【裁判字號】    90,簡,513
【裁判日期】    900616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三八二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○為精神耗弱人，前於民國八十九年間因犯二次竊盜罪，分別經本院判處有
    期徒刑四月，緩刑二年及罰金二千元確定，現仍於緩刑期內，仍不知悔改。竟意
    圖為自己不法之所有，於九十年五月二十一日十五時許，以甲○○○之嘉義縣民
    雄鄉東湖村東勢湖七六號雜貨店後門旁之磚塊，毀壞該雜貨店後門上所加之為安
    全設備之掛鎖後，侵入該雜貨店內（侵入住居罪部分未據告訴），竊取放置在桌
    子抽屜內甲○○○所有之現金新臺幣（下同）六千二百五十元，得手後，適甲○
    ○○之子王金印返家而發現上情，經王金印報警而當場查獲，並扣得磚塊一塊。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、甲○○○之嘉義縣民雄鄉東湖村東勢湖七六號雜貨店後門之掛鎖（詳警卷第九頁
    照片），為安全設備。被告乙○○以磚塊毀壞後入內行竊，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。
四、扣案之磚塊一塊，係被告於被害人甲○○○之雜貨店後門旁發現而拿取，業據其
    5 供明（詳警卷第一頁背面），非被告所有之物，爰不為沒收之諭知。
五、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第二款、第四十一條第一項、第十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十六        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
