【裁判字號】    90,聲,1509
【裁判日期】    900616
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第一五○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因侵占遺失物（聲請書誤為贓物）等案件，經聲請定其應執行刑
（九十年度執聲字第八五六號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，應執行罰金新台幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因侵占遺失物（聲請書誤載贓物）等案件，經台灣台北地方法院及
    本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十六     日
                                   臺灣板橋地方法院刑事庭第三庭
                                       法  官    畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
