【裁判字號】    90,交聲,398
【裁判日期】    900616
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第三九八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月二十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─ＢＳ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：高雄市政府警察局於民國九十年三月七日以高市警交大相字
    第BS0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人所有之車號Ｗ六
    ─一六五八號自用小客車於九十年二月七日上午八時五十七分許，在高雄市○○
    ○路○道路收費停車處停車，不依規定繳費，違反道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第十款規定開單舉發。惟異議人住所及工作地點均在臺北縣土城市，
    多年未曾前往高雄，而異議人除本件罰單外，另又連續接獲北監五字第裁40─BD
    0000000號、40─JOA00084號、及40─BB0000000號數張罰單，違規地點分別在高
    雄及南投等地，比對該數張舉發單之採證照片，違規車輛並非異議人之自用小客
    車，顯然南部地區有人冒用異議人之車牌違規，異議人前向原處分機關申訴，但
    未獲置理，故不服該監理所之裁決為由，聲明異議。
二、經查車號Ｗ六─一六五八號自用小客車於九十年二月七日上午八時五十七分許，
    在高雄市○○○路○道路收費停車處停車，不依規定繳費，經高雄市政府警察局
    交通大隊以違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定逕行開單舉
    發之事實，固有高雄市政府警察局高市警交大相字第BS0000000 號舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙附卷可稽。惟查該車號之自用小客車另分別於九十年一
    月二十三日凌晨二時二十七分許，在高雄市○○路與察哈爾路口因紅燈越線臨停
    ，經高雄市政府警察局交通大隊依採證照片，以高市警交大相字第BD0000000 號
    違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定開單舉發。於同年一月二
    十七日凌晨三時十三分許，在中投公路草屯鎮○○路口，因超速經南投縣警察局
    交通隊依採證照片，以投警交字第JOA00084號違反道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項規定開單舉發。及於同年二月七日凌晨一時五十八分許，在高雄市○○
    路與二聖路口，因超速經高雄市政府警察局交通大隊依採證照片，以高市警交大
    相字第BB0000000 號違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定開單舉發之
    事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單及裁決書各三件在卷可查。本件違規
    係員警以逕行舉發之方式開單，雖無採證照片，但與上開三件交通違規之時間葚
    為接近。再經本院向上開三件違規舉發單位函索採證照片，與異議人庭提其所有
    之自用小客車照片比對結果，雖均屬NISSAN CERFIO 之同型車款，但上開違規自
    用小客車之後車牌四周有加金屬外框，異議人之自用小客車後車牌則無，而異議
    人之右後保險桿貼有汽車經銷荂u顯隆汽車」之標籤，而上開違規車輛則無，顯
    見上開違規車輛與異議人之自用小客車係不同之二輛車。是異議人所稱另有人冒
    用其車牌連續違規，並脫免處罰之事實，應可採信。本件原處分機關不察，逕依
    原舉發單位之舉發違反道路交通管理事件通知單裁罰，於法尚有未合，從而異議
    人提起本件異議，應認有理由，原處分應予以撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    年    六    月    十  六    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年    六    月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
