【裁判字號】    90,交聲,500
【裁判日期】    900616
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年五月十日北監六字第裁四○─000000000號裁決，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達到者
    ，得為公示送達；道路交通管理處罰條例第四十四條第十三款、修正前違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴
    訟法第五十九條第二款分別定有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達到」，應係指
    文書經掛號付郵寄送而不能達到應受送達人而言。
二、異議意旨略以：伊未曾收受舉發違反道路交通管理事件通知單，即遭最高數額之
    裁罰，殊難甘服等語。
三、經查，依北市警交（７８）字第２３８１３８３２３號舉發違反道路交通管理事
    件通知單上所載，車主即異議人之住址為台北縣三重市○○路四樓三八二巷九十
    二弄一號四樓，而前開違規通知單之送達亦係按上址寄送，且異議人之住所係設
    籍該處並未變更，有異議人之聲明異議狀之記載可據，惟因逾期無人招領，而遭
    郵務單位退回等情，有本件違規舉發通知單招領逾期退回信封影本附卷可稽，則
    異議人既非住居所不明，亦非住居於法權所不及之地而不能再佐以其他方式送達
    ，僅因郵差於送達時未遇異議人，而將應送達之文書即該違規通知單存放在郵局
    ，並通知異議人前往郵局領取，縱異議人未前往郵局領取該違規通知單致因招領
    逾期退回，尚難認係屬掛號郵寄而不能達到之情形，而得以公示送達方式將該違
    規通知單送達，是原舉發單位以公示送達方式將前開違規通知單刊登在台北市政
    府公報送達，於法即有未合。從而，原處分機關以異議人逾期未繳納罰鍰而裁處
    最高罰鍰，即有未當。準此，原處分機關據以裁罰之違規事實縱屬無誤，然其漏
    未審酌舉發違反道路交通管理事件通知單於裁決前並未合法送達，致異議人喪失
    於收受前開通知單後十五日內自動依最低額繳納罰鍰之利益，應認本件異議為有
    理由，爰撤銷原處分，由原處分機關依法另為適當之處理，並應將上述舉發違反
    道路交通管理事件通知單另行補行送達予異議人。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年      六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
