【裁判字號】    90,簡,756
【裁判日期】    900616
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二二五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告甲○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日
    生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易
    科罰金，比較新舊法之規定，修正後之新法並無有利或不利於行為人，自應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：
  乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利
  者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
