【裁判字號】    90,簡,1911
【裁判日期】    900616
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第一九一一號
    原      告  萬力油壓工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右上訴人萬力油壓工業股份有限公司與被上訴人台中縣烏日鄉公所間因廢棄物清理法
事件，上訴人對於中華民國九十年六月十一日本院九十年度簡字第一九一一號判決，
提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十六       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         法  官      王  德  麟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十七       日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
