【裁判字號】    90,自,83
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○原名林.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按駁回自訴之裁定已確定者，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得
    對於同一案件再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三
    百零七條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告林國隆於民國（下同）八十六年間經朋友介紹與自訴人
    認識，當時被告係以販賣砂石為業，至同年十月下旬，被告主動找自訴人夫妻委
    託載運建築使用之黑（細）砂一批，工資、油料、搬運費等合計新台幣十三萬八
    千三百元，至同年底向被告請款，被告以無錢支應，開具本票五張作為擔保，惟
    本票到期，未獲付款，被告仍置之不理，且行蹤不明。經多次催促，由被告女兒
    轉達被告，仍不理不睬，經自訴人再三向包商打探，才知被告已私下將貨款領取
    花用，才避不見面，因認被告所為涉犯刑法詐欺罪嫌。
三、查自訴人就本件被告相同之犯嫌曾向本院提起自訴，經本院以八十九年度自字第
    一一六號裁定駁回，已經調卷核實，本件係對同一案件在本院重行自訴，復未表
    明有何刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知本件不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十二    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
