【裁判字號】    90,易,310
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經公訴人提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所
    或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第一項第一款定有明文，此
    乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告之住所，惟經本院查址該址並無何
    被告之設籍資料，有宜蘭縣三星鄉戶政事務所答覆表在卷可稽，起訴書及卷內亦
    無載明年齡 (出生年月日)、籍貫、或其他足資辨別之特徵。
四、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十二      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                               法      官  吳  俊  螢
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   法院書記官  莊  素  美
中      華      民      國    九十    年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
