【裁判字號】    90,交簡上,10
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院八十九年度員交簡字第二０三號中華民國
八十九年一月十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第八一０三
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略以本件車禍發生後，被告迄今仍拒絕與告訴人和解，原審僅判處被告
    拘役三十日，實有輕縱等語。
二、按刑事訴訟乃國家實行刑罰權所實施之訴訟程序，係以被告為訴訟之主體，如被
    告一旦死亡，其訴訟主體即失其存在，訴訟程序之效力不應發生。因之，被告死
    亡後，他造當事人或其他有上訴權之人提起上訴，應認為不合法（最高法院八十
    八年度台上字第三九三四號判決參照）。本件被告乙○○被訴於八十九年七月三
    十一日十三時十分許，駕駛車牌號碼ＯＦ－０一七八號自用小客車，由南向北行
    駛，途經彰化縣員林鎮○○路與中央巷口時，未注意減速慢行，貿然以時速六十
    至七十公里之速度行駛，致撞及甲○○駕駛之車牌號碼ＫＴＲ－０九九號機車，
    甲○○因之受頭部、臉部多處撕裂傷、右前臂、右小腿多處撕裂傷等傷害，原審
    於八十九年一月十日以被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，處
    拘役三十日，併諭知易科罰金之折算標準，嗣被告於原審判決後即九十年一月二
    十五日死亡，有戶籍謄本可稽，而檢察官於同年二月二十六日始向原審提起第二
    審上訴，依照首開說明，檢察官之上訴，顯在被告死亡後始行提起，其上訴自非
    合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官   鄭  永  玉
                                            法      官   秦  慧  君
                                            法    官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            法院書記官   謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
