【裁判字號】    90,易,458
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴（八十九年度偵字第八一二五號、九十年度偵
字第一一四五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十七年間因詐欺案件，經台灣高等法院台中分院判
    處拘役伍拾日，復因竊盜案件，經本院判處罰金四千元，又於八十九年間因違反
    動產擔保交易法案件，經台灣台中地方法院判處罰金二千元，素行不良；詎仍不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年六月十一日，在台中縣太平市國
    軍八０三醫院內，向周鏜銘佯稱認識軍中上將級人士，可請託該人協助辦理停役
    證明或退伍令，並約定以新台幣（下同）七萬元為代價，周鏜銘因而陷於錯誤，
  委託家人備妥上開款項，乙○○則接續於當日下午、同年月十四日及二十一日，
    至周鏜銘位於雲林縣虎尾鎮頂溪里頂溪五十七號家中，先後取得三萬元、一萬五
    千元及二萬五千元等款項；嗣於同年七月十三日，乙○○以一空白退伍令再度向
    周鏜銘佯稱需支付二萬元予長官分紅時，為周鏜銘發覺有異拒付，並向南投憲兵
    隊檢舉，始知上情。
二、案經南投憲兵隊移送台灣南投地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院台中分院
    檢察署核轉台灣台中地方法院檢察署後再呈請台灣高等法院台中分院檢察署核轉
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人周鏜銘於警訊之指述
    情節相符，並經證人即被害人之母甲○○於偵審中證述屬實，復有收據一紙附卷
    可稽，被告自白與事實相符，應可採信為真，故本件事證明確，被告前開犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪。被告先後取款行為，係基於
    同一詐欺犯意賡續為之，為接續犯。爰審酌被告年輕力盛不知上進，有多次財產
    犯罪前科，素行不良，及其因此所得之利益，暨犯後坦承之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第
    一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十二    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
