【裁判字號】    90,易,749
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
六０一號），本院北斗簡易庭認為不宜，移送本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處
罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知其於民國八十八年六月五日經主管機關即行政院勞工委員會（以下簡
    稱勞委會）許可以家庭監護工名義合法申請來台之印尼籍外勞ＰＵＲＮＯＭＯ
    ＰＵＴＲＯ  ＷＡＳＰＯＤＯ（八十八年五月二十一日入境），已自八十八年八
    月二十三日經勞委會撤銷聘僱許可（按訴外人徐文察係設在彰化縣北斗鎮○○里
    ○○路○段二七五巷四十六號翊錩金屬有限公司之負責人，前於八十八年五月十
    七日以監護工名義合法申請印尼籍外勞ＨＡＮＴＯＲＯ  ＤＷＩ來台後，先指派
    該外勞於甲○○位在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段二十一號宏松商行從事廢五
    金拆卸工作至八十八年八月二十三日。嗣於八十八年八月二十三日下午四時五十
    分許，在宏松商行為彰化縣警察局北斗分局查獲），且雇主不得聘僱或留用許可
    失效之外國人，竟仍自八十八年九月十六日收受勞委會之撤銷聘僱許可行政處分
    後起，迄八十九年九月四日止，以每月薪資新台幣（下同）一萬五千八百四十元
    之代價，繼續聘僱該外勞在彰化縣北斗鎮西安里文子巷二十三之一號從事家庭監
    護工之工作，嗣於八十九年九月四日上午十一時二十分許在彰化縣田尾鄉○○村
    ○○路○段二十一號為警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即印尼籍勞工ＰＵＲＮＯＭＯ
      ＰＵＴＲＯ  ＷＡＳＰＯＤＯ陳述受聘僱之情節大致相符，並有勞委會八十八
    年九月十日台八十八勞職外字第Ｏ九Ｏ三六五九號撤銷八十八年六月五日台八十
    八年勞執外字第０四八二二六四號函核准被告印尼籍外勞ＰＵＲＮＯＭＯ  ＰＵ
    ＴＲＯ  ＷＡＳＰＯＤＯ一名之聘僱許可函影本、撤銷外國人名冊、外僑居留證
    、居留簽證等文件附卷可稽，且勞委會撤銷本案外勞之行政處分已明確載明：依
    據訴願法（按：八十九年六月十四日修正前之舊法）第二十三條規定，本行政處
    分，除經本會同意停止執行外，不因提起訴願而停止執行。有上開勞委會八十八
    年九月十日台八十八勞職外字第０九０三六五九號函影本在卷可參。又勞委會八
    十九年十月三十日台八十九勞職外字第Ｏ二二０九一一號及九十年五月三十一日
    台九十勞職外字第０二二二０九六號函均已明示於八十八年九月十六日送達上開
    撤銷聘僱許可之處分函，被告於同年十月七日提起訴願，並未於訴願書一併聲請
    暫緩執行等情，是以本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、按雇主不得聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第五十三條第
    一款定有明文。核被告甲○○所為，係違反同法第五十三條第一款之規定，其聘
    僱之人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段之規定科刑。爰審酌被告犯罪
    之情節、動機、目的及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
