【裁判字號】    90,易,817
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因因家庭暴力罪之傷害案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０三
三、二九一五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○係夫妻關係，民國九十年二月二十八日
    十六時二十分許，在渠等位於彰化縣埤頭鄉○○村○○路一八三號之住所房間內
    ，因被告乙○○懷疑被告甲○○有外遇，二人發生言語上之爭執，被告乙○○竟
    以腳踢被告甲○○肚子，並以右手毆打被告甲○○一巴掌，當被告乙○○轉身欲
    離去之際，被告甲○○便手持一張木椅，由被告乙○○背後毆打其頭部一下，致
    被告甲○○受有頭部外傷併腦震盪及右側慢性腎盂腎炎、右手腕血腫三×三公分
    、頸部及背部多處抓傷、左足傷口一×一公分、右腹壁四×五公分瘀血之傷害，
    被告乙○○則受有頭部外傷併頭皮下血腫之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，屬於家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪
    。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    與甲○○經公訴人以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪。查本件告訴人即互為被害人
    之乙○○與甲○○，均於本院第一審辯論終結前，各自具狀撤回本件傷害之告訴
    ，此有撤回告訴狀二紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
