【裁判字號】    90,易,845
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三九五號)，
，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○為郭秀女之夫（同居之配偶），彼此感情不睦，民國
    八十九年十一月底間，在彰化縣和美鎮○○路七十號工廠內，復因細故發生爭執
    ，被告乙○○竟以使人受傷害之故意，持塑膠椅毆打郭秀女之左手臂，致郭秀女
    受有左手手臂尺骨骨折之傷害。嗣於九十年一月二十九日上午五時許，郭秀女因
    故離家出走，又於同年月三十一日上午八時二十分許，在彰化縣和美鎮道○路停
    車場內，經人發現郭秀女在自己所有之自用小客車內自殺，且已死亡多時。郭秀
    女之母甲○○得知此情後，於屍体複驗時提出告訴；因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌，並屬家庭暴力防治法第二條之家庭暴力罪。惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人郭林立以本院審
    理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀乙分可考，依照前開法條之規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六      月        十二          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      六      月        十八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
