【裁判字號】    90,交訴,74
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八六
號），本院適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月七日十七時五十五分許，駕駛ＳＭ－三一七二號自用小
    客車，沿彰化縣伸港鄉○○路由北往南行駛，途經該路三段二二七號前時，應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時天候晴朗，道路筆直、無缺陷
    、有暮光，視距良好，依此情形，並無不能注意之情事，詎其疏未注意，撞及其
    車前路旁正騎乘腳踏車往南行駛之泰國籍男子ＳＵＴＨＥＮ  ＷＯＮＧＣＨＡＩ
    ，致該泰國籍男子自腳踏車上倒地，受有顱內出血等傷害。嗣甲○○於犯罪發覺
    前，除以電話報警處理，自首而接受裁判外，並聯絡救護車將該泰國籍男子送醫
    急救，然該泰國籍男子仍因傷重延至同年月八日十八時許不治死亡
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、被告對於右揭時、地駕車，因疏未注意車前狀況，撞及泰國籍男子ＳＵＴＨＥＮ
      ＷＯＮＧＣＨＡＩ，致該男子自腳踏車上倒地，受有顱內出血等傷害，經送醫
    後不治死亡之事實，供承明白，並有現場相片及道路交通事故調查報告表附相驗
    卷可稽。而被害人泰國籍男子ＳＵＴＨＥＮ  ＷＯＮＧＣＨＡＩ確因本件車禍受
    傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍體證
    明書附相驗卷足憑。又被告於右揭時、地駕車，應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且當時天候晴朗，道路筆直、無缺陷、有暮光，視距良好，依此
    情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意其車前路旁有泰國籍男子ＳＵＴＨＥＮ
      ＷＯＮＧＣＨＡＩ正騎乘腳踏車，而撞及之，則其對於本件車禍之發生自有過
    失。且其過失行為，與被害人之死亡間，確亦有因果關係。是罪證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，犯罪發覺前，以電話報警，接受偵訊、裁判，此有受理各類案件記錄表及相驗
    案件初步調查報告表可參，符合自首之規定，因依刑法第六十二條前段減輕其刑
    。爰審酌被告於被害人死亡後，已與被害人家屬成立和解，賠償被害人家屬，此
    經被害人家屬授權之乙○○到庭供述屬實，及其犯罪之動機、目的、手段、智識
    程度、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
