【裁判字號】    90,易緝,21
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四二
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月二十日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向甲○○
    ○股份有限公司（下稱協新公司）購買Ｕ六─三一一一號汽車，為動產擔保交易
    之債務人，並約定總價款新台幣五十三萬九千七百八十四元，共分三十六共給付
    ，標的物存放地點為花蓮縣吉安鄉干城村干城八十七號，在價款未付清前，標的
    物所有權仍屬協新公司所有，乙○○僅得依約先行占有使用，不得擅自遷移、出
    賣、移轉、出質或為其他處分，詎乙○○在取得標的物之後，意圖為自己不法之
    利益，於八十八年六月間，即將前開標的物遷移往桃園縣使用，且僅付款十一期
    ，即八十八年十月起即未再繳納分期款，致生損害於協新公司。
二、案經協新公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人協新公司之告訴代理人丙○○
    指述情節相符，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請
    書、汽車分期付款對帳卡附卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所積欠之價款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布
    實施，就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比
    較新舊法，本案被告均得易科罰金，是應依刑法第二條第一項前段之規定，適用
    裁判時之法律，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日
                                台灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月     十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
