【裁判字號】    90,易,250
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０三號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法的所有，於民國九十年四月二十三日下午二點鐘左右，在
    花蓮市○○街六十九號ＯＡ服飾店內，趁熟識的店員乙○○不注意之際，徒手竊
    取乙○○所有的皮包一個（內有新台幣（下同）五百餘元、身份證、郵局提款卡
    、華南銀行提款卡、駕駛執照、行車執照、行動電話等物），並於得手後旋即持
    竊得皮包內的郵局提款卡，在當天下午的二點多至三點十五分之間，至花蓮市○
    ○路、中山路郵局的自動提款機，以鍵入密碼盜領乙○○存款之不正方法，接續
    提領新台幣二萬元、九千元、四千元、五百元，所得款項皆花費在購物及電動玩
    具的娛樂上，嗣經乙○○報警後，才經警方調閱郵局監視錄影帶而循線查獲，並
    扣得乙○○的皮包一個（內含現金一萬二千三百四十元、身分證、駕駛執照、行
    車執照、郵局提款卡、華南銀行提款卡及行動電話）
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、被告甲○○在本院審理中對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，核與告訴人乙○
    ○指述的情節相符，並有贓證物品認領保管收據、錄影帶顯影照片一張附在卷內
    可供佐證，足以補強被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的竊盜罪及第三百三十九
    條之二第一項的準詐欺罪。被告用竊得的金融卡以不正方法由自動付款設備提領
    現金，其所犯的二罪之間，有方法結果的牽連關係，依刑法第五十五條的規定，
    應該要依罪名較重的竊盜罪來論處。又被告四次的提款行為時間極為密接，顯然
    是基於一個以不正方法取得他人財物的犯意下所為的接續行為，只侵害一個法益
    ，為單純一罪，公訴意旨認為被告應以連續犯論處，恐有誤會，在此敘明。本院
    審酌被告年輕尚輕，卻不思努力工作賺取所需，而竊盜他人財物，且將竊盜所得
    用於打電動玩具等個人娛樂，因此所造成被害人的損害，以及被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好，並已賠償賠償被害人的損失，有存款憑條副根在卷可查等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金的折算標準。此外，被告以前沒有任
    何犯罪紀錄，有附在卷內的台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表和台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份可供參考，相信經過這次教訓後，已經知到
    警惕，不會再去犯罪，因此本院認為對於被告所宣告的刑罰，暫時不執行比較適
    當，所以一併諭知緩刑三年，讓被告有一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三
百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     六     月      十二      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
