【裁判字號】    90,上易,126
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一二六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第八十八號中
華民國九十年三月九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第三一八二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二公訴人援引最高法院二十八年上字第三六五０號判例意旨，認對物之強暴行為，何
  能謂被告無施強暴行為之可能或被害人之權利無被妨害自由之可能？且被害人僅積
  欠被告新台幣一萬四千元貨款，而被告竟取走價值高達二十餘萬元之財產，其主觀
  上與刑法竊盜罪之犯罪構成要件相當等語。
三經查：公訴人所援引前揭判例意旨，係指被害人在場，縱令雙方並無爭吵，被告強
  行取走被害人工作中之工具，應足以妨害他人工作之進行，而該當於刑法第三百零
  四條之強暴、脅迫行為而言，然本件被告係於被害人及其家人均不在家之際，進入
  被害人住宅取走物品，在此場合即無對被害人施強暴、脅迫之行為可言，自與上開
  判例案情不同而不能比附援引。再者，刑事訴訟法第三百條法院得就起訴之犯罪事
  實，變更檢察官之起訴法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事
  實，適用法律而言，而所謂事實之同一性，應就起訴書或聲請簡易判決處刑書所
  述之基本社會事實及訴之目的為觀察；查本件檢察官聲請簡易判決處刑書所述之
  事實，係指被告取物之目的在於「抵債」，並無一言提及被告有何不法所有之意圖
  ，或其行為為竊取，且謂被告之行為係以強暴方法妨害被害人行使被取走物品之權
  利，則依上開聲請簡易判決處刑書所述之基本社會事實顯不及於竊盜之犯行，法
  院自不得變更起訴法條，自由認定竊盜罪行予以審判。依上所述，本件上訴核無理
  由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六      月   十二     日
                                    審判長法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
                                          法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    六      月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
