【裁判字號】    90,上易,149
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣台東地方法院九十年度易字第八三號中華民國
九十年三月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年度偵字
第二三五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○犯侵占及加重竊盜罪名，累犯，
  判處有期徒刑一年四月、罰金三千元，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三
  年，且諭知易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一
  審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官上訴意旨略以：被告乙○○於一審判決前之民國（下同）八十九年九月十五
  日六時十分至六時二十五分間另在台中縣潭子鄉○○路○段一五二巷九十弄七號之
  五、同路段一九○巷五十號四樓、同巷六十二弄十號侵入他人住宅竊取財物，為警
  查獲後又冒名宋憲政應訊，另涉竊盜及偽造文書犯行，被告此部分犯行與一審判決
  所認定之本案犯行有連續犯裁判上一罪關係，一審判決未予審究，尚有未當云云。
三查被告係因無車返家，始臨時起意，於八十九年八十一月六日凌晨二時許侵入台中
  縣潭子鄉敬業新城一號甲○○住宅內竊取甲○○之物品等情，已據被告於原審審理
  時明確自白在卷（見一審卷第一三頁反面第二行），其此部分竊盜犯行與檢察官上
  訴意旨所指之竊盜犯行顯然並非出於概括之犯意，兩者間並無連續犯裁判上一罪關
  係，原審未併予審究，並無不當，檢察官上訴意旨據此指摘原判決為不當，提起本
  件上訴，不能認為有理由，其上訴應予駁回。
四又原判決於據上論結欄誤引刑法第二百十七條第一項為其沒收署押（簽名及指印）
  之依據（應為刑法第二百十九條），惟此屬判決誤寫之顯然錯誤，於判決之主旨不
  生影響，爰仍為維持原判決之裁判，併此敘明（最高法院二十九年度最高法院決議
  (四)參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
           審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
