【裁判字號】    90,易,268
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五
    月確定，於民國八十四年二月二十日執行完畢。又因施用毒品罪嫌，經依臺灣新
    竹地方法院以八十七年度易字第一七七號裁判送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而於八十七年十月六日為免刑判決確定後，再因施用毒品罪嫌而二度
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向而經臺灣新竹地方法院檢察署以八十
    八年度偵緝字第二七四號案件提起公訴，於八十八年九月三十日經臺灣新竹地方
    法院以八十八年度竹東簡字第一五八號案件判處有期徒刑六月確定。仍猶不知悔
    改，復於保護管束期間，在八十九年三月八前四日內某時，在不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命（下稱安非他命），經採取其尿液送驗呈毒品陽性反應而知上
    情。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年度臺非字第七七號亦著有判例。
三、查被告於八十九年六月三日起，往前回溯三日內之某實在不詳處所施用安非他命
    之犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二０六六號
    聲請簡易判決處刑，並經臺灣新竹地方法院於八十九年九月三十日以八十九年度
    竹東簡字第一八四號判處被告有期徒刑六月，此有臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
    九十年五月二十九日新院錦民竹東簡字第一八四五六六三號函檢附之判決書一份
    在卷可佐，並於同年十一月二日確定在案，此見臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表自明。從而，本件被告被訴於八十九年三月八日起，往前回溯三日內之某時
    在不詳處所施用安非他命之犯行，因與前揭業已判決確定之施用安非他命事實間
    ，具有連續犯之裁判上一罪關係，是為上開判決效力所及，揆諸首開法條意旨及
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十        年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
