【裁判字號】    90,基簡,190
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十年度基簡字第一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告發支付命令，並據繳納裁判費新台
    幣（下同）四十五元，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。原告僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年五月二十五日
    當庭裁定命原告於柒日內補繳二萬六千四百五十七元，逾期不繳即駁回其訴，已
    記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
