【裁判字號】    90,易,303
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三０三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具超級歡樂彈珠台陸台（含ＩＣ板陸塊）、水果台拾貳台（含ＩＣ
板拾貳塊）、十三張變異體貳台（含ＩＣ板貳塊）、賭資新台幣柒仟壹佰元、開分卡
壹盒、解說標示牌壹塊、帳冊參本均沒收。
    事  實
一、甲○○基於常業賭博之犯意，自民國（下同）九十年四月一日起，在台北縣瑞芳
    鎮○○○○路一四五號三樓之公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具「超級歡樂
    彈珠台」六台、「水果台」十二台及「十三張變異體」二台，以新台幣（下同）
    一百元換取積分一百分或五百分之方式，下注把玩，押中可得倍數不等之分數，
    經營電動賭博機具，迨賭客賭畢後所餘之分數，再以五分或一分兌換一元之方式
    ，向甲○○兌換現金，以此方式與不特定之人賭博財物。嗣於九十年四月十一日
    二十二時許，適遇已連續三、四次至上址賭博財物之賭客丙○○、乙○○在其內
    以電動賭博機具賭博財物，而為警當場查獲，並扣得上開賭博性電動機具「超級
    歡樂彈珠台」六台（含ＩＣ板六塊）、水果台十二台（含ＩＣ板十二塊）、十三
    張變異體二台（含ＩＣ板二塊）、開分卡一盒、解說標示牌一塊、帳冊三本等物
    ，並自甲○○身上扣得所贏賭資七千一百元。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○分別於偵訊及本院審理時坦承不諱
    ，且被告三人所供玩賭電動機具方式亦互核相符，復扣得賭博性電動機具「超級
    歡樂彈珠台」六台（含ＩＣ板六塊）、水果台十二台（含ＩＣ板十二塊）、十三
    張變異體二台（含ＩＣ板二塊）、開分卡一盒、解說標示牌一塊、帳冊三本及賭
    資七千一百元在案可資佐證，事證明確，被告三人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之罪；被告丙○○、乙○○所為，
    均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。被告丙○○、乙○○先後多次犯行
    ，各自時間緊接，所犯構成要件均相同，顯皆基於概括犯意為之，均為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並分別加重其刑。又被告甲○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表足稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認
    本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。爰審酌被
    告三人之犯罪動機、手段、目的、犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具「超級
    歡樂彈珠台六台」（含ＩＣ板六塊）、水果台十二台（含ＩＣ板十二塊）、十三
    張變異體二台（含ＩＣ板二塊），為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條
    第二項之規定宣告沒收；又扣得之開分卡一盒、解說標示牌一塊、帳冊三本及賭
    資七千一百元等物，為被告甲○○所有供經營賭博電玩所用暨所得之物，業據被
    告甲○○供明在卷，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收
    ；至扣得之監視器二台，經當庭檢視結果，應屬裝設在一樓與各樓層間之顯像式
    對講機，除被告甲○○否認為其所有外，復無法證明係供被告甲○○犯罪所用之
    物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六    月      十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      六      月     十四     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
