【裁判字號】    90,基小,114
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第一一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊文賢
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬玖仟佰捌拾貳元，及自民國八十九年十二月二日起至清
償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按日息萬分之○‧五計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張被告使用原告發行之信用卡，應按期給付各項帳款，如
    逾期未給付，應依約定條款第十條、第十一條規定，按日息萬分之五計付利息，
    暨按上開利息加計百分之十違約金。被告自八十六年十月二十八日起至八十九年
    十二月一日，共積欠信用卡消費款新台幣（下同）一萬七千四百四十六元及循環
    信用利息、違約金一千九百三十六元，為此提起本訴等語。被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出信用卡消費款明細帳單、信用卡申請書及信用卡約定條款等
    件（以上均為影本）為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書
    狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原
    告主張被告積欠上開信用卡債務之事實，堪信屬實。因此原告請求被告給付如主
    文所示之金額及利息、違約金，自屬有據，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第四百三十六條之二
    十，依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用四百七十七元（裁判費一百九十五元、送達郵費二百八十二元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     六     月     十八     日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
