【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    確認法定抵押權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告丙○○間確認法定抵押權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價格核定為新臺幣伍拾捌萬肆仟元，折合銀圓壹拾玖萬肆仟陸佰陸拾柒元，
應徵得第一審裁判費銀圓壹仟玖佰肆拾柒元，折合新臺幣伍仟捌佰肆拾壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
