【裁判字號】    90,聲,1836
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物事件，（九十年度聲沒字第六九五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案安非他命壹小包（毛重零點柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查聲請沒收之扣押物品為第二級毒品安非他命，本件應依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月       十二       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
