【裁判字號】    90,聲,1849
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
一四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續攜帶兇器竊盜、連續施用第壹級毒品等貳罪，所處各如附表所載之刑，
應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
被告甲○○因連續攜帶兇器竊盜、連續施用第壹級毒品等罪，經本院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中       華       民      國     九十     年     六     月      十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      六      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
