【裁判字號】    90,聲,1840
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六七一號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因肆包（驗後共計淨重參點捌壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局鳳山分局以八十九年三月九日鳳警刑移字
    第四二八號移送書所移送，被告甲○○涉嫌施用第一級毒品案扣案之第一級毒品
    海洛因四包（驗後淨重三點八一公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查
    ，被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本
    院裁定送臺灣屏東戒治所戒治，戒治期滿後經檢察官於九十年四月十二日以九十
    年戒毒偵字第四八０號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，
    而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（驗後共計淨重三
    點八一公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書可資為證。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
