【裁判字號】    90,簡上,180
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一八○號
    上  訴  人    乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○○間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國
九十年四月四日本院第一審簡易判決提起上訴。查本件上訴標的金額核定為新台幣（
下同）二百四十萬元，應繳第二審裁判費三萬六千元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十四條第一項前段定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳
，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  徐美麗
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
