【裁判字號】    90,訴,800
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八○○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾壹萬壹仟零壹拾肆元，及自民國八十九年八月七
日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年九月七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○○於民國八十年八月七日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）五百五十九萬元，約定借款期間自八十年八月七日起至一百年
    八月七日止，利息則按原告基本放款利率加百分之一點五機動計息（起息日基本
    放款利率為百分之十點二五），按月給付，並依年金法按月攤還本金，另約定如
    遲付本息時，全部債務視為到期，並除按原利率計息外，其逾期六個月以內者，
    並按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，詎被
    告竟自八十九年八月七日起（當時基本放款利率為年息百分之七點九，故約定利
    率即為年息百分之九點四），即未依約繳付本息，故債務視為全部到期，雖經原
    告屢為催討，被告等仍拒不清償，故爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告乙○○○及及連帶保證人甲○○等連帶給付如主文所示之剩餘本金及其利息
    、違約金。
三、證據：提出借據、借款人償還本金利息明細表、基本放款利率變動表等影本各一
    份、約定書影本二份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、償還本金利息明
    細表、基本放款利率變動表等資料為證，被告等復經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告乙○○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告甲○○既
    為該借款之連帶保證人，自應就主債務人所積欠原告之剩餘債務，負連帶清償之
    責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付原告剩
    餘借款四百三十一萬一千零十四元及自八十九年八月七日起至清償日止，按週年
    利率百分之九點四計算之利息，並自八十九年九月七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
