【裁判字號】    90,聲,1444
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五九九號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點伍捌公克，驗後毛重零伍公克）、含安非他命殘渣之塑膠
鏟子吸管壹支均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用安非他命，被告業經以八
    十九牛度毒偵字第四二二０號為不起訴處分確定，所扣得之安非他命及含安非他
    命殘渣之塑膠鏟子吸管一支，為第二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件所扣晶體及殘渣經送驗結果，確係安非他
    命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００三─一五九、九００五─一八六號
    檢驗報告各一紙附卷可稽，為第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當。
    至於扣案之燈炮一只，並非僅能供施用安非他命使用，自非專供施用毒品所用之
    物，又非違禁物，尚乏單獨宣告沒收之依據，此部分聲請於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法
第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六    月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年      六    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
