【裁判字號】    90,易,1793
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六五三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知其所簽發如附表所示之支票三紙，係經其於民國八十九年九月下旬某
    日借予甲○○使用，並未遺失，竟於八十九年十月六日，向高雄市第三信用合作
    社前金分社，謊報上開支票已於八十九年九月一日在高雄市○○區○○路新興市
    場遺失，並申報掛失止付，同時填具致高雄市政府警察局之遺失票據申報書，而
    以書面向警察局誣告未指定犯人涉犯侵占遺失物罪。嗣於八十九年十月二十日，
    有自甲○○受讓附表編號一所示支票之持票人乙○○，在台南市○○路慶豐商業
    銀行台南分行，提示付款遭退票，始為票據交換所發現，而報警查獲上情。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第六一分局移送台灣台南地方法院檢察署呈請台灣
    高等法院檢察署核轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告丙○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，復有遺失票據申
    報書影本、票據掛失止付通知書影本各三紙及退票理由單影本一紙附卷可稽，罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。審酌被告明
    知如附表所示之支票係其交由他人領走使用，為維持個人信用，而誣指該等支票
    遺失，易造成善意持有該等支票之第三者，遭受不利之指訴，行為違法，且悖於
    善良風俗，又其曾於七十七年間因竊盜案件經判處有期徒刑四月，緩刑四年，業
    經緩刑期滿，有其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，惟被告犯罪後坦承犯行，態度尚佳，且所
    如附表所示支票之金額十三萬五千元，所生危害尚非鉅大等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於
    八十九年一月十日經公布修正為第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，其
    規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者不在此限」，新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一
    項後段但書「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限」之規定，對於被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用
    修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
三、本件檢察官雖僅就被告如附表所示編號一支票部分未定犯行而誣告之犯行起訴，
    惟其餘編號二、三部分與上開起訴部分有想像競合之裁判上一罪之關係，為起訴
    效力所及，本院自得一併審酌，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第二條第一項但書、修正前第四十一條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
項前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        六      月        十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年        六      月        十二        日
附表
編號  付款人          發票日             發票人   票號          票面金額
一    高雄市第三信用  八十九年十月十日   丙○○   KAA0000000    0萬元
      合作社前金分社
二    同右            八十九年十月二十日 同右     KAA0000000    0萬五千元
三    同右            八十九年十一月十日 同右     KAA0000000    0萬元
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
