【裁判字號】    90,自,205
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴書所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，以及犯罪之證據，並應按被告之人數提出繕本，刑
    事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款及第三項分別定有明文，此乃法定
    必備之程式。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○、甲○○，但未載明確實之
    性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵，且未敘明犯
    罪之證據並依被告之人數提出繕本。經本院於九十年五月三日裁定命自訴人於收
    受送達後十日內補正，自訴人逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴
    ，其起訴之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  施柏宏
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
