【裁判字號】    90,交聲,284
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二八四號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○○土實業股份有限公司
  即受處分人）        設高雄.
    法定代理人  張世智
右列受異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十年五月四日（九０）高監五字第九０二八九七四號函（原處分：高市警交大相字第
ＢＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
二、經查：本件異議人所聲明異議者，係交通部公路局高雄區監理所通知異議人應依
    最低罰額裁罰之通知並非同條例第八條所為處罰，是異議人對之聲明異議，即於
    法不合。況異議人於九十年五月二十五日向本院聲明異議時，交通部公路局高雄
    區監理所並未就本件舉發為裁決，業據本院函查屬實，有該所九十年六月一日九
    ０高監五字第九０三三四八三號函在卷可稽，是本件異議人既在裁決機關未對之
    為裁決之處罰前，就上開公函聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上
    之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  二    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
