【裁判字號】    90,訴,447
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四四七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬柒仟零拾捌元，及自民國八十九年九月二日起
至清償日止，按週年利率百分之十點一七五計算之利息，暨自民國八十九年九月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：除供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告乙○○於民國八十五年二月二十七日，邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）玖拾萬元，借款期限自八十五年二月二十七日起至
    九十二年二月二十七日止，利率按原告銀行基本放款利率加碼一點六二五（目前
    為百分之十點一七五）計算，以每月為一期，按月攤還本息，如有遲延還本或付
    息時，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
    超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款項後，自
    八十六年十月二十七日起即違約未按期償還本息，經原告聲請拍賣抵押物結果，
    分配得款伍拾柒萬陸仟壹佰伍拾柒元，逐項抵償費用、利息及部分本金後，計尚
    欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出借據、約定書、債權分配表、借款本金、利息及違約金明細表均影本
    各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據、約定書、債權分配表、借款本金、利息
    及違約金明細表均影本各一份為證。被告則經合法通知，未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認原告之主張堪信為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告二人應連帶給付原告陸拾柒萬柒仟零拾捌元，及自民國八
    十九年九月二日起至清償日止，按週年利率百分之十點一七五計算之利息，暨自
    民國八十九年九月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
