【裁判字號】    90,易,1677
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一八七號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○連續以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○曾因違反麻醉藥品管制條例、偽造文書等罪，經法院分別判處有期徒刑五
    月、二月確定，甫於民國八十九年八月三十一日執行完畢，仍不知悔改。又因丁
    ○○與乙○○原係夫妻，已於八十九年三月二十七日離婚，詎丁○○竟基於概括
    之犯意，自離婚後至九十年一月間，連續多次去電乙○○位於高雄縣鳳山市○○
    ○路二一九號住處，以「如果不聽話，就要家人、小孩的性命，放火燒工廠」等
    加害生命、身體、財產之事恐嚇乙○○、丙○○○及甲○○，使乙○○、丙○○
    ○及甲○○等心生畏懼，致生危害於甲○○、乙○○、丙○○○之安全。
二、案經乙○○、甲○○、丙○○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○○、甲○○
    指訴之情節相符，復有錄音帶乙捲在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告所犯數恐嚇行為，時間緊接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管制條例、偽造文書等罪，經法院
    分別判處有期徒刑五月、二月確定，甫於民國八十九年八月三十一日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可考，五年之內再犯有期徒刑以上
    刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，已如前述，竟不
    念曾為夫妻或翁婿之情，僅因細故即對結髮之前妻及前岳父、母出言恐嚇要放火
    燒工廠及取人性命，造成前妻、岳家人心惶惶，惡性非輕，犯後初則否認，然最
    終能坦承犯行，並其他一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法之廣，
    是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十
    一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十七條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
