【裁判字號】    90,聲,1860
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七三八號），本院裁定如
左：
    主  文
附表所示之海洛因均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之海洛因毛重一
    點二公克，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五四九
    號毒品危害防制條例不起訴處分案件中，查扣之毒品，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第六一三、第七八六九號
    等卷證資料可證外，扣案如附表所示之物品經送法務部調查局鑑驗結果，認均屬
    第一級毒品海洛因，有該局八十九年二月十五日編號第00000000號（所
    驗為附表編號一之海洛因）、八十九年十一月二十五日編號第00000000
    號（所驗為附表編號一之海洛因）鑑定通知單二紙在卷可考（參臺灣高雄地方法
    院檢察署八十九年度毒偵字第六一三號偵查卷第二十三頁、臺灣高雄地方法院檢
    察署八十九年度毒偵字第七八六九號偵查卷第十七頁），均為違禁物，聲請人據
    此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。至於聲請人前開聲請書中所載明海
    洛因毛重為一點二公克，惟本院遍翻全卷，僅查閱前開鑑定通知書，而依該鑑定
    通知書所載，所鑑驗之海洛因重量亦無毛重一點二公克，另被告甲○○係分於八
    十九年一月十四日、十一月二十五日為高雄市政府警察局刑警大隊、高雄縣警察
    局鳳山分局查獲二次，並扣得如附表編號一、二所示之海洛因，聲請人僅就高雄
    市政府警察局刑警大隊所查扣之海洛因聲請沒收，顯有疏漏，本院自得就高雄縣
    警察局鳳山分局所查扣如附表編號二之海洛因併為沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三      日
附表：
┌──┬────────────────────┐
│編號│ 海洛因重量                             │
├──┼────────────────────┤
│一  │ 淨重零點五九公克、包裝重為零點四六公克 │
├──┼────────────────────┤
│二  │ 淨重一點一公克、包裝重為零點二六公克   │
└──┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
