【裁判字號】    90,聲,1869
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四六四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點捌伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告丙○○、甲○○、乙○○前於民國八十七年八月一日下
    午一時四十分許，經國道公路警察局第五警察隊在國道一號岡山收費站北向車道
    ，查獲扣押之安非他命（驗後毛重○、八五公克），依毒品危害防制條例規定，
    係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告甲○○、乙○○二人因施用毒品之行為
    遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向；被告丙○○則因施用
    毒品罪嫌不足，均獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官八十七年度毒偵字第一七八三五號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物
    ，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報
    告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       六     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國     九十     年       六     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
