【裁判字號】    87,重勞訴,2
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付補償金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度重勞訴字第二號
    原      告    戊○○
    送達代收人    廖素玲  律師
    被      告    盈鼎工程有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    乙○○
    被      告    一鼎工程有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    中興電工機械股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    被      告    台灣糖業股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    丙○○○
右當事人間給付補償金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告盈鼎工程有限公司、丙○○○、一鼎工程有限公司、中興電工機械股份有限公司
、台灣糖業股份有限公司應連帶給付原告新台幣參佰零壹萬壹仟陸佰肆拾
元及自八十七年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告盈鼎工程有限公司、乙○○應連帶給付於告新台幣肆佰貳拾參萬玖仟陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原分別告以新台幣壹佰零萬元、壹佰肆拾伍萬元供擔保後得假
執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）被告台糖公司將其小港煉糖廠之興建工程，交由中興公司承攬，中興公司再發
      交一鼎公司承攬，一鼎公司再發交盈鼎公司承攬。原告自八十五年四月間起，
      即受雇於盈鼎公司，並於八十五年六月八日下午在上開興建工程之工地工作時
      ，因被告盈鼎公司另名員工乙○○無照駕駛堆高機吊物品時，操作不當，致物
      品掉落，擊中在現場之原告，致原告受有胸椎壓迫性骨折、左側脛腓股骨折、
      足裸骨折、恥股骨折等傷害，原告求醫治療至八十七年十二月二十二日終止，
      經民生醫院醫師診斷原告傷勢，認為原告殘廢程度及部位為「左小腿無力、左
      足棵活動受限約九十五至一百零五度，左側薦椎腸股關節長期疼痛，上開殘障
      程度並經勞工保險局依殘廢給付標準表認定屬該表第一三七、一四三項第八等
      級殘廢，該局並按每月平均投保薪資一萬八千三百元之數額，給付原告五百四
      十日之殘障給付三十二萬九千四百元。
（二）原告前開傷害係於工作時所發生，為職業災害，被告依勞基法之規定，可請求
      原領工資補償及殘障補償，茲將各項請求詳述如下：
   1、原告於傷害發生前一日之日薪為二千四百元，醫療期間為八十五年六月九日起
      至八十七年十二月二十二日，合計九百二十七日，原告依勞基法第五十九條第
      一項第二款之規定，可請求補償之工資為二百二十二萬四千八百元，（即上開
      日數乘以每日薪資）。茲扣除被告盈鼎公司已給付之部分工資三十三萬九千四
      百元，被告應連帶補償原告一百八十八萬五千二百元。
   2、原告自八十五年四月起受雇至
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：__。
  三、證據：提出__。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出__為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據__之法律關係，請求__，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一
    項、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
