【裁判字號】    90,易,1805
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四八三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年四月間，自任會首而召集每會新台幣（下同）一萬元之
    內標制互助會，會期自八十七年四月五日起至八十九年九月五日止共三十五會，
    每月一會，每年六月、十二再加會一次，詎其於互助會進行中，為解決財務週轉
    不靈之困境，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年十月間起至八
    十八年十月間止，未經葉惠芬、郭麗珠、莊錦玉、呂金圓、顏素枝（起訴書誤載
    為顏素珠）之同意，即冒用葉惠芬等五人之名義，以一千七百元至一千九百元不
  等之標金，連續冒標互助會（在標單上填寫標息，未寫姓名），致丙○○○（以
    其夫乙○○名義跟會）、劉正雄等互助會會員陷於錯誤而交付會款，甲○○即以
    此詐術連續詐得共一百多萬元之互助會會款。嗣於八十九年五月間，甲○○無故
    宣布止會，經丙○○○等活會會員追問，始得知上情。
二、案經乙○○告發由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人丙○○○於偵查、審理
    中證稱：曾以其先生乙○○名義跟會，八十九年五月間被告宣布止會，依會單記
    載應僅有五會未標，然實際上有十一人未曾標會等語、告發人乙○○於偵查中指
    稱：互助會為其妻丙○○○以其名義跟會，被告曾向丙○○○表明有冒標會款等
    語相符，並有互助會會單一紙附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告冒用葉惠芬、郭麗珠、莊錦玉、呂金圓、顏素枝名義標會，致丙○○○等
    互助會會員陷於錯誤而交付會款之所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。其以一冒標收取會款之行為同時詐欺全體互助會會員，為同種想像競合
    ，應依刑法第五十五條之規定從一詐欺取財罪處斷。又其前後多次詐欺取財犯行
    ，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告冒標互助會詐取會款，對互助會會員之財產造成損失，事後已與丙○○○及
    其他活會暨遭冒標會員達成和解，犯後復坦承犯行，已有悔意等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內
    索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且其事後已
    與丙○○○及遭冒標會員、活會會員達成和解，按月償還所欠款項之情，業經證
    人丙○○○於本院審理中證述明確，並有和解書一紙附卷為憑，經此偵查、起訴
    及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三      日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
