【裁判字號】    90,易,952
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；最
    高法院五十六年度台上字第八０七號、六十九年度台上字第四九一三號著有裁判
    可資參照。公訴人認被告乙○○涉有竊盜罪嫌，係以高雄市○○區○○路一二０
    號為被告所有，且被告與證人甲○○有共同販賣衣物之事實為其主要依據。訊據
    被告則堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：高雄市○○區○○路一二０號是伊所有，
    租給甲○○開卡拉ＯＫ，伊是在騎樓下賣臭豆腐，而不是賣衣服，也不清楚是不
    是有人在那裡賣衣服等語。
三、經查，八十九年三月二十一日下午四時許，於高雄市○○區○○路一二０號前騎
    樓及地下室查獲之衣物，各為如附件起訴書附表(二)所示被害人丙○○等人所任職
    之百貨公司專櫃，於附件起訴書附表(二)所示之時、地失竊一情，業經證人丙○○
    、蔡素蔥、桂溱鎂、朱麗玉、沈仙月、林維真、周梅真、黃莉雅、倪絹琇、林麗
    君、黃秀珠、黃琇珠、許秋美、鄭蓉、陳惠霞、陳瓊玫、洪麗玲、張麗娟、江
    孟寰、李依靜、謝香、張伊綺、鄭敏娟、蔡月好、陳秀卿、曾樂玲、林姿、陳
    春霞、許莉玲、許菱蕙、劉泳足、黃寶慧、于永琪、陳姿吟、曹淑慧、李碧華、
    李鳳妹、張韓金燕、陳林瑞雲於警訊中指述綦詳，並有贓物認領保管收據三十九
    張附卷可稽，是如附件起訴書附表(二)所示被害人丙○○等三十九人確有於如附件
    起訴書附表(二)編號一至三十九號所示之時、地遭竊一情，應堪認定。又被告雖一
    再否認有於高雄市○○區○○路一二０號一樓前騎樓下販賣衣物之行為，惟證人
    即遭竊專櫃之店員丙○○、林昱妍及當場查獲之員警丁○○於另案中均證稱：係
    被告與甲○○於高雄市○○區○○路一二０號前騎樓下販賣衣物等語（見九十年
    度易字第一０九三號刑事卷宗九十年四月十九日訊問筆錄、九十年五月一日訊問
    筆錄），以證人丙○○、林昱妍、丁○○與被告間均不相識，亦無何等利害關係
    可言，證人丙○○、林昱妍、丁○○實無故意誣陷被告之理，是被告確有於高雄
    市○○區○○路一二０號前騎樓下販賣如附件起訴書附表(二)所示之衣物一節，洵
    堪認定。惟雖被告有販賣贓物之行為，然被告非無經由其他管道取得系爭衣物之
    可能，是被告販賣贓物之行為，至多僅能證明被告涉有收受或故買贓物之罪嫌，
    縱被告拒不透露所販賣衣物之來源為何，亦無由遽為推論其所販賣之衣物係被告
    行竊所得。此外，本院復查無其他積極證據足認被告有何公訴人所指之犯行，不
    能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
