【裁判字號】    89,婚,1289
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    兩造於民國八十五年十一月五日結婚，並約定以高雄市前鎮區○○○路一九三巷
    二二之一號為兩造住所，詎被告於八十六年十月四日返回越南探親，至今迄未返
    家，拒與原告同居，其又無不能履行同居之正當理由。為此爰依民法第一千零一
    條之規定，提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人余光輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定原同居處所為高雄市前鎮區○○○路一九三
    巷二二之一號，被告於八十六年十月四日以後即返回越南，拒與原告履行同居等
    事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並經證人余光輝於本院言詞辯論期日中證述
    屬實，此有本院八十九年十二月二十九日言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權
    發函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄查證結果，被告於八十八
    年十月四日出境前往越南後即無入境紀錄，此節有內政部警政署九十年一月十一
    日（九十）警署資字第一八一三五號函一件在卷可查。而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本院調查上開證據結果，均與原告所述
    相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段即有明文規定。
    又夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，我國民法第一千零
    一條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告為越南國籍之人，
    其夫即本件原告為我國國籍之人，依前述規定，有關兩造婚姻之效力，自應適用
    中華民國法律。而兩造婚姻關係仍有效存續中，被告並無正當理由而未與原告同
    住，揆諸前開規定，被告自應履行夫妻之同居義務。從而，原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告應與原告同住，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
