【裁判字號】    90,補,1255
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一二五五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰陸拾萬零伍仟伍佰壹拾柒元，應繳裁
          判費銀元伍仟佰伍拾貳元，折合新台幣壹萬陸仟零伍拾陸元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟零壹拾壹元
          。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
