【裁判字號】    90,易,1689
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五七三號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○共同傷害人之身體，分別處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日。機車大鎖（方型的）壹支沒收。
    事  實
一、丁○○、甲○○（前因公共危險案件，經本院於民國八十五年十一月二十五日判
    處有期徒刑四月，緩刑三年確定，現仍在緩刑中）二人於八十九年七月二十四日
    凌晨三時五十分許飲酒後，由丁○○騎乘甲○○之兄所有車牌號碼ＨＧ三－九九
    二號重型機車，附載甲○○，途經高雄市新興區○○○路五十八號「華納舞廳」
    對面，見戊○○偕同其妹己○○二人行經該處，竟基於普通傷害之犯意聯絡，由
    丁○○將機車駛近己○○後，甲○○持丁○○所有之機車大鎖（方型的）一支，
    毆打己○○，致己○○受有右上背挫傷併約六Ⅹ二．五公分紅腫之傷害，丁○○
    、甲○○見己○○受傷後，隨即共乘上開機車逃離現場。嗣經乙○○、丙○○二
    人分別駕駛營業用小客車在上址等候載客時，見聞上情，分別駕車追捕，嗣於同
    日凌晨四時五分許，在高雄市○○區○○街、尚智街口附近，經警與乙○○、丙
    ○○共同將丁○○、甲○○二人逮捕，並扣得丁○○所有之機車大鎖（方型的）
    一支。
二、案經己○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○、甲○○坦承不諱，核與告訴人己○○、證人戊○○、
    乙○○、丙○○於警訊及檢察官偵查中指述情節相符，並有診斷證明書一紙附卷
    可稽，復有機車大鎖（方型的）一支扣案足資佐證，本件事證明確，被告丁○○
    、甲○○之犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○、甲○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，被告
    二人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。茲審酌被告二人與告訴人並不
    相識，僅因一時興起，即持機車大鎖攻擊告訴人，造成告訴人心靈上之惶恐，情
    節非輕，且未與告訴人和解，惟其等坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰分
    別量如主文所示之刑。而被告二人犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月
    四日修正，同年月十日公佈，同年月十二日施行，修正後第四十一條第一項規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，被告二人所犯傷害罪，係三年以
    下有期徒刑之罪，且科處六月以下有期徒刑，被告二人犯罪時間雖在上開條文修
    正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用
    裁判時之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有利於
    行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告二人所宣告之刑，應依新修正之
  刑法第四十一條第一項規定，諭知如易科罰金之折算標準。扣案之機車大鎖（方
    型的）一支係被告丁○○所有，業據被告二人供承在卷，且係供本件犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款予以沒收。至另扣案之機車大鎖（圓型的
    ）係被告甲○○之兄所有，業據被告甲○○供明無訛，並非供本件犯罪所用之物
    ，不予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項前段、第二條第一項前段、條正後第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、第一條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七法庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      六      月    十二      日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條第一項前段：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
