【裁判字號】    90,聲,1778
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七四一號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點零公克，包裝重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品案件，並扣得海洛因
    一包，被告業經以九十年度戒毒偵字第六三四號以保護束期滿為由不起訴處分確
    定，上開所扣海洛因為第一級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣粉末經送驗結果，確係海洛因（淨重０．０三公克，包裝重０．一六公克）有
    法務部調查局000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，為第一級毒品，
    係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    六      月    十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    六      月    十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
