【裁判字號】    90,補,1254
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一二五四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰陸拾伍萬仟壹佰貳拾貳元，應繳裁
          判費新台幣萬陸仟伍佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬陸仟肆佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
