【裁判字號】    90,聲,1872
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一三八七號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按毒品危害防制條例第二十條所定觀察勒戒與強制戒治，前者兼具鑑定（觀察）
    與治療（勒戒）性質之處分，後者則專具強制治療之性質，兩者均屬廣義之保安
    處分，與同條例第十條之科刑規定互為平行處遇機制而無當然替代之功能。詳言
    之，該條例第十條第二項明定施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑，所採立法
    體例罪刑明確相屬，除就法律修正公布前業已繫屬審理之案件，另於同條例第三
    十五條明定施行程序規範以資因應外，就該條例施行後所發生之施用犯行，在實
    體法上並無其他例外規定。至於同條例第二十條第一項、第二項前段僅規定法律
    施行後，初犯者得因執行觀察勒戒後，無繼續施用傾向而自程序上免予訴追或不
    付審理，第三項更針對依前項規定處分不起訴或不付審理後五年內再犯、經觀察
    勒戒認有繼續施用傾向以及三犯之情形，明定排除上述程序寬典之適用。綜上法
    律規定參互以觀，顯見立法機關對於現行法施行後所發生之犯罪行為並無「以保
    安處分取代刑罰」之規劃。僅對局部犯罪情節輕微之情況，視其已受保安處分執
    行成效，例外許其免受實體審判，藉以免除法律所設常態罪刑規定之適用而已（
    同條例第二十三條之規定亦同此旨趣）。基於「例外法從嚴解釋」之法則，初犯
    施用毒品經觀察勒戒無繼續施用傾向，而免於訴追受審後五年內再有同類犯罪行
    為，除經觀察勒戒復認已無繼續施用傾向者，依法尚得再邀寬典外，原則上應一
    律回歸常態刑事訴訟程序依法論科。再犯與三犯之差別，僅在前者是否得予訴追
    審判及強制戒治繫於再犯後觀察勒戒之結果，而後者則無須復予觀察勒戒而已。
    是故行為人因再犯而受刑罰宣告並經裁定強制戒治，其後又犯同一罪名，雖強制
    戒治或保護管束尚未執行期滿，其在初犯經不起訴處分確定後再有施用犯行、並
    已具備經執行觀察勒戒認有繼續施用傾向之回歸偵審要件則無不同。仍須視其更
    犯行為是否為前案判決效力所及，就其刑事責任分別情形依法偵查、審判。
三、經查：本件被告甲○○前曾因施用毒品案件，經檢察官聲請法院裁定觀察、勒戒
    ，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年十二月十四日經檢察官不起訴處分確定在
    案；復於八十八年三月間，因施用第二級毒品，經再送觀察勒戒認有繼續施用毒
    品傾向，除裁定令入戒治處所施以強制戒治一年外，並經檢察官聲請簡易判決處
    刑，而由本院於八十八年六月二十四日以八十八年度雄簡字第五五八號判處有期
    徒刑六月確定。所受強制戒治處分，嗣經本院裁定停止戒治、所餘戒治期間付保
    護管束，又於保護管束期間之八十八年十月二十八日依法接受尿液採集，經送驗
    結果呈安非他命陽性反應，認仍有施用毒品行為，違反保護管束規定情節重大，
    經撤銷停止戒治，依法應令入戒治處所繼續強制戒治，復經傳喚未到而遭通緝，
    詎於通緝期間之八十八年十一月底至八十九年二月十八日止，復有連繼續施用第
    二級毒品安非他命之犯行，經警於八十九年二月十八日十二時四十分許在高雄市
    苓雅區○○路四八九號前查獲，並扣得本件之違禁物等情，除有上開不起訴處分
    書、簡易判決書各一紙在卷可稽外，復有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份附卷可憑，被告顯有再犯施用毒
    品之犯嫌。且本件被告不論於八十八年十月二十八日接受採集尿液或八十八年十
    一月底至八十九年二月十八日止之施用毒品之犯行，均在前案即本院八十八年度
    雄簡字第五五八號判決確定之後，自難認其後施用毒品之犯行為前案判決效力所
    及。揆諸首揭說明，本件被告施用毒品之犯行，應依法偵查、審判。聲請人僅就
    查獲之違禁物聲請沒收，於法未合，應予駁回。
四、至聲請人於檢送本件卷宗證物之台灣高雄地方法院檢察署九十年六月十一日雄檢
    楠宿八九聲沒字第一三八七字第三六六一六號函中固敘明「八十九年度戒執一緝
    偵字第六八號被告甲○○毒品案已經不起訴處分確定」等語，惟查，遍查全卷除
    無該不起訴處分書附卷可資佐證外，且上開函文所載亦與聲請人於本件聲請書所
    述扣案之違禁物「係被告甲○○於本署八十八年度毒偵字第八三五一號毒品危害
    防制條例聲請簡易判決處刑案件中，查扣之毒品及施用毒品器具」等情互不一致
    。況被告甲○○於該署八十八年度毒偵字第八三五一號毒品危害防制條例聲請簡
    易判決處刑案件中，查扣之毒品及施用毒品器具僅有注射筒二支、夾鏈袋一個、
    鋁箔紙一捲及分裝杓、吸各一支，並未包括本件聲請沒收之違禁物。是聲請人提
    出本件聲請容有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年     六     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
