【裁判字號】    90,賠,11
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違背職守而祕密結社等案件，經裁定不付軍法審判，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主    文
本件聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年八月二十六日因涉嫌違背職守而祕
    密結社等案件遭羈押，至同年十一月二十八日保釋為止，合計遭羈押九十四日，
    嗣經國防部裁決不付軍法審判。為此爰依冤獄賠償法之規定請求賠償。
二、經查：聲請人甲○○雖陳稱伊自四十一年八月二十六日起至同年十一月二十八日
    保釋為止，遭羈押九十四日云云。惟經本院依職權向陸軍總司令部督察長室、國
    防部新店監獄、國防部軍事情報局及陸軍軍官學校函查，均無聲請人甲○○經裁
    判、羈押等任何相關資料，有前開陸軍總司令部督察長室（九０）優明字第０三
    六一號函、國防部新店監獄（九０）望明（一）字第０七八七號函、國防部軍事
    情報局（九０）品清字第０六四五八號函及陸軍軍官學校（九十）展埔字第一九
    四五號函在卷可資佐證。參之聲請人甲○○所提出附於卷內之國防部軍法局書函
    及國防部裁決書等書證，亦無任何證據足供本院判別伊確自四十一年八月二十六
    日起至同年十一月二十八日保釋為止，遭羈押九十四日。且聲請人甲○○於本院
    行調查證據時，亦陳稱當時受羈押之裁定等資料已遺失等情。則聲請人甲○○之
    請求尚無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
