【裁判字號】    90,聲,426
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第四二六號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作（本院八十八年上訴字第四
三一號、臺灣屏東地方法院八十七年訴字第八七三號、臺灣屏東地方法院檢察署八十
七年偵字第六九二八號、臺灣屏東地方法院檢察署八十七年偵字第六四六五號），本
院裁定如左：
      主      文
甲○○之強制工作處分，免其繼續執行。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣屏東地方法院於中華民國
    八十八年一月十四日判處有期徒刑一年二月，於刑之執行前令入勞動場所強制工
    作三年確定後，送入綠島技能訓練場所執行保安處分，據報依其執行結果，性格
    顯見改善，認無繼續執行之必要，聲請免其處分之繼續云云。
二、經查，受刑人甲○○於八十八年四月六日執行強制工作，迄臺灣綠島技能訓練所
    檢具事證報請檢察官聲請時，已逾二年一月，此有臺灣綠島技能訓練所執行報告
    表及九十年五月二十九日綠技所教字第０六五七號函影本附卷可稽，核本件之聲
    請為正當，應予准許。
三、據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       六       月      十三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
