【裁判字號】    90,上易,926
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第九二六號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第六九號中華民國九
十年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第六三一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人乙○○之聲請，上訴意旨指摘被告丙○○身為警察，理應知法守
    法，竟動手打人，原判決僅科以罰金之刑，顯屬輕縱，且無故侵入住宅部分，原
    審未予審究，亦有違誤，而指摘原判決不當，然查被告雖為警察，其與告訴人係
    堂兄弟關係，被告係因告訴人辱其父母事，與告訴人發生爭執，進而互毆，被
    告亦有受傷，其亦向原審自訴告訴人傷害，告訴人並經原審法院判處罰金二千元
    ，有原審法院九十年度自字第二號判決影本存卷可稽，且告訴人所受之傷並未較
    被告所受之傷（頭部外傷、頭痛疑腦震盪及左顳部挫傷）嚴重，原審判處罰金五
    千元，尚無不當，至被告無故侵入住宅部分，因屬告訴乃論之罪，未據告訴人提
    出告訴（告訴人只告傷害），檢察官亦未起訴，法院自不得訴究，是檢察官上訴
    並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       六       月    十三    日
Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
