【裁判字號】    90,上訴,611
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第六一一號
    上訴人即被告  乙○○
    指定辯護人    本院甲設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二
０三五號中華民國九十年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二三七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年，褫奪甲權伍年。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間因麻藥案件，經臺灣高雄地方法院判處徒刑八月確定
    ，於八十六年三月十七日縮刑期滿執行完畢。因有吳學一之姓名、年籍不詳綽號
    「益仔」之朋友，要購買約一甲斤之第二級毒品安非他命而委託吳學一找尋賣主
    ，吳學一、蔡福清及楊萬來（以上三人業經臺灣高雄地方法院另案判決）乃共同
    基於販入安非他命轉售圖利之犯意，由吳學一委託蔡福清，再由蔡福清轉託楊萬
    來而尋得乙○○（其與楊萬來因於八十五年至八十六年間同在監執行而認識）有
    安非他命可出售。乙○○竟意圖營利，與楊萬來談妥一甲斤之販賣價格為新台幣
    （下同）三十五萬元，並約定在八十八年六月三十日晚上交易。嗣於八十八年六
    月三十日晚上七時許，乙○○如約於高雄市○○○路四一九巷處販賣安非他命一
    包（驗後淨重九百七十五甲克）予楊萬來（但楊萬來則尚未交付貨款三十五萬元
    ），楊萬來取得上開安非他命後欲與吳學一、蔡福清會合，而在高雄市左營區○
    ○○路四五○號前，為據報埋伏該處之員警當場查獲吳學一、蔡福清及楊萬來，
    並扣得第二級毒品安非他命一包（驗後淨重九百七十五甲克），再循線查獲乙○
    ○。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有販賣安非他命之事實，辯稱：伊沒有賣安非他命給楊
    萬來，吳學一、蔡福清伊不認識，楊萬來伊是服刑時認識的，案發當日伊在隔壁
    之余盈潔住處打麻將云云。經查：
(一)、證人即另案被告楊萬來警訊中供稱：蔡福清打電話給伊說他的朋友要購買俗稱「
    一粒」（一甲斤）之安非他命，請伊幫忙找人連絡購買，經打電話000000
    0號與「大目仔」聯絡好之後，即與吳學一、蔡福清一同至左營大路購買安非他
    命；安非他命是剛由乙○○處拿來後，放置在左營大路四五○號騎樓地上即為警
    查獲，‧‧‧伊與「大目仔」說好一粒（指一甲斤安非他命）三十五萬元，而伊
    可轉手賣四十萬元，伊的部分可賺三萬元，「清仔」（即蔡福清）則可賺二萬元
    ，賺差價部分是伊與「清仔」先前就已言明等語（警卷第二頁背面至第三頁、第
    五頁背面）。於偵查中復供稱：蔡福清說有朋友要安非他命；（一甲斤安非他命
    ）是蔡福清的朋友要買的，東西是「大目仔」叫伊拿出來的，是從他家裡拿到巷
    口，（價錢是）三十多萬元，拿出來時，對方要買的人還沒有出來，警察就來了
    （見偵一六三七六號卷第十三頁）。毒品是乙○○拿給伊的；「大目仔」是乙○
    ○，伊與乙○○無恩怨等語（參偵二三七０七號卷第十二、十三頁）等語。其於
    原審法院審理時雖證稱：「（問：當初安非他命是向誰買的？）我是向綽號『大
    目仔』買的，他的名字我不清楚。（問：『大目仔』是否是乙○○？）不是。（
    問：為何當初在警訊內說「大目仔」是乙○○？）因在買安非他命的前二天，我
    要向乙○○借錢，但他不借我，因而發生口角，所以被警察抓到時我才說安非他
    命是向乙○○買的。（問：當時要向乙○○借多少錢？）一萬。（問：買安非他
    命需要多少錢？）買安非他命需要三十五萬元，因尚有二位同案的被告吳學一及
    蔡福清要買，他們各出十五萬元，我出五萬元，因我只欠一萬元，所以才向被告
    借一萬元。（問：向「大目仔」買過幾次？）一次。（問：如何與「大目仔」聯
    絡？）我是打（○七）0000000的電話給他的。（問：與乙○○認識多久
    ？）我是在八十四、八十五年被關的時候認識他的，我八十七年出獄後有和他見
    過二次面，一次在他的朋友家，另一次是在他家。（問來：第二次去被告家，如
    何與他聯絡的？我打電話給他，我是打前面所說的那支電話給他（經原審法院再
    詢問既然「大目仔」非乙○○，為何打上開與「大目仔」聯絡之電話跟乙○○聯
    絡？）後改稱不是，電話號碼已不記得了等語（見原審卷第五十二至五十三頁）
    。是證人於原審法院審理時，雖否認「大目仔」即乙○○，惟經原審法院詢問其
    與乙○○之認識過程、交往之情形時，由楊萬來僅向「大目仔」買過一次毒品，
    其電話號碼在警訊及原審法院審理時，均記憶深刻並一致無誤地背稱：（○七）
  0000000；且楊萬來出獄後尚有二次與被告碰面，第二次碰面在被告家，
    而與被告聯絡時，先是稱以上開（○七）0000000電話號碼聯絡，經原審
    法院就其疑點再加以訊問時，嗣改稱已忘記等情，足認楊萬來於原審法院審理時
    ，確以上開電話號碼與被告聯絡購買安非他命事宜，而楊萬來所稱之「大目仔」
    確為被告無訛。再者，被告於本院調查中，亦供稱：伊與楊萬來係因於八十五年
    至八十六年間，同在監獄服刑而認識（按依被告之全國前案紀錄表可見被告確係
    於八十五年八月十日入監服刑，並於八十六年一月十日假釋出獄），而證人楊萬
    來既與被告同時在監服刑，其因而認識，且因在監服刑，因其活動範有限，朝夕
    相處，且出獄後，被告又與曾見過二次面；本件楊萬來等人被查獲地點高雄市左
    營區○○○路四一九巷巷口附近，此有警卷可參，被告即居住於該巷口附近之四
    一九巷十五弄四號，衡情，楊萬來亦無因此誤指之理，是本件應以證人楊萬來初
    供時即於上開警訊及偵訊中之證詞為可採。其嗣於原審法院中否認「大目仔」為
    被告之證詞，顯係迴護之詞，尚難為被告有利之認定。
(二)、又證人蔡福清在偵查中，亦供稱：其與被告不認識，當日被查獲之安非他命，係
    楊萬來下車後，走進巷子內拿出來的，我沒跟他進去，所以不知道是否從被告家
    中拿出來的，但其私下問楊萬來，楊萬來說是從「大目仔」處拿出來的（見偵二
    三七０七號卷第十二頁）。
(三)、又被告所稱在隔余盈潔住處打麻將之事實，雖舉證人余金桃在原審法院到庭結證
    稱：「（問：八十八年六月三十日當天情形？）我與被告不認識，‧‧‧因隔天
    是我的生日，我當天便去找余盈潔打牌，我約下午四點多到她那邊，當時打牌總
    共有四個人，除了我、余盈潔，還有一個是乙○○，另外一個人我並不認識，我
    在那裏第一次與乙○○見面，從那一次打完牌後，陸續和被告又有打了二、三次
    的牌」「（問：確定打了二、三次的牌？）確定」「（問：那一天打到幾點？）
    當天晚上十一點多，中間沒有休息，但我有邊打邊吃排骨便當，我們約打了四局
    ，沒有抽頭，便當是由贏的人出的；打完牌我們就去『御花園』唱歌了，我們有
    五個大人和幾個小孩去，被告也有去，當天唱歌的錢由我付的」「（問：打牌時
    被告是否有出去過？）他皆沒有出去過」「（問：被告與余盈潔是何關係？）鄰
    居」「（問：唱歌唱到幾點？）二點」等語（見原審卷第六十三頁），經原審法
    院再隔離訊問被告：「（問：八十八年六月三十日當天情形？）那一天我在家裏
    ，到了下午三點多時，余盈潔打電話給我說要打麻將，我到那邊時約下午四點多
    了，打麻將總共有四個人，除了我是男的，其餘均是女的」「（問：打麻將打到
    幾點？）打到十點多，晚餐我沒有吃，但其他的是否有吃我並不清楚，我們中間
    亦有休息，打完麻將我們便到『御花園』唱歌，並吃晚餐，總共有五個人前去，
    但沒有小孩過去，我們唱到一點多就離開了」「（問：你那一天打完麻將後，是
    否有再和余金桃打過麻將？）無」等語（見原審卷第六四頁）。按人之記憶雖因
    時間之經過，而會對一些事情之細節有所遺忘或記憶模糊，此為人之常情，但較
    大的事情，應不致遺忘，就上開證人余金桃之證詞及被告之供述互核以觀，案發
    當天打麻將之細節部分，如打麻將時中間有否休息，打麻將結束時間，均不一致
    ，依上開說明，本不應過苛要求記憶一致，惟依被告之供述，其僅與余金桃打過
    一次麻將，而余金桃卻證稱除當天外，尚與被告打過二、三次麻將，且還非常確
    定無誤；且當天去「御花園」唱歌，被告供稱並無小孩子去，但余金桃卻證稱有
    幾個小孩子一同前去。上開事項應非細節，若真有經歷上開情事，證人余金桃及
    被告二人之陳述應不致南轅北轍，漏洞百出，足認證人余金桃之上開證詞，顯係
    迴護被告之詞，亦難為被告有利之認定。何況，縱如余金桃所稱：被告當天確有
    在余盈潔之住處打麻將，惟余盈潔之住處在高雄市○○區○○路四一九巷六號，
    此有中華電信甲司電話用戶資料表（見原審卷第六十一頁），而證人楊萬來在警
    訊中則供稱：「是我先去找『大目仔』後，由『大目仔』拿安毒放在四一九巷內
    一處鐵門處，再由我去拿，我去拿時，他穿著一短外褲，內衣，手拿一按摩棒的
    站在旁邊看」（見警卷第五頁），證人吳學一在警訊中，亦稱：當日為警查獲之
    安非他命是楊萬來走進四一九巷，不久後，所帶出來以紅色外袋裝之安非他命（
    見警卷第十一頁），足見本次之安非他命交易地點，即在余盈潔住處附近，則被
    告利用打麻將空檔，將安非他命攜出交予楊萬來，旋即返回余盈潔住處繼續打麻
    將，亦非不可能，是余金桃之證詞，自不足為被告有利之證詞。
(四)、至於證人楊萬來與「大目仔」聯絡之電話號碼（○七）0000000號，係余
    盈潔所有，其裝機地址係高雄市○○○路四一九巷六號，被告家亦有以其父親何
    金台申請之（○七）0000000號之電話，此有原審法院函查之中華電信股
    份有限甲司臺灣南區電信分甲司南高雄營業處八十九年十二月十三日南高服（八
    九）密字第三二號函附卷可稽（見原審卷第頁），而余盈潔係被告鄰居，且楊萬
    來並不認識余盈潔，復為被告供承在卷（見原審卷第八十二頁），是上開（○七
    ）0000000號之電話號碼係被告提供予證人楊萬來聯絡使用，即堪認定，
    參以證人楊萬來係從高雄市○○○路四一九巷附近購買前開安非他命，且其在警
    訊中，又稱：其打（０七）0000000號電話聯絡被告時，每次都需要他人
    叫他，他才有來聽電話，有時女人叫，有時小孩叫等情，是證人楊萬來證稱其係
    以（○七）0000000號向「大目仔」聯絡購買安非他命，「大目仔」即為
    被告等情，應堪採信。
(五)、又安非他命係價格昂貴之違禁物，購買不易，且經政府禁令嚴加取締，刑責甚重
    ，如非其中有利可圖，衡情被告應無甘冒被取締判處重刑之危險，以一甲斤三十
    五萬元之價格，將安非他命販賣予楊萬來，其顯係基於營利之目的，而販賣安非
    他命予他人，要無疑義。至於證人楊萬來雖供稱尚未交付貨款予被告（見警卷第
    二頁），但因本件被告與楊萬來已就本次安非命之交易數量、金額達成合意，並
    約定交易時間、地點，且於楊萬來取得安非命後旋為警獲，因此，被告之販賣安
    非他命行為係屬既遂，不因被告當未取得價款而影響其罪責。
(六)、此外，並有第二級毒品安非他命一包扣於原審法院八十八年度訴字第一六二一號
    內可參可資佐證（扣案之疑似安非他命結晶一包，經送請內政部警政署刑事警察
    局鑑驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命－驗後淨重九百七十五甲克，有該局
    八十八年七月二十七日刑鑑字第六四七六三號鑑驗通知書一紙附於一六三七六號
    卷第八頁可參）。又本件事證已臻明確，且測謊僅是供原審法院判斷事實之參考
    ，被告於原審法院選任辯護人猶聲請就證人楊萬來作測謊鑑定，核無必要，不應
    准許。又其於原審法院聲請傳訊證人余盈潔，因原審法院已就與余盈潔欲證明事
    項同之證人余金桃予以傳訊，而由理由(三)所述，可知證人余金桃之供述並不足為
    被告有利之認定，故無再予傳訊余盈潔必要，併此敘明。
(七)、綜上所述，被告所辯不足採信，本件罪證明確，被告販賣安非他命之犯行足堪認
    定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品。核被告
    販賣安非他命行為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    又被告持有安非他命行為，本應以持有罪論處，惟其持有後進而販賣，其持有之
    低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論處。又乙○○前於八十五年間因麻
    藥案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年三月十七日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院
    全國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。惟該罪法
    定本刑無期徒刑部分，依法不得加重，僅就有期徒刑及罰金部分加重其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟本件被告尚未取得販賣價款三十五萬元，業如
    前述，因此，即無所得可言，原審未予詳察，認其已取得該三十五萬元價款，而
    予以宣告沒收，尚有未洽，被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可
    議之處，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告販賣安非他命行為，殘害國民身心
    健康，亦足使社會因施用毒品人口增加，而相對提高社會成本，減損勞動生產力
    ，影響社會層面至深且鉅，且販賣之安非他命近一甲斤，數量非微，其犯後猶飾
    卸犯行，並無悔意，犯後態度難認良好等一切情狀，爰量處有期徒刑八年，以示
    懲儆。又依其犯罪之性質，認有褫奪甲權之必要，併予宣告褫奪甲權五年。至於
    其所販賣之安非他命一包（驗後淨重九百七十五甲克），業已交付予楊萬來，且
    經原審法院另案沒收銷燬之，爰不再併予宣告沒收銷燬之。被告販賣安非他命所
    得三十五萬元，因尚未取得，故不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項，刑法第十一條前段、第四十七
條、第三十七條第二項規定，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       六       月       十四     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
