【裁判字號】    89,重上,107
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第一○七號
      上  訴  人    甲○○
      兼訴訟代理人  乙○○
      被上訴人      第一商業銀行股份有限公司
      法定代理人    鄭明華
      送達代收人    顏正宗
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日臺灣高雄地方法
院五○二第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院於八十九年十月十
    一日以裁定限期命其於五日內補正，上訴人業於八十九年十月十六日收受該裁定
    正本，有送達證書存卷可按，上訴人同時聲請訴訟救助，經本院於八十九年十二
    月十五日以八十九年聲字第二七號裁定駁回，上訴人提起抗告，經最高法院於九
    十年四月十三日以九十年台抗字第一六八號裁定駁回確定在案。上訴人再聲請訴
    訟救助，並經本院於九十年六月十一日以九十年聲字第七號裁定駁回其聲請，有
    各該裁定附卷足憑。上訴人茲已逾限，仍未繳納裁判費，有查詢表一紙可稽，其
    上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
