【裁判字號】    90,上更(一),160
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上更(一)字第一六號
      上  訴  人
      選任辯護人  吳春生
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一八九五號中
華民國八十七年十月二十二日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因
尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       六       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       六       月     十四   日
                                                           Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
