【裁判字號】    90,附民,133
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一三三號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告，因本院民國九十年度上易字第五四六號違反著作權法案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明及其事實上之陳述，詳如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之。又法院認
    為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前
    段、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查本件被告丙○○因違反著作權法案件，業經本院於九十年四月三日辯論終結
    在案。原告於本院辯論終結後之九十年六月四日始具狀提起附帶民事訴訟，顯不
    合法，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       六       月    十四    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
