【裁判字號】    90,上,25
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第二五號
      上  訴  人  甲○○
      被上 訴 人  乙○○○
右當事人間回復原狀等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十三日臺灣高雄
地方法院八十九年度訴字第二七八四號第一審判決提起上訴，已于九十年五月二十九
日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年六月二十
六日上午十時二十分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
