【裁判字號】    90,苗簡,249
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一七○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機「小瑪琍」陸台（含ＩＣ板陸塊）及新台幣捌仟零捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    於犯罪事實欄第七行「得兌換娃娃玩具一個」之下，補充「其積分無上限」等文
    字。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪及電子遊戲場業管
    理條例第二十二條之罪。被告多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯；被告所犯賭博罪與違反電子遊戲場業管理條例
    罪部份，有想像競合犯之裁判上一罪關係，依刑法第五十五條規定，從一重之違
    反電子遊戲場業管理條例罪處斷。被告曾因賭博案件，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑五月確定，於民國八十八年九月二十八日執行完畢，五年以內，再犯本
    件法定本刑為有期徒刑以上之違反電子遊戲場業管理條例罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電動賭博機「小瑪琍」六台（
    含ＩＣ板六塊）及新台幣八千零八十元係被告所有，且在機具內扣得，應依刑法
    第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第五十五條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
