【裁判字號】    90,苗交簡,372
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第三七二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五七七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除「犯罪事實」欄第三行，「玉田一號」應更正為「玉田一０
    一號」；第四、五行之「其測定值為74.2MG/DL」補充為「其測定值為74.2MG/DL
    ，經換算呼氣值為0.32MG/L」之外，其餘部份引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、本件犯罪証據部份除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並增列「按行政
    院法務部八八法檢字第００一六六九號函，固以酒精濃度呼氣達每公升0.55MG/L
    以上，為「不能安全駕駛」之標準；惟此係就本條係屬「抽象危險犯」所為之解
    釋，其意旨係在說明如超過前開標準，其肇事率即為一般正常人之十倍，可逕行
    認定有公共危險，毋庸另行探求其他事證以為佐證，尚無逕以前開數值作為刑法
    罪責認定之唯一標準之意；此由該函就「至於低於上揭數值以下之行為，如輔以
    其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦應依刑法第一百八十五條之三之
    規定移送法辦處以刑罰」等語自明。是本件被告經警測試酒後之吐氣含酒精成份
    已達每公升○．三二毫克，雖未超過○．五五毫克，然已逾越警察機關取締酒醉
    駕車之每公升○．二五毫克標準值；況被告復有超速（時速約一百公里）並肇生
    車禍，且參諸被告查獲當時之言行（詳如苗栗縣警察局苗栗分局觀察測試紀錄表
    所示），足證被告於上開時、地顯因飲用酒類而無安全駕駛車輛之能力」等文字
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。中
          華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書  記  官    李  惠  雯
          華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
