【裁判字號】    90,苗簡,305
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器、踰越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條之無故侵入住宅罪及第三百二十一條
    第二項、第一項第二款、第三款之加重竊盜未遂罪。被告已著手實施其竊盜犯行
    而未遂，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。被告所犯加重竊盜未遂罪與
    侵入住宅二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之加重竊盜未遂
    罪處斷。爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之菜刀一支，係被告於被害人乙○○住
    宅前撿拾，為被害人所有，業經被告及被害人分別於警訊筆錄中稱述甚詳，爰不
    宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十一條第二項、第一項第二款、第三款、第三百零六條、第五十五條、第二十六
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書  記  官    李  惠雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
