【裁判字號】    90,苗簡,284
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命伍小包（毛重肆公克）沒收銷燬之；玻璃吸管參支、大型
夾鏈袋陸個及小型夾鏈袋參拾個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，於事
    實欄第七行「玻璃管吸食器三支、」下增列「大型夾鏈袋六個及小型夾鏈袋三十
    個」等文字；証據並所所犯法條欄第二行「玻璃管吸食器三支、」下，亦同。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告前後
    多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
  基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。
    扣案之安非他命五小包（毛重四公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之；玻璃吸管三支及大型
    夾鏈袋六個、小型夾鏈袋三十個均係被告所有，且供其犯罪之用，業據被告於警
    訊及偵查中分別陳述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法    官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
