【裁判字號】    90,家訴,8
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度家訴字第八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣捌拾伍萬元，折合銀元貳拾捌萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁
判費銀元貳仟捌佰拾肆元，折合新台幣捌仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟肆佰伍拾柒元，並預繳郵票拾份（每份新台
幣拾肆元）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
