【裁判字號】    90,易,1378
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三五四九號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件之起訴狀。
二、本件公訴人認被告乙○○涉有幫助行使變造特種文書罪嫌，無非以被告乙○○於
    偵查中自白，及證人甲○○於偵查中供述為論據。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何犯行，辯稱：伊數年前在銀行申請支票戶頭，回家
    後發現遺失身分證，伊認為是在銀行遺失，伊不知是甲○○拿去使用，因此伊有
    去戶政機關辦理遺失補發新身分證，伊申請支票原來是伊自己要用，但甲○○有
    一間很大的公司，他一直要求伊將支票借給他使用一年，伊因而將支票借給甲○
    ○使用，伊不知甲○○遭通緝，如果伊知道，伊不可能還借支票給甲○○使用云
    云。經查，被告乙○○於偵查中陳稱：伊於八十二年或八十三年間，有同意甲○
    ○用伊的名義去申請支票，因為甲○○沒有支票可用，伊才同意借給他用，支票
    是伊與甲○○二人一起至銀行辦理開戶，開戶後伊忘記拿回身分證等語（見偵緝
    字第一六六八號卷第二六頁之八十九年度偵字第一五０三四號案影印筆錄）。又
    查，證人甲○○於偵查中證稱：伊之前遭通緝，因而拿乙○○身分證來換貼自己
    相片行使，伊有向乙○○說過，因伊遭通緝不方便而要拿他的身分證使用，乙○
    ○於八十四年在彰化銀行北三重分行申請支票時，交付其身分證給伊使用，但因
    相片不符，伊後來換貼自己相片，作為臨檢使用等語（見同前偵查卷第二六頁、
    第四三頁反面、本院九十年五月四日筆錄）；又證人甲○○於本院調查時證稱：
    伊弟弟乙○○於八十四年間在彰化銀行北三重分行辦理支票開戶時，將其身分證
    交付伊，同意伊使用，但乙○○不知伊後來變造他的身分證，是伊後來自行變造
    身分證上面的相片等語（見本院五月四日筆錄）。再查，被告乙○○確實於八十
    四年十一月十五日向戶政單位申請補發新身分證，此有被告乙○○之戶籍謄本之
    紀錄一份在本院審理卷可證。依上開調查，被告乙○○於偵查及本院審理時均未
    自白犯罪，而證人甲○○之證詞亦稱被告乙○○僅出借身分證而不知變造身分證
    相片之事，復參酌被告乙○○確實有於八十四年申報遺失身分證，是以，被告所
    辯不知情之詞，應堪採信。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。綜上調查，本件被告乙○○既未自白，證人甲○○亦未證稱被
    告乙○○未同意其變造身分證，是以尚難遽論以被告乙○○有幫助行使變造特種
    文書犯行。此外，復查無其他證據足資證明被告有何犯行，本件核屬不能證明被
    告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
