【裁判字號】    90,聲,1858
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命共柒包（分別為伍包淨重柒公克、壹包淨重參拾陸公克、
壹包毛重貳點參參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署偵辦九十年度戒毒偵字第七一號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，被告因施用第二級毒品安非他命，經依法院裁定送強制戒治期滿後
    ，該署已為不起訴處分。惟扣案安非他命共計七包（分別為：(1)五包淨重七公克
    、(2)一包淨重三十六公克、(3)一包毛重二點三三公克）（聲請書誤載為一小包毛
    重十點三三公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷毀）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨
    宣告沒收；毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，被告甲○○前開案件所分
    別查扣之安非他命共計七包（分別為：(1)五包淨重七公克、(2)一包淨重三十六公
    克、(3)一包毛重二點三三公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    規定之違禁物，為同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，
    應認本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
