【裁判字號】    90,易,1913
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十年度易字第一九一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八四九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○告訴其與被告甲○○係夫妻，屬於家庭暴力防治法第三條
    第一款之家庭成員關係，於民國九十年二月二十七日下午四時許，在其等位於臺
    北縣三峽鎮○○街一巷五號之九四之住處，其等二人因故發生爭執，被告竟基於
    傷害之犯意，徒手對其毆打及持所有之煙灰缸一只對其丟擲，致其因而受有左額
    皮下血腫約六乘三公分、左肩瘀傷約直徑四公分等之傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於九十年六月八日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在
    卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        九十      年    六    月    十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華      民      國        九十      年    六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
