【裁判字號】    90,易,1743
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十年度易字第一七四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
              丙○○○
                丁○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○五七八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○○、丁○○共同連續毀棄他人之公告文書，足以生損害於他人，各處
拘役參拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與其妻丙○○○及其子丁○○均係臺北縣新莊市新榮華戊○○○之住戶，
    其等三人因「新榮華富貴公寓大廈管理委員會」（已依公寓大廈管理條例之規定
    訂定規約及向主管機關報備，具當事人能力，以下簡稱「新榮華富貴管委會」）
    決議對其等使用公共設施設置車位之事提出告訴，因而心生不滿，竟基於毀棄該
    管委會所張貼公告之概括犯意聯絡，先後於八十八年九月十日上午五時許（乙○
    ○）與八十八年十月十三日晚上十一時許、八十八年十月十四日上午七時許、八
    十八年月二十五日晚上六時許、八十八年十二月十四日晚上十一時許、八十九年
    二月十七日晚上十一時許、八十九年七月十七日晚上十一時許（以上均係丙○○
    ○）及八十八年十月二十五日下午二時許、八十九年二月二十二日上午八時許（
    以上均為丁○○），在上開社區之佈告欄或電梯間處，或由乙○○或丙○○○或
    丁○○，連續多次撕毀丟棄新榮華富貴管委會張貼於該社區佈告欄或電梯間，用
    以通知住戶有關開會或決議事項、收支財務報表、公共設施施作修繕及市公所委
    請張貼事項之公告文書，足以生損害於新榮華富貴管委會及該社區住戶之權益。
二、案經告訴人新榮華富貴管委會訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○○、丁○○三人經傳喚均未到庭，惟查，告訴人新榮華富貴
    管委委會已依公寓大廈管理條例之規定訂定規約及向主管機關報備，確具當事人
    能力乙節，此有臺北縣新莊市公所八十七年六月二十六日八十七北縣莊民字第三
    一九三一號函暨新榮華富貴管委會報備之相關資料附於偵查卷可參；而查，右揭
    被告等共同連續撕毀丟棄社區公告文書之事實，業據告訴人新榮華富貴管委會代
    表人甲○○於偵查中到庭指訴甚詳，並經證人己○○於偵查中到庭證述上情明確
    ，而被告三人撕毀公告之經過，且經攝於監視錄影帶內，有該捲錄影帶扣案可證
    ，復有翻拍自該錄影帶之照片共三十四張及存證信函、宏德保全股份有限公司勤
    務交接簿各一份附於偵查卷可稽，從而，本件事證明確，被告三人之犯行，均堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告三人所為，均係犯第三百五十二條之毀棄文書罪。被告三人對於本件犯罪
    之實施，有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。被告等先後多次毀棄文書之行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰分別審酌被告三人之素行，與其等
    因故竟毀棄公告文書，足以生損害於告訴人新榮華富貴管委會及該社區住戶之權
    益，及其他等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。至被告等行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修
    正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修
    正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條
    相較，修正後條文並無較有利於被告三人，自均應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時之法律諭知易科罰金之折算標準，合此說明。
三、被告三人經合法傳喚無正當理由均不到庭，本院認為其等均係應處拘役之案件，
    爰不待其等之陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第五十六條、第三百五十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中        華      民      國      九十      年      六    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華      民      國      九十      年      六    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十二條
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
