【裁判字號】    90,交聲,281
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二八一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局公路局
臺北區監理所九十年三月六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─ＣＱ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車速度，依標誌之規定；又汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處
    四百元以上八百元以下罰鍰，道路交通安全規則第九十三條第一項、道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項分別定有明文。
二、原裁判機關以受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十二月二十九日十一時五
    十四分許，駕駛車號ＧＰ─四五二六號自用小客車，行經臺北縣三芝鄉○○○路
    大片頭七十五號前時，因以時速六十九公里行駛，超過該路段速限四十公里之規
    定，經臺北縣警察局交通隊逕行舉發，並開立北縣警交字第ＣＧ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單，經移送交通部公路局臺北區監理所以異議
    人有前開違規事由，以北監五字第裁四０一ＣＧ0000000號裁決裁罰新臺
    幣（下同）一千二百元並記違規點數一點等情，分別有上述違規通知單及裁決書
    各一紙附卷可稽。異議人雖具狀異議稱：伊以時速六十公里至七十公里之正常速
    度行駛，並無惡意超速一百公里以上或與其他車輛競速之行為，且該路段規定『
    汽、機車速限四十公里』明顯違反常理，該限速標準過於嚴格，不符合常態，因
    該路段汽、機車平均時速遠高於法律規定，實有陷民於罪之感云云，經查：本件
    異議人行經之臺北縣三芝鄉○○○路大片頭七十五號該路段（台二線十四Ｋ+四
    ００─十四Ｋ+八００）依公路路線設計規範，係屬四級路丘陵區，且因鄰近學
    校及民房聚集區，限速為時速四十公里，限速標誌設於一三Ｋ+一００及十四Ｋ+
    七００處，以利用路人行車速率遵循等情，此有交通部公路局第一區工程處景美
    工務段九十年六月一日（九０）一工景字第九００三三六八號函附卷為憑，是本
    路段乃設有最高限速標誌之道路無訛，而異議人駕駛汽車行駛於上開路段，其時
    速已超過四十公里之事實，此有舉發照片二幀附卷為憑，且異議人所自承，其僅
    以該路段速限為四十公里不合理等為異議理由，而不否認其確有超速事實，則異
    議人駕車行經該地時確已違規超速之事實堪以認定。是依首揭法條說明，行車速
    度應依標誌之指示行之，本件路段既係限速四十公里之路段，準此，法律明文規
    定，課以駕駛人遵守行駛於有標誌指示速限四十公里之注意義務，駕駛人即應注
    意行駛於該道路時，須遵守標誌之指示，時速應於四十公里以下，今異議人疏未
    注意道路交通安全規則第九十三條第一項之規定而違規超速，反執此為異議之理
    由，容有未當；況且立法機關之所以立法限制汽車之速限，其立法目的在於考量
    各路段地形環境、人口居住、車輛多寡等條件，規範出適用之行車速度，以避免
    危險之發生、損害之擴大而維護人民之生命、財產安全，異議人復未能舉出該速
    限有何不當之處，徒以該路段限速四十公里違反常情云云，實難採認。是異議人
    既有上開違規事實，則原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰一千二百元並記
    違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
