【裁判字號】    90,訴,935
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九三五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰參拾貳萬肆仟肆佰零壹元，及自民國八十七年八月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九點０四計算之利息，並自民國八十七年九月二
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰柒拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告丁○○邀及被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十八日向
      原告借款新臺幣（下同）五百四十萬元，約定至一百零六年十一月二十八日清
      償，利息按原告基本放款利率百分之七點八二五加碼年息百分之０點二七五計
      算，並於每月二十八日按月攤還本息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本金七萬五千五百九十九元，及利息繳至
      八十七年八月二十七日止，即未再依約繳納，是依據兩造簽訂授信約定書第五
      條之約定，其債務應視為全部到期，爰依借款請求權及連帶保證之法律關係訴
      請求被告等連帶給付如聲明所示之款項。
  三、證據：提出借據影本乙件、授信約定書影本二件、繳息還款交易紀錄及交易明
      細表各乙件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○經本院合法通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、甲○○二人經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告丁○○邀及被告甲○○為連帶保證人，於八十六年十一月二
      十八日向原告借款五百四十萬元，約定至一百零六年十一月二十八日清償，利
      息按原告基本放款利率百分之七點八二五加碼年息百分之０點二七五計算，並
      於每月二十八日按月攤還本息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告僅繳納本金七萬五千五百九十九元，及利息繳至八十七
      年八月二十七日止，即未再依約繳納，是依據兩造簽訂授信約定書第五條之約
      定，其債務應視為全部到期之事實，業據其提出借據影本乙件、授信約定書影
      本二件、繳息還款交易紀錄及交易明細表各乙件為證，核屬相符，被告等經本
      院合法通知後既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法
      第一百八十條第三項之規定，即視同被告自認，自堪信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等二人連帶給付借款本
      金五百三十二萬四千四百零一元，及自八十七年八月二十八日起至清償日止，
      按年息百分之九點０四計算之利息，並自八十七年九月二十九日起至清償日止
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
