【裁判字號】    90,交聲,490
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九０號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  吳漢中
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站民國九十年五月十八日所為之板監三字第裁四一─Ａ00000000號處分
（原舉發通知單號碼：臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、查本件原處分機關交通部公路局臺北區監理所板橋監理站於民國九十年五月十八
    日所為之板監三字第裁四一─Ａ00000000號裁決書之受處分人係吳雅令
    而非本件異議人吳漢中，有前開裁決書影本附卷可稽。本件異議人既非原處分機
    關所裁罰之受處分人，其就該處分聲明異議，於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年     六    月    十   二    日
                                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     六    月    十   二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
