【裁判字號】    90,聲,1822
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（共淨重壹點伍公克）均沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度偵字第三六一七號被告蘇宗文違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，查扣之安非他命（各淨重一點四公
    克、零點一公克及八公克，總共淨重九點五公克），依毒品危害防制條例第十一
    條第二項規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命二包（各淨重一點四公克及零點一公克，共淨重一點五公克部分，詳偵查卷內
    所附之台北市政府警察局保安警察大隊第二中隊之搜索扣押證明筆錄乙紙足憑）
    ，係被告蘇宗文所持有，屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為違禁
    物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八
    條之特別規定，聲請人雖疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無
    不合，是以此部分聲請意旨，應予准許。另扣案之安非他命一包（淨重八公克部
    分），則係台北市政府警察局保安警察大隊第二中隊循線追查同案犯嫌陳光平涉
    嫌販賣安非他命時所扣得，為陳光平所持有，此亦有台北市政府警察局保安警察
    大隊第二中隊之搜索扣押證明筆錄乙紙附於偵查卷內可稽，是以該扣案之安非他
    命仍為檢察官和法院審理渠有無犯罪之證物，自不宜逕為沒收銷燬，聲請人此部
    分之聲請即不能准許。據上所述，本件聲請為一部有理由，一部無理由，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國       九十     年      六     月     十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十     年      六     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
