【裁判字號】    90,易,1581
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○前曾因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三年八月，嗣經上訴判決
駁回確定，於八十五年五月八日假釋縮刑期滿執行完畢，仍不知戒惕。於民國八十七
年十二月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向東元車業有限公司（以下簡
稱東元車業公司）購買車牌號碼ＵＴＨ－四八○號機車一輛，約定買賣總價金新台幣
（下同）四萬七千四百八十元，除頭期款二千元外，分十二期給付，自八十八年一月
起，每月六日付款一期，每期付款三千七百九十元，買賣標的物存放地點為臺北縣新
莊市○○路三十八號三樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買
受人僅得依約占有使用，不得任意將機車遷移或為其他處分等事項，為動產擔保交易
之債務人。詎料，甲○○在給付頭期款二千元取得標的物機車之後，僅繳付八十八年
一月及八十八年二月之分期價金，尚欠三萬七千九百元，即拒不付款，且意圖為自己
不法之利益，於八十八年年初將該標的物機車遷移臺北縣新莊市○○路三十八號約定
存放地不知去向，致出賣人東元車業公司前往約定地追索無著受有損害。經東元車業
公司訴請偵辦。
    理  由
一、右揭事實有下列證據為證：
  （一）告訴人東元車業公司代理人劉淑萍於偵查中之指述。
  （二）分期付款購買約定書。
二、被告係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，其有如事實欄所載之前科犯行，執行
    完畢後五年內再犯本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被
    告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，符合刑事訴訟法第
    三百零六條之規定，故不待其陳述逕行判決。爰審酌刑法第五十七條規定之事項
    ，量處如主文所示之刑，並依刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六        月      十二    日
                                      法  官    陳  財  旺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    張  惠  芳
中    華    民    國      九十        年      六        月      十三    日
附錄本案所犯法條全文：
（動產擔保交易法第三十八條）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
