【裁判字號】    90,訴,724
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七二四號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新臺幣伍拾萬元，及自民國九十年五月十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新臺幣貳拾萬元，及自民國九十年五月十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新臺幣貳拾萬元，及自民國九十年五月十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告丙○○以新臺幣柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告甲○○以新臺幣柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十八年十月間委託原告等施作位於臺北縣中和市○○路四０
          四號之裝潢工程，原告乙○○施作木工部分，原告丙○○施作設計及監工
          部分，原告甲○○則負責鐵窗、鐵門之製作安裝，原告等均已依約施作完
          成，並經被告驗收無誤，而被告並以如附表所示之支票給付原告工程款，
          詎上開支票屆期提示竟全遭退票，嗣原告等雖為催索，被告卻一再藉詞推
          拖。
     （二）按承攬報酬應於工作完成時給付之，民法第五百零五條第一項定有明文
           。查本件被告委託原告等施作裝潢工程，原告等既已完成全部工作，則
           被告自應給付全數之工程款，而被告原交付作為工程款之支票均遭退票
           ，迄今仍遲不給付工程款，爰依承攬報酬請求權訴請被告給付如聲明所
           示之金額。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本各五張、被告委託原告等承攬施工之估價單
      影本乙份及戶籍謄本乙張為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告於八十八年十月間委託渠等施作位於臺北縣中和市○○路四
      ０四號之裝潢工程，原告乙○○施作木工部分，原告丙○○施作設計及監工部
      分，原告甲○○則負責鐵窗、鐵門之製作安裝，原告等均已依約施作完成，並
      經被告驗收無誤，而被告並以如附表所示之支票給付原告工程款，詎上開支票
      屆期提示竟全遭退票之事實，業據其提出支票及退票理由單影本各五張、被告
      委託原告等承攬施工之估價單影本乙份為證，且被告經本院合法通知後既未到
      庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第一百八十條第三項
      之規定，即視同被告自認，自堪信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依承攬報酬請求權訴請被告分別給付原告乙○○五十萬元、原告丙
      ○○二十萬元及原告甲○○二十萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十年五
      月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應
      予准許。
丙、假執行之宣告：原告等均陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，
    爰分別酌定相當之擔保金額，准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
