【裁判字號】    90,婚,269
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第二六九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國七十六年十月二十四日與被告結婚，感情原本融洽，詎自七十七年
      間開始，被告開始喝酒、賭博、打架，不聽勸告，不理家務，還毆打原告，復
      於七十七年農歷除夕夜離家，至今十餘年。
（二）被告曾於八十三年間，至台北縣中和戶政事務所，辦理戶籍遷出至台北市○○
      區○○路一段三十巷二號一樓，但並未辦理遷入登記。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台北市南港區戶政事務所書函一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權分別向台北縣警察局中和分局、台北市政府警察局南港分局查詢現被
    告現居事實。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本一件為證，而被告離家出走迄未返家之事實，業據本
    院分別向被告原設籍之轄區警察局，即台北縣警察局中和分局、及戶籍資料記載
    遷入之台北市政府警察局南港分局，查詢現被告現居事實，被告均未居住上址，
    有台北市政府警察局南港分局九十年四月二十五日北市南分刑字第九０六０九一
    二八００號函、台北縣警察局中和分局九十年五月十四日北警中刑森字第一三三
    八四號函在卷可佐。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，復查無任何證據證明被告有不履行同居之正當理由，是原告
    以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
