【裁判字號】    90,易,1708
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七０五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○以文字、演說公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之六合彩明牌「香港八馬」貳份、解說單參份、空白開獎單伍份、彩色筆參支均
沒收。
    事  實
一、甲○曾犯妨害秩序罪，經台灣高雄地方法院於民國八十四年六月二十七日判處有
    期徒刑六月，於八十四年八月一日確定，並於八十四年十月二十七日易科罰金執
    行完畢；復犯妨害秩序罪，經本院於八十七年五月二十九日判處有期徒刑六月，
    於八十七年六月二十九日確定，並於八十七年七月三十一日易科罰金執行完畢。
    詎甲○猶不知悔改，竟於九十年四月十八日十四時許，在台北縣三重市○○○○
    道內附近「萬善同」祠廣場內之公共場所，公然販售載有六合彩號碼之六合彩明
    牌「香港八馬」予不特定人，每份價格為新台幣一百元，並向群聚於該處之不特
    定之圍觀民眾解說六合彩開獎之可能開獎號碼，而公然煽惑不特定人簽賭六合彩
    犯賭博罪。嗣於同日十四時五十分許，經接獲民眾檢舉後前往上址之警員當場查
    獲，並扣得甲○所有供販售犯罪所用之六合彩明牌「香港八馬」二份，及解說六
    合彩明牌號碼煽惑他人犯賭簽六合彩賭博罪所用之解說單三份、空白開獎單五份
    、彩色筆三支。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○坦承不諱，並有六合彩明牌「香港八馬」二份、解說單
    三份、空白開獎單五份、彩色筆三支扣案可資佐證。是本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、查被告甲○於上述「萬善同」祠廣場內之公共場所，公然販售載有六合彩號碼之
    六合彩明牌「香港八馬」予不特定人，並向群聚於該處之不特定之圍觀民眾解說
    六合彩開獎之可能開獎號碼，而公然煽惑不特定人簽賭六合彩賭博，是核其所為
    ，係犯刑法第一百五十三條第一款之以文字、演說公然煽惑他人犯罪。又查被告
    甲○曾犯妨害秩序罪，經台灣高雄地方法院於八十四年六月二十七日判處有期徒
    刑六月，於八十四年八月一日確定，並於八十四年十月二十七日易科罰金執行完
    畢，復犯妨害秩序罪，經本院於八十七年五月二十九日判處有期徒刑六月，於八
    十七年六月二十九日確定，並於八十七年七月三十一日易科罰金執行完畢，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷足憑；其於有期徒刑執行完畢後五年
    內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有二次
    妨害秩序之犯罪前科，已如前述，詎其仍不知警惕再犯本次犯行，及其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之六合彩明牌「香港八馬」二份、解說單三份、空白開獎單五份、彩色筆三
    支，係被告所有供犯罪所用之物，已據其供明在卷，均依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百五十三條第一款
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月      十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      六      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百五十三條
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
