【裁判字號】    90,易,1718
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一四０一八號），經本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改以通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同違反未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機具「小瑪琍」
貳台（含ＩＣ板貳塊）及代幣仟零拾枚均沒收。
    事  實
一、甲○○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場之犯意及及賭博之概括犯意，自民國八十九
    年七月十四日起，由與其有共同犯意聯絡之真實姓名年籍不詳之成年男子提供賭
    博性電子遊戲機具「小瑪琍」二台，擺設在其所經營位於臺北縣林口鄉○○○街
    六號旁之「阿蓮檳榔攤」之公眾得出入之場所，連續與不特定之賭客賭博財物。
    其賭博方式為賭客先以新台幣（下同）五元兌換代幣一枚之比例向甲○○○兌換
    代幣後，以代幣投入上開機台內開分，再以該等分數押注與機台對賭，如押中，
    即取得不等倍數之代幣，再持代幣向甲○○○依原比例兌換現金，如賭客未押中
    ，則投入之代幣由機具沒入，其賭資收入歸甲○○○及上開成年男子所有，甲○
    ○○與上開成年男子並藉以經營電子遊戲場業務。嗣於八十九年七月二十一日二
    十一時二十分許，經警在上址當場查獲，並扣得插電營業中之賭博性電子遊戲機
    具「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二塊）及機台內之代幣三千零十枚。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有臨檢紀錄
    表一件附卷可稽（附於偵查卷第六頁），及賭博性電子遊戲機具「小瑪琍」二台
    （含ＩＣ板二塊）、機台內之代幣一千零十枚扣案可資佐證，被告之自白顯與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    。查被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，而在上址非法經營電子
    遊戲場業，即違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，且擺設電子遊戲賭博機
    具，並以該電子遊戲機具為賭具，與不特定賭客賭博財物，核其所為，係犯電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六十六條第一項之在公眾得出入
    之場所賭博財物罪，其與上開真實姓名年籍不詳之成年男子就上開犯行間，有犯
    意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。被告先後多次在公眾得出入之場所賭博
    財物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯
    意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。又其所
    犯上開電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及在公眾得出入之場所賭博財物罪
    間，有方法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定從一重之電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一
    月十二日生效，依修正後之第四十一條第一項前段之規定，得易科罰金之範圍由
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，擴大為犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用裁判時之修
    正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之賭博性電子遊戲機具「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二塊），係當場插電營業
    中之賭博器具，及代幣一千零十枚十元則係在賭檯之財物，均依刑法第二百六十
    六條第二項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第
五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
