【裁判字號】    90,自,78
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第七八號
    自  訴  人  鴻銳保全股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，對後起訴之同一案件，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。此項一事不再
    理之原則，於實質上一罪或裁判上一罪均有其適用。是對於同一被告，後起訴案
    件之犯罪事實，與先起訴案件之原起訴犯罪事實縱非相同，惟彼此間若有實質上
    一罪或裁判上一罪關係，先起訴案件之起訴效力及於後起訴案件所起訴之犯罪事
    實者，就後起訴之案件，自應適用前開法條，諭知不受理之判決。而決定案件起
    訴之先後，應以起訴書或聲請簡易判決處刑書送交法院之日，即案件繫屬於法院
    之日為準，斯為自訴程序所準用。又自訴程序，除有特別規定外，同法第三百零
    七條不經言詞辯論之規定，為自訴程序所準用，同法第三百三十四條、同法第三
    百四十三條亦分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前於民國八十九年五月二十三日，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以該被告於八十八年三月一日至八十八年十一月十四日，任職於上大保
    全股份有限公司指派在臺北縣板橋市○○路○段二九三號之「久揚天廈」管理委
    員會擔任總幹事，負責收取社區管理費及施工保證金等業務，竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，將住戶所繳交之施工裝璜保證金支票（金額三萬元）侵占
    入己，又於離職後，將住戶所委託轉交之管理費總計六萬四千一百三十七元侵占
    入己等情，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項、同法第三百三十六條第二
    項之侵占罪嫌，向本院聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二三七號），於
    八十九年七月五日繫屬本院，嗣本院板橋簡易庭改簽以通常訴訟程序審理，現由
    本院善股以九十年度易緝字第一○五號案件審理中，經調閱上開案件卷宗查明屬
    實，且有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第七二三七號聲請簡易
    判決處刑書一份及本院收狀戳在卷可稽。本件自訴人鴻銳保全股份有限公司嗣於
    九十年二月二十七日，以被告涉有業務侵占罪嫌，向本院自訴被告甲○○侵占案
    件，此部分犯行與前揭繫屬於本院善股案件之犯行，二者之被告相同、所犯構成
    犯罪要件相同，堪認被告自始在一個預定犯罪計劃，出於同一犯意進行，係基於
    概括之犯意為之，屬連續犯之範疇，核係裁判上一罪之同一案件，從而自訴人向
    本院自訴即有不合，揆諸前揭之規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      六      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
