【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（鑑驗
後淨重零點貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前有多次毒品案件前科（均於假釋中再犯，迭經撤銷假釋，更定執行刑，
    尚未執行完畢，故未構成累犯），仍在假釋期間，復於民國八十八年間因施用毒
    品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二七四八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十八日以
    八十九年度毒偵字第四九○五號、八十九年度毒偵緝字第八四七號不起訴處分確
    定在案。竟猶不知悔改，又基於概括犯意，自九十年一月初某日起至同年二月七
    日下午六時許經警採尿送驗前二十六小時內某時止，連續在其臺北縣三重市正義
    公園廁所內或其臺北縣新莊市○○街十一之三號住處施用第一級毒品海洛因多次
    。嗣其於九十年二月七日下午五時許，在臺北縣三重市○○○路口為警查獲，並
    在其身上扣得毒品海洛因一包（鑑驗後淨重○‧三二公克），且其經警採尿送驗
    後，並驗有嗎啡陽性反應。經依本院九十年度毒聲字第七○○號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開連續施用第一級毒品海洛因之犯罪事實坦承不諱，且有
    第一級毒品海洛因一包（鑑驗後淨重○點三二公克）、暨臺北縣衛生局出具之尿
    液檢驗報告一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年七
    月二十八日以八十九年度毒偵字第四九○五號、八十九年度毒偵緝字第八四七號
    不起訴處分確定在案，亦有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，亦有本院九十年度毒聲字第七○○號裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒
    處所九十年二月十九日之證明書各一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其施
    用毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十年一月初某日所犯施
    用毒品行為起訴，其餘施用毒品行為部分，起訴事實雖未敘及，然該部分事實與
    公訴人起訴之施用毒品犯罪事實具連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及
    ，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告素行、屢犯不知悔改、對社會之危
    害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品海洛因
    一包（鑑驗後淨重○點三二公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬，併予宣告之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
