【裁判字號】    90,自,113
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一三號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                己○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                庚○○
右列被告因侵占案件，經提起自訴，爰判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，此之被
    害人係指犯罪之直接被害人而言；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百三十四條定有明文。證人即自訴人甲○○之母乙○○到庭結證稱
    ：是我要買房子送給我兒子，所以整件事都是我在處理，當時是朋友介紹被告幫
    我辦，都是戊○○與我接洽，錢是我從銀行領出來交給戊○○，錢是我的等語（
    見本院九十年四月二十四日、六月五日訊問筆錄），與被告戊○○所述情節相符
    ，應堪採信，足認金錢之所有人係乙○○，自訴人甲○○即非犯罪之直接被害人
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
