【裁判字號】    89,訴,2277
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟壹佰柒拾伍元，及自民國八十九年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算之利息，並自八十九年七月十五日起
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：緣被告丙○○於民國（下同）八十八年十二月十四日以被告乙○○
          為連帶保證人向原告借款新台幣︵下同︶陸拾萬元，利息按年息百分之十
          一點八八計算，約定自八十八年十二月十四日起以每月為一期，分三十六
          期攤還本息，如未按期攤還本息時，視為全部到期；逾期六個月以內並按
          上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告
          丙○○自八十九年六月十四日起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還
          尚欠之借款伍拾壹萬肆仟壹佰柒拾伍元，履經催告，均未獲置理，為此提
          起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據、放款客戶資料查詢單（以上均影本）各一件為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十八年十二月十四日以被告乙○○為連帶保證人向原告
    借款陸拾萬元，利息按年息百分之十一點八八計算，約定自八十八年十二月十四
    日起以每月為一期，分三十六期攤還本息，如未按期攤還本息時，視為全部到期
    ；逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付
    違約金。詎被告丙○○自八十九年六月十四日起即未依約履行，已喪失期限利益
    ，應償還尚欠之借款伍拾壹萬肆仟壹佰柒拾伍元，履經催告，均未獲置理等事實
    ，業據提出借據、放款客戶資料查詢單（以上均影本）各一件為證。被告則未到
    庭辯論或提出書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款伍拾壹
    萬肆仟壹佰柒拾伍元，及自八十九年六月十五日起至清償日止，按年息百分之十
    一點八八計算之利息，並自八十九年七月十五日起，其逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，其超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金，於法有據，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華        民       國   九十    年   六      月    十二       日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華        民       國   九十    年   六      月    十二       日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
