【裁判字號】    90,訴,80
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第八○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○六一○號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年陸月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之
虞，且有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國九十
年三月二十一日起執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自民國九十年六月二十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    六      月  十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九  十      年    六      月   十五     日
                                    書記官    林  蔚  然


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
