【裁判字號】    89,易更,13
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八九年度易更字第一三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０二二號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原係夫妻，平素相處不睦，甲○○於
    民國八十九年四月九日（起訴書誤書為十日）中午十二時十分許，在臺北縣中和
    市○○路三二三號三樓之八住處門外，因細故起爭執，甲○○竟基於傷害之故意
    ，持拖鞋等物毆打乙○○，及女徐詩萍（七十二年十月二十二日生），致乙○○
    因此受有左眼皮瘀青約三×二公分、後腦皮下血腫約三×三公分、額頭數條抓痕
    約二×０．二公分、一×０．二公分、一×０．二公分、右眼結膜下出血、後頸
    抓痕約三×一．五公分、左腕擦傷約四×三公分、左手背瘀腫約六×四公分、右
    手腕瘀傷約二．五×一公分、左小腿瘀青約七×二公分等傷害，徐詩萍則受有臉
    部瘀青約五×五公分之傷售，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人，得為告訴。被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴。又告訴
    乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三條第一項、第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年     六     月    十  二    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     六     月    十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
