【裁判字號】    90,交聲,413
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年五月八日所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於九十年一月十五日上午十一時多許，駕駛８Ｌ－七三九
    號營業小客車途經樹林市○○○○道時我車身已到平交道上時，警鈴才響，閃光
    號誌顯示，過了平交道遮斷器才緩緩放下，所以沒有闖平交道，為此聲明異議，
    請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道，警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者
    ，處二千元以上，四千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十四條第一款定
    有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於九十年一月十五日上午十一時三十五分許，駕駛
    ８Ｌ－七三九號小客車，沿臺北縣樹林市，途經俊英平交道時，適警鈴已響、閃
    光號誌已顯示，遮斷器已緩緩放下之際，仍強行闖越平交道之事實，有舉發違反
    道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考。又證
    人即執勤警員黃妙吉到庭證稱我們在攔闖越平交道是在警鈴已響，閃光器號誌已
    顯示，遮斷器已緩緩放下時，仍強行闖越平交道我們才會攔檢，不可能發生如異
    議人所講的情況等語。是異議人駕車途經俊英平交道時，適警鈴已響、閃光號誌
    已顯示，遮斷器已緩緩放下之際，仍強行闖越平交道之事實，應堪認定，所辯其
    車身已到平交道上時，警鈴才響，閃光號誌顯示，過了平交道遮斷器才緩緩放下
    ，沒有闖平交道云云，顯係事後卸責之詞，尚無可採。綜上所述，原處分機關據
    以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，並記違規點數三點，並無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
