【裁判字號】    90,聲,587
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲第五八七號
    聲  請  人  丙○○
    即  債務人
    相  對  人  甲○○
    即  債權人
                乙○○○        住台北縣蘆洲市○○街二二巷三一弄十二號一樓
                丁○○          住台北縣三重市○○街五三巷二一一號
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人聲請本院八十九年度裁全廉字第四九四三號裁定准予對債務人財產假
    扣押後，迄未起訴，有本院民事紀錄科查詢表四紙在卷可憑，債務人之聲請，自
    應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
