【裁判字號】    90,撤緩,68
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九五０號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣板橋地方法院於民國八十七
    年十一月三十日以八十七年度重簡字第一０八０號刑事判決判處有期徒刑三月緩
    刑三年，於八十八年一月四日確定，竟於緩刑期內不知悛悔，復犯竊盜罪，經台
    灣板橋地方法院於九十年三月二十一日以九十年度易字第六十一號刑事判決判處
    有期徒刑七月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五
    條第一項第一款規定應撤銷緩刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
