【裁判字號】    90,易,489
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四三號）
，嗣本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度潮簡字第一二七號），移由
本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案鐵鎚壹支、油壓剪壹支、活動扳
手壹支、螺絲起子支、柴刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年六月六日，以八
    十六年度易字第一三六九號判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金標準，甫於同年
    八月二十八日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之竊
    盜犯意，於九十年二月十三日上午十時四十分許，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路
    四五號無人看管之廢棄工廠內，以其所有客觀上具危險性，可供兇器使用之鐵鎚
    、油壓剪、柴刀、活動扳手各一支及螺絲起子三支，竊取乙○○所有鋁門窗架約
    一百斤（市價約新台幣三千元），嗣得手後正欲離去之際，為巡邏員警當場查獲
    ，扣得鐵鎚、油壓剪、柴刀、活動扳手各一支及起子三支等物。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察官偵查聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警、偵訊及本院訊問時均坦承不諱，核與
    被害人乙○○指陳失竊情節相符，並有贓物領具乙紙及扣案鐵鎚、油壓剪、柴刀
    、活動扳手各一支及起子三支等物在卷可稽，被告上開自白堪認與事實相符。本
    件被告甲○○犯行已臻明確，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年臺上字
    第五二五三號，著有判例。查被告甲○○為前揭犯行時攜帶之鐵鎚、油壓剪、柴
    刀、活動扳手及螺絲起子等物，均為金屬製器具，其堅硬或銳利，要均足以對人
    之生命、身體構成危險，依前引判例意旨，均為前開法條所規範之兇器無疑。核
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又
    被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年六月六日，
    以八十六年度易字第一三六九號判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金標準，甫於
    同年八月二十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣屏東地方院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其五年之內再犯此有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告甲○○之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生之危害，其所竊取之物為廢棄工廠內之鋁門框等，價
    值尚屬輕微，及其犯罪後亦坦承犯行，態度頗佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案鐵鎚、油壓剪、柴刀、活動扳手各一支及起子三支等物係被
    告所有，並供本件犯罪所用，依法應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  蔡憲德
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      六      月     十二   日
附錄本件論罪適用法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
