【裁判字號】    90,易,353
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  莊孝襄
右列被告因竊佔案件，經提起公訴（八十九年度偵字第六四二六號），本院判決如左
：
     主  文
丙○○無罪。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十一月間，在其所有屏東縣萬巒鄉○
    ○段八八六之一號土地上房屋（門牌號碼同鄉○○路十二之三號）後方建造廚房
    ，而意圖為自己不法之利益，佔用乙○○所有同段八八六號土地約三．三六平方
    公尺。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」又「不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。」刑事訴訟法第一百五十四條、第
    三百零一條第一項分別定有明文。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有竊佔罪嫌，無非係以告訴代理人甲○○之指訴綦詳
    ，並有土地複丈成果圖顯示被告約佔用告訴人之土地三．三六平方公尺為論據。
    訊據被告矢口否認有任何竊佔犯行，辯稱：伊係依照地政人員於八十九年九月間
    測量後所標示之界址建造廚房，並非故意佔用乙○○之土地。經查：被告於建造
    廚房前確有請地政人員測量後始建造乙節，業有八十九年九月一日屏潮土字第一
    五二七號土地複丈成果圖在卷供參，故其主觀上尚難認具為自己不法之所有意圖
    。另被告於審理中自願依公訴人所勘測之成果拆除佔用之廚房，亦有拆除後之照
    片供參。告訴代理人亦稱被告並非故意竊佔他的土地 (見九十年五月二十九日訊
    問筆錄)，故被告所辯堪信為真實。本件公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告
    有竊佔之犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告有右揭犯行，揆諸前開說
    明，應為被告無罪之判決。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
