【裁判字號】    90,交聲,14
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一四號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東縣警察局民國九十年三月二
十二日之舉發案件不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決；又受處分人，不服道路交通
    管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第九條第一項、第八十七條第一
    項，分別定有明文。故行為人受道路交通管理處罰條例所定罰鍰處罰之通知，如
    有不服，應先行至主管交通事件裁決事項之處所，聽候裁決，於不服該裁決時，
    始得向管轄之地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項、第六十二條
    第一項之規定，經屏東縣警察局枋寮分局建興派出所警員劉立仁舉發，而開立違
    反道路交通管理事件通知單，載明異議人應於九十年四月六日前至屏東縣屏東監
    理站接受處理，逾期不到案者，逕行裁決之。惟異議人收受上開通知單後，尚未
    前往屏東縣屏東監理站接受處理，即於九十年四月六日對上開通知單向本院聲明
    異議，顯未經裁決機關裁決，故異議人本件違規事件，即非道路交通案件處理辦
    法所稱之交通案件，然異議人竟逕向本院聲明異議，於法自有未符，依前揭說明
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  余德正
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      六    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
