【裁判字號】    90,易,539
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害名譽案件，經提起公訴（九十年度偵字第一六八二號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國九十年一月六日十七時三十分許，在屏東縣新埤鄉○○村○○鄰○○路
三十四之十一號前，因不滿乙○○所有之自小客車停放於其住宅前道路，遂與乙○○
發生口角，並公然以台語「幹你娘」等髒話侮辱乙○○。
    理  由
一、本件訊之被告甲○○矢口否認涉有上開犯行，辯稱：是有罵髒話，但並非對乙○
    ○罵云云。惟告訴人乙○○指述明確，並提出當日之錄音帶一捲為證，經檢察官
    當庭播放錄音帶，錄音帶中不斷有「幹」的字眼，內容聽起來是乙○○和甲○○
    對話時，甲○○對著對方罵乙節，業有偵查筆錄供參。再被告與告訴人之住宅仳
    鄰，其間隔有鏤空之鐵窗，二人均站立屋簷下，可輕易聽聞隔鄰之侮辱聲等情，
    亦有照片二幀供參，足見被告確有公然對告訴人侮辱之情事，本案事證明確，被
    告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其罪行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、品行、所受刺激、智識程度、所生危害及否認犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
