【裁判字號】    90,交簡上,21
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡上字第二一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第一○八號，
中華民國九十年三月二十九日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九
十年度偵字第一二五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛為由，依刑法第一百八十五條之三判處被告拘役五十九日，如易科罰金，以三
    佰元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、檢察官上訴認被告拒不賠償（未據起訴之過失傷害部分），原審量刑過輕，請求
    撤銷改判，惟查本件過失傷害罪未據起訴，則被告賠償與否本無須審酌（又被告
    又於檢察官上訴前已與被害人達成和解，此有屏東縣林邊鄉調解委員會九十年民
    刑事調字第○八五號調解書附卷可參），是本件上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    十二      日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   吳永宋
                                           法  官   蔡憲德
                                           法  官   陳松檀
不得上訴。
                                           書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      六    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
