【裁判字號】    90,訴緝,10
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七八０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年貳月。偽造以鍾星祥、鍾
文喜、陳花為共同發票人，發票日民國八十五年一月十日，票號：0000000
號，面額新臺幣肆佰萬元本票壹張，及偽造之「陳花」、「鍾文喜」印章各壹枚，
均沒收。
    事  實
一、乙○○因不堪丙○○催討其積欠之債務，竟意圖供行使之用，明知其父鍾星祥前
    於民國八十四年二月間即已死亡，其嫂陳花、姪兒鍾文喜二人亦未曾授權其簽
    發票據，而於八十五年一月十日在丙○○位於屏東市○○路之住處，以偽造鍾星
    祥署押及蓋用盜刻之陳花、鍾文喜印章方式，偽造以鍾星祥、陳花、鍾文喜
    三人為共同發票人，面額新臺幣（下同）四百萬元之本票乙紙，並當場行使、交
    付予丙○○。
二、案經丙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○固坦承曾於右揭時地以偽造其父鍾星祥署押之方式，偽造前開面
    額四百萬元本票，並交付予告訴人丙○○，惟矢口否認有盜刻陳花、鍾文喜印
    章，並偽造渠二人簽發本票之行為，並以：該四百萬元本票於伊交付予丙○○時
    ，其上尚未蓋有陳花、鍾文喜之印文云云置辯。經查，被告鍾瑞祥之父鍾星祥
    確於八十四年二月二十八日死亡，有戶籍謄本乙份在卷可稽（詳八十七年度訴字
    第六六０號案卷第二十三頁），而被告乙○○未曾獲陳花、鍾文喜二人授權簽
    發票據乙節，除為被告乙○○所自承外，亦據證人陳花於偵查中到庭證述在卷
    （詳偵查卷第三十七頁），復有陳花、鍾文喜陳報狀附卷可憑。而被告乙○○
    於前揭時地確曾偽造以鍾星祥、陳花、鍾文喜三人共同簽發之本票等情，除經
    告訴人丙○○指訴稱：「乙○○親自在我面前寫本票內容及蓋章之後，立即交給
    我的，所以我知道他是偽造的，我並不認識陳花」（詳偵查卷第三十七頁）、
    「他把票給我時就已經蓋了」（本院卷九十年五月十六日訊問筆錄）等語，此外
    ，被告乙○○於本院訊問時，既自承告訴人並不認識陳花、鍾文喜，陳花於
    改嫁臺北後，與被告乙○○猶鮮有往來（詳本院卷九十年五月四日訊問筆錄），
    則今苟非被告乙○○自己提出，告訴人何能得知並要求交付陳花、鍾文喜二人
    名義之票據，是足見被告乙○○所辯，不足採信。本件被告犯行已臻明確，其請
    求搜索告訴人住所，並徹查屏東地區刻印店等事即無必要，又按偽造有價證券之
    行為既以行為人無權製作而製作即已構成，原不因該收受票據之人是否知悉其為
    無權製作而受影響，故本件被告請求聲請傳訊證人以證明告訴人於案發時即知鍾
    星祥已經死亡乙節，要亦無礙於被告前揭犯罪事實之成立，爰不予傳訊。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其偽造鍾
    星祥之署押，及偽造陳花、鍾文喜之印章、印文為偽造有價證券之部分行為，
    不另論罪。又被告偽造有價證券後持以行使，其行使之輕行為，已為偽造之重行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告乙○○之犯罪動機、目的，及其智識程度、犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告偽造以鍾星祥、陳花、鍾文
    喜三人為共同發票人之本票，及偽造陳花、鍾文喜二人之印章各乙枚，應予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百零一條第一項、第二
百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  蔡憲德
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
