【裁判字號】    90,竹簡,203
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二○三號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付租金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬柒仟元，及自民國九十年五月十五日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
甲、原告主張：
    兩造於民國八十八年二月十日簽訂房屋契約，由被告向原告承租門牌號碼為新竹
    市○○路一二一號一樓及地下室之房屋（下簡稱系爭房屋），約定租期自簽約日
    起至九十年一月十日止，租金每月新台幣（下同）三萬三千元，並約定被告於租
    期屆滿時，除經原告同意續租外，應即日將租賃房屋按照原狀遷空交還原告，如
    不即時遷讓交還房屋時，原告每月得向被告請求按照租金五倍之違約金至遷讓完
    了之日止。惟被告於承租系爭房屋後，自八十九年九月份起即遲延給付租金，原
    告遂於租期屆滿前，向被告表示不再續租，並請其於期滿時依約將系爭房屋回復
    原狀遷空後，交還予原告，詎被告卻置之不理，繼續予以占用，直至九十年四月
    十五日始搬離系爭房屋，惟並未予以回復原狀。而因被告自八十九年九月份起，
    即未給付原告租金，至租期屆滿之日即九十年一月十日為止，被告已積欠原告租
    金合計十六萬五千元，且因被告自九十年一月十一日起，至同年四月十五日搬離
    系爭房屋為止，其繼續使用系爭房屋，係屬無權占用，依兩造契約之約定，其本
    應按月賠償原告按租金額五倍計算之違約金，作為賠償原告無法出租房屋所受之
    相當於租金收益，以及將系爭房屋回復原狀所需支付費用之損害，惟因該違約金
    以五倍計算似屬過高，原告爰請求以租金二倍之數額計算，是迄至九十年四月十
    五日被告遷移之日止，被告已無權占用系爭房屋達二月之久，應賠償原告違約金
    十三萬二千元（即33000X2X2），連同其積欠原告之租金十六萬五千元，合計被
    告應給付原告二十九萬七千元，屢經原告催討，被告均置之不理，原告爰依兩造
    間所訂租約之約定，請求被告給付原告二十九萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
乙、被告並未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於起訴時，
      原訴請被告應將系爭房屋遷空返還予原告，併一併請求被告應給付原告二十九
      萬七千元，及自九十年四月二日起，至交還系爭房屋日止，按月給付原告六萬
      六千元，嗣原告撤回其對被告遷空返還系爭房屋之請求，併減縮其金錢請求為
      被告應給付原告二十九萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息，因被告並未到場辯論，是依民事訴訟法第二百五十五
      條第一項第三款之規定及同法第二百六十二條第一項但書規定之反面解釋，原
      告所為上開訴之撤回及聲明之減縮，應予准許。
（二）原告主張之前揭事實，已據提出與所述相符之租賃契約書影本、房租收款明細
      欄影本、支票及退票理由單影本、建物及土地登記簿謄本各一份為證，經核屬
      實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告之主張
      為真實。
（三）按「乙方（即被告）於租期屆滿時，除經甲方（即原告）同意繼續出租外，應
      即日將租賃房屋誠心按照原狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，
      如不即時遷讓交還房屋時，甲方每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金至遷
      讓完了之日止」，兩造所訂前述房屋租賃契約書第六條已有約定，而依該約定
      內容，可知於被告無權占用原告系爭房屋時，原告得請求被告賠償之「違約金
      」，係屬具有損害賠償額預定之性質，以資作為原告因此所受相當於租金數額
      及回復原狀支付費用所生損害之賠償，此亦為原告所不爭執。惟因該契約所定
      之違約金係以租金之五倍計算，其違約金之約定係屬過高，原告主張以租金之
      二倍，作為違約金之計算標準，本院審酌原告因被告之違約所受前述之損害以
      及社會經濟狀況等情，認為尚屬合理。從而，原告依兩造所訂租約之約定，請
      求被告給付其積欠之租金十六萬五千元，以及違約金十三萬二千元，合計二十
      九萬七千元，及該金額自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月十五日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，核屬於法有據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
