【裁判字號】    90,竹北交簡,112
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二０四六號
），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失而致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「甲○○係以駕駛營業大貨車為業之人．．
    ．．行經台一線北上第五十七點八公里處時，．．．．適有柳紹伋步行橫越前開
    路段．．．．致呼吸衰竭死亡。」應更正及補充為「甲○○為營業大貨車司機，
    係從事駕駛業務之人，．．．．行經台一線北上五十七點三公里處時，．．．．
    適有柳紹伋未注意左右來車而步行橫越前開路段，．．．．致呼吸衰竭死亡。甲
    ○○於偵查犯罪之機關未發覺犯罪前向前來處理車禍之警員自首，並接受裁判。
    」及証據部分關於「該委員會竹鑑字第九００七六號鑑定意見書在卷可按」應更
    正及補充為「該委員會竹鑑字第九０００七六號鑑定意見書在卷可按。另被告於
    犯罪被發覺前自首等情，亦據証人即到場處理之警員朱正桐証述屬實。被告就本
    案已與被害人家屬達成和解，有新竹縣湖口鄉調解委員會調解書一紙足憑，復有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件為証。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第二項、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如服本院判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官    盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
