【裁判字號】    90,竹小,106
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第一○六號
    原      告  威帝歐文化傳播事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳裁判費壹佰零貳元，並補正起訴狀上被告丙○○
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹萬元，折合
    銀元仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元拾肆元，折合新臺幣壹佰零貳
    元。茲限原告於收受本裁定送達五日內補繳。
二、次按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六
    條第一項定有明文。本件原告起訴，亦未據於起訴狀上載明被告丙○○之真正住
    所或居所，致無法送達文書，於法不合，爰併定如主文所示之期間命其補正，或
    依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
