【裁判字號】    89,易,1126
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五六九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均共同傷害人之身體，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元
折算壹日；又均共同損壞他人之自小客車，足以生損害於他人，各處拘役拾日，如
易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月七日凌晨三時三十分許，因見好友甲○○之前女友
    丁○○與乙○○二人一同在新竹市○○街中央市場處之飲食店共進消夜，遂以電
    話告知甲○○，甲○○聞聲後心生不滿，遂要求丙○○立刻開車來接其過去理論
    ，丙○○隨即駕駛其所有之車號Ｑ八─四五Ｏ七號自小客車附載甲○○前往上址
    ，甲○○、丙○○二人並基於共同傷害人之身體之犯意聯絡與行為分擔，於抵達
    上址後，先由丙○○徒手毆打乙○○身體多下，甲○○復至上開丙○○所有之自
    小客車上拿出一支丙○○所有之鋁棒遞交予丙○○，丙○○接續持該只鋁棒，朝
    乙○○身體毆打，致使乙○○受有左手骨中段骨折、左上臂挫傷、頭部挫傷等傷
    害；乙○○因不敵而負傷先行離去，並留下其所有之車號ＬＮ─八Ｏ六六號自小
    客車於該處後，丙○○、甲○○二人復另行起意，基於共同損壞他人自小客車之
    犯意聯絡與行為分擔，由丙○○持上開其所有之鋁棒一支，猛力敲擊乙○○所有
    之上開自小客車，造成乙○○所有之車號ＬＮ─八Ｏ六六號自小客車前、後及側
    面擋風玻璃毀壞、車身多處凹陷等處損壞，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○二人，對於在右揭時、地傷害、損壞告訴人乙○○之身
    體及自小客車之事實，業已於本院審理時坦承不諱，核與證人丁○○於警、偵訊
    中證述之情節相合，告訴人乙○○之身體亦因受有左手骨中段骨折、左上臂挫傷
    、頭部挫傷等傷害，有東元綜合醫院出具之診斷證明書一紙在卷可憑，而告訴人
    所有之上開自小客車亦有被損壞之照片四幀及三陽汽車鈑噴車作業記錄表三紙等
    附於偵查卷可稽。被告二人之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告二人之
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及
    同法第三百五十四條之毀損罪。被告甲○○、丙○○二人間就上開犯行，有犯意
    之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯；又被告二人所犯之上開二罪間，犯意各別
    ，行為互異，罪名不同，均應予分論併罰。爰審酌被告二人年輕氣盛，因不滿被
    告甲○○之前女友與告訴人一同外出即出手毆打告訴人，及其等之品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害與犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、至於供被告甲○○、丙○○二人毆打告訴人及損壞其自小客車所用之鋁棒一支，
    雖為被告丙○○所有，惟未扣案，為免日後執行之困難，爰不予宣告沒收，併此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
