【裁判字號】    90,訴,413
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  彭郁修
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元壹佰伍拾貳萬壹仟玖佰陸拾陸元，折
          合新台幣肆佰伍拾陸萬伍仟捌佰玖拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟貳佰
          貳拾元，折合新台幣肆萬伍仟陸佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬伍仟陸佰壹拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
