【裁判字號】    90,聲,639
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一八五號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一０一號，八十九年度毒偵字第二六三八號、二一九二號、三七號，八十八年
度偵字第五四五八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包拾柒點玖公克、壹瓶柒點貳公克、壹小包零點柒公克
，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局及新竹縣警察局新埔分局員警分別於民國（下
    同）八十八年七月十三日下午四時許及八十九年八月二十三日上午十一時（聲請
    書誤載為八十九年八月二十一、二、三日），在新竹縣關西鎮○○路二十六號，
    查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，分別扣得安非他命乙包十七‧九
    公克、乙瓶七‧二公克及０‧七公克（合計應為二十五‧八公克，聲請書誤載為
    二十五‧八五公克），而該案業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十年度戒
    毒偵字第一０一號不起訴處分確定在案。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命乙包十七‧九公克、乙瓶七‧二公克及０
    ‧七公克（合計為二十五‧八公克，保管字號：八十八年度安保管字第五０二號
    、八十九年安保管字第六七０號，扣押物品清單分見八十八年度偵字第五四五八
    號偵查卷第二十頁、八十九年度毒偵字第二一九二號偵查卷第十三頁），係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
