【裁判字號】    89,訴,870
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對坐落新竹縣芎林鄉○○段二七○、二七六、二八四、二九四、二九五地號
土地，於民國八十年四月十六日所設定最高限額新台幣壹佰萬元之抵押債權不存在。
被告應將前項記載之抵押權登記（新竹縣竹東地政事務所收文字號民國八十年東登字
第○○三五三七號）予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣坐落新竹縣芎林鄉○○段二七○、二七六、二八四、二九四、二九五地號等
      五筆土地（下稱系爭土地），原告原係共有人，持有土地持分二七○四八分之
      七九○，原告之弟即被繼承人魏文魁就系爭土地亦持有相同持分。因魏文魁於
      民國八十六年八月三日死亡，由原告繼承其就系爭土地之上開權利，故原告就
      系爭土地之持分增加為二七○四八分之一五八○。因原告發現上開繼承之權利
      有本件抵押權存在，經依址前往債權人即被告住所查詢，未獲會晤而無結果。
（二）本件抵押權係最高限額抵押權，此種抵押權縱經登記仍須具債權憑證始足謂確
      有債權債務之存在，抵押權人如不能提出債權證明文件，則系爭抵押權所擔保
      之債權應認不存在。本件抵押權存續期間係自八十年四月十日起至同年七月九
      日止，債務清償期早於八十年七月九日屆至，衡理應已無主債權債務契約存在
      ，否則被告應早即請求履行債務或進行執行拍賣程序；而本件抵押權設定存續
      期間既業已屆滿，原告自亦得請求被告將抵押權設定登記予以塗銷。又本件抵
      押權存在與否攸關原告之權利義務，而有即受確認判決之法律上利益。
三、證據：提出土地登記謄本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告之被繼承人魏文魁於八十年四月十六日將坐落新竹縣芎林鄉○○段
    二七○、二七六、二八四、二九四、二九五地號等五筆土地（即系爭土地），提
    供予被告設定最高限額新台幣（下同）一百萬元抵押權（收件字號東登字第○○
    三五三七號、登記日期八十年四月十六日，及嗣由原告繼承魏文魁就系爭土地之
    權利之事實，業據原告提出土地登記謄本為證，堪信為真實。
三、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存在否不明確，原告主觀上認其在法律上之地
    位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言。查本
    件原告既已繼承取得被繼承人魏文魁就系爭土地之所有權，而該權利上因有本件
    抵押權之存在，原告在私法上之地位自有受侵害之危險，而原告提起本件訴訟，
    可以排除被告行使抵押權之危險，由此應認原告有即受確認判決之法律上利益，
    合先敘明。
四、次按抵押權為不動產物權，非經登記，不生效力。抵押權人僅能依設定登記內容
    行使權利，本件抵押權記登記為某甲本人債務之擔保，而不及其他，自應審究某
    甲對抵押權人某丙是否負有債務（最高法院七十年第十八次民事庭會議決議（三
    ）參照）。又最高限額抵押權與一般抵押權不同，最高限額抵押權係就將來應發
    生之債權所設定之抵押權，其最高限額抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱
    經登記抵押權，如債務人或抵押人否認先已有債權存在，抵押權人就抵押債權之
    存在應負舉證責任。承上說明，本件抵押權人即被告即應就抵押債權之存在舉證
    證明之甚明。惟被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，且迄未提出任何證據證明本件抵押債權之存在，則原告主張本件
    抵押債權不存在，即非不可採信。
五、抵押權為從屬於主債權之權利，所擔保之債權若不存在，則抵押權亦不存在。查
    本件抵押債權既不存在，已如前述，則原告請求塗銷本件抵押權之設定登記，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
