【裁判字號】    90,聲,640
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一七三號，偵查案號：八十八年度毒
偵字第四二九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點零肆公克（包裝重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警於八十八年九
    月十四日下午八時許查獲時，扣得第一級毒品海洛因○‧○四公克（包裝重○‧
    二二公克），而該案業為他案不處分效力所及已經簽結在案，惟扣案之第一級毒
    品海洛因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因○‧○四公克（包裝重○‧二二公克，保管
    證字號：八十八年度白保管字第八六號，扣押物品清單見偵卷第二八頁），係毒
    品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
