【裁判字號】    91,簡,581
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第二四七四號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「南北雙雄」壹台（含ＩＣ板壹片）、扣案之賭資新臺幣捌仟零參
拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如
    附件），另證據並所犯法條補充：
（一）被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例第八條規定申請設立，並依第十一條第
      一項申請核發營利事業登記證，竟違反同條例第十五條規定，經營電子遊戲場
      業。
（二）再按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登
      記者，不得經營電子遊戲場業。」，違反該條之規定者，處行為人一年以下有
      期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，復為同條例第
      二十二條所明定。另依同條例第四條第一項規定：「本條例所稱電子遊戲機，
      指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、
      圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但
      未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在內。」觀之，只須符合上開所謂
      「利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、
      圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具，具
      有影像、圖案、且非僅供兒童騎乘者」，即屬該條例所稱之電子遊戲機，至同
      條第二項所謂之「前項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置」及同
      條例第三條有關「本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益
      智娛樂之營利事業」之規定，旨在維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民
      身心健康，將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，對電子遊戲機之設計及
      裝置，特設之禁止規定，並非謂有此設計及裝置者，即非屬電子遊戲機。如有
      違反，本諸舉輕明重之法理，除應依該條例第二十二條之規定論處外，更應依
      刑法相關罪章（賭博或妨害風化）予以追訴處罰，非謂電子遊戲機如有賭博或
      妨害風化之設計及裝置者，即無該條例之適用，否則，經營益智娛樂之營利事
      業予以管理，擺設賭博或妨害風化設計及裝置之電子遊戲機供人打玩營業者，
      反不予管理，豈符立法本意，故未依該條例規定辦理營利事業登記而經營電子
      遊戲場業者，不論其擺設之電子遊戲機是否經中央主管機關評鑑、分類及公告
      ，是否有賭博及妨害風化之設計及裝置，均屬違反該條例第十五條之規定，應
      依同條例第二十二條處罰。次按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑
      法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的
      之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之
      性質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一
      定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊
      戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用。故商
      業登記法第四條所規定之小規模商業，縱得免依該法申請商業登記，但如未依
      電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，自不待
      言，否則，業主為逃避該條例之規範、處罰，儘可以「兼營」或「小規模」等
      經營方式為之，將出現管理及規範上之漏洞，反而無法有效達成立法之目的，
      亦與電子遊戲場業管理條例之立法意旨有違（最高法院九十年度台非字第二七
      六號、第二九九號、第三○二號判決參照）。是揆之前開見解，本件扣案之「
      南北雙雄」為電子遊戲機，至屬灼然，從而，被告自九十一年一月二十日起，
      開始擺設本件所查獲之電動玩具遊戲機一台供不特定人把玩而經營電子遊戲場
      之業務，堪可認定，被告復自承其於經營之前，並未向主管機關申請經營電子
      遊戲場業務之營利事業登記，足認被告已屬違反該條例之規定甚明。本件事證
      已明，被告犯行洵堪認定。
（三）爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、擺設賭博性電動機具僅一台、時間僅
      十餘日即遭查獲，及擺設電動賭博機具助長社會賭風，被告犯罪後態度等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二百六十六條第一項
    前段、第二項、第五十五條、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中        華        民        國      九十      年    六    月    十二  日
  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  許  秋  莉
中        華        民         國     九十       年   六    月   二十七 日
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
