【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年月。
    事  實
一、乙○○有妨害自由、違反麻醉藥品管理條例前科，並於八十七年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月，於八十九年一月二十二日
    執行完畢。又於八十七年間因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經同法院以八十七年毒聲字第三五三四號裁定
    施以強制戒治，嗣以八十八年毒聲字第二九二一號裁定停止戒治，交付保護管束
    ，再經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以保護管束期滿於八十九年一月十四日以
    八十九年度戒毒偵字第三四號處分不起訴確定。詎又於八十九年五月十六日之前
    四日內某時，在台北縣林口鄉○○路五十七巷十三號四樓住處，施用第一級毒品
    海洛因一次。復另行起意，於八十九年五月十六日晚間十時許，在台北縣八里鄉
    ○○路○段二八○號「好地方旅館」，施用第二級毒品安非他命一次。為警於同
    日晚間十一時三十分許，在該「好地方旅館」與甲○○、李美慧、張志雄、陳志
    南、汪志凱、張世傑等人同處一室時查獲，張志雄、陳志南、汪志凱、張世傑等
    人趁機跳窗逃逸，警方扣得乙○○所有之安非他命（淨重○點八七公克）、張志
    雄所有之海洛因（淨重○點三公克）及張志雄等人所有之注射針筒三支、吸食器
    一組。乙○○並經本院以八十九年度毒聲字第一四三四號裁定施以強制戒治。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，被告尿液經鑑驗確呈嗎啡及甲
    基非他命陽性反應，有法務部調查局八十九年六月二十九日（八九）陸（一）字
    第八九○四三八八九號檢驗通知書一份附卷可證。而扣案之結晶一包確係安非他
    命，淨重○．八七公克，亦有法務部調查局八十九年十月十二日（八九）陸（一
    ）字第八九○七一九○四號檢驗通知書一份在卷可憑，被告自白與事實相符。又
    被告前經強制戒治交付保護管束期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度戒毒偵字第三四號為不起訴處分，另有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、按施用毒品經強制戒治交付保護管束期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再
    施用毒品，即有毒品危害防制條例第二十三條第二項前段之適用，應進入訴訟程
    序審理。本件被告符合上開規定，合予敘明。核被告所為係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其因施用毒品所為之各該持有毒品行為，為各該施用行為所吸收，不另論罪。
    被告施用第一級毒品及第二級毒品行為，犯意各別，行為互異，應分論併罰。又
    查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆
    表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，均應依法加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，並經強制戒治
    後，竟又再度施用，顯見其意志不堅，及其犯罪之動機、對身體健康所生之危害
    與犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案如
    事實欄所載之毒品海洛因及安非他命，業經本院八十九年度訴字第三五九號被告
    甲○○違反毒品危害防治條例案諭知沒收銷燬，有該案判決書可稽，故不再為重
    複之諭知。其餘扣案物品，非專供施用毒品之器具，被告否認為其所有，而查獲
    之現場，原有前述數人共處，尚無何證據足認係被告所有，無從沒收之，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
