【裁判字號】    91,簡,552
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣，而仍行使，處罰金壹仟元。如易服勞役，以參
百元折算壹日。
扣案之面額新台幣壹仟元之偽造紙幣參張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）外，另補充並更正如下：
（一）簡易判決處刑書所載之偽券或偽造之幣券，均更正為偽造之通用紙幣。
（二）按刑法上累犯罪之成立，以再犯有期徒刑以上之罪為要件，被告甲○○於前犯
      違反麻醉藥品管理條例案件，經判處徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件刑法
      第一百九十六條第二項後段所定專科罰金之罪，自不生累犯之問題。聲請書認
      應依累犯之例加重其刑處斷，尚有誤會。
（三）聲請人雖為被告甲○○求處罰金一百元，惟本院認被告所犯之罪其罰金刑業於
      七十二年八月一日提高為十倍，且被告前有犯罪前科，竟不思改過，而為本件
      犯行，被告行使偽鈔危害社會金融秩序，認聲請人之求刑尚屬過低。爰審酌被
      告素行、犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、所欲得利益、犯罪後態度良
      好，坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
      以資懲儆。又上開偽造之新台幣一千元三張，應依刑法第二百條沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中        華        民        國      九十      年    六    月    十二  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  許  秋  莉
中        華        民        國      九十      年    六    月   二十六 日
刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
刑法第二百條
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料，
不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
