【裁判字號】    90,交簡,730
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七三○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十年度交易字第六二號），經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第九八四九號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本
院普通庭審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十
    年六月十一日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見
    其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金八千元，本院爰審酌被告犯罪後
    坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲警。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
