【裁判字號】    89,附民,169
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張迺良  律師
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度自字第一五五號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）壹仟佰零柒萬伍仟
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（
    二）訴訟費用由被告負擔。（三）請准供擔保宣告假執行。
二、其陳述詳如附件所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依據首開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，失所附麗，亦併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      六    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
