【裁判字號】    89,自,155
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五五號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  張迺良律師
                蔡亞寧律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蕭炳旭
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人甲○○與被告丙○○之姊乙○○原係夫妻，自訴人於民
    國八十四年三月八日為支應其在美國所經營公司資金運用之所需，遂委由被告在
    自訴人設於臺灣土地銀行帳號000000000000號帳戶內提領新臺幣（
    下同）一千三百零七萬五千元，兌換成美金五十萬元後，匯往被告設於中國國際
    商業銀行洛杉磯分行帳號○○一○—六○四七○○—一七○號帳戶內信託存放，
    並經被告授權自訴人夫婦為該帳戶之代理人，以自由使用該筆款項。嗣自訴人與
    妻乙○○婚姻生變，被告竟基於不法所有之意圖，於八十五年十月三十日未徵得
    自訴人同意，即擅自撤銷自訴人對上開銀行帳戶存款提領之代理權，將該筆款項
    侵占入己，因認被告丙○○涉有侵占罪嫌云云。
二、按三親等內姻親之間，犯侵占罪者，須告訴乃論，刑法第三百三十八條、第三百
    二十四條第二項分別規定甚明。又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉
    犯人之時起，於六個月內為之；而告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自
    訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七
    條第一項、第三百二十二條、第三百三十四條亦分別定有明文。
三、查本件自訴人甲○○與被告丙○○之姊乙○○於七十年十二月十三日結婚，嗣於
    八十六年九月二十九日在美國洛杉磯離婚，而於八十七年八月二十四日向臺灣之
    戶政機關辦理離婚登記，業據被告供述在卷（詳見本院九十年五月二十九日審判
    筆錄），核與自訴人所述相符，並有美國法院判決書一份、戶籍謄本二份附卷可
    稽，是自訴人甲○○與被告丙○○之姊乙○○之婚姻關係於八十七年八月二十四
    日在臺灣辦妥離婚登記後始行消滅，從而自訴人與被告於七十年十二月十三日至
    八十七年八月二十四日間有二親等之姻親關係，應堪認定。本件自訴人自訴其於
    八十四年三月八日為支應其在美國所經營公司資金運用之所需，遂委由被告在自
    訴人設於臺灣土地銀行帳號000000000000號帳戶內提領一千三百零
    七萬五千元，兌換成美金五十萬元後，匯往被告設於中國國際商業銀行洛杉磯分
    行帳號○○一○—六○四七○○—一七○號帳戶內信託存放，並經被告授權自訴
    人夫婦為該帳戶之代理人，以自由使用此筆款項。嗣自訴人夫婦婚姻生變，被告
    竟基於不法所有之意圖，於八十五年十月三十日未徵得自訴人同意，即擅自撤銷
    自訴人對上開銀行存款提領之代理權，將該筆款項侵占入己，已如前述，揆諸首
    揭法條，自屬須告訴乃論，自訴人自承其業於八十七年三月十六日發律師函催告
    被告返還其所侵占之上開款項，且該律師函載明自訴人委稱：「：：：按此筆壹
    仟百零柒萬伍仟元之金額（合為美金伍拾萬元整），原屬本人寄存於丙○○之
    帳戶，本人實為真正所有權人，丙○○竟違法侵占自己持有他人之物，核其所為
    ，實涉有刑事侵占罪嫌，：：：」云云，有張迺良律師事務所八十七年三月十六
    日（８７）良字第三三六七號函可參，嗣被告轉由其姊乙○○委請律師於八十七
    年三月二十五日寄發存證信函予自訴人，略稱上開款項已經自訴人簽訂協議書分
    歸案外人乙○○所有等語，是自訴人至此應知悉犯人並確知犯人之犯罪行為，則
    自訴人遲至八十九年六月七日始具狀向向本院提起自訴，顯已逾告訴期間，揆諸
    前揭規定，本件應為諭知不受理之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      六    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
