【裁判字號】    90,易,1362
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六○六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造中華民國九十年一月十一日委託書上偽造之「乙○○」署押壹枚，及同委託書與
換領國民身分證申請書上偽造之「乙○○」印文各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○係臺中市○○路二Ｏ二號富斌中古車行業務員，竟利用乙○○向該車行購
    買自用小客車尚積欠尾款新台幣（下同）六萬五千元未清償之機會，於民國九十
    年一月上旬向乙○○謊稱欲代其向銀行辦理貸款事宜，並相約於九十年一月七日
    上午十一時四十分許在臺中縣大里市○○路與大明路口取得乙○○所交付之身份
    證、退伍令及戶口名簿後；甲○○乃於同年月八日冒用乙○○名義打電話向不知
    情之何銘漳表示欲辦理護照，並約定於同年月十一日下午十四時許在富斌車行交
    付辦理護照所需文件。屆時何銘漳至富斌車行後因見甲○○交付之乙○○身份證
    破損無法據以辦理護照，即告知甲○○需重新申請國民身分證後始可辦理護照，
    甲○○遂偽造乙○○簽名並盜用乙○○原為購車而留置於富斌車行之「乙○○」
    印章，予以偽造印文一枚於委託書上後將自己之照片、乙○○身份證及該盜用之
    印章交付何銘漳，委託利用何銘漳填妥「換領國民身分證申請書」向臺中縣大里
    市戶政事務所辦理換發「乙○○」國民身份證，以利辦理護照之申請，足以生損
    害於乙○○。嗣因臺中縣大里市戶政事務所查覺該申請書上之照片並非乙○○而
    報警查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○及
    證人何銘漳於警訊中分別所指述與證述之情節相符，並有委託書、換領國民身分
    證申請書各一紙及「甲○○」、「乙○○」國民身分證正反面影本各一件在卷可
    資佐證，本案事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條（起訴書誤植為第二百十二條
    ）之行使偽造私文書罪。被告盜用「乙○○」印章、偽造印文及偽造「乙○○」
    署押，均為偽造私文書之一部行為，偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為
    已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之何銘漳行使偽造之
    私文書，為間接正犯。爰審酌被告之品行，本件犯罪之動機、目的、手段，所生
    之危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按被告本件行為
    後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月十日公布修正，同年一月十二日生效
    ，將修正前原規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」公布修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」比較修正前、後條文規定之結果，以修正後之規定有利於被告，
    自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十
    一條第一項前段之規定，就被告所處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。偽造中華民國九十年一月十一日委託書上偽造之「乙○○」署押一枚，及同
    委託書與換領國民身分證申請書上偽造之「乙○○」印文各一枚，分別為偽造之
    署押、印文，均應依刑法第二百十九條規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、修正後第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
