【裁判字號】    90,婚,459
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十年度婚字第四五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十八年四月二十三日結婚，結婚當日設宴在彰化縣鹿港鎮○○路二
    一三號紅樓海鮮園餐廳，並舉行結婚之公開儀式，有諸多親友在場為證，婚後兩造共同
    設籍在台中市○區○○路三四八號九樓之十四，其間原告屢催被告提出證件，協同辦理
    結婚登記，然被告卻一直不願配合辦理，以致兩造迄今未辦妥結婚登記；又婚後原告屢
    次於深夜接獲不明男子打電話找被告，而被告當時任職某補習班，亦常於下班後無故兩
    三天不回家，並自八十九年二月間離家後未歸，雖經原告父母及親友張世和同往被告娘
    家找尋，亦經被告父母告知不知被告去向，被告既然離家出走，迄未露面或梢來音訊，
    顯無意繼續維持兩造婚姻之意願，客觀上亦難以期待能維持婚姻，兩造婚姻既有破綻，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚照片四張、結婚請帖一份為證，並請求訊問證人張世和
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十八年四月二十三日結婚，結婚當日設宴在彰化縣鹿港鎮○○路
    二一三號紅樓海鮮園餐廳，並舉行結婚之公開儀式，有諸多親友在場為證，婚後被告延
    不協同辦理結婚登記，又婚後原告屢次於深夜接獲不明男子打電話找被告，而被告當時
    任職某補習班，亦常於下班後無故兩三天不回家，並自八十九年二月間離家後未歸，雖
    經原告父母及親友張世和同往被告娘家找尋，亦不知被告去向之事實，業據提出戶籍謄
    本一份、結婚照片四張、結婚請帖一份為證，並經證人張世和證述明確，被告經合法通
    知未提出書狀為何聲明或陳述，亦未到庭為答辯，堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修
    正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法
    第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請
    求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺上字第一０四０號判決足資參照）。本件
    被告既於婚後延不協同辦理結婚登記，又常於下班後無故兩三天不回家，並自八十九年
    二月間離家後未歸，雖經原告父母及親友張世和同往被告娘家找尋，亦不知被告去向，
    已如前述，而夫妻共渡一生，實有賴彼此提攜、鼓勵、扶持，更多情形需彼此建立信賴
    互為商議，共同決定事務，被告幾乎完全置身事外，如何與原告共同努力經營婚姻，以
    臻夫妻幸福美滿生活之境界？且被告對行蹤亦無法知會原告，若強求原告維繫一有名無
    實之婚姻，亦非情理之常。被告既無法善盡夫妻互相關照扶持之責，亦難期冀兩造婚姻
    完滿永續，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維
    持婚姻之重大事由。此外，本件兩造難以維婚姻之重大事由，乃被告之責任。從而，本
    件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十二      日
                         臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
