【裁判字號】    90,聲,2377
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第四六九號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品安非他命壹包（毛重，含袋重）零點捌公克為違禁物，應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局清水分局所移送之安非他命乙包（毛重，含袋
    重）○．八公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○
    ○經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分（九十年度毒偵
    緝字第一○七號、偵緝字第一六二號）確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之安非他命
    乙包（毛重，含袋重）○．八公克，係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品
    ，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸
    首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
三、聲請意旨另謂：被告於八十九年十月十四日（聲請人誤載為十月四日）上午五時
    四十分許，駕駛車號碼Ｂ６－９８７１號自用小客車，在台中縣龍井鄉○○路六
    五巷巷口，見警臨檢盤查時，棄車逃逸，於車內扣得被告所持有之安非他命乙包
    （毛重，含袋重）○．六公克，亦一併聲請沒收云云。惟查，遍查全卷並無任何
    扣押物品清單或臨檢紀錄表。又被告於八十九年十一月二十五日所作之警訊筆錄
    內亦記載：「車上遺留毒品四小包○．二公克、○．三公克、○．三公克、○．
    六公克，共一．四公克．．．」，並無法確知上開毒品，係屬何種類之毒品，全
    部四包均係同一種類之毒品抑或有分別不同種類毒品。而聲請人上開所據，係台
    中縣警察局清水局之刑事案件報告書內之記載。是以聲請人之上開聲請，其毒品
    之數量，既無所據，是此部分自無從一併諭知沒收，併予敘明。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十二    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年       六    月       十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
