【裁判字號】    90,聲,1678
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（含袋重０點九公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月二十七日上午六時十分許，
    在國道一號公路后里收費站南向處（臺中縣后里鄉轄）為警查獲，並扣得安非他
    命壹小包（毛重約０點九公克），且其當時所採之尿液經送驗結果呈嗎啡陽性反
    應。然因此部分犯罪事實與前案（即臺灣苖栗地方法院八十九年度苗簡字第八一
    二號）之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，而該案業已判決被告有罪確定，
    並於九十年三月六日送執行，本案為該確定判決之效力所及，而以臺灣臺中地方
    法院檢察署九十年度毒偵字第一二五二號為不起訴處分，惟扣案之毒品安非他命
    壹小包（含袋重０點九公克）為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案之安非他命壹小包（含袋重０點九公克），分別為毒品危害防制條例第
    二條規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  慧  珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
