【裁判字號】    90,易,933
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六七二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月十二日上午七時許，在台中縣豐原市○○路九八號前，
    因見甲○○所有之車牌號碼ＴＢＰ－三八八號機車停放於該處，且鑰匙一串（共
    計三把鑰匙）仍插在機車置物箱之鑰匙孔上疏未取下，竟意圖為自己不法之所有
    ，趁機取下該串鑰匙，並將機車鑰匙插入該機車電門鎖後，再以腳踏方式啟動引
    擎，竊取上開機車，得手後，供己騎用。嗣於同年月十四日晚上九時三十分許，
    乙○○騎乘該部機車行至台中縣大里市○○街九號前，為警盤查而知悉上情，並
    扣得上開鑰匙一串（共計三把鑰匙，連同上開機車均已發還甲○○）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指訴之失竊情節相符，此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表查詢車輛認可資料、贓物認領保管單各一紙及車牌號碼ＴＢＰ－三八八
    號機車與被告合影之照片二幀在卷可參，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告係因一時
    失慮及貪念，始為本件竊盜犯行，且被竊機車經被害人領回時，仍保持原狀，未
    遭毀損，亦未遺失其他貴重物品，業據被害人於警訊中陳述明確，對被害人所造
    成之損害尚輕，及被告犯罪後知所悔悟，坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告乙○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被
    告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
