【裁判字號】    90,自,336
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三三六號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○、丙○○係楊麒麟之孫，楊麒麟於民國
    三十九年介紹自訴人丁○○之夫蕭葉山買受臺中市西屯區○○○段五四六地號（
    現為民安段一六七五─一九及一六七五─一八地號）之土地，惟並未辦理登記，
    嗣因徵收等問題而於四十三年六月二十二日訂立協議書一紙，然楊麒麟竟違背協
    議書之約定，未將該筆土地移轉登記予蕭葉山，卻登記於自己名下，而被告三人
    並於其後以買賣之名義將該筆土地移轉登記於其等名下，因認被告三人涉有侵占
    罪嫌云云。
三、次按又刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持
    有之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件。又刑法上所
    謂侵占罪，以被侵占之物先有法律或契約上之原因在其持有中者為限，否則不能
    成立侵占罪（最高法院四十一年台非字第五七號、五十二年度臺上字第一四一八
    號判例意旨參照）。經查：（一）坐落臺中市西屯區○○○段（現改編為民安段
    ）五七０地號等十三筆土地，因實際所有與登記簿上所有權不符，經何金水等人
 於四十三年六月二十二日簽訂協議書，同意將共有持分分管耕作，此有協議書影
    本一紙在卷可憑。是以，就自訴人所陳被侵占之土地，有法律上或契約上之原因
    關係者，僅上開協議書所列之人，即自訴人之夫蕭葉山及被告等之祖父楊麒麟等
    人，本件自訴人丁○○及被告甲○○、丙○○、乙○○，均非上開協議書之當事
    人，實無足疑。（二）自訴人並非上開土地之所有權人，且與被告就上開土地亦
    無法律上或契約上之原因關係等情，已如上述。被告等既未持有自訴人所有之土
    地，自無可能變更持有之意為不法所有之意，而侵占自訴人所有之物，自屬明確
    。（三）再者，自訴人陳稱被告乙○○、丙○○係向楊麒麟購買其所有之上開土
    地應有部分，被告甲○○則係繼承其父楊坤陞（楊坤陞則係買受楊麒麟所有之土
    地）所有之上開土地應有部分。由此亦足認定，被告三人均係本於法律上之原因
    而取得上開土地，並非以不法所有之意圖，將其等持有中之物，變易持有為所有
    而侵占入己，縱認楊麒麟有違反協議書之約定，將其持有中之他人土地侵占入己
    ，亦與被告三人無涉。揆揭前揭法條規定及最高法院判例意旨所示，被告等所為
    尚與刑法上之侵占罪之構成要件不符，足見其等犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第
    二百五十二條第十款之情形，依首開說明，應依法裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十二    日
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
