【裁判字號】    90,易,937
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二八七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例案件，經
    本院分別判處有期徒刑七月、有期徒刑三年二月，並定應執行刑有期徒刑三年七
    月確定，經入獄執行，於八十八年八月十二月日假釋出獄，假釋中猶不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，於九十年二月九日凌晨四時許，在臺中縣太平市○○
    路七十八號（起訴書誤繕為樹校路四十八號）前，持客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅之兇器Ｔ字型起子一支，啟動竊取甲○○所有車牌號碼ＮＷ－
    六九七五號之自用小客車一輛，得手後供己使用。嗣於同日上午九時許，乙○○
    將該車停放在臺中市○○路○段旁，並在車內睡覺時為警查獲，始發現上情。
二、案經臺中縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物認領保管單乙紙附卷可稽，被告之自
    白與事實相符。事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、查被告於右揭時地行竊時所用之Ｔ字型起子一支，客觀上足以對人之生命、身體
    、安全構成威脅，為兇器之一種。核被告右揭竊盜之犯行，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法、竊盜之次
    數、所竊得財物價值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。至被告竊盜所用之Ｔ字型起子一支，雖係供被告犯罪所用之物
    ，惟係被告自被害人甲○○之車輛內所取得使用，並非被告所有，此業據被告供
    明在卷，且未扣案，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      六    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      六    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
