【裁判字號】    90,易,1217
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九七二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，其中於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑一年確定，經入獄執行，於八十八年五月二十日執行完畢，猶不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，於八十九年八月十七日凌晨五時許，攜帶其所有客觀上足
    以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器螺絲起子一支，在臺中市○區○○路
    九十九號前，竊取丙○○所有車號Ｂ三－七二三五號自用小客車一輛，得手後先
    將車輛藏匿於他處，再以電話向丙○○恐嚇稱：須以新臺幣（下同）三萬元之代
    價贖回失竊車輛等語，致丙○○因擔心車子無法取回而心生畏懼，遂依甲○○之
    要求，欲將贖金匯入指定之臺北國際商業銀行、帳號000000000000
    0號、戶名乙○○之帳號（此帳戶係甲○○透過報紙，於八十九年八月十二日，
    以一萬元之代價向綽號「阿波」不詳姓名之人購買之人頭帳戶），嗣因丙○○無
    法依該指定之帳戶匯款成功，甲○○旋即要求丙○○將該贖款置於臺中市○區○
    ○路與三賢街口之百姓公廟內供桌上，以便贖回該車，嗣於同日下午一時五十分
    許，甲○○前往上址取款尚未得款時，為警查獲，並循線至臺中縣太平市○○街
    四五三號旁，起出上開車號Ｂ三－七二三五號自用小客車，始知悉上情。
二、案經臺中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    丙○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物領據乙紙附卷可稽，被告之自白與事
    實相符。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、查被告行竊時所攜帶之螺絲起子一支，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅，為兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪、同法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。公訴人
    雖未就被告所犯恐嚇取財未遂罪部分起訴，惟本院認此部分與公訴人已起訴經論
    罪之攜帶兇器竊盜罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴之效力所及，本
    院自應併予審究，附此敘明。又被告所犯攜帶兇器竊盜、恐嚇取財未遂犯行間，
    有方法結果之牽連關係，應從較重之恐嚇取財未遂罪論處。查被告前曾於八十七
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，經入獄執行，於八十八年五月
    二十日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，
    其於五年之內再犯有期徒刑以上之上開本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。又被告已著手恐嚇取財行為之實施，惟尚未取得財物，為未遂犯
    ，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並應先加後減其刑
    。爰審酌被告有多次竊盜前科，有上開刑案資料查註紀錄表可憑，猶不知悔改，
    其犯罪之動機、方法、目的、竊得財物價值及犯後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至螺絲起子一支雖係被告所有供竊盜犯罪
    所用之物，惟業已滅失，此業據被告供明在卷，為免將來執行困難，爰不另為沒
    收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百四十六條第一項、第三項、第五十五條、第二十六條前段、第四十七
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      六    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      六    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百四十六條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
