【裁判字號】    86,簡上,244
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    拆除地上物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度簡上字第二四四號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  蔡存孝
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求拆除地上物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年四月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十六年度中簡字第三０四二號確定界址民事訴訟之法律關係
    ，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於民國八十七年四月四日裁定命在該確
    定界址事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有本院八十八年度簡上字第三二二號確定界址事件
    卷宗及民事判決書一件可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六     月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林源森
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
