【裁判字號】    89,婚,944
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第九四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
        主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告係一年逾花甲之老翁，膝下子女早已成年並自組家庭在外，原告於八十三
      年間喪偶後即獨自一人居住，但因親友鼓勵而前往越南西貢地區相親認識被告，因初
      見如故，兩造隨於民國八十八年七月十三日結婚，於八十八年八月八日並接同被告來
      台同住，初尚和睦，詎被告未久竟一反初衷，執意要外出工作，經常藉詞無聊而爭吵
      不休，原告誤以被告離鄉來台人地生疏，無法解思鄉情愁所致，乃不以為意，嗣於八
      十九年一月五日被告來台證件屆期需折返越南地區重新辦理來台手續，詎被告竟藉此
      返回越南，一去不歸，其間祇經友人轉告其不願維持此婚姻，迄今已近年餘，既不返
      家省親，亦杳無音信，拒絕與原告同居，被告既無不能同居之正當理由而不願辦理手
      續來台，乃惡意遺棄原告在繼續狀態中，又不願維持兩造婚姻，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款、同條第二項之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、越南公民與外國人結婚證書及其中譯本各一份、外國人入
      出境日期證明書一份為證，並聲請訊問證人戴景源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告自民國八十八年迄今之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年七月十三日結婚，目前婚姻關係仍存續中，初尚和睦，詎被告
    未久竟一反初衷，執意要外出工作，經常藉詞無聊而爭吵不休，原告誤以被告離鄉來台
    人地生疏，而不以為意，嗣於八十九年一月十五日被告來台證件屆期需折返越南地區重
    新辦理來台手續，詎被告竟藉此返回越南，一去不歸，拒絕與原告同居，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒絕來臺與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份
    、結婚證書及其中譯本各一份為證，並經本院調閱被告入出境資料查明被告於八十九年
    一月五日出境後即未返台等情無訛，有內政部警政署九十警署資字第七九九四四號函一
    件附卷足憑；復經證人戴景源證述被告可能是沒賺錢，回去越南就不回來了等語明確，
    參以經本院囑託外交部按被告越南地址送達訴訟文書，亦經被告親收，此有外交部條約
    法律司函附送達證書及郵件回執各一件在卷可稽，被告復未提出書狀為何陳述，亦未到
    庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉外民事
    訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件婚姻
    效力之準據法應適用中華民國法律。按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由
    ，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂遺棄他方。最高法院
    著有二十九年上字第二五四○號著有判例足參。本件被告自八十九年一月五日起即返回
    越南未歸，拒絕與原告同居等情，已如前述，被告經合法通知復未到庭陳述有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告違反婚姻係夫妻共營共同生活之本質，其不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許，為有理由
    。原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告併依據民法第一千零五十二條
    第二項之規定訴請離婚，為競合之合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十二      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
