【裁判字號】    90,易,1617
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五一二
號、二○○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月十一日，以八十七年度偵字
    第二三三五六號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第三七九一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經本院以
    八十八年度毒聲字第五四九一號令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年八月
    二十一日強制戒治期滿外，刑事部分則經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年八月六日以八十八年度偵字第一四三九號提起公訴，並經本院八十八年十月
    十二日八十八年度訴字第一八三八號刑事判決以甲○○連續施用第二級毒品，處
    有期徒刑五月；又連續施用第一級毒品，處有期徒刑十月；應執行有期徒刑一年
    二月，嗣亦已確定，尚未執行。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年十一月上
    旬起至九十年二月十九日止，連續在臺中縣豐原市○○路○段七四七號住處，以
    置於玻璃球內再用火燒烤使生煙霧藉供吸用之方式，施用第二級毒品安非他命多
    次，嗣為警分別於八十九年十一月二十五日上午六時三十分許及九十年二月十九
    日十八時許予以採尿送驗而查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中供承不諱，又被告上開二度為警
    查獲後，經警採集其尿液分別送驗結果，均呈安非他命於人體代謝後之甲基安非
    他命陽性反應，有臺中縣警察局豐原分局受理嫌疑人尿液採證真實姓名對照表及
    臺中縣衛生局檢驗尿水報告書各二紙附卷足稽。另被告於八十七年十月間因施用
    毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十一月十一日，以八十七年度偵字第二三三五六號為不
    起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三七九一號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經本院以八十八年度毒聲字第
    五四九一號令入戒治處所施以強制戒治，刑事部分則經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於八十八年八月六日以八十八年度偵字第一四三九號提起公訴，並經本院
    八十八年十月十二日八十八年度訴字第一八三八號刑事判決以被告甲○○連續施
    用第二級毒品，處有期徒刑五月；又連續施用第一級毒品，處有期徒刑十月；應
    執行有期徒刑一年二月，並亦已確定，尚未執行，嗣因上開戒治成效及格，經本
    院以八十九年毒聲字第一八四六號裁定停止戒治交付保護管束，而於八十九年八
    月二十一日期滿等事實，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可憑。本案事證明確，被告三犯施用
    毒品犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告甲○○所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告因施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為已為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其本件先後多次犯行，時間緊接，又均觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，尚有悔悟之意，及施用毒品者均有相
    當程度之成癮性及心理依賴性，戒除不易，且其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質
    不同等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪瑞芬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                             法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
