【裁判字號】    90,附民,208
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    共同訴訟代
    理      人  陳
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第九八八號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應將如附表二、三、四之不動產移轉所有權登記
    為振堡工程有限公司所有，並交付占有予振堡工程有限公司。（二）被告應給付
    振堡工程有限公司新臺幣（下同）壹佰壹拾玖萬元，並自九十年五月六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利。（三）訴訟費用由被告負擔。其陳述略稱：
    被告甲○○係振堡工程有限公司（下稱振堡公司）負責人，係從事業務之人。該
    公司除甲○○外，另有黃正忠、許文忠、許惠華等人（自民國八十八年二月起黃
    正忠、許文忠退出，由乙○○、陳雅玲成為股東）。甲○○與丙○○於八十七年
    七月五日以振堡公司名義與城府建設股份有限公司（下稱城府公司）就城府公司
    建築之「城府天廈」水電工程訂定承攬合約，並約定將城府天廈中如附表所示一
    、二、三之房屋過戶予振堡公司，以抵付部份工程款。詎料，甲○○竟基於概括
    之犯意，意圖為自己不法之所有，於八十七年九月間，以個人名義與城府公司就
    上開房地訂定買賣契約，於八十九年一月間，將附表一之房地之買方方素蓮，扣
    除定金及銀行貸款後陸續交付之屋款新台幣（下同）一百十九萬元侵占入己。又
    分別於八十九年三月二十九日、七月二十五日將附表二、三之房地移轉登記為自
    己所有。而與城府公司商談工程款之清償方式，又以附表四之房屋抵付工程款，
    甲○○又於八十九年七月十九日將上開房地移轉所有權為自己所有，依此方式侵
    占附表所示之房屋及屋款，案經檢察官提起公訴，爰依民法第二百四十二條、刑
    事訴訟法第四百八十七條提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因請求損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，被
    告被訴業務侵占或背信行為，所侵害者僅係振堡公司之權利。原告雖為該公司之
    股東，但尚非前揭條文所稱因犯罪而受損害之人至為明顯。根據首揭說明，原告
    之訴，自應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  鈞
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
附表
一    台中市○○路○段一八○巷七號四樓之二
二    台中市○○路○段一八○巷十三號五樓之二
三    台中市○○路○段一八○巷十三號八樓之一
四    台中市○○路○段一九○號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
