【裁判字號】    90,易,1717
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一五○
號），暨聲請併案辦理（九十年度毒偵字第二四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命貳包（毛重共壹點伍公克）、吸食器參組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施
    用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月二十
    七日以八十七年度偵字第二五二五七號、八十八年六月三十日以八十八年度毒偵
    字第一四一三三號不起訴處分確定；復因施用毒品之行為，除由本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治外，並以八十九年度易字第三一五號判處有期徒刑六月，於
  八十九年三月二十五日確定，嗣因強制戒治成績被評定為合格，經本院裁定停止
    戒治並付保護管束；詎於保護管束期間，甲○○又基於概括之犯意，自民國九十
    年一月九日起至同年五月七日十九時許止，連續在其台中縣大里市○○路七八巷
    十號工廠中，或台中縣大里市○○路七三號三樓三○三號居處內，以將第二級毒
    品安非他命置於吸食器內，下以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用安
    非他命多次。迨於九十年一月十一日十八時許，在前開工廠，為警查獲，並扣得
    安非他命一包（毛重○‧三公克）、專供施用安非他命之吸食器一組，經交保後
    ，續於九十年五月七日十九時三十分許，在前開居處，為警查獲，並扣得安非他
    命一包（毛重一‧二公克）、專供施用安非他命之吸食器二組。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨聲請
    併案辦理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之安非他命二包（毛重共一‧五
    公克）、吸食器三組足憑，且兩次查獲被告時採其尿液送鑑驗結果，均呈甲基安
    非他命陽性反應，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書二紙附卷可稽；又被
    告前曾因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施用
    毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月二十七
    日以八十七年度偵字第二五二五七號、八十八年六月三十日以八十八年度毒偵字
    第一四一三三號不起訴處分確定，復因施用毒品之行為，除由本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治外，並以八十九年度易字第三一五號判處有期徒刑六月，於八
    十九年三月二十五日確定乙情，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及本院判決書各一份在卷可考，其四犯施用毒品之事證已臻明確，犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品及吸食器之行為，為施用安非他命之行為所吸收，
    均不另論罪；又被告多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑；再檢察官聲請併案辦理部分，因與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，
    本院自得併予審理。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意，及所為並未積極侵害
    他人權益等情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之安非他命二包（毛重共一‧五
    公克）、專供施用安非他命之吸食器三組，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，應併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
