【裁判字號】    90,訴,565
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五六五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙  ○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、戊○○應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元整及自民國八十八年十月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息暨自民國八十八年十一月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、戊○○連帶負擔。
原告勝訴部分於原告以新台幣參拾貳萬元為被告甲○○、戊○○預供擔保後得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告等應連帶給付新台幣九十六萬元整及自民國八十八年十月十五日起
    至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息暨自民國八十八年十一月十六日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○以被告乙○及戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八月
    七日向原告借款九十六萬元整。約定借款自借款日起共分八十四期，每月為一期
    ，自第一期至第二十四期按借款僅償還利息，自第二十五期起依年金法按期攤還
    本金及利息。
  (二)詎被告甲○○僅償還本息至八十八年十月十五日，尚積欠原告本金九十六萬元整
    ，及自八十八年十月十五日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息暨
    自八十八年十一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金未償還，經原告
    多次催討均置之不理。爰依照借款契約約定書事項第一條約定，向甲○○請求給
    付借款。依連帶保證之法律關係向被告乙○及戊○○請求償還被告甲○○結欠之
    債務。
三、證物：提出借據及分期付款明細表影本各一份為證。
乙、被告乙○方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○自八十五年一月三日至臺中工業區優美股份有限公司任職。就職期間
    ，被告亦至宏福人壽保險股份有限公司（下稱宏福人壽）兼差，推廣保險業務。
    其時，宏福人壽臺中區共分中一區、中二區，中一區有十一個通訊處，被告隸屬
    上益通訊處，被告甲○○及戊○○隸屬展民通訊處，彼此至今仍互不相識。嗣宏
    福人壽因資金週轉不靈，乃向其轄下所屬業務員誆稱希員工認購公司股票，待日
    後必以高價買回。如無資力購買，華僑銀行願貸款予員工，供渠等購買股票。嗣
    其二人並未告知借款人除負擔自己所借之款項外，尚須擔任他人借款之連帶保證
    人。且當時因宏福人壽欲借款之員工眾多，因而簡化手續快速辦理。待被告辦理
    時，借據上除前已辦理完畢借款人姓名資料外，別無其他記載。被告即依原告之
    指示，於借據上簽名，原告更執被告之印章於借據空白處蓋章，隨即辦理他人貸
    款事宜。嗣後，原告即將所有借款人之貸款匯入借款人帳戶後，隨即匯出予宏福
    人壽。惟宏福人壽員工迄今並未拿到公司股票，且宏福人壽亦變更為宏泰人壽。
    至此，借款人等方知受騙。待華僑銀行追索借款人之借款時，經被告詢問其他借
    款人，方知所有借款人辦理貸款事宜時，均由原告指示於借據空白處簽名，事後
    方知係擔任他人借款之連帶保證人。以致財產遭原告查封，一生努力轉眼化為烏
    有。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他人之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。是保證契約係債權人與保證人間之契約，惟契約成立時，主債務人
    必須確定，保證人擔保之主債務亦須可得確定，且保證人有為主債務人保證之真
    意，保證契約方可合法成立。被告係依原告之指示於借據空白處簽名，簽名之時
    借款人之姓名及借款金額仍為空白且被告乙○並不認識甲○○及戊○○，衡情絕
    無為他二人保證債務之意。是以本件保證契約並未合法成立，原告之請求無理由
    。
三、證物：聲請傳訊證人詹源志、余松坤。
丙、被告甲○○、戊○○方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○以被告乙○及戊○○為連帶保證人，於八十七年八月
    七日向原告借款九十六萬元，約定借款自借款日起共分八十四期，每月為一期，
    自第一期至第二十四期按借款僅償還利息，自第二十五期起依年金法按期攤還本
    金及利息，詎被告甲○○自八十八年十月十五日起即未繳息，尚積欠本金九十六
    萬元，及自八十八年十月十五日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利
    息暨自八十八年十一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金未償還，經
    原告多次催討均置之不理，爰依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等負連帶
    清償上開借款本金、利息及違約金等情。被告乙○則以：辦理借貸手續時並未告
    知須擔任其他借款人之連帶保證人，且係伊依原告之指示在借據上簽名，並無為
    他人保證債務之意，連帶保證契約未合法成立等語資為抗辯。
三、原告主張被告甲○○積欠上開借款、利息及違約金之事實，業據原告提出借據及
    分期付款明細表影本各一份為證，且被告甲○○並未到庭或以書狀作何聲明或陳
    述，故應堪採信。
四、原告另主張被告戊○○、乙○為被告甲○○上開借款債務之連帶保證人等情，被
    告乙○則抗辯伊從不知借款必須三人聯保，伊不認識甲○○、戊○○，自不可能
    擔任連帶保證人，故本件連帶保證契約未合法成立等語。經查：
  (一)被告乙○、戊○○曾於借據上借款人甲○○之「連保人簽章」欄上簽名之事實，
    業為兩造所不爭，且證人余松坤到庭雖證稱：「我跟乙○都是宏福員工，當時宏
    福向我們邀同認股，並稱公司會拿我們所購買之宏福票券去質押，並未提及連帶
    保證的事，借款金額則是視個人認股金額而定。當時由華僑銀行人員到公司通訊
    處辦理借款事宜，所有人都到現場辦理，他們依照到場順序，就要求我們簽名蓋
    章，簽名位置是由他們告知，印章交由銀行人員用印，因為當時人太多了。我們
    簽寫在借款人處，銀行又同時要求我們簽兩個地方，但是我們並不知道是作什麼
    ，只有在十行紙上簽名，----當時是公司集體貸款，並不清楚，所以大家如何簽
    ，我們就跟著簽名，而且當時從未提及借款必須有連帶保證人之事，我們根本不
    知道借款還有連帶保證人，直到宏福發生問題，大家才知道有連帶互保之事」等
    語，而原告訴訟代理人即上開借款之對保人丁○○陳稱：「被告乙○為連帶保證
    人時，當時他們是三人一組，都在現場，均有告知互相連保----」等語，衡諸被
    告乙○、戊○○於借據上除於「借款人簽章」欄位上簽名外，另於「連保人簽章
    」欄上簽名，若非借款必須三人互保，豈會於借據上簽名三次？故原告主張系爭
    借款必須三人互保，而被告乙○、戊○○亦明知借款必須有連帶保證人之事實，
    應堪採信。被告乙○抗辯從不知有三人互保之情事云云，尚不足採。
  (二)又原告訴訟代理人丁○○另陳稱：「當時是按排隊辦理順序決定三人一組，簽名
    時是三個名一起簽，所以有人簽完借款人後，簽連帶保證人時，上面借款人姓名
    及借款金額會有空白之情形，有時已經有寫，有時會有空白之情形。本件借款之
    三人一組，應該乙○先簽，再由甲○○簽，最後由戊○○簽名，因為乙○第一個
    簽名，所以簽連帶保證人時，借款人甲○○、戊○○部分之姓名及借款金額應該
    是空白的」等語，足認被告乙○抗辯伊於「連保人簽章」欄上簽名時，借款人之
    姓名是空白的，伊並不知借款人係何人等語，應堪採信。按連帶保證契約必須當
    事人對於契約內容意思表示合致，契約才合法成立。本件被告乙○簽名連帶保證
    時，借款人、借款金額均屬空白，已如前述，故被告乙○與原告之連帶保證契約
    尚難認已有意思表示合致，從而上開連帶保證契約應不成立。被告乙○抗辯上開
    連帶保證契約不成立等情，應堪採信。
  (三)另被告戊○○雖未到庭，基於共同訴訟人主張共通原則，被告乙○抗辯上開連帶
    保證契約不成立之主張效力，亦應認及於共同訴訟人被告戊○○，故本院自應審
    酌被告戊○○與原告間之連帶保證契約已否成立。查被告戊○○係於借款人即被
    告甲○○之後始簽名連帶保證，有上開借據影本一份在卷足稽，故被告戊○○於
    簽名連帶保證時，借款人甲○○既已簽名，且借款金額亦已確定，故應認被告戊
    ○○與原告間對於上開連帶保證契約之內容已有意思表示之合致，故被告戊○○
    抗辯上開連帶保證契約尚未成立云云，尚不足採信。
五、綜上所述，本件被告甲○○以被告戊○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠上開
    借款債務，已如前述，從而原告依借款契約及連帶保證契約請求被告甲○○、戊
    ○○連帶給付借款九十六萬元，及自八十八年十月十五日起至清償日止，按年息
    百分之八點六三計算之利息；暨自八十八年十一月十六日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。另原告與被告乙○上開連帶保證契約既
    未成立，從而原告依連帶保證契約請求被告乙○連帶給付上開借款、利息及違約
    金，於法無據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應併予駁回
    。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      六      月    十二      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
