【裁判字號】    90,易,270
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十月一日起，擔任台中市○區○○路一三二號「德茂管理
    顧問有限公司」（下稱德茂公司）之管理部主任，負責管理大樓及代為發放德茂
    公司派駐在台中縣、市各大樓管理員之薪資及年終金等業務，為從事業務之人
    。於八十九年二月二日，在台中市○區○○○路四六０號二樓德茂公司舊址，代
    領德茂公司員工吳明郎之金新台幣（下同）六百元、賴正芳之金二千六百十
    八元、蔡秀吉之薪資及金三萬四千零九元、林偉國之金二千六百七十元、廖
    述宏之金二千八百二十四元、林民豐之金二千元、冀靖宇之金六百元、王
    金生之薪資一萬一千元及清潔員工之金三千元，共計五萬九千三百二十一元後
    ，竟意圖為自己不法之所有，未依德茂公司規定將上開款項代為發放，而逕予侵
    占入己。
二、案經德茂公司告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人德茂公司之代表
    人乙○○於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，復有被告於德茂公司之人事資
    料卡影本、員工服務證影本、德茂公司之支出傳票、甲○○挪用員工薪資及金
    明細表影本及被告於八十九年二月四日親筆書寫之悔過書影本各一份在卷足稽，
    罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告侵占之
    金額為五萬九千三百二十一元，情節尚非重大，惟迄今尚未將上開款項返還予告
    訴人公司，致告訴人公司仍受有損害，然被告犯罪後坦承犯行，態度良好，及其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
