【裁判字號】    90,重訴,291
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    戊○○
    送達代收人    戊○○
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾玖萬參仟陸佰陸拾陸元，及自民國八十九年
九月十四日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十九年十
月十五日起至清償日止，逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告來旺塑膠企業有限公司（下簡稱來旺公司）於民國（下同）八十九年
    三月十四日，邀同被告己○○、丙○○為連帶保證人，與原告約定借款額度新台
    幣（下同）壹仟伍佰萬元之國內購料融資約定書，約定來旺公司於一年內得向原
    告融資，除按月清償利息外，並應到期清償全部債務，利息按年息百分之八點四
    五計付，應按月繳付本息，如有違約，應自墊付款日起，至清償日止，如逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告來旺公司至八十九年七月十九日止，共向原告借款壹仟壹
    佰柒拾玖萬參仟陸佰陸拾陸元，惟其自八十九年九月十四日起，就上開借款，即
    未償付本息，而有違約，經原告屢向被告來旺公司催討，均置之不理；另被告己
    ○○、丙○○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出國內購料融資約定書一份、放款明細登錄卡一紙為證。
乙、被告三人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告來旺公司以被告己○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款違
    約未還之事實，業據其提出國內購料融資約定書一份、放款明細登錄卡一紙為證
    ，經查核屬實，被告三人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本
    件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹
    仟壹佰柒拾玖萬參仟陸佰陸拾陸元，及自八十九年九月十四日起至清償日止，按
    年息百分之八點四五計算之利息，並自八十九年十月十五日起至清償日止，逾期
    清償在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     六       月      十二  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     六       月      十二  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
