【裁判字號】    90,賠,46
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第四六號
    聲  請  人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右聲請人因被繼承人己○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、甲○○之被繼承人己○○於受感化教育裁判執行
完畢後，未依法釋放，計壹佰壹拾參日，准予賠償新臺幣伍拾陸萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人等五人之被繼承人己○○（男、民國○○○年○月○
    ○日生、身分證統一編號為Ｚ000000000號，於民國八十二年五月二十
    九日死亡），於民國四十年九月四日遭新竹憲兵隊人員逮捕，並轉押台灣省保安
    司令部，該部於四十二年五月十六日依（四二）安度字第０七三五號判決，以己
    ○○閱讀反動刊物「青年修養與意識鍛鍊」及「大眾哲學」致思想受左傾毒素污
    染，交付感化。四十二年五月十六日移送綠島新生訓導處，四十四年一月移往台
    北縣土城鄉○○村○鄰○○街三號「台灣省生產教育實驗所」執行，至四十五年
    九月五日執行完畢獲釋。於感化教育執行後並未立即釋放，仍遭羈押達一百十三
    日之久，聲請人等自得依法聲請賠償，爰請求賠償每日新台幣（下同）五千元，
    合計五十六萬五千元之賠償等語。
二、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；公同共
    物之處分及其他權利之行使，除法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之
    同意；依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，受害人得依冤獄賠償法之規定請求國家賠償；受害人死亡或受死刑之執行
    者，法定繼承人得聲請冤獄賠償；繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，
    及有無同一順序繼承人；繼承人有數人時，其中一人聲請冤獄賠償者，其效力及
    於全體，但撤回聲請，應經全體同意，民法第一千一百五十一條、第八百二十八
    條第二項、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第七條、第十條分別定有明文，則
    揆諸前揭冤獄賠償法之規定，冤獄賠償案件之聲請權人應係被害人，僅被害人死
    亡後，始由其繼承人繼承聲請賠償之權利，至於繼承人有數人時，冤獄賠償法雖
    僅規定繼承人中一人聲請賠償，其效力及於全體，而未明文規定應由全體繼承人
    一起擔任聲請人，惟參諸民法關於繼承公同共有財產權利之行使應經全體繼承人
    共同為之規定之意旨；及如僅繼承人中之一人聲請經法院決定賠償後，得否單獨
    領取屬於公同共有財產之賠償金之疑義；並避免聲請人中之一人私下聲請冤獄賠
    償並領取賠償金後，可能導致其餘繼承人無法獲得分配之不公現象，在解釋上，
    雖僅聲請人一人提出聲請，但應認其聲請之效力及於全體，將其餘繼承人同列而
    為法定聲請人，始符法旨。查本件聲請人戊○○、丙○○、乙○○、丁○○等人
    之父，聲請人甲○○之夫己○○已於八十二年五月二十九日日死亡，聲請人戊○
    ○、丙○○、乙○○、丁○○均係己○○之子女，聲請人甲○○係己○○之配偶
    等事實，有戶籍謄本在卷可佐，是依民法第一千一百三十八條之規定，其等均為
    被害人之法定繼承人，得依冤獄賠償法之相關規定聲請賠償，合先敘明。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪、外患罪，於無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未能依法釋放之人民，係對權利遭受
    等同損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例業
    於八十九年一月十五日修正，同年二月二日公布，並自同年月四日生效。依修正
    後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三
    、於受無罪判決確定曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。又按受害人死亡或受死刑
    之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條亦有明文。
四、經查：本件受害人己○○於四十年九月八日因涉叛亂案件，經台灣省保安司令部
    執行羈押，至四十二年五月十六日經台灣省保安司令部奉國防部核定以（四二）
    安度字第０七三五號判決受害人己○○交付感化其期間另以命令定之，並自四十
    二年五月十六日起解送受害人己○○至台灣省保安司令部新生訓導處執行感化處
    分三年，至四十五年九月五日始獲釋放等事實，有軍管區司令部督察長室八十九
    年十二月十五日（八九）志厚字第四０一八號函及其所附案件紀錄卡影本二件、
    台灣省生產教育實驗所叛亂犯及交付感化犯名冊影本一件、四十五年全年曆一紙
    在卷可證。是受害人己○○前因涉叛亂案件，應受感化教育之期間為三年（自四
    十二年五月十六日起至四十五年五月十六日止），則受害人己○○於感化教育執
    行完畢後未依法釋放之期間，係自四十五年五月十六日起至四十五年九月五日止
    ，共計一百十三日，係屬違法執行。
五、綜上所述，聲請人本於繼承人之地位依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第二項所定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人己○○遭違法執
    行時，正值青春壯年，並育有多名子女，遭受違法執行，其精神上所受之痛苦甚
    鉅等情事，認以每日賠償五千元為相當，共應准予賠償五十六萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
七條、第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
