【裁判字號】    90,婚,353
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       九十年婚字第三五三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十四年一月十一日結婚，育有一子高永承，詎被告婚後不安於室
      ，先後多次離家出走，棄丈夫兒子於不顧，其於離家出走期間，甚至與第三人
      楊福光通姦多次，而於八十八年五月三十日為原告報警查獲。
（二）原告知悉被告之通姦犯行後，為求家庭和諧，百般忍讓，冀望被告迷途知返，
      故僅對楊福光提出告訴，而未對被告提出告訴，詎被告未能了解原告用心良苦
      ，非但未返家與原告共營家庭生活，反因其姦夫楊福光被訴通姦，遷怒原告，
      而誣指原告傷害，對原告提出告訴，幸經檢察官明鏡高懸，查明事實，賜原告
      予不起訴處分。
（三）本件被告不顧家庭生活，屢次離家出走，最後一次於八十八年四月十日離家出
      走迄今，仍未返家，顯已不顧家庭生活，且兩造先後因通姦、傷害等事由涉訟
      ，雙方愛情顯已喪失，再無和諧希望，自屬上揭法條所謂之重大事由，而為得
      判決離婚之原因，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請賜准兩造離婚
      ，以求心靈之解脫。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表、台灣桃園地方法院檢察署
          檢察官八十八年度偵字第九六五五號、八十九年度偵字第二八九一號不起
          訴處分書影本各一份為證，並聲請訊問證人高白燕茹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張兩造於八十四年一月十一日結
    婚，詎被告不顧家庭生活，屢次離家出走，最後一次於八十八年四月十日離家出
    走迄今，仍未返家，其於離家出走期間，甚至與訴外人楊福光通姦多次，而於八
    十八年五月三十日為原告報警查獲，原告知悉被告之通姦犯行後，為求家庭和諧
    ，故僅對訴外人楊福光提出告訴，而未對被告提出告訴，詎被告未能了解原告用
    心良苦，非但未返家與原告共營家庭生活，反因其姦夫楊福光被訴通姦，遷怒原
    告，而誣指原告傷害，對原告提出告訴，幸經檢察官查明事實，予原告不起訴處
    分等情，業據原告提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表、台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官八十八年度偵字第九六五五號、八十九年度偵字第二八九一號
    不起訴處分書影本各一份為證，並經證人高白燕茹證稱：被告是在八十八年四月
    十日左右離家等語等語，堪認原告之主張為真正。兩造分居二年餘，渠等之間僅
    存夫妻之名，而無夫妻之實，又被告於此期間與他人通姦，兩造先後因通姦、傷
    害等事由涉訟，依社會上一般觀念為體察，著實對於兩造間家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
