【裁判字號】    90,訴,697
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅淑菁
                熊梓檳
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳鴻謀
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、丙○○均自民國玖拾年陸月拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○、丙○○因貪污治罪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月十四日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，且就證人乙○○之證詞，及其所提供之有關證物，尚有待向台中縣
沙鹿鎮公所調閱相關工程簽呈、合約書予以釐清，是以被告甲○○、丙○○二人仍有
繼續羈押之必要，應均自民國九十年六月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                 台灣台中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
