【裁判字號】    90,上易,32
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上易字第三二號
      上  訴  人  甲○○
      被 上 訴人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十日臺灣
臺中地方法院八十九年訴字第一一七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人主張：上訴人於民國（以下同）八十八年十一月十六日二十三時許，至
    台中市○○街五０號五樓之一房屋（以下稱系爭房屋），以紅色噴漆在系爭房屋
    牆壁、玻璃噴寫「林媽亡魂」、「振廷真棺墓」、「林媽育英申冤」、「謀財害
    命真廷」、「真廷墓園」、「林媽亡魂永住不移」等字跡，並黏貼冥紙等加害生
    命之事恐嚇伊，致伊心生畏懼，精神上受有損害至鉅，爰依侵權行為法律關係，
    求為命上訴人應給付非財產上損害新台幣（以下同）二百萬元之判決（原審判決
    上訴人應給付二十萬元及加付法定遲延利息，駁回被上訴人其餘請求，未據被上
    訴人聲明不服，其餘未繫屬本院不予敘述）。
三、上訴人則以：伊未至系爭房屋噴漆或黏貼冥紙，並無恐嚇或污辱被上訴人之行為
    ，自不負損害賠償責任，又非財產上損害二十萬元顯然過高，伊無法負擔等語，
    資為抗辯。
四、被上訴人主張：上訴人於右揭時地在系爭房屋牆壁及玻璃以紅色噴漆噴寫右揭所
    述之「振廷真棺墓」等字跡，並黏貼冥紙，加害被上訴人生命之事，恐嚇被上訴
    人，業據證人李國泰、林立浩於台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三
    五六四號、台灣台中地方法院八十九年度易字第五三號竊盜等案件之偵、審程序
    中證述綦詳（見上開偵查卷三二、三三頁、原法院刑事卷二一至二五頁，影印筆
    錄見原審卷三四至三八頁），復有照片附卷可稽（見原審卷六七至六九頁），上
    訴人所為前開行為，目的在以加害生命之事恐嚇危害被上訴人，客觀上自足使被
    上訴人心生畏懼。又上訴人因前開恐嚇犯行，經原法院八十九年度易字第五三號
    、本院八十九年度上易字第一一七五號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定在案，業經本院調取上開刑事案偵審卷查明屬實，並有刑
    事判決二件附卷可稽（見原審卷五至八頁、本院卷三三至三四頁）。自堪認被上
    訴人右開主張為真實。上訴人上開所辯，與事實不符，不足採取。雖證人李國泰
    、林立浩所為證言，細節略有出入，惟就上訴人為恐嚇行為之基本事實，供述並
    無不同，自難認渠等證言不實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
    私、貞操者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，同法第一百
    九十五條第一項亦定有明文。上訴人既有恐嚇被上訴人生命之行為，被上訴人見
    此加害生命身體之恐嚇語詞，現實地即產生畏懼的心理，即屬「致生危害於安全
    」，直接侵害被上訴人個人意思之自由，並影響被上訴人精神上之健康，此乃無
    形之侵害，不同於身體上有形之創傷，被上訴人既因上訴人之恐嚇行為，而於「
    意思之自由」、「精神之健康」受有損害，被上訴人自得向上訴人請求賠償非財
    產上之損害，上訴人以被上訴人未能舉證證明因本件恐嚇行為對於其身體或健康
    有何損害，認不應賠償云云，不足採取。
六、查，被上訴人擔任景薰樓股份有限公司及台新醫院顧問，並為中國鼻煙壺協會理
    事長、台灣醫界聯盟基金會董事（見原審附民卷八至十頁），另依卷附財政部台
    灣省中區國稅局台中市分局函附綜合所得稅各類所得查詢清單暨歸戶財產查詢清
    單所載上訴人土地四十餘筆、屋屋一間；被上訴人有土地八十餘筆、房屋六間、
    汽車一輛（見本院卷四０至五四頁）等。審酌雙方之身分地位、經濟能力均佳，
    兩造係因財產之分配而心生怨懟，致兄弟交惡，上訴人因而為前開恐嚇之行為，
    前開噴漆之內容使被上訴人精神及健康受損之程度等情，本院認被上訴人之非財
    產上之損害，以二十萬元為當。上訴人辯稱該非財產損害二十萬元過高云云，不
    足採取。從而，被上訴人請求上訴人給付二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    即八十九年二月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。原審准被上訴人該部分本息之請求。經核於法洵無違誤。上訴
    論旨，指摘其不當，求予廢棄原判決，為無理由。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年      六      月    十二    日
~B1民事第六庭審判長法  官  饒鴻鵬
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國     九十       年      六       月    十三    日
                                                                         Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
