【裁判字號】    90,交上易,1109
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第一一○九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男三十.
                        身分證.
                        住：彰.
右上訴人，因被告過失致死案件，不服台灣彰化地方法院，九十年度交訴字第五○號
，中華民國九十年四月十八日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十
年度偵字第一一三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院聲請鑑定肇事責任，惟肇事地點路面寬廣視野良好，
    兩邊商店林立，而被害人年已七六高齡，持有杖雖其違規橫越道路，亦屬緩慢
    行走，況其已由西邊走至路中間之內側車道（被告自承撞及地點在拖鞋掉落處之
    內車道）且觀諸剎車痕起自車子撞人之後，尤見被告未注意車前狀況而肇事，其
    有過失甚明，所請鑑定本院認為事證已明核無必要，被告上訴否認犯罪固無理由
    ，檢察官上訴認原審量刑過輕亦無理由，均應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      六       月    十二    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                       審判長法  官  李  文  雄
                                             法  官  陳  嘉  雄
                                             法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     九十      年      六       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
