【裁判字號】    90,毒抗,401
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年五月十一日第
一審裁定（九十年度毒聲字第一九六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）九十年三月初起，
    至九十年四月二日二十時許止，以海洛因摻入香菸吸食之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次等情，除經被告自白外，為警採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應，有
    彰化縣衛生局九十年四月十六日煙毒尿液檢驗成績書影本一件在卷可稽，事實堪
    以認定。
三、抗告意旨聲稱其已自動前往醫院接受治療，無再予觀察勒戒之必要云云，核與法
    不合，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
