【裁判字號】    89,上,501
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    確認非法人團體等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第五○一號
    上  訴  人    甲○○○○
    法定代理人    劉坤兆
    被 上訴 人    乙○○
右當事人間確認非法人團體等事件，上訴人對於中華民國八十九年九月八日臺灣臺中
地方法院八十九年度訴字第二五七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)確認甲○○○○為「非法人團體」，有權利能力及訴訟能力。
  (三)被上訴人不得使用「東勢區文昌祠祭祀公益文教管理委員會」或相類似名義，募
    捐、舉辦宗教活動，及其他有侵害上訴人權益之行為。並在新聞報紙第一版，刊
    登如附件文稿所示道歉啟事二天。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人當事人名稱之記載，實務上有下列二種方式：1.司法行政部印行之「台灣
    民事習慣調查報告」第四編神明會論述：「神明會（即寺廟等）係屬人結合之非
    法人團體。諸多判例對於祭祀公業與神明會等未加區別，即神明會亦屬祭祀公業
    之範疇，在登記程序及其他各種法律關係，均與祭祀公業受相同處置。司法院三
    十六年院解字第三三二八號解釋『關於公同共有財產（如祭祀公業等）之訴訟，
    設有管理人者，以自己之名義，代表派下全體起訴或被訴』」。2.最高法院七十
    九年度台上字第一六○八號裁判要旨：「原審列基隆市慶安宮管理委員會為當事
    人，顯屬有誤。惟柯水源係以基隆市慶安宮管理委員會法定代理人名義為訴訟行
    為，祇將法人名稱『基隆市慶安宮』列為被上訴人，藉資糾正，即不生當事人能
    力之問題」。上訴人遵上開「台灣民事習慣調查報告」論述，及司法院三十六年
    院解字第三三二八號解釋意旨，援用祭祀公業訴訟通例，列劉財枝（即甲○○○
    ○管理委員會）名義，為訴訟行為，應無不合；惟依上述判決論旨，則似應以「
    甲○○○○法定代理人劉財枝」為妥。按「甲○○○○管理委員會」與「甲○○
    ○○」實屬一體，請准依上述判決論旨，更正上訴人為「甲○○○○，法定代理
    人劉財枝」。又上訴人之法定代理人已變更為劉坤兆，請准由其聲明承受訴訟。
  (二)上訴人之成立，係由信徒捐地、捐款興建廟宇，而於八十三年間將受贈之土地登
    記於「甲○○○○」名下，並報准寺廟登記，再由鎮公所召開信徒大會，訂立章
    程組織管委會，報請縣府核備。上訴人具備民事訴訟法第四十條第三項所定「非
    法人團體」之條件，即設有代表，有一定之名稱及事務所，並有一定之目的及獨
    立之財產（最高法院六十四年台上字第二四六一號判例參照），自有權利能力及
    訴訟能力。故上訴人實質上合乎法定「非法人團體」要件，實不容置議，本毋庸
    再以訴訟確認，惟今因被上訴人否定上訴人之法律地位，甚且使用虛擬不存在之
    組織名稱，在上訴人之「甲○○○○址」舉辦宗教文化活動，嚴重侵害上訴人權
    益，非經判決確認無法排除其侵害，阻止其妄行，乃依據「確認法律關係基礎事
    實」提起本訴。
  (三)依最高法院八十年度台上字第四三七號裁判要旨：「寺廟財產為寺廟所有，監督
    寺廟條例第六條定有明文。故寺廟雖未依民法規定為法人之登記，苟依上開條例
    辦理寺廟登記，即有權利能力」。原審將實質上屬一體之「甲○○○○」與「文
    昌廟管理委員會」分割為二獨立體，而認上訴人無權利能力，無享有人格權，顯
    屬不當。
  (四)被上訴人答辯，不外謂：「文昌廟正名應為文昌祠，甲○○○○之廟址土地登記
    ，有可議之處，東勢鎮都市計劃不當」等語，揆其所辯與本件訟爭之法律關係無
    關，殊無可採。
  (五)上訴人對於前所主張被上訴人不得使用「東勢文昌祠公益基金會」或「財團法人
    東勢文昌祠祭祀文教管理委員會」名義，現更正為被上訴人不得使用「東勢區文
    昌祠祭祀公益文教管理委員會」或相類似名義。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提寺廟登記證、寺廟變動登記表均影本各一件
    ，請柬、書信各一件，最高法院民事判決影本二件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人係當事人不適格，且被上訴人不同意其當事人變更。
  (二)「文昌廟」正名應為「文昌祠」，文昌廟祇是口頭語。
  (三)上訴人劉財枝係以假買賣、偽造文書之方式申請為寺廟登記，寺廟登記證係縣政
    府之違法行為。
  (四)伊係使用「財團法人東勢文昌祠祭祀公益文教管理委員會」之名，並無冒用被上
    訴人名義。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提請柬一件，證明書、委任書、認證書、鬮分
    契約書、開會通知書、內政部、教育部、南投縣政府、台中縣政府函文、臺灣臺
    中地方法院八十七年度訴字第六三五號民事裁定、本院八十九年度上訴字第一一
    四五號刑事判決均影本各一件，剪報、聲明書、司法院函文均影本各二件為證。
    理    由
一、本件上訴人原起訴時，固係以劉財枝即甲○○○○管理委員會名義為原告，然由
    其起訴狀、辯論書狀先後載稱：「原告係經縣府寺廟登記，奉准成立之『非法人
    團體』。..  按通稱之文昌廟宇，奉祀之主神為『至聖先師』、『文昌帝君』、
    『開聖帝君』，乃周知之常識。而『文昌廟』與『文昌祠』名稱相若。且東勢區
    內，除原告之『文昌廟』外，並無其他『文昌廟宇』。被告冒用虛擬不存在之『
    財團法人文昌祠文教基金會』或『文昌祠..  管委會』名義募捐，甚至在原告之
    『文昌廟』址，舉辦宗教文化活動，否定原告之法律地位，經予勸阻仍我行我素
    ，以致被信徒及社會人士誤係鬧雙包案，報章爭相刊載，侵害合法之權益，影響
    原告信譽甚鉅。..  」、「至於訴求登報之道歉啟事內容，祗要其對於使用文昌
    祠在原告之文昌廟舉辦宗教文化活動，影響原告信譽表示歉意即可，不拘泥於使
    用之文詞。」等語觀之，顯係以被上訴人所主張之「文昌祠」有侵害伊「文昌廟
    」之權益為由，而提起本訴，且上訴人寺廟名稱為甲○○○○，復有其提出之台
    中縣政府於八十二年四月三十日發給中縣寺廟登字第０八二號寺廟登記證影本等
    件可稽（另如後述）。是其求為確定本件私法上權利義務關係者，應為「甲○○
    ○○」，而非「劉財枝」或「甲○○○○管理委員會」，則上訴人嗣於本院就所
    謂前開起訴狀誤載原告名稱，請求更正上訴人為「甲○○○○」，即無當事人變
    更之問題。再上訴人於五十三年六月三十日即由台中縣政府核給寺廟登記證，原
    名為「文昌廟」，六十八年三月一日，經信徒大會決議改稱「甲○○○○」，並
    通過「甲○○○○管理委員會組織章程」，成立「甲○○○○管理委員會」後，
    於同年八月六日將坐落台中縣東勢鎮○○段上新小段三五四地號，面積○‧二九
    四三公頃土地，登記為「甲○○○○」所有，迨至八十二年四月三十日始經台中
    縣政府核發更名後之寺廟登記證，並登載其管理人繼承慣例為「管理委員會選出
    」，八十八年六月五日該廟管理委員會推選劉財枝為主任委員（即管理人）等事
    實，業據上訴人提出台中縣政府五十三年六月三十日府民行寺廟登字第○七八號
    寺廟登記證、八十二年四月三十日中縣寺廟登字第○八二號寺廟登記證、六十八
    年三月二十日六八府民行字第三四四○一號函、土地所有權狀、信徒大會會議記
    錄、管理委員會會議記錄等均影本各一件為憑。足見上訴人為設有管理人，有一
    定之名稱及辦事處，並有一定目的及獨立財產之團體，核與民事訴訟法第四十條
    第三項所稱之非法人之團體相當（最高法院四十三年台上字第一四三號、六十四
    年台上字第二四六一號判例參照），則上訴人以「甲○○○○」名稱為當事人，
    以其管理人劉財枝為法定代理人而為本件訴訟，自不生當事人能力欠缺之問題。
    又上訴人之管理人經改選後，由劉坤兆繼任，有上訴人所提寺廟變動登記表影本
    一件足稽（本院卷七六頁），其以劉坤兆為法定代理人，聲明承受訴訟，核無不
    合。又所謂「當事人適格」，乃指當事人就特定訴訟，具備為當事人之資格，因
    而得受本案判決者而言。在確認之訴，祇須主張法律關係或其基礎事實之存否有
    不明確者，對於爭執其主張者提起，即為當事人適格。本件上訴人既主張被上訴
    人使用虛擬不存在之組織名稱，有侵害伊權益之情事，致伊為「非法人團體」之
    「法律關係基礎事實」之存否有不明確，非經判決確認無法排除其侵害，乃提起
    本訴之情，依上所述，應認上訴人為本件適格之當事人。均合先敘明。
二、上訴人起訴主張：伊係由信徒捐地、捐款興建廟宇，並報准寺廟登記，再由鎮公
    所召開信徒大會，訂立章程組織管委會，報請縣府核備，具備民事訴訟法第四十
    條第三項所定「非法人團體」之條件，自有權利能力及訴訟能力。因被上訴人否
    定伊之法律地位，甚且使用虛擬不存在之組織名稱，在「甲○○○○」址舉辦宗
    教文化活動，嚴重侵害伊權益，為此提起本訴。求為判決確認伊為「非法人團體
    」，有權利能力及訴訟能力。暨命被上訴人不得使用「東勢區文昌祠祭祀公益文
    教管理委員會」或相類似名義，募捐、舉辦宗教活動，及其他有侵害伊權益之行
    為；並在新聞報紙第一版，刊登如附件文稿所示道歉啟事二天之判決。
三、被上訴人則以：「文昌廟」正名應為「文昌祠」，上訴人係以假買賣、偽造文書
    之方式申請為寺廟登記，並將土地登記於甲○○○○名下，其寺廟登記證係縣政
    府之違法行為；且伊係使用「財團法人東勢文昌祠祭祀公益文教管理委員會」之
    名，並無冒用被上訴人之名義等語。資為抗辯。
四、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。」民事訴訟法第二百四十
    七條第一項定有明文。是確認之訴，僅止於確認「法律關係」或「法律關係基礎
    事實」之存否，或確認「證書真偽」而已；且須以「原告有即受確認判決之法律
    上利益者」為限甚明。而所謂「法律關係基礎事實」，係指當事人主張私法上權
    利義務關係存否之前提事實，例如本於契約關係起訴者，該契約是否有效成立？
    本於一定之身分關係起訴者，該一定身分是否存在是。又所謂「即受確認判決之
    法律上利益」，須因法律關係或法律關係基礎事實之存否不明確，致原告在私法
    上之地位有受侵害之危險，此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存
    在（最高法院二十七年度上字第三一六號判例參照）。查上訴人係以被上訴人有
    侵害伊人格權之行為而提起本訴，則所謂「法律關係基礎事實」者，應指「侵權
    行為之事實」而言，與上訴人是否為非法人團體，有無權利能力及訴訟能力無涉
    ；況由被上訴人辯稱：「文昌廟」正名應為「文昌祠」，上訴人係以假買賣、偽
    造文書之方式申請為寺廟登記並將土地登記於甲○○○○名下等語以觀，被上訴
    人所爭執者，要僅為寺廟名稱及上訴人有無合法登記等情，應未否認上訴人為非
    法人團體，或否認上訴人具有權利能力、訴訟能力，難認上訴人有受確認判決之
    法律上利益存在。從而，上訴人求為確認甲○○○○為非法人團體，有權利能力
    及訴訟能力，尚有未合，無從准許。
五、次按「人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有侵害之虞時，得請求防止之
    」；「姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償」；「不法
    侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格
    法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名
    譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分」。民法第十八條第一項、第十九條
    、第一百九十五條第一項固定有明文。然所謂人格權包括姓名權及名譽權等，乃
    係存在於權利主體人格上之權利，須具有民法上權利主體之資格，如自然人或法
    人者，方得享有人格權。本件上訴人屬「非法人團體」，已如前述，既非自然人
    或法人，即不具權利主體之人格，自無人格權可言，上訴人主張被上訴人侵害伊
    之姓名權及名譽權，依前揭規定請求排除侵害並恢復「甲○○○○」之名譽，於
    法無據，難謂有理。至最高法院八十年度台上字第四三七號判決，雖謂「寺廟如
    已依監督寺廟條例辦理寺廟登記者，即有權利能力」，但此僅係依監督寺廟條例
    第六條規定，就寺廟財產所為闡釋，尚難據此即認寺廟具有姓名權、名譽權等人
    格權。況姓名權之侵害，係指侵害他人使用姓名之權利，包括冒用他人姓名或不
    當使用他人姓名等；而名譽權之侵害，則以行為人之行為，有損及受害人之名譽
    為必要。本件被上訴人自承使用「財團法人東勢文昌祠祭祀公益文教管理委員會
    」之名，曾於八十七年九月間印帖使用「東勢區文昌祠祭祀公益文教管理委員會
    」之名義對外舉辦活動（本院卷七七頁），並無冒用或不當使用上訴人名義，且
    與上訴人使用之「甲○○○○」名稱，亦難謂有何易使人產生混淆、誤認之危險
    。第查被上訴人所舉辦者，乃祭孔典禮、印發敬師禮券等活動，均有教化民眾、
    提昇善良風俗之功能，實無損及上訴人名譽之處。是上訴人主張被上訴人有侵害
    伊姓名權及名譽權之行為，委不足採。
六、綜上所述，本件上訴人請求確認甲○○○○為「非法人團體」，有權利能力及訴
    訟能力。暨求為命被上訴人不得使用「東勢區文昌祠祭祀公益文教管理委員會」
    或相類似名義，募捐、舉辦宗教活動，及其他有侵害伊權益之行為；並在新聞報
    紙第一版，刊登如附件文稿所示道歉啟事二天之判決，於法不合，應不准許。原
    審為上訴人敗訴之判決，理由雖不盡相同，結論並無二致，仍予維持。上訴論旨
    ，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，無
    庸逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ
附件：（上訴人請求被上訴人於新聞報紙刊登之道歉啟事文稿）
        道歉啟事
    查本人近年來，多次使用虛擬不存在之「東勢文昌祠公益基金會」或「財團法人
東勢文昌祠祭祀文教管理委員會」名義向外募捐，在「甲○○○○」址舉辦宗教文化
活動，有侵害該廟之權益，並影響其信譽，經法院判決「錄判決主文」確定，特將判
決主文登刊藉表示道歉。此啟  道歉人  乙○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
