【裁判字號】    90,上易,168
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一六八號
    上訴人即被告  丙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十一月二十四日第一
審判決（民國八十九年度易緝字第五七九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民
國八十七年度偵字第五四九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告丙○○以第一審判決太重、及其向被害人乙○○借得祼鑽後，因發
    生車禍受傷及煉金過程因黃金流失致經濟困難，請告訴人同意分期清償等語陳詞
    提起上訴，請求撤銷改判，核屬無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       六      月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       六      月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
