【裁判字號】    90,聲,951
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲字第九五一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因重利等罪，所定應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因附表所示之罪，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有
關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後
刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十二  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                   法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      六      月     十三   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
