【裁判字號】    90,上易,751
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上易字第七五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾年陸月貳拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月二十八日執
    行羈押，至九十年六月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以被告除原起訴之犯罪事實外，另又涉犯竊盜罪嫌，經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官移送併案審理，前項羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年六月二十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年      六       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
