【裁判字號】    90,上訴,796
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第七九六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電信法案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年二月十六日
第一審判決(民國九十年度訴字第一三一號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第一七二六六號、九十年度偵字第二七五八)，提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑年。
    事      實
甲○○從其朋友蘇柏松處得知盜撥中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）
其他用戶隨身碼可免支付電話費之方法後，即意圖為自己免費撥打電話之不法利益，
基於概括犯意，於八十九年三月十三日起至八十九年三月二十三日止，及八十九年四
月十九日起至八十九年四月二十一日止，使用其所有之0000－000000與0
000－000000號行動電話，先行撥打中華電話公司免付費電話000－00
0000或000－000000後，再撥打隨身碼0000000000號後，輸
入密號一二三四五六，即可藉由中華電信公司用戶黃莉雯所申請之上開000－00
00000號撥打電話，而將盜撥之電話費轉嫁予黃莉雯，而以此無線方式盜用中華
電信公司之電信設備通信，獲得三十六通新台幣(下同)一千零六十元及十通計一百七
十六元之免費使用電信服務之財產上不法利益。嗣於八十九年四月下旬黃莉雯發現其
所有之隨身碼電話通話費有異常暴增情形，而向中華電信公司提出申告，經中華電信
公司移由交通部電信總局電信警察隊過濾上開行動電話而查獲，案經交通部電信總局
移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○，對上開犯行坦承不諱，核與被害人黃莉雯指訴的情節相符，又
    有通話明細清單附卷可稽，事證明確。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備罪，被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意，應論以連續犯，又
    被告八十九年四月十九日至同年月二十一日犯行雖未經起訴，因與起訴部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，原審對被告論罪科刑雖無不合，雖
    對八十九年四月十九日至同年月二十一日之犯行未及併予審理，尚有未當，檢察
    官之上訴為有理由，應將原判決撤銷，由於被告尚無前科，犯罪後坦白承認，深
    表悔悟，酌情科處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄在卷足憑，犯後又深有悔意，經此教
    訓及當知警惕而無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段，第五十
    六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十    年      六     月      十二      日
附錄
電信法第五十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電
磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百
五十萬元以下罰金。
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
