【裁判字號】    90,上易,759
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第七五九號
    上訴人  即
    被      告  己○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第四二一九號，中
華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六二七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據、理由，事實部分除德隆路一百二十號應更為德興街
    一百二十號外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告所舉之證人陳戊○○雖證述：伊看到乙○○從門口走出來，被告在
    路中間等，沒有看到被告自乙○○家中出來等語，然查證人陳戊○○於警訊時證
    稱：伊只看見己○○走前面，乙○○走後面等語，於原審中證述：伊在路上看到
    他們，己○○走在前面，乙○○走在後面等語，證人陳戊○○顯未目睹整個案發
過程，所為證述自不足為有利被告之認定，次查證人丙○○及丁○○於本院調查
    時分別證稱：當時我們守望相助尾牙宴，伊和吳燕明在一起，是吳燕明接到電話
    說他女兒被欺負，吳燕明叫伊先回去幫他看一下，伊去時乙○○一直哭，伊知道
    是為了基地台的事，被告強拉乙○○要她去聞基地台發出的臭氣等語（丙○○）
    ，及當晚八點多是吳燕明打電話給伊叫伊去看他女兒，他說他女兒被欺負，伊去
    他家時只看到乙○○一直哭，她叫他爸爸趕快回來等語。再查被告另稱伊手指並
    未留指甲 (並提出照片為證 )，如何抓傷告訴人，惟被告所提照片究於何時拍攝
    不詳，亦不足據為有利被告之認定，另被告請求傳訊證人江山河及調查告訴人身
    上有無伊之指紋，本院認證人江山河於原審已證述甚詳，依其證述亦未目睹整個
    案發過程，而案發迄今已久，已無從就告訴人所著之衣服或其身上查出被告之指
    紋，爰不再傳訊、調查。綜上所述，上訴人上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     六     月    十二     日
                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     六     月    十四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
