【裁判字號】    90,聲再,144
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○即吳芳.
                乙○○
右列聲請人因被告侵占等案件，對於本院中華民國九十年五月十日第二審確定判決（
九十年度上易字第八五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：
    (一)甲○○所提出之收支計算表、股東出資明細表，足以證明甲○○並未挪用隆泰
      祥建設有限公司（下稱隆泰祥公司）任何金額，亦足以證明乙○○並無背信之
      事實。
    (二)甲○○所提出之電匯證明條，足以證明甲○○並未如原確定判決所指挪用隆泰
      祥公司款項達新台幣（下同）二千二百六十七萬餘元。
    (三)本案重要證人在法院訊問時所為對乙○○有利之證詞，未記載捨棄之理由，且
      未依聲請再訊問證人廖淑娟。
    原確定判決就足生影響於判決之右揭重要證據漏未審酌，而將第一審無罪之判決
    撤銷，改判聲請人故買贓物罪行，於法自屬違誤，為此爰依刑事訴訟法第四百二
    十一條規定，聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。惟所謂重要證據漏未審酌，須該證據
    足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未
    敘明其捨棄之理由者為限。（見褚劍鴻先生著刑事訴訟法論六二五頁）經查：
    (一)再審聲請人所謂之「股東出資明細表」乃是一張簡單的便條紙，其上以手寫六
      個人的出資額，未載明何人書寫、何時書寫；而其所謂收支計算表，即其所提
      出之「隆泰祥建設收支明細」，亦只是一張便條紙，其上以手寫簡單的列出各
      重要項目之總合收入、支出、餘額，下方更記載「說明：一上述金額皆由許會
      計師報告上得知‧‧‧」可見，上開「股東出資明細表」「隆泰祥建設收支明
      細」只是某個意圖「鑑定」帳目的人提出的計算表而已，並非事情發生時留下
      的蹟證；其可信度自是低於原確定判決所引姜言馨會計師之鑑定結果許多，當
      不致於影響原判決事實之認定。
    (二)同樣的道理，被告二人及證人廖淑娟既均提到隆泰祥公司之帳目凌亂，則逐筆
      核對自非法院所能負荷；從而，原審法院囑請會計師會同被告二人及證人廖淑
      娟逐筆核對，提出鑑定意見，而其鑑定結果，既已確定被挪用之金額，原確定
      判決並已說明姜言馨會計師之鑑定結果可採之理由，則本院認為，再審聲請人
      所提前揭電匯證明條或是所謂重要證人之證詞云云，即相對的變得不易動搖、
      影響原判決事實之認定。
    (三)至於所謂本院未依聲請再訊問證人廖淑娟云云，原確定判決既已於理由欄中既
      已說明廖淑娟證詞與本案事實之關連性，並加以判斷，本院認為，廖淑娟之未
      經再傳訊，即非重要，亦不致影響於原判決事實之認定。
三、綜上所陳，原確定判決並無聲請人所指有足生影響於判決之重要證據漏未審酌，
    其聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
