【裁判字號】    89,家上,23
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    確認公同共有關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度家上字第二三號
    上  訴  人  庚○○
                辛○○○
    訴訟代理人  壬○○
    被 上訴 人  己○○
    被 上訴 人  寅○○○
                巳○○
                辰○○
                卯○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                未○○
                申○○
                午○○
                即林秀如之承受.
                即林秀如之承受.
                即林秀如之承受.
右當事人間確認公同共有關係存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十八日
臺灣臺中地方法院八十八年訴字第四十號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）確認坐落臺中縣大里市○○段五五五─二地號土地（重測後為長春段一００七
      地號），面積０．０二七八四公頃，同段五五五─三地號（重測後為長春段一
      ００六地號），面積０．０一六一九公頃二筆土地權利範圍各二分之一為兩造
      公同共有關係存在。
（三）被上訴人己○○應將前項草湖段五五五─二地號，同段五五五─三地號二筆土
      地，權利範圍各二分之一，於民國三十六年十月二十五日收件霧字第一七一號
      所為繼承登記均應予塗銷。
（四）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）按依民法第一千一百八十七條規定，遺囑人於不違反關於特留份規定之範圍內
      ，得以遺囑自由處分其遺產；又民法對女子繼承人之保障與男子繼承人同。本
      件財產契約書記載將所有財產分配由男子繼承人三人繼承而未分配予女子繼承
      人，顯有違反上述規定，依民法第七十一條規定，應為無效。原判決認定財產
      分配契約書為合法有效之遺囑一節，顯有違誤。
（二）被繼承人林嘉贄之遺產，非僅該財產分配契約書所列，經查尚有大里段五０七
      號、三００號等土地由被上訴人己○○之母林陳櫻雪繼承，大突寮段三五四號
      、三五四–二號、草湖段五九五號等其他多筆土地，均由其兄弟三人分別或共
      同繼承所得，上開土地之申辦繼承登記收件日期均為三十六年十月二五日、收
      件號碼為霧字第一六八、一六九、一七０、一七一等號，依土地登記規則第四
      七條規定，登記機關接受申請登記案件後應即依法審查，辦理審查人員應於申
      請表內簽註意見及日期並簽名蓋章，申請登記案件經審查證明無誤者應登載於
      登記簿，但應公告或停止登記者不在此限。系爭財產分配契約書之內容乃「‧
      ‧將所有財產一切路錄明，優劣相彙‧‧」云云，但並無記載林陳櫻雪為繼承
      人，又無上開土地之地點、地號、地目、面積，及分配面積等之記載，則依土
      地登記規則第四十八條第二款、第四十九條第一項第二款即應駁回其登記之申
      請，焉有予以登載之理？原判決認被上訴人己○○以該契約書為遺囑申辦繼承
      登記為合法有效，顯然違法，而據此所為上訴人已非系爭土地所有人，所請塗
      消系爭土之繼承登記為無理由之認定，自亦有違誤。
（三）原判決謂「原告之繼承回復請求權，依民法第一千一百四十六條之規定，亦早
      已罹於時效」，然被上訴人己○○就系爭土地之登記既於繼承開始後為之，應
      屬侵害其他繼承人之所有權，而非繼承權，此亦為原判決所承認，自無民法第
      一千一百四十六條時效規定之適用。
（四）上訴人辛○○○提出拋棄繼承書，實為其後母林陳櫻雪所脅迫，絕非自願，且
      已逾二個月之法定期間，又該拋棄繼承書對於其他繼承人申辦繼承登記是不可
      或缺之重要文件（否則被上訴人己○○何需俟上訴人辛○○○提出拋棄繼承書
      而延宕至繼承開始後五個月始提出申請），絕非如原判決所謂「被告己○○既
      合法有效取得系爭土地之所有權，原告辛○○○與其他繼承人是否合法拋棄繼
      承，或是否僅拋棄其繼承所得之遺產分歸其他繼承人無涉」。
（五）被上訴人辰○○、卯○○已否認系爭土地之公同共有關係存在，應就其繼承所
      得之遺產為分割繼承同意，於繼承登記時拋棄其繼承所得之遺產分歸其他繼承
      人。
（六）依遺產稅法第三條規定，遺產稅以遺產繼承人及受遺贈人為納稅義務人。本件
      遺產繼承人庚○○等人，依遺產稅法第九、十六、二十二條規定，申報遺產稅
      ，蒙台中縣稅捐稽徵處批復對象為「原具呈人庚○○外三人」，可證遺產納稅
      人，即遺產繼承人共有四人。而財產分配契約書所分配繼承人僅有庚○○、林
      清熒、己○○三兄弟，並無分配林陳應雪之記錄。且財產分配契約書所分配方
      法與三十六年間申辦繼承登記相比，庚○○分配十三筆，其中一筆公有土地不
      能登記，實登記為十五筆；林清熒分配七筆而登記十五筆；己○○分配十三筆
      ，登記十九筆；另未於該契約書上記明者，林陳應雪至少登記二筆，其分配與
      登記之土地筆數、面積及人數顯有差異。故本案之遺產繼承人如以該財產分配
      契約書為證件申辦繼承登記，則與應提出之遺產清冊內容不符，地政機關必依
      土地登記規則之規定駁回其登記之申請，焉有予以登載之理。被上訴人於本案
      主張以該財產分配契約書申辦繼承登記並非事實。該財產分配契約書係上訴人
      庚○○旅居日本，於四十七年返回台灣時，林陳應雪謂「遺產依此遺囑申辦繼
      承登記」等語，係為蒙騙上訴人庚○○所用。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提民國三五年十月十六日公佈之遺產稅法影本
    乙份、台中縣稅捐稽徵處雨亥感處一字第一五五九號批示公文影本乙份、三十六
    年四月十二日財產分配契約書影本乙份、三十六年十月二五日庚○○等三人申辦
    繼承登記明細表四份、林陳櫻雪繼承登記之土地登記謄本二份。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人己○○部分：
（一）聲明：求為判決：
    1.上訴駁回。
    2.上訴費用由上訴人負擔。
（二）陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    1.按兩造之被繼承人林嘉贄於民國三六年四月十二日所立財產分配契約書內容為
      ：「竊維我生三兒長曰清梧次曰清熒三曰清芳等三人俱未配偶茲因身體都合爰
      請公親到家將所有財產一切錄明優劣相兼貴賤相配至公無私然後由公親立會父
      親拈鬮決定百歲年老自今各業各掌勵志和平克振家聲耀祖榮宗切勿競長較短貽
      厥先人之羞茲將各人拈鬮應得土地權利列記于左．．」，並由庚○○之親權者
      林嘉贄、林清熒、己○○之親權者林應雪、立財產分配主權人林嘉贄、立會公
      親林喜坦、莊牛、曾焜河，立會公親兼寫字人楊文炭均蓋章。該契約書既乃由
      被繼承人林嘉贄邀立公親，並由林嘉贄拈鬮，決定林嘉贄所有之財產於林嘉贄
      死亡後應如何配，並由林喜坦、莊牛、曾焜河、楊文炭為立會公親證人，並由
      楊文炭書寫，其法律性質屬於民法第一千一百九十四條之代筆遺囑，被繼承人
      林嘉贄於前開遺囑中指定之遺產處分自有效力。
    2.依財產分配契約書上，訴人庚○○應得之土地，計有十三筆面積計四．三七五
      九甲，林清熒拈鬮第二號應得土地七筆，面積四．０五０四甲，被上訴人己○
      ○拈鬮第二號應得土地十二筆，面積四．一八八三甲，第三條第十行記載：「
      大里鄉草湖五五五地番田０．二六一七甲，己○○應得持分二分之一」。兩造
      之被繼承人林嘉贄於三十六年五月二十一日死亡，當時上訴人庚○○十八歲，
      林清熒十四歲、己○○年僅十歲，其遺產繼承均由法定代理人林應雪於三六年
      十月二十五日依照前開財產分配契約書辦理繼承登記。關於系爭原五五五號土
      地部分，亦依照前開財產分配契約書辦理繼承登記，被上訴人己○○取得持分
      二分之一，原五五五號土地謄本權利先後順序第三次備註欄記載「民國三六年
      四月十二日遺言，民國三六年五月二十一日因死亡繼承」等語。足見被上訴人
      己○○繼承取得原五五五號土地持分二分之一所有權，完全合法並無不當。其
      後該五五五號土地於民國四二年七月間，因實施耕者有其田，逕為分割為五五
      五號０．二一八０甲，五五五之二號０．０二八八號，及五五五之三號０．０
      一四九甲等三筆，嗣於七八年因重測，將五五五之二地號土地改編為長春段一
      ００七號，五五五之三地號改編為一００六地號，均有土地謄本可據。故五五
      五地號土地二分之一既由被上訴人己○○依據被繼承人林嘉贄之財產分配契約
      書辦理繼承取得所有權。再經分割及重測改編為系爭土地兩筆，亦屬合法有據
      ，上訴人等訴請確認公同共有及塗銷所有權移轉登記，依法無據，亦無理由。
（三）、證據：引用原審立證方法。
二、其餘被上訴人寅○○○、巳○○、辰○○、卯○○、甲○○、戊○○、乙○○、
    丁○○、丙○○、未○○、申○○、午○○、子○○、丑○○、癸○○部分：未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
      理      由
甲、程序方面：
一、上訴人主張被上訴人林秀如於八十八年八月十五日死亡，其應繼分應由其長子子
    ○○、長女丑○○、次子癸○○共同繼承，爰聲明承受訴訟等情，業據上訴人提
    出戶籍謄本為證，核無不合，應由被上訴人即林秀如之承受訴訟人子○○、丑○
    ○、癸○○承受訴訟，合先敘明。
二、被上訴人寅○○○、巳○○、甲○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○、申○
    ○、午○○、子○○、丑○○、癸○○、辰○○、卯○○、未○○未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人主張坐落臺中縣大里市○○段五五五─二地號土地，經地政機關重測
    後為長春段一００七地號，同段五五五─三地號，重測後為長春段一００六地號
    二筆土地（以下簡稱系爭土地），均為兩造之被繼承人林嘉贄之遺產。林嘉贄於
    三十六年五月二十一日死亡，其繼承人計有妻林陳應雪、長女辛○○○、長子庚
    ○○、次女黃林德蓮、三女林秀緩、次子林清熒、四女丙○○、五女林秀如、六
    女林秀琴、三子己○○等十人，其中林陳應雪、林秀緩、林清熒、林秀琴等四人
    已相繼死亡，其繼承權應由其直系血親卑親屬繼承。被上訴人林秀如於八十八年
    八月十五日死亡，其應繼分應由其長子子○○、長女丑○○、次子癸○○共同繼
    承。被繼承人林嘉贄死亡時，民法繼承篇已開始實施，其配偶及直系血親卑親屬
    ，若無依法拋棄繼承權，當然對林嘉贄之遺產有繼承權存在，各繼承人對於遺產
    全部為公同共有關係存在。詎被上訴人己○○於三十六年十月二十五日以霧字第
    一七一號收件，以遺言為理由，未提出任何證件，矇騙臺中縣大里地政事務所將
    系爭二筆土地權利範圍各二分之一辦理繼承登記為其所有。自屬侵害其他繼承人
    之所有權，其所辦之繼承登記，依法難認為有效。為此，上訴人以己○○及其他
    利害關係相反之寅○○○等人為被告，訴請確認系爭二筆土地權利範圍各二分之
    一為兩造公同共有關係存在，並本於民法第一千一百四十六條繼承回復請求權，
    民法第七六十七條訴請己○○應將前開繼承登記塗銷等語。
二、被上訴人辰○○、卯○○於原審以上訴人在前案亦否認公同共有關係存在等語，
    被上訴人己○○則以系爭大里鄉○○段五五五─二地號、五五五─三地號土地均
    由同段五五五地號於四十二年七月間分割而來。於七十八年因重測改編為一００
    七、一００六地號。兩造之被繼承人林嘉贄於三十六年四月十二日立有財產分配
    契約書，由公親立會拈鬮決定分配其財產，由庚○○及其親權者林嘉贄、林清熒
    、己○○及其二人親權者林應雪，財產分配主權人林嘉贄、立會公親林喜坦、莊
    牛、曾焜河及兼寫字人楊文炭分別蓋章或簽章，該分配契約書應為遺囑。上訴人
    於另案亦承認該契約書有效。被上訴人己○○依據三十六年四月十二日財產分配
    契約書而辦理繼承取得草湖段五五五地號應有部分二分之一，此與該土地備註欄
    記載「民國三六年四月十二日遺言，民國三六年五月二十一日因死亡繼承」等語
    相符。被上訴人己○○取得原五五五地號土地應有部分之二分之一，完全合法並
    無不當。上訴人辛○○○在另案自承拋棄繼承，已喪失繼承權，對系爭土地並無
    公同共有關係之存在。上訴人之請求權亦已罹於時效等語，資為抗辯。
三、上訴人主張坐落臺中縣大里市○○段五五五─二地號土地，經地政機關重測後為
    長春段一００七地號，同段五五五─三地號，重測後為長春段一００六地號二筆
    土地（以下簡稱系爭土地），均為兩造之被繼承人林嘉贄之遺產。被繼承人林嘉
    贄死亡時，繼承人計有妻林陳應雪、長女辛○○○、長子庚○○、次女黃林德蓮
    、三女林秀緩、次子林清熒、四女丙○○、五女林秀如、六女林秀琴、三子己○
    ○等十人，其中林陳應雪、林秀緩、林清熒、林秀琴等四人已相繼死亡，其繼承
    權應由其直系血親卑親屬繼承。被上訴人林秀如於八十八年八月十五日死亡，其
    應繼分應由其長子子○○、長女丑○○、次子癸○○共同繼承等情，業據上訴人
    提出前揭戶籍謄本、土地登記謄本、地價謄本、戶籍謄本、繼承系統表等為證，
    並為被上訴人己○○所自認，上訴人之上開主張固應認為真實。惟被上訴人己○
    ○抗辯系爭大里鄉○○段五五五─二地號、五五五─三地號土地均由同段五五五
    地號於四十二年七月間分割而來，於七十八年因重測改編為一００七、一００六
    地號，兩造之被繼承人林嘉贄於三十六年四月十二日立有財產分配契約書，由公
    親立會拈鬮決定分配其財產，由庚○○及其親權者林嘉贄、林清熒、己○○及其
    二人親權者林應雪，財產分配主權人林嘉贄、立會公親林喜坦、莊牛、曾焜河及
    兼寫字人楊文炭分別蓋章或簽章，被上訴人己○○依據三十六年四月十二日財產
    分配契約書而辦理繼承取得草湖段五五五地號應有部分二分之一之事實，業據被
    上訴人提出土地登記簿謄本、財產分配契約書為證，亦堪認為真實。而該契約書
    雖載為財產分配契約書，然其內容記載：「竊維我生三兒長曰清梧次曰清熒三曰
    清芳等三人俱未配偶茲因身體都合爰請公親到家將所有財產一切錄明優劣相兼貴
    賤相配至公無私然後由公親立會父親拈鬮決定百歲年老自今各業各掌勵志和平克
    振家聲耀祖榮宗切勿競長較短貽厥先人之羞茲將各人拈鬮應得土地權利列記于左
    ：：。」並由庚○○之親權者林嘉贄、林清熒、己○○之親權者林應雪、立財產
    分配主權人林嘉贄、立會公親林喜坦、莊牛、曾焜河，立會公親兼寫字人楊文炭
    均蓋章。按拈鬮者，乃揀吉日，關係人邀請族親及公親，點燭上香，祭告祖靈，
    然後由應分人拈鬮，以確定其應得之份。而拈鬮有由父祖自行者，邀公親、族親
    與否，任其自由，但為表示公平，避免日後之爭執，皆邀請到場。即祖母及母主
    持者，無不邀請到場。兄弟叔侄之分析亦同。其法律性質，有由父祖自行為之之
    遺囑鬮書，有由遺產之承繼人，就遺產之全部或一部予以分割，使歸屬於各繼承
    人所有，互有意思表示之合致而成立之財產分割契約。依該財產分配契約書之記
    載，其製作日期為三十六年四月十二日，契約人為庚○○（十九年七月一日生，
    當時年滿十六歲）、林清熒（二十二年九月二十五日生，當時年滿十三歲）、己
    ○○（二十七年一月二日生，當時年僅九歲），由林嘉贄擔任庚○○法定代理人
    ，林陳應雪擔任林清熒及己○○法定代理人，並以林嘉贄為財產分配主權人，且
    述明因林嘉贄身體都合，而由林嘉贄拈鬮決定財產之分配，復經各契約人、法定
    代理人、財產分配主權人、立會公親人及兼寫字人蓋章；而林嘉贄於三十六年五
    月二十一日死亡，該財產分配契約書所載之土地，即以三十六年十月二十五日第
    一六九號收件，依該財產分配契約書所載分配情形登記為庚○○、林清熒、己○
    ○所有，且各該土地之舊登記簿謄本備註欄亦載明係依據三十六年四月十二日遺
    言登記，此均有戶籍登記簿謄本及土地登記簿謄本可證，顯見被上訴人所提出前
    述財產分配契約書應屬真正，其性質應為被繼承人林嘉贄之遺囑。而遺囑人於不
    違反關於特留分規定之範圍內，得以遺囑自由處分遺產，民法第一千百八十七條
    定有明文。至遺囑違反關於特留分之規定者，並非無效，僅特留分權利人得行使
    扣減權。是上訴人主張系爭財產分配契約書因違反特留分之規定，應屬無效，即
    不可採。是被繼承人林嘉贄於前開遺囑中指定之遺產處分，自有效力。系爭二筆
    土地依上開財產分配契約書之記載，應分配被上訴人己○○取得，則被上訴人己
    ○○據以辦理繼承登記為其所有，自屬合法有效。
四、兩造之被繼承人林嘉贄死亡時，其遺產中土地除系爭財產分配契約書所載土地外
    尚有多筆。被上訴人前以坐落台中縣大里市○○○段一五一之三號、二二二之一
    號及涼傘樹段二四四號三筆土地為兩造之被繼承人林嘉贄之遺產（不包括在系爭
    財產分配契約書之內）。詎上訴人庚○○於四十九年十一月間及八十二年九月間
    擅自向台中縣霧峰地政事務所申請將系爭土地辦理繼承登記為其一人所有，顯然
    侵害被上訴人之繼承權及所有權，而起訴求為：(1)確認兩造就系爭土地公同共有
    關係存在；(2)命庚○○塗銷就系爭土地所為繼承登記之判決。於該案訴訟中，上
    訴人提出系爭財產分配契約書，被上訴人雖曾於第一、二審訴訟中否認系爭財產
    分配契約書之真正及效力，嗣於發回更審訴訟中，對系爭財產分配契約書之真正
    及效力，即未再爭執；而上開民事訴訟中經本院八十七年度上更（二）字第八九
    號判決後，現仍上訴最高法院，迄未確定。是被上訴人己○○於本件訴訟中主張
    系爭財產分配契約書為真正，並據以為辦理系爭二筆土地繼承登記之依據，於法
    並無不合。況前開訴訟之民事判決中亦認定系爭財產分配契約書應屬真正，其性
    質應為被繼承人林嘉贄之遺囑，此有上開民事訴訟歷審判決附卷可參。
五、上訴人另主張前開財產分配契約書內所列地號土地與土地登記謄本之記載頗有出
    入。草湖段五五五地號土地０．二六一七甲，註明應有部分二分之一由己○○繼
    承，另二分之一應由何人繼承，並未註明，但已由林清熒繼承。是該財產分配契
    約書所載地號、面積與土地登記簿記載不符者將近一半，地政機關收到登記申請
    書及該契約書等附件，依規定審查時，應以權利之標示或文件不符而駁回其登記
    之申請。被上訴人己○○主張依據該財產分配契約書辦理繼承登記，顯非事實，
    亦無可能。辛○○○之拋棄繼承顯已逾二個月之法定期限，依法並無喪失繼承權
    ，對於系爭土地自有公同共有關係存在等語，固據其提出土地登記簿謄本為證。
    惟按系爭財產分配契約書既係兩造之被繼承人林嘉贄生前以遺囑方式，就其遺產
    所為之處分，而系爭二筆土地依上開財產分配契約書之記載，應分配被上訴人己
    ○○取得，則被上訴人己○○據以辦理繼承登記為其所有，自屬合法有效，已如
    上述。是該財產分配契約書所載其他地號、面積與土地登記簿記載縱有不符，地
    政機關就土地之登記應如何審查及應如何駁回登記之申請？或上訴人辛○○○與
    其他女性繼承人就被繼承人林嘉贄所有之遺產是否已合法拋棄繼承？均不影響系
    爭財產分配契約書之真正及系爭土地業經被上訴人己○○合法有效取得之認定。
六、按財產權因繼承登記而取得者，係基於法律之規定，繼承一經開始，被繼承人財
    產上之一切權利義務，即為繼承人所承受，而毋須為繼承之意思表示，故自命為
    繼承人而行使遺產上權利之人，必須於繼承開始時，即已有此事實之存在，方得
    謂之繼承權被侵害，若於繼承開始後，始發生此事實，則其侵害者為繼承人已取
    得之權利，而非侵害繼承權，自無民法第一千一百四十六條之適用，最高法院著
    有五十三年度台上字第五九二號判例意旨足資參照。被上訴人己○○就系爭土地
    之登記既於繼承開始後始為之，揆諸前開說明，即非侵害繼承權，上訴人主張依
    據民法第一千一百四十六條之規定，訴請被上訴人己○○應將系爭草湖段五五五
    ─二地號，同段五五五─三地號二筆土地，權利範圍各二分之一，於三十六年十
    月二十五日收件霧字第一七一號所為繼承登記塗銷，即無理由。再上訴人之繼承
    回復請求權，依民法第一千一百四十六條第二項之規定，亦早已罹於時效。
七、系爭二筆土地，既係依系爭財產分配契約書所載辦理繼承登記為被上訴人己○○
    取得，被上訴人己○○即已合法並有效取得系爭土地之所有權，自無侵害上訴人
    或其他繼承人所有權可言。則上訴人仍主張依據民法第七百六十七條之規定，訴
    請被上訴人己○○應將系爭草湖段五五五─二地號，同段五五五─三地號二筆土
    地，權利範圍各二分之一，於三十六年十月二十五日收件霧字第一七一號所為繼
    承登記均予塗銷，亦無理由。
八、綜上所述，被上訴人就系爭土地，於兩造被繼承人林嘉贄死亡後，依上開遺囑即
    財產分配契約書，辦理其應得權利二分之一之登記，既已合法並有效取得系爭土
    地之所有權。上訴人依民法第七百六十七條及民法第一千一百四十六條之規定，
    求為判決確認上訴人二人及其他繼承人就系爭土地仍因繼承而公同共有關係存在
    ，並求為判決被上訴人己○○應就系爭二筆土地塗銷繼承登記，為無理由，不應
    准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不生影
    響，爰不一一論述，併附敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
