【裁判字號】    90,上訴,814
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第八一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服臺灣台中地方法院九十年度訴字第二八一號中華民國
九十年二月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
第一四八五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有幫助常業
    詐欺犯行，辯稱伊係依報紙分類廣告而出租帳戶於「小唐」者使用，不知小唐之
    人將其帳戶供詐欺犯罪之用云云，惟本件被告因出租交付其郵局存摺於「小唐」
    者夥同他人做為寄發刮刮樂海報及幸運袋，而騙取不特定人匯入金錢之用，致被
    害人乙○○等多人受騙匯款，而詐欺財物之常業犯罪之情事，業經原審認定事實
    甚為明確，且查被告於警訊中供承八十九年二月中旬將其帳戶出租於小唐、要做
    為六合彩轉帳之用，係出於自由意志所供之事實，並經證人即警員丁○○於本院
    供證在卷，參以被告原審及本院亦自承伊共出租十本存摺帳戶於小唐後，不知其
    真實姓名，租期到後亦找不到小唐云云，顯見被告出租帳戶之際，明知對方將其
    帳戶係供犯罪之用，否則如係供不當使用，何以告知六合彩轉帳用，且未出示出
    租人真正姓名及住址，以便連絡取回該存摺，其所辯悖  常理之至，委無足採，
    被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。又本件原審斟酌被告僅為貪圖私利，出租帳戶供人大量詐欺財
    物，犯後又否認犯行之一切犯罪情狀，量處有期徒刑一年六月尚稱妥適，併為敘
    明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
