【裁判字號】    88,附民更,299
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造文書請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十八年度附民更字第二九九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣臺中地方法院中華民國八十五年八月二十八日第一審判決（民國八十四年度附
民字第四五三號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應與甲○○連帶給付上訴人新
    台幣一千二百六十四萬七千二百八十九元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保請準宣告假執行。其事實上之陳述與原
    判決所載者同，茲引用之。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理    由
本件刑事判決以上訴人告訴被上訴人偽造文書案件業已諭知被告即本件被上訴人無罪
在案（民國八十四年度訴字第二四八０號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁
回原告之訴，茲據檢察官提起上訴，本院就被上訴人部分仍維持第一審無罪之判決而
駁回檢察官之上訴（民國八十八年度上更(一)字第一一九號），則附帶民事訴訟部分之
上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月     十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
刑事提起上訴後始可上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
