【裁判字號】    90,上易,586
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上易字第五八六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳亦奇
右被告因侵占案件，本院於中華民國九十年四月二十六日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主    文
原判決之原本及正本被告甲○○選任辯護人欄中「張震律師」，係誤載，應予刪除。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符，而不影響
    於全案情節與判決之本旨者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條
    第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用
    之。
二、本件原判決之原本及正本被告甲○○選任辯護人欄中「張震律師」，係誤載，按
    被告甲○○選任辯護人「張震律師」，經被告甲○○於九十年三月二十二日本院
    調查中解除委任，原判決原本及正本被告甲○○選任辯護人一欄贅列「張震律師
    」等字樣，顯係誤載，且不影響於全案情節與判決之本旨，爰予裁定更正如主文
    。
中      華      民      國      九十       年     六     月    十二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十       年     六     月    十三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
