【裁判字號】    90,易,676
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０八六號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月七日晚上十時許，在台南市○○路○段二五三巷六
    三號前，因細故與丙○○發生爭執，乙○○竟基於傷害他人身體之犯意，持其家
    中所有之菜刀一把朝丙○○砍打，致丙○○因之受有左耳、左耳後切割傷、右手
    掌淺割傷等傷害。
二、案經丙○○訴由台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承與告訴人在地互抱打滾之事實，惟矢口否認有何傷害犯行
    ，辯稱告訴人的傷是打滾所致云云。惟查，右揭事實業據告訴人丙○○指訴甚詳
    。次查，證人甲○○於本院審理時證稱：「當時他們兩人扭打在地上，兩人的手
    ，同時握住菜刀。該菜刀如何來的，我不知道，後來菜刀，我告訴乙○○的太太
    ，放在花圃，後來可能是乙○○的太太拿回去。」等語，互參證人吳美賢即被告
    之妻於警訊時供稱前開菜刀係其煮菜用的，嗣已由其取回等情，前開菜刀確係被
    告家中所有無誤，被告持菜刀與人拉扯，會致人受傷，亦難諉為不可預見，故被
    告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，此外，復有財團法人奇美醫院診斷證明書一
    紙在卷可稽，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、持刀傷人、告訴人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查前開菜刀未
    扣案，且係證人吳美賢煮菜所用，復非違禁物，爰不諭知宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月    十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      六      月    十二      日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
