【裁判字號】    90,繼,342
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第三四二號
    聲  請  人  甲○○
                趙丙○○
右聲明人聲請拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○為聲請人甲○○之次子，聲請人趙丙○○則
    為乙○○之繼母，乙○○自成年後，即與聲請人分居，彼此間均無來往，乙○○
    未結婚，亦無子女，嗣其於民國九十年一月十八日死亡，其有無遺產或債務，聲
    請人亦無所知。惟聲請人於九十年五月四日，接台南地方法院八十九年南鵬執清
    字第一四七二０號，通知依法辦理遺產繼承事宜，始悉乙○○生前尚遺有遺產及
    負有債務。為便於債權人處理遺產清償債務計，聲請人自願依民法第一千一百七
    十四條之規定，拋棄其繼承權，所有遺產及債務，任由第三人依法處理等語，並
    提出戶籍謄本三份、印鑑證明書一份、繼承系統表一份、通知函一份為證。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。查第二順位繼承人即本
    件聲請人甲○○已於九十年一月十八日知悉乙○○死亡之事實，業據其陳明在卷
    ，聲請人甲○○既於九十年一月十八日已知悉其得繼承，乃遲至同年五月十日始
    向本院遞狀聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、次按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母
    。三、兄弟姊妹。四、祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文，該條第二款
    規定之被繼承人「父母」，係指與繼承人有直系血親一親等親屬關係之人，不論
    係自然血親或法定血親，均係被繼承人第二順位之繼承人，如母死父再婚，繼母
    並未收養其夫之子女，則繼母與子女之關係為直系姻親一親等之親屬關係，依前
    開規定，繼母對子女並無繼承權。查本件聲請人趙丙○○係被繼承人之繼母，為
    直系姻親一親等之親屬關係，經聲請人陳明在卷，並有戶籍謄本在卷可稽，則依
    上開說明，聲請人趙丙○○顯非乙○○之繼承人甚明，聲請人趙丙○○既無從取
    得被繼承人乙○○之遺產繼承權，竟向本院聲請拋棄繼承，於法不合，應予駁回
    。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月  十二      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年    六      月    十二      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
