【裁判字號】    88,訴,586
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲請人即被告  乙○○
    選任辯護人  楊申田
右聲請人聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：被告乙○○於偵查中經臺灣台南地方法院檢察署限制出境至
    今已逾二年，因其現任大信綜合證券股份有限公司副總經理之要職，因職務之關
    係而常須赴國外開會及督導業務，惟因被限制出境，致無法親自出國，而委由他
    人代為出國處理，該公司對其是否稱職，已產生疑慮。且其幼女胡修維因患有惡
    性神經母細胞瘤，胡修維之心願係期盼一家人能同至日本狄斯耐樂園遊玩，亦因
    其被限制出境而無法實現，因其身居公司之要職，其幼女又須至醫院繼續接受治
    療，且家人均在台灣，若其能出境，應無逃匿國外之虞，故願追加擔保金額而請
    求解除限制出境之禁令等語。
二、經查：
（一）本院先於民國（下同）八十七年十一月三日因臺灣台南地方法院檢察署之聲請
      而將被告羈押，後於八十八年一月十六日又因該署之聲請而准其以新台幣（下
      同）三十萬元具保而停止羈押，惟該署同時於八十八年一月十五日以甲○萬慮
      字第二四二九號函請內政部警政署入出境管理局限制其出境，嗣該署於八十八
      年五月十三日以其涉嫌刑法第一百三十二條第一項洩密罪、貪汙治罪條例第四
      條第一項第三款收取回扣罪及第六條第一項第四款圖利罪而提起公訴等情，有
      本案卷宗資料可參。
（二）按刑法第一百三十二條第一項洩密罪之法定刑度係三年以下有期徒刑，而貪汙
      治罪條例第四條第一項第三款收取回扣罪之法定刑度係無期徒刑或十年以上有
      期徒刑，得併科一億元以下罰金，而貪汙治罪條例第六條第一項第四款圖利罪
      之法定刑度則係五年以上有期徒刑，得併科三千萬元以下罰金。後二者之罪名
      若經成立，被告將面臨重刑之處罰，其心理勢必惶恐，若准許解除限制出境之
      禁令，反增加其棄保逃匿之機會，當案情進展對其不利時，其即可隨時出境，
      滯留國外不歸，而我國欲將其引渡回國又誠屬不易，如此將嚴重影響案件審判
      或執行之順利進行，且斲傷我國司法威信及形象，亦至深且鉅。
（三）縱被告真因職務之關係而常須赴國外開會及督導業務，但既有他人代為出國處
      理，則對該公司業務之推展應不至於造成太大之影響，且對其工作權亦無妨礙
      才是。既然其已因犯罪嫌疑而被限制出境，則該公司對其觀感有何改變，應係
      其與該公司各自如何調整心態之問題。
（四）縱被告之女胡修維真因患有惡性神經母細胞瘤而期盼一家人能同至日本狄斯耐
      樂園遊玩，但經本院向胡修維就診之財團法人長庚醫院函查結果，得知胡修維
      目前接受放射治療及疼痛治療，生命垂危，有該醫院九十年六月二日之函文可
      稽。既然胡修維生命垂危，身體是否適合國外長途旅行，本屬有疑。即便適合
      ，而胡修維之母張郁敏年僅三十五歲，有戶籍謄本一份可憑，其應有能力及體
      力陪同胡修維赴國外旅行才是，雖被告未同往，但亦仍可實現胡修維之心願。
      況若真欲享受全家同遊之親情樂趣，亦得在國內為之，非必遠赴國外不可。
三、綜上所述，本院認被告涉嫌之罪刑重大，情節亦屬不輕，仍有繼續限制其出境之
    必要，而該限制出境之禁令亦不宜以增加擔保金額代之。既然限制其出境係確保
    案件能順利進行所必要者，則不得僅因該公司或胡修維單方面之需求，即由本院
    率予以配合之理。故本件聲請為無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
