【裁判字號】    90,訴,591
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五九一號
    原      告  新禾股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬零肆佰元及自民國九十年五月一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告威昌企業社即闕源吉於民國八十九年五月十五日邀同其餘被告擔任
      連帶保證人，與原告簽立經銷合約書。該合約書第五條約定，甲方（即被告威
      昌企業社）經銷乙方（即原告）之貨品，無論出售與否，應於每月底結清貨款
      。以現金或是先約之期票一次付迄，不得藉故拖延。惟自八十九年五月十八日
      起至八十九年九月十八日止，原告累計出貨音響一台、電冰箱二十台、洗衣機
      二十八台、電視機五十四台，貨款共計新台幣（下同）一百二十五萬六千九百
      五十九元，被告威昌企業社除支付其中之十六萬六千五百五十九元外，尚欠一
      百零九萬四百元未獲清償，迭經催討，被告均已逃匿無蹤，影響原告之權益甚
      鉅。被告丁○○、甲○○分別為本件經銷買賣契約之買受人及連帶保證人，為
      此爰依民法第三百四十五條第一項、第三百六十七條及第七百三十九條之規定
      ，請求判准如訴之聲明。
  三、證據：提出累計經銷合約書、出貨明細表各乙份及貨物簽收單十五紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告威昌企業社即闕源吉與之簽立經銷合約書並邀同其餘被告為連帶保
    證人，詎被告威昌企業社即闕源吉收受貨物累計貨款達一百二十五萬六千九百五
    十九元後，僅支付其中十六萬六千五百五十九元，迄今尚欠貨款一百零九萬四百
    元未償等情，業據其提出與所述相符之經銷合約書、出貨明細表各乙份及貨物簽
    收單十五紙為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據
    作何答辯及陳述以供斟酌，綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依買賣及連帶保證契約，請求被告連帶給付尚未清償之貨款一百零九
    萬四百元，並自起訴狀繕本送達最後一被告之翌日即九十年五月一日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，核屬有理，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B  審判長法官  蔡美美
~B  法      官  童來好
~B  法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
~B  法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
