【裁判字號】    90,訴,761
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第七六一號
    原      告  台南縣新營市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十一月六日起至清償日止，
按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十九年十二月七日起至民國九十年六
月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月七日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年九月
    六日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，原約定借款期間至八十七年九月六日
    止，之後變更借據契約，約定借款期間至九十年九月六日止，而利息則依原告基
    本放款利率百分之七加碼年息百分之三點三按月計付，並同意於原告調整基本放
    款利率時隨同調整，本金則於期滿後返還，如逾期付息，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除應償還本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告丁○○僅繳付利息至八十九年十一月五日止，自八十九年十一
    月六日起即未再依約繳納利息，迭經原告催討，被告均置之不理，依約本件債務
    已視為全部到期，被告應即清償本金二百萬元，並應依約給付遲延利息及違約金
    （利率則按調整後之年息百分之九點三五計算），而被告丙○○為連帶保證人，
    自應負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出無擔保放款借據影本一件、變更借據契約影本三件、放款戶內容查詢
    單影本一件、利率調整表二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年九月六日向
    原告借款二百萬元，約定借款期間至九十年九月六日止，利息依原告基本放款利
    率百分之七加碼年息百分之三點三按月計付，並同意隨原告基本放款利率之調整
    而調整，本金則於期滿後返還，如逾期付息，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除應即償還本金外，並應依約給付遲延利息及違約金，詎被告丁○○僅繳付
    利息至八十九年十一月五日止，迭經催討無效，本件債務已視為全部到期，被告
    應即清償本金二百萬元，並給付遲延利息及違約金（利率則按調整後之年息百分
    之九點三五計算），而被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實，
    業據原告提出無擔保放款借據影本一件、變更借據契約影本三件、放款戶內容查
    詢單影本一件、利率調整表二件為證，被告二人對於原告主張之事實均未於言詞
    辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為
    實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百萬元，及自八十
    九年十一月六日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自八十九
    年十二月七日起至九十年六月六日止，按上開利率百分之十，自九十年六月七日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六     月      十二      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年     六     月      十二      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
