【裁判字號】    90,自,203
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                九十年度自字第二０三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○○電視股份有限公司
    法定代理人  陳  耀
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、查本件自訴人自訴被告甲○○等人侵占案件，未依被告之人數提出自訴狀繕本伍
    份，核與刑事訴訟法第三百二十條第三項之規定不合，爰經本院裁定命於裁定送
    達後五日內，具狀補正繕本五份，該裁定於九十年六月一日送達於自訴人，有送
    達證書附卷足憑，至今為時已久，自訴人迄未補正，其起訴之程序自屬違背規定
    ，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
二、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十        年  六      月   十二         日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  宗  賢
中      華      民      國    九十        年  六      月    十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
