【裁判字號】    90,易,1010
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六三八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有妨害家庭及賭博前科，民國（下同）八十九年四月二十五日，其以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○經營之車王機車行購買車號ＺＷＧ─四
    二二號輕型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方並約定總價金為新台幣 (
    下同)四萬零五百元，分七期付款，每月一期，第一期至第四期每期付款六千四
    百五十元，第五期至第七期每期付款四千九百元，標的物存放地點為台南縣南化
    鄉中坑村八十五號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受
    人僅得依約占有使用，不得任意移轉或為其他處分，並立有書面契約。詎乙○○
    僅給付二期之分期款後，即意圖為自己不法之利益，於八十九年七月間，將前開
    機車移轉予他人以抵償債務，致債權人甲○○因追索無著而受有損害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審判中供認不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符
    ，並有前開附條件買賣契約書及機車行照各影本一份附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、被告係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債
    權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴意旨雖認被告係將
    標的物遷移不明，致生損害於債權人，惟被告已於審判中到庭供述其係因欠債而
    將機車移轉他人抵償債務，公訴意旨就此所指容有誤會，併此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機並不足取、犯罪所生之損害尚屬輕微、犯罪態度等情，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法    官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
