【裁判字號】    90,南簡上,70
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第七號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度南交簡字第一四號中華民國九十年一
月十九日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一三八六三號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、上訴意旨略以：被告業於民國八十九年十月十日死亡，原審未予調查，請求撤銷
    原判決，另為適當之判決。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，原非無見，惟查：本件被告甲○○業於民
    國八十九年十月十日死亡，此有戶政事務所九十年五月二十四日九十關戶一第五
    五五號函附卷可稽，依上開規定，應為不受理之判決。原審未審及此，公訴人上
    訴指為不當，應認為有理由，爰將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭，不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百零三第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  侯  明  正
                                        法  官  石  家  禎
                                        法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
