【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一三
一號），本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年六月十二日起延長羈押貳月。
    理  由
右列被告乙○○因毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第二款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國
九十年三月十二日將其收押，茲本院以前項情形仍然存在，認被告有繼續羈押之必要
，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月       七       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林勇奮
                                        法官  賴純慧
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      六        月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
