【裁判字號】    90,交易,180
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○於民國九十年一月十二日六時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＳＵ─八００九號自用小客車，沿台南市○○路內側快車道，由南
    向北行駛，途經該路與友愛街之交岔路口時，乙○○擬作左轉，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口
    ，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    貿然左轉，適有被告即告訴人甲○○駕駛車牌號碼ＳＶ─八一０八號自用小客車
    ，沿西門路內側快車道由北向南行駛，途經至前揭限制時速四十公里以下之路段
    之路口時，亦應注意時速不得超過四十公里及注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速七、八
    十公里之速度前行，兩車相互閃避不及，在前揭交岔路口相撞擊，致乙○○受有
    頸部、上背肌肉拉傷、兩膝挫傷；甲○○受有左胸、左前臂、頭部、鼻子等多處
    挫傷，因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人乙○○、甲○○二人共同具狀撤
    回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
