【裁判字號】    90,訴,657
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六五七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李淑蓉
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬陸仟玖佰玖拾玖元，及自民國八十九年十月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，暨自民國八十九年十
一月二十五日起至民國九十年五月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年
五月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十七年四月二十四日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百零三萬元，約定借款期間自八十七年四月二
    十四日起至一０七年四月二十四日止，本息分二四０期平均攤還，利率按原告基
    本放款利率加年息百分之二點五計算；遲延履行時，除仍按上開利率付息外，並
    自逾期日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金；且未依約攤還本息時即喪失期
    限利益，債務視為全部到期。本件借款貸放後，被告除攤還本金十一萬三千零一
    元及繳至八十九年十月二十三日止之利息外，餘未清償，當時原告基本放款利率
    為年息百分之七點六二五，因之本件利率為年息百分之十點一二五，本金尚欠一
    百九十一萬六千九百九十九元。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金。並聲明：被告應連帶給付原告
    一百九十一萬六千九百九十九元，及自八十九年十月二十四日起至清償日止，按
    年息百分之十點一二五計算之利息，暨自八十九年十一月二十五日起至九十年五
    月二十四日止，按上開利率百分之十，自九十年五月二十五日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、存款印鑑卡、查詢單、放款帳務序時紀
      錄明細表、放款支出傳票、收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正
      。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告一百九十一萬六千九百九十九元，及自八十九年十月二十四日起至清償日
      止，按年息百分之十點一二五計算之利息，暨自八十九年十一月二十五日起至
      九十年五月二十四日止，按上開利率百分之十，自九十年五月二十五日起至清
      償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
