【裁判字號】    90,交聲,35
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三五號
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局八十九年十
一月二十七日所為之北市警交大字第ＡＢＵ四六四Ｏ三五、四六四Ｏ三六號舉發違反
道路交通管理事件通知書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如聲明異議狀所載（詳見附件）
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政
    機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕
    司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交
    通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機
    關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交
    通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為
    聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違
    反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰
    條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異
    議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於前開時、地，違反道路交通安全規則，而
    違反道路交通管理處罰條例第五十三條、第四十五條第一款、第六十條第二項第
    一款之行為，係於八十九年十一月二十七日甫經台北市政府警察局予以舉發二次
    ，嗣於九十年四月六日本件管轄之公路監理機關即交通部公路局嘉義區監理所台
    南監理站，始裁處甲○○罰鍰新臺幣一千五百元等之裁決處分，此有交通部公路
    局嘉義區監理所台南監理站南監五字第裁七四─ＡＢＵ四六四Ｏ三六號違反道路
    交通管理事件裁決書在卷可參，而本件異議人則於九十年一月三十一日，即向本
    院聲明異議，此有卷附之異議狀上所載具狀日期及本院收文時間戳章可按，是異
    議人為本件異議，並無任何就上開違規事實之裁決處分存在，參照前揭說明，異
    議人之聲明異議，顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故本件異議自非適法，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
