【裁判字號】    90,易,927
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。台南縣警察局學甲分局刑事組民國八十八年五月十九日二時許製作之偵訊
筆錄上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○因竊盜等案件，於民國八十九年間經台灣台南地方院發布通緝，其在通緝
    期間之民國八十九年五月十九日凌晨二時許，在台南縣警察局學甲分局刑事組內
    ，因有吸食毒品情事為警緝獲，恐其被通緝之身分被發現，竟於上開分局刑事組
    應訊時，假冒「乙○○」之姓名應訊，並於警訊筆錄上偽造「乙○○」之簽名一
    枚，足以生損害於乙○○及偵查案件之正確性。嗣經學甲分局將甲○○之指紋送
    請刑事警察局鑑定係甲○○指紋後始發覺上情。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害人乙○○於警訊中指述之情
    節相符，並有八十八年五月十九日之警訊筆錄附卷可查，而其於上開警訊中所蓋
    之指印文，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確為被告之指紋之事實，有
    該局指紋鑑定書一份在卷可查，被告犯嫌，自堪認定。
二、核被告偽造署押，足以生損害於公眾及他人，所為係犯刑法第二百十七條第一項
    之偽造署押罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。偽造之上開台南縣警
    察局學甲分局刑事組八十八年五月十九日二時許製作之偵訊筆錄上「乙○○」署
    押一枚，並依刑法第二百十九條之規定沒收之。另偵訊筆發內雖有被告指印文數
    枚，惟該指印文係被告真正之指印文，警方亦據此查出被告本件偽造署押犯行，
    指印文部分並無偽造問題，自無從為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國九十      年      六      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
