【裁判字號】    90,上,17
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第一七號  ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴人    通益國際有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十五日臺灣
臺南地方法院（八十九年度訴字第一五一號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分既訴訟費用之裁判均廢棄。(二)右
    開廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。(三)第一、二審訴訟費
    用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以
      過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥於文字致失真意。（參
      見民法第九十八條、最高法院三十九年台上字第一○五三號及六五年台上字第
      二一三五號判例意旨）。本件兩造間所訂債權契約，雖名為買賣合約書，但其
      真意應係委託代理進口之關係，並非買賣關係，此可由下列事實證之：
    (1)系爭籠養系統設備係上訴人之父陳辜桂直接向德國坦艾爾森公司所訂購，有卷
      附經雙方當事人簽名之英文買賣合約書（ＳＡＬＥＳ  ＡＧＲＥＥＭＥＮＴ）
      可稽。本件契約內容所指標的物及價金均與該合約內容一致，足證本件契約係
      委託被上訴人代理進口該標的物而已，並非兩造間真有買賣關係。況依經驗法
      則，就同一標的物，焉有成立二次買賣之理？
    (2)依被上訴人所提公司登記事項卡之記載，被上訴人之經營事業係「代理國內外
      廠商有關產品之報價及投標經銷業務」，並非系爭籠養系統設備之生產廠商。
    (3)被上訴人八十八年十月十五日致上訴人之存證信函亦稱：「本公司僅協助辦理
      進口」云云，足見兩造間乃委任關係，並非買賣關係甚明。
    (4)被上訴人八十九年九月十八日辯論意旨狀更自認：「查本件設備係被告父親親
      自自德國生產本件設備之啄木鳥公司選購，確認無誤，始由原告加以進口」云
      云，益見本件標的物係上訴人父親親至德國向生產廠商簽約購買後，由被上訴
      人代為辦理進口而已，兩造間殊無買賣關係可言。
    (5)依一般交易習慣，貨物之運費、稅金，通常概由出賣人負擔。本件契約均約定
      由上訴人自負，足證被上訴人並非系爭籠養系統設備之真正出賣人，否則，被
      上訴人何致要求上訴人償還代墊之各該款項？可見雙方確非買賣關係，事實上
      應屬代理進口本件標的物之委任關係，十分明顯！
（二）綜上所述，足徵兩造間之債權契約，並非買賣關係，事實上洵屬代辦進口之委
      任關係，十分明灼！原審未遑詳加調查審酌，探求締約當事人之真意，徒以被
      上訴人所提契約書名為「買賣合約書」，遽認兩造間就該籠養系統設備已成立
      買賣關係，並非代理進口關係云云，未免速斷！而本件兩造間既非買賣關係，
      則被上訴人依買賣關係請求上訴人給付價金，即非有據。
（三）按債權讓與，係債權人將特定債權移轉於受讓人，對債務人通知後，即發生債
      權人更換之效力（最高法院六十九年度台上字第四五一號判例意旨）。本件被
      上訴人代理人李合法律師於八十八年十月十五日以台南興華街郵局（三支）第
      四一四號存證信函代為向上訴人表明：通益國際有限公司對台端之債權業已轉
      讓通瑋牧業有限公司，特此通知云云。顯見本件債權人已經更換，依民法第二
      百九十七條第一項規定反面解釋，本件債權之讓與，已對為債務人之上訴人發
      生效力，則被上訴人既已將債權讓與他人而失去債權人之資格，自屬無權再請
      求上訴人履行系爭債務，理極明顯！其竟提起本訴，請求上訴人給付買賣價金
      ，洵屬當事人不適格。（依被上訴人所提出之價款、運費計算表、報價單、買
      賣合約書等資料，無不列名通瑋牧業有限公司。足見原審未依職權調查該公司
      與被上訴人之關係及被上訴人仍否有當事人能力？遽為上訴人不利之裁判，亦
      嫌疏略！）
（四）查李合法律師嗣於八十八年十二月二十二日雖然又以台南市○○街郵局（三支
      ）第五一六號存證信函代為表示：前項八十八年十月十五日之存證信函內容繕
      打有誤，有關本公司通知其債權讓與通瑋牧業有限公司乙節事屬錯誤，特此更
      正云云。惟查前函轉讓債權之通知，意思表示文義記載，十分明確，豈有得隨
      便諉為繕打錯誤之理？且據卷附被上訴人八十九年九月三十日聲請補正狀及其
      提出之公司變更登記事項卡記載，被上訴人之法定代理人早在起訴前之八十八
      年十月二十五日即已變更為乙○○，而公司負責人更換後，原負責人張連輝顯
      然並無再事更正或撤銷前項通知之權。況讓與人已為債權讓與之通知後，非經
      受讓人之同意，不得撤銷，民法第二百九十八條第二項訂有明文。足見被上訴
      人事後所為更正（真意應係撤銷）之意思表示根本不生效力。被上訴人主張對
      上訴人之債權並未讓與，仍得為本件請求云云，未免無稽！綜上所述，可見本
      件被上訴人提起本訴，當事人適格顯有欠缺。
（五）又據卷附被上訴人提出之統一發票之記載：系爭籠養設備全棟之總金額為新台
      幣七百八十九萬元，扣除被上訴人自認上訴人已經給付之一百五十七萬元六千
      五百三十六元及四百萬元，餘額應為二百三十一萬三千四百六十四元，但被上
      訴人卻主張餘額應為二百九十二萬二百八十七元，二者相差多達六十萬六千八
      百二十三元，其請求之浮濫，可見一斑！益徵本件價金之爭議，必須以結匯單
      為準，被上訴人希冀利用匯率變動，從中獲取差額利益，應無可取！
（六）上訴人否認被上訴人有繳納百分之五之發票稅，被上訴人迄未舉證證明，且系
      爭買賣價金，被上訴人係利用「二聯式」統一發票，屬於內含稅，自不得再向
      上訴人請求所謂百分之五之發票稅三十七萬五千七百十四元。
（七）被上訴人交付之標的物係屬蛋雞籠養系統設備，與契約標的不符。上訴人訂購
      者，係肉種雞之籠養系統設備，難怪使用後無法達成預期之效益，頗有受騙之
      感觸，被上訴人洵不無蓄意詐欺之嫌！
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人代理人李合法律師八十八年十月
    十五日存證信函影本乙件為證，並聲請訊問證人陳辜黃金葉、李海車。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件買賣契約存在於被上訴人通益公司與上訴人甲○○間。
    (一)按「解釋契約固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約
      文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字，更為曲解
      」最高法院十七年上字第一一一八號判例意旨參照。
    (二)查依二造買賣合約書以觀，該合約書甲方處固印刷有通瑋牧業有限公司（下稱
      通瑋公司）與被上訴人通益國際有限公司（下稱通益公司）二家公司名稱，惟
      實際簽名蓋章於立合約書人「甲方」處者僅為被上訴人通益公司及其時擔任通
      益公司之法定代理人張連輝，而無通瑋公司印文及當時擔任通瑋公司法定代理
      人張連進之簽名或蓋章，故由上開合約書甲方處有通益公司之公司章，及該公
      司法定代理人張連輝簽名蓋章以觀，本件買賣契約應係存在被上訴人通益公司
      與上訴人甲○○間。
    (三)至上訴人所質疑之英文報價單，係德國Ten  Elsen啄木鳥公司出具之文件，其
      中內容係標明本件標的物之細目及規格，已列為二造買賣合約書之附件，由二
      造簽名之買賣合約書之內容載有：「貨品名稱：德國啄木鳥（specht）肉種雞
      籠養系統，詳如英文報價單」等語可證，上開英文報價單並非正式簽約之買賣
      合約。
（二）被上訴人通益公司與上訴人甲○○間所訂立之契約為買賣契約，非委任契約，
      查：
    (一)觀契約封面文字清晰標明本契約為「買賣」合約書。
    (二)且二造簽名蓋章之買賣合約書內容有價金及標的物之約定，符合民法第三百四
      十五條：「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之
      契約。當事人就標的物及其價金互相同意者，買賣契約即為成立。」之規定，
      與委任契約重在勞務之給與有間。
    (三)且被上訴人業已依買賣契約之內容，將買賣之標的物交付上訴人使用。
    (四)並以被上訴人通益公司出具統一發票兩紙郵寄上訴人。
    (五)至上訴人所引、１０、台南郵局（３支）存證信函第四一四號函係李合法律
      師受訴外人通瑋公司委任發函，上固載：「本公司僅協助辦理進口」等語，係
      指「通瑋公司」協助辦理進口。按該詞句是因上訴人於八十八年九月份來函述
      及本件設備有若干瑕疵，乃回函強調該設備係上訴人父親親至德國察看，視察
      設備規格、性能、架構均無誤後，始由上訴人與被上訴人簽約購買，並由訴外
      人通瑋公司辦理進口該套設備，上訴人不應使用該設備一年多後，始主張瑕疵
      ，不欲付款，故上開詞句所指協助辦理進口之公司為通瑋公司，非被上訴人通
      益公司。迺上訴人疏漏上開存證信函通篇意旨，逕摭拾隻字片語，否認兩造間
      買賣關係存在，應有疑義。
    (六)再上訴人於八十八年十月二日以嘉義中山路郵局第六七四號函載明「本人鉅資
      購買德國新型設備‧‧‧」，是亦承認其與被上訴人間為買賣關係。
    (七)再證人張連輝已於九十年四月十九日出庭證稱：「本來他們（甲○○）要向德
      國買，後來因沒信用狀，又不是代理商，無法買，才向通益買。」，顯然本件
      兩造間是買買關係。
    (八)上訴人與被上訴人間確實訂有買賣合約書，內容有價金及標的物之明文約定，
      符合民法第三百四十五條買賣契約之成立要件，二造立約時之真意為買賣關係
      ，已甚為明顯。上訴人聲請被上訴人提出向外國公司Ten  Elsen購買籠養設備
      之結匯單、信用狀及買賣契約書資料，充其量僅證明被上訴人通益公司與外國
      Ten  Elsen公司之買賣關係，與本件存於二造間之買賣契約無涉。
（三）被上訴人通益公司並無轉讓本件債權予訴外人通瑋公司。
    (一)按民法第二百九十八條：「讓與人已將債權之讓與通知債務人者，縱未為讓與
      或讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人。」本條規定，
      係指讓與通知如由讓與人所為者，其通知固然有絕對效力，此為民法第二九八
      條規定，即讓與人已將債權讓與通知債務人者，縱未為讓與或讓與無效，債務
      人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人，而且一經通知非經受讓人同意，
      不得撤銷。學理上稱表見讓與。惟受讓人所為之讓與通知，尚無此效力，若債
      權未曾讓與或讓與無效者，原債權人仍得對債務人行使債權，債務人不得以對
      抗通知人之事由，對抗原債權人。
    (二)查本件八十八年十月十五日係訴外人通瑋公司委託律師寄發存證信函，即以債
      權讓與之「受讓人」身份通知債務人甲○○，揆諸前揭所引法條，受讓人通瑋
      公司之通知尚無表見讓與之效力，無民法第二九八條之適用。
    (三)縱使本件有表見讓與之適用，亦僅債務人甲○○得以對抗受讓人通瑋公司之事
      由對抗讓與人通益公司，非謂債務人甲○○可拒絕給付。
    (四)上開存證信函內容經通益、通瑋兩家公司查證結果，通益公司與通瑋公司並無
      達成債權讓與契約合意。
    (五)按八十八年十月十五日訴外人通瑋公司委託律師寄發存證信函時，證人張連輝
      身兼訴外人通瑋公司之負責人（董事）及被上訴人通益公司之負責人（董事長
      ），其已於本年四月十九日於鈞院審理時明稱：「我們是先通知（債權讓與）
      ，不過後來（債權讓與）沒有合意成功。」
    (六)查通知僅為準法律行為，並非讓與人與受讓人內部間債權讓與契約之生效或成
      立要件，債權是否有讓與，仍須視讓與人、受讓人內部間有否達成債權讓與契
      約合意而定。按通益、通瑋公司間之債權讓與契約既未成立，債權事實上即未
      讓與，徵諸前揭學者見解，本件被上訴人通益公司（原債權人）仍得對上訴人
      甲○○（債務人）行使債權至明。
    (七)更何況被上訴人通益公司已於八十八年十二月二十二日委任律師發函就八十八
      年十月十五日之存證信函之通知更正為：「有關本公司通知其債權讓與通瑋牧
      業有限公司乙節事屬錯誤，特此更正」，故被上訴人對上訴人之債權並未讓與
      ，仍得為本件請求。又該更正函內容雖以：「通益國際有限公司負責人張連輝
      委稱‧‧‧」發函，而其時通益公司董事長已變更登記為乙○○，非張連輝，
      惟因張連輝前擔任通益公司董事長數年，對通益公司業務較乙○○瞭解，故乙
      ○○將公司業務經營指定由張連輝全權決策，張連輝既得通益公司董事長之授
      權，自得代理通益公司負責人對外寄發八十八年十二月二十二日更正函，更正
      債權讓與之通知，並無疑義。
    (八)綜上分析，本件被上訴人經查既未將其對上訴人之債權讓與他人，又已發函更
      正訴外人通瑋公司所為之受讓人受讓債權之通知，則上訴人仍須對被上訴人清
      償本件未付訖之買賣價金。
（四）至上訴人於聲請調查證據狀所稱之本件設備之各項瑕疵，答辯如后：
    (一)上訴人主張以兩造簽約當時之匯率，即德國一馬克兌換新台幣匯率為十五點三
      元，並無依據。
    (二)再本件上訴人開票給付日分別為八十七年一月二十一日及同年十月十五日，依
      兩造合約書報價單第五條明載：「在付款條件期內，雙方以匯款及開票當天匯
      率為準。」，及我國民法第二百零二條規定：「以外國通用貨幣定給付額者，
      債務人得按給付時、給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之。」，故上訴
      人應依上開開票給付被上訴人之時間點，即八十七年一月二十一日及同年十月
      十五日之匯率，折算新台幣給付被上訴人。
    (三)按被上訴人於八十七年一月二十一日及同年十月十五日會算雙方匯率時，曾電
      詢中國農民銀行仁德分行當時一馬克兌換新台幣之匯率，經該行職員告知分別
      為十八點三八元及二十點一七元。有該行八十七年一月二十一日及同年十月十
      五日之德國馬克兌換新台幣之匯率表以茲佐證，按匯率波動迅速，上表是該二
      日特定時段之匯率，與被上訴人電話詢問所得之當時匯率相差無幾，足見被上
      訴人主張之前揭匯率確屬有據。
    (四)又本件兩造買賣合約書上固載：「可養一萬二千八百七十隻（一萬一千八百八
      十母加九百九十公）。」等字句，致上訴人抗辯其僅能養九千九百多隻雞，有
      所損失云云，惟查本件設備係上訴人父親親自至德國生產本件設備之啄木鳥公
      司選購，確認無誤始由被上訴人加以進口，被上訴人係根據產品規格作以上記
      載，並非保證品質。
    (五)次按系爭設備全部均由德國原廠提供，設備細目及金額，如德國原廠英文報價
      單所示，上訴人父親亦簽名其上，被上訴人已如約交付設備，上訴人主張短少
      設備實屬無據。
    (六)又上訴人抗辯被上訴人交付之設備造成其「破蛋率高」或「雞隻腳底受傷」乙
      節，上訴人均否認之。蓋破蛋原因有很多種，倘若雞隻生病體弱，其所生產之
      雞蛋蛋殼脆弱即非完好，且上訴人既未證明「破蛋率高」及「雞隻腳底受傷」
      與本件設備有因果關係，上訴人抗辯瑕疵並無理由。
（五）依民法第三百六十五條規定「買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所
      受領之物，如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人，買受
      人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受
      領之物，不能即知之瑕疵，至日後發現者應即通知出賣人，怠於為通知者，視
      為承認其所受領之物」。查本件買賣係經過被上訴人報價說明，邀請上訴人至
      國外參觀設備及使用方式始確認簽訂合約，被上訴人約於八十七年四月間交付
      本項設備，上訴人自陳被上訴人已於八十七年八月中旬安裝設備完畢，如本件
      設備有瑕疵，上訴人於按裝試車時即可表明意見，卻遲至被上訴人八十八年九
      月間以存證信函催款時，始回函稱本件設備有瑕疵，是上訴人顯然怠於通知或
      未通知，依法應視為承認本件設備無瑕疵。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提稅額申報書影本乙紙、買賣合約書影本乙
    份、通瑋公司設定登記事項卡影本乙份、存證信函影本乙份、存證信函及回執聯
    影本各乙份、通瑋公司變更登記事項卡影本兩份、通益公司變更登記事項卡影本
    兩份、邱聰智著民法債篇通則第四六三頁以下影本乙份為證，並聲請訊問證人張
    連輝。
丙、本院依上訴人聲請訊問證人陳辜黃金葉、李海車並依被上訴人聲請訊問證人張連
    輝。
      理      由
一、依兩造所訂買賣合約書內容第十三項第二款約定，因本件合約所發生之訴訟，雙
    方合意由台灣台南地方法院管轄，被上訴人依此約定向原審法院起訴，經核並無
    不合，上訴人於原審雖以未在該合約書上更改部分簽字，抗辯雙方間並無合意管
    轄之約定云云，惟依上訴人提出之契約書原本，則有合意管轄之法院為台灣台南
    地方法院之記載，其下復有上訴人之簽名，上訴人抗辯無合意管轄權之約定並無
    理由，核先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人甲○○於八十六年十二月十八日與被上訴人公司
    簽約購買德國啄木鳥肉雞籠養系統壹棟，雙方約定價款為德國馬克肆拾貳萬捌仟
    捌佰柒拾貳元伍角，此報價未含營業稅金及內陸運費等。買賣合約書報價單第四
    條：「簽約當天，買方須支付貨款的百分之二十現金或當日支票，（百分之八十
    ）尾款付款方式以信用狀半年內付清」，申言之，上訴人除須於兩造簽約當天八
    十六年十二月十八日以新台幣付清貨款百分之二十外，餘百分之八十貨款，上訴
    人應以信用狀到單後，半年內以新台幣付清。本件百分之二十貨款訂金，上訴人
    固於八十七年一月二十一日開具發票日各為八十七年五月二十日、六月二十日，
    金額各為七十八萬八千二百六十八元支票二紙，計一百五十七萬六千五百三十六
    元付訖（八十七年一月二十一日，一馬克兌換新台幣為十八點三八元，故百分之
    二十貨款計算式為ＤＭ四二八八七二點五乘以百分之二十乘以十八點三八等於Ｎ
    Ｔ一百五十七萬六千五百三十六元）。另百分之八十貨款依約上訴人應於信用狀
    到單後半年內付清，但於八十七年十月十五日雙方會算應付款額，當日一馬克換
    新台幣為二十點一七元，上訴人應支付被上訴人百分之八十貨款新台幣六百九十
    二萬二百八十七元（ＤＭ四二八八七二點五乘以百分之八十乘以二十點一七，等
    於ＮＴ六百九十二萬二百八十七元），上訴人僅開具發票日各為八十八年一月三
    十一日及同年二月二十八日、三月三十一日、四月三十日，金額各為一百萬元支
    票四紙，總計四百萬元支付於被上訴人，餘款新台幣二百九十二萬二百八十七元
    迄未付訖。又積欠依約須由上訴人負擔，而由被上訴人代墊之報關費、報關稅等
    金額十五萬八千八百一十元，及百分之五發票稅三十七萬五千七百一十四元，及
    因分期攤還貨款，應再給付利息總額計六十五萬八千九百零七元，總計積欠被上
    訴人新台幣四百一十一萬三千七百一十八元未付清，依買賣契約對上訴人請求價
    金給付等語（原審駁回被上訴人有關應付價金總額六十五萬八千九百零七元分期
    攤還之利息部分及該部分利息、假執行之宣告，未據被上訴人上訴而告確定）。
三、上訴人則以：被上訴人出售之系爭設備不符契約本旨，瑕疵諸多，致上訴人受重
    大損失，生產效率低落一再修補，惟迄未能修補；本件買賣價金，按報價金之九
    折，折定當時匯率不過新台幣五百八十二萬八千餘元，上訴人已付款約六百萬元
    ，如今被上訴人再訴求四百十一萬餘元，顯不合理；本件系統設備整棟買賣，由
    上訴人之先父陳辜桂與被上訴人接洽，八十七年八月中旬安裝完畢，試用後發現
    諸多瑕疵，皆以電話聯絡被上訴人轉知德國公司前來改善無果，上訴人之父於八
    十八年一月三十一日去世，而上訴人開給被上訴人之支票價金自八十八年元月底
    至同年四月底續付完新台幣四百萬元。倘若尚有尾款未清，為何至八十八年九月
    二十七日始寄來存證函？被上訴人請求五％發票稅三十七萬五千餘元及價金利息
    六十五萬八千餘元，於法無據；按本件訂單內既已照當時匯率折定新台幣金額作
    為價金，即應依折定之新台幣金額支付價款。本件被上訴人擬訂之買賣合約書第
    一頁背面載：雙方同意履行下列條款：標的物總金額「甲方同意乙方於新台幣○
    ○元整之額度內，得分次向甲方購買上述標的物」。可見兩造同意以訂約當時即
    八十六年十二月匯率十五點三折定新台幣支付價金，本件價金九折換算新台幣為
    五百九十萬五千五百七十四元。依起訴書載，被上訴人已收到價金一百五十七萬
    六千五百三十六元及四百萬元，共計五百五十七萬六千五百三十六元，再加上被
    上訴人已收到而漏記之兩筆金額計六十萬六千九百十二元，是被上訴人總收價金
    為六百十八萬三千四百四十八元。益徵上訴人已付清全部價金。被上訴人自不得
    按八十七年十月十五日高匯率（二十點一七元）擅自計算而請求等語云云。
四、上訴人抗辯「兩造間所訂定之契約，是買賣關係，抑或委託進口關係」及「被上
    訴人通益公司曾將本件買賣契約所生債權轉讓與訴外人通瑋公司」？爰分述如下
    ：
１、兩造間所訂定之契約，是買賣關係，抑或委託進口關係？
    按「解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約
    文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字，更為曲解。
    」（最高法院十七年上字第一一一八號判例意旨參照）。經查：
    (一)兩造於八十六年十二月十八日所簽訂之契約已載明「買賣合約書」，並有被上
      訴人通益公司負責人張連輝與上訴人甲○○之簽名或蓋章（通瑋公司部分並未
      蓋章或簽名，故非當事人），由契約文字已足表示當事人真意係買賣關係，依
      上說明，不得反捨買賣契約文字，更為曲解為委託進口關係。
    (二)上開買賣合約書內容，約定標的物名稱「德國啄木鳥肉種雞籠養系統」，價金
      「德國馬克四十二萬八千八百七十二元五角，符合民法第三百四十五條：「稱
      買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事人
      就標的物及其價金互相同意者，買賣契約即為成立。」之規定，與委任契約重
      在勞務之給與有間，被上訴人且已依買賣契約之內容，將買賣之標的物交付上
      訴人，且出具統一發票二紙與上訴人（本院卷第一八四頁）收執，益證本件為
      買賣關係。
    (三)至上訴人所引由訴外人李合法律師所代表通瑋公司致上訴人、１０、台南郵
      局（３支）存證信函第四一四號函固有：「本公司僅協助辦理進口」等語，主
      張與通益公司係委任關係云云。惟該詞句上句係「又該設備係台端親至德國視
      察選購」，其原因係上訴人來函述及本件設備瑕疵，因此通瑋公司復函強調「
      該設備乃上訴人父親親至德國察看，視察設備規格、性能、架構均無誤後，始
      由上訴人與被上訴人簽約購買，由通瑋公司辦理進口該套設備」，上訴人疏漏
      上開存證信函通篇意旨，斷章取其中之片語，洵不足採，本件兩造間存有買賣
      關係，要無置疑。
    (四)至於上訴人所質疑之英文報價單，係德國Ten  Elsen啄木鳥公司出具之文件，
      其中內容係標明本件標的物之細目及規格，已列為兩造買賣合約書之附件，由
      兩造簽名之買賣合約書之內容載有：「貨品名稱：德國啄木鳥（specht）肉種
      雞籠養系統，詳如英文報價單」等語，足證上開英文報價單並非正式簽約之買
      賣合約。又本件買賣契約係存在兩造之間，上訴人請求被上訴人提出向德國坦
      艾爾公司購買系爭籠養系統設備之信用狀及購買外匯貝結匯單乙節，核無必要
      。
    (五)證人陳辜黃金葉於本院準備程序中雖證稱「與先生陳辜桂及張連輝太太去德國
      看剛開發之雞籠」、「我先生與德國人簽約，我在旁看」」云云，惟依上開事
      證，已足證明兩造間訂有買賣契約存在，證人為上訴人之母，所證縱若屬實，
      亦不足採為有利上訴人之證明。
    (六)上訴人復主張應按買賣價金九折計算給付，但為被上訴人所否認，上訴人復未
      舉證證明兩造約定按價金九折計價，空言主張，洵不足採。
２、被上訴人通益公司是否已將本件買賣契約所生之債權轉讓與訴外人通瑋公司？
    (一)民法第二百九十八條：「讓與人已將債權之讓與通知債務人者，縱未為讓與或
      讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人。」本條規定，係
      指讓與通知如由讓與人所為者，其通知固然有絕對效力，即讓與人已將債權讓
      與通知債務人者，縱未為讓與或讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之事由
      ，對抗讓與人，而且一經通知非經受讓人同意，不得撤銷，學理上稱「表見讓
      與」。惟受讓人所為之讓與通知，尚無此效力，若債權未曾讓與或讓與無效者
      ，原債權人仍得對債務人行使債權，債務人不得以對抗通知人之事由，對抗原
      債權人。
    (二)八十八年十月十五日訴外人通瑋公司固曾以債權讓與之「受讓人」身份委託李
      合法律師寄發存證信函通知債務人甲○○，揆諸前揭所引法條，通瑋公司係受
      讓人所為之通知，尚無表見讓與之效力，應無民法第二九八條之適用。縱使有
      表見讓與之適用，亦僅債務人甲○○得以對抗受讓人通瑋公司之事由（例已對
      通瑋公司為給付）對抗讓與人通益公司而已，非謂債務人甲○○可拒絕本件買
      賣價金之給付。證人張連輝（兼訴外人通瑋公司之負責人即董事及被上訴人通
      益公司之董事長）於本院準備程序中到庭證述「我們是先通知（債權讓與），
      不過後來（債權讓與）沒有合意成功。」，況被上訴人通益公司已於八十八年
      十二月二十二日委任律師發函就八十八年十月十五日之存證信函之通知更正為
      ：「有關本公司通知其債權讓與通瑋牧業有限公司乙節事屬錯誤，特此更正」
      ，故被上訴人對上訴人之債權並未讓與，仍得為本件請求。又該更正函內容雖
      以：「通益國際有限公司負責人張連輝委稱‧‧‧」發函，而其時通益公司董
      事長已變更登記為乙○○，非張連輝，惟因張連輝前擔任通益公司董事長數年
      ，對通益公司業務較乙○○瞭解，故被上訴人主張乙○○將公司業務經營指定
      由張連輝全權決策，張連輝既得通益公司董事長之授權，自得代理通益公司負
      責人對外寄發八十八年十二月二十二日更正函，更正債權讓與之通知，並無疑
      義。
    (三)按通知僅為準法律行為，並非讓與人與受讓人內部間債權讓與契約之生效或成
      立要件，債權是否有讓與，仍須視讓與人、受讓人內部間有否達成債權讓與契
      約合意而定。按通益、通瑋公司間之債權讓與契約既未成立，債權事實上即未
      讓與，本件被上訴人通益公司（原債權人）仍得對上訴人甲○○（債務人）行
      使債權至明。
    (四)綜上分析，經查本件被上訴人既未將其對上訴人買賣價金債權讓與訴外人通瑋
      公司，又已發函上訴人更正「訴外人通瑋公司以受讓人身份對上訴人為受讓被
      上訴人債權之通知」，上訴人仍須對被上訴人清償未付之買賣價金，自屬當然
      。
五、本件另應審究者，厥在「系爭籠養系統有無上訴人所指之瑕疵」、「該價金德國
    馬克折算新台幣支付時，應依何時之率定之」、「上揭買賣價金之給付時期，
    上訴人自何時起負給付遲延責任，即被上訴人得請求之遲延利息計算時期及其利
    率」、「兩造間所定買賣價金是否包含報關內陸運費、關稅及發票稅」、「上訴
    人己支付之價金若干」？茲分述如下：
１、系爭籠養系統有無上訴人所指之瑕疵？
    上訴人抗辯系爭籠養系統存有不符規格及破蛋率過高之瑕疵，並經證人即其受僱
    人李海車於本院準備程序中證述「上開系爭籠養破蛋率過高」在卷云云。按上訴
    人主張籠養系統規格不符瑕疵部分，上訴人係抗辯依兩造所訂買賣契約約定該籠
    養系統為「可養一萬二千八百七十隻，一萬一千八百八十隻母雞，九百九十隻公
    雞」，然該籠養系統並不符合上揭可養數量之規定等語；惟查上開買賣契約書上
    記載該籠養系統之規格品質為：「五排＊三層＊五十九點四公尺，可養一萬二千
    八百七十隻（一萬一千八百八十隻母雞，九百九十隻公雞）」，該記載之內容，
    雖似有二種品質之約定，但因飼養之雞隻之大小不同，可能影響容養之雞隻數量
    （因飼養雞隻大小之不同，均可能造成飼養數量之不同），上揭約定之規格，僅
    可認「五排＊三層＊五十九點四公尺」為該籠養系統之標準，至於「可養一萬二
    千八百七十隻（一萬一千八百八十隻母雞，九百九十隻公雞）」之約定，僅可視
    附隨品質之說明而已，而上訴人對上開籠養系統規格為「五排＊三層＊五十九點
    四公尺」並不爭執，徒以該籠養系統所得飼養之雞隻數量未能達到一萬二千八百
    七十隻，而認被上訴人所出賣之籠養系統不符約定之品質，主張該籠養系統有瑕
    疵云云，已不足採。至於造成雞隻生蛋後破蛋之原因頗多，非僅因地板過硬一項
    而已，更可能因雞隻本身之健康因素，以致所生之蛋不耐輕微撞擊而容易破裂，
    且地板過硬之原因造成雞蛋易破損，仍可透過其他改善方法（諸如在地板上加舖
    稻草或其他軟質物品，減少下蛋時所產生之衝擊力）改善，縱上訴人所飼養之雞
    隻確有破蛋比例過高之事實，上訴人亦未舉證證明係因被上訴人所交付之籠養系
    統有瑕疵所致，上訴人抗辯上開籠養系統有破蛋率過高之瑕疵，亦無足採。
２、該價金德國馬克折算新台幣支付時，應依何時之率定之？上訴人就給付「馬克
    」或「新台幣」有無選擇權？就貨款部分，上訴人尚應給付被上訴人貨款若干？
    (1)查兩造間就該籠養系統約定之價金為德國馬克四十二萬八千八百七十二元五角
      ，此價金雖以外國貨幣為之，惟依上訴人已支付之部分價金（即訂金百分之二
      十部分），均係以本國貨幣新台幣為給付，依民法第二百零二條規定，其給付
      之標準為「按給付時給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之」，本件上訴
      人主張給付之標準為訂立契約時之市價即八十六年十二月十八日台幣與德國馬
      克之匯率為十五點三，惟與該買賣契約第四項付款條件所定不合，上訴人之抗
      辯自屬無憑。
    (2)至於被上訴人主張應依上訴人簽發票據當日之匯率折算，雖為上訴人所否認，
      惟依上訴人付款之事實，其第一次貨款即總價百分之二十為德國馬克八萬五千
      七百七十四元五角，折算之比例為上訴人簽付支票日期即八十七年五月二十日
      之匯率十八點三八，折合新台幣一百五十七萬六千五百三十六元，此數額適為
      上訴人於八十七年五月二十日所簽發二紙支票面額各為新台幣七十八萬八千二
      百六十八元之總合，由此付款之事實，足認被上訴人所為貨款之匯率折算方式
      係依給付時之匯率計算之主張為可採。依上所陳，則該百分之八十即德國馬克
      三十四萬三千零九十八元貨款，其匯率亦應依上訴人簽發支票之日即八十七年
      十月十五日之匯率計算，被上訴人主張之匯率為二十點一七，尚較被上訴人所
      提中國農民銀行仁德分行出之八十七年十月十五日德國馬克與新台幣之匯率為
      二十點二四為低，而上訴人並未舉證被上訴人主張之匯率計算標準有何不當之
      處，則被上訴人主張該百分之八十貨款應依匯率二十點一七計算，自屬可採。
    (3)上訴人在八十七年十月十五日時，尚有計新台幣六百九十二萬零二百八十七元
      貨款應給付被上訴人。而上訴人在八十七年十月十五日總計簽發四紙面額各一
      百萬元之支票交付被上訴人，而該四紙支票亦均經被上訴人提示兌現之事實，
      為兩造所不爭執，是就貨款部分，上訴人尚應給付被上訴人貨款為二百九十二
      萬零二百八十七元。
    (4)按「以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時，給付地之市價，以中華
      民國通用貨幣給付之。但訂明應以外國通用貨幣為給付者，不在此限。」民法
      第二百零二條定有明文。茲查本件買賣契約並未約定以外國通用貨幣為給付，
      依上揭說明，被上訴人請求上訴人按新台幣為給付，洵無不合，上訴人主張就
      「外國通用貨幣」與「中華民國通用貨幣」間有選擇權，並無理由。
３、兩造間所定買賣價金是否包含報關內陸運費、關稅及發票稅？
    依兩造所定買賣契約第一項第四、五款規定：「運費：內陸運費未含」、「稅金
    ：未含」，是被上訴人主張買賣契約書上所約定之買賣價金德國馬克四十二萬八
    千八百七十二元五角，並不包含內陸運費及應付之稅金，且應由上訴人負擔等情
    屬實，而本件買賣契約，被上訴人另行支付運費十五萬八千八百十元，支付發票
    稅三十七萬五千七百十四元之事實，有被上訴人所提之統一發票影本二張及郵寄
    證明影本及報關費及運費支出證明影本二紙在卷足憑，復為上訴人所不爭執，從
    而被上訴人請求上訴人支付該代墊之運費十五萬八千八百十元及發票稅三十七萬
    五千七百十四元等，自無不符。
４、上訴人自何時起應負給付遲延責任，即被上訴人得請求之遲延利息計算時期及其
    利率？
    兩造就該籠養系統成立買賣契約，被上訴人基於買賣契約對上訴人請求支付價金
    及代墊之內陸運費及稅金，則被上訴人就此價金請求權及代墊款返還請求權之遲
    延利息部分，自以上訴人負遲延責任時，始得為請求。兩造在契約並未約定遲延
    給付之利率計算基礎，依民法第二百三十三條所定，被上訴人僅得請求依法定利
    率即年息百分之五計算之遲延利息，被上訴人請求依銀行開立信用狀所計算之利
    息即百分之十點二五計算遲延利息，並無依據。本件上訴人於八十七年十月十五
    日簽發四紙面額各一百萬元之支票給付被上訴人用以支付貨款，該四紙支票中，
    最後一紙之發票日為八十八年四月三十日，距交付前次支票八十七年十月十五日
    適為六個月又十五日，符合前揭約定「半年分期攤還」之條件，則兩造關於貨款
    之給付期限應為八十八年四月三十日，上訴人就未給付之貨款新台幣二百九十二
    萬零二百八十七元部分，應於八十八年五月一日起始負遲延給付之責任。另關於
    被上訴人所代墊之內陸運費及稅金部分，均已於被上訴人交付貨品於上訴人時給
    付課徵機關及載運該籠養系統之人，且在八十八年四月三十日以前，則被上訴人
    就此內陸運費及稅金部分，請求自八十八年五月一日起之法定遲延利息，亦無不
    合。
六、另關於上訴人抗辯其除支付該六紙支票共計五百五十七萬六千五百三十六元之貨
    款外，另有開立面額共計六十萬六千九百十二元之支票二紙，亦屬支付該貨款之
    金額部分，惟查該六十萬六千九百十二元係高明牧場另給付於被上訴人，用以支
    付（一）高明牧場向被上訴人購買進口飲水系統、其他零件、維修費用；（二）
    高明牧場給付上訴人母親及其友人楊碧蓮於八十六年十一月間與上訴人之父陳辜
    桂一同前往德國選購籠養設備之機票費、旅費等二項之費用，此有被上訴人於八
    十九年五月四日準備書狀（三）所提之發貨傳票等各項單據二十紙為憑，是該二
    紙共計六十萬六千九百十二元之支票，核與本件被上訴人請求之貨款及代墊款無
    涉，上訴人抗辯該六十萬六千九百十二元亦屬支付本件貨款云云，主張應予扣除
    ，核不足採。
七、綜上所陳，本件被上訴人請求中，關於未付之貨款二百九十二萬零二百八十七元
    及代付之內陸運費十五萬八千八百十元、稅金三十七萬五千七百十四元，總計三
    百四十五萬四千八百十一元及自八十八年五月一日起至清償日止，按法定利率即
    週年利率百分之五計算之遲延利息部分及該部分假執行之宣告，為有理由，原審
    予以准許（超過部分之請求，予以駁回），經核無違誤，上訴人上訴意旨指摘原
    判決不當，求為廢棄，非有理由，應予駁回。
八、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  曾    平    杉
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
