【裁判字號】    90,上易,19
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第一九號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十
九年十二月四日八十九年訴字第一六○九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人原有坐落台南縣新化鎮○○段王公廟小段一七一之三一地號土地，及其上
    建物門牌台南縣新化鎮○○路九八之一三號房屋（下稱系爭房屋土地），經原審
    法院拍賣並由被上訴人拍定。惟上訴人並非如被上訴人所稱因不滿系爭房屋被拍
    賣，而基於毀損之故意，於八十八年八月十四日某時將水泥堵住該屋內之排水管
    。蓋上訴人於知悉系爭房屋將遭拍賣時，即有搬遷之意，並事先於八十八年七月
    十九日租好房子。況上訴人已於同年八月九日搬至台南，而該月十四日點交當天
    是星期六，上訴人已向訴外人王富承租房屋，故要付租屋裝修費予工人鄭先生，
    要無可能於斯時前往系爭房屋從事上開以水泥堵住排水管等物品之行為。
  (二)本件被上訴人拒不提出支票原本，而該支票背面有記載已經於十時點交房屋，尤
    徵被上訴人主張並不實在。
三、證據：除援用第一審之立證方法外，補提房屋租賃契約書、支票各一份、刑事傳
    票、估價單各二份（均影本）、相片二份及聲請訊問證人康林玉瑛、乙○○為證
    ，並聲請向亞太銀行永康分行函查該行支票帳戶涂淑美（帳號００２４２─４０
    ）有否將票號ＡＢ0000000、到期日為八十八年八月十五日、金額為五萬
    元之支票一紙向該行聲明作廢？
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：援用原審所為之陳述。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權向台灣台南地方法院檢察署調閱八十九年度偵字第一四一六九號、八
    十九年度發查字第四三五號康林玉瑛毀損案卷共兩宗。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人原有系爭房屋土地，經原審法院拍賣並由被上訴
    人拍定。詎上訴人竟基於毀損之故意，於八十八年八月十四日某時，以水泥將該
    屋內之一樓廚房排水管、二樓二間廁所馬桶、一樓排水管洗臉盆、二樓二間浴室
    廁所排水管及三樓陽台所有排水管等物品封住，致其點交後無法使用，共花費修
    繕費用六十七萬二千七百六十六元，另被上訴人標購房屋係供居住之用，因上訴
    人毀損系爭房屋，而必需在外租屋居住，受有每月一萬二千元租金支出之損害。
    為此，依侵權行為損害賠償之法律關係，求為命上訴人應給付被上訴人修繕支出
    損害六十萬元及四個月租金損失四萬八千元合計六十四萬八千元，並加計自起訴
    狀繕本送達翌日起算法定遲延利息之判決（按被上訴人於原審超過上開金額部分
    之請求，前經原審判決被上訴人敗訴，因未據被上訴人聲明不服，已告確定，故
    不在本院審判範圍，先為敘明）。上訴人則以：伊並未用水泥將系爭房屋之排水
    管等物品堵住，雖刑事判決伊有罪確定，惟該刑事判決乃以推測之詞認定事實，
    並非基於任何積極證據為其判決基礎，故此種推測失諸主觀，自不應作為拘束民
    事審判之依據。又系爭房屋之水管被水泥堵住，係在該屋點交予被上訴人之後發
    生，則被上訴人既未見伊有何毀損之行為，復無任何物證或人證可資佐證，自難
    僅憑該屋在點交前為上訴人住用一端，即遽以認定該屋內排水管等物品係其所毀
    損等語，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張系爭房屋土地原為上訴人所有，嗣經原審法院八十六年度執字
    第七七０三號強制執行事件查封拍賣，由其拍賣取得所有之事實，業據提出土地
    及建物所有權狀為證，且為上訴人所不爭，自堪信屬實。惟被上訴人主張上訴人
    因不滿系爭房屋被拍賣，竟基於毀損之故意，以水泥將該屋內之一樓廚房排水管
    、二樓二間廁所馬桶、一樓排水管洗臉盆、二樓二間浴室廁所排水管及三樓陽台
    所有排水管等物品封住，致其點交後無法使用乙節，則為上訴人所否認，並以前
    揭情詞置辯。經查：
  (一)法院強制執行之拍定人本即不必交付任何搬遷費，衡情若上訴人樂意搬遷，被上
    訴人當無交付五萬元搬遷費之理，顯見五萬元搬遷費係應上訴人之要求。又兩造
    曾訂定一份協議書，其中載明：「由李瓊章支付新台幣五萬元，作為搬遷費給予
    丙○○先生，條件如左：一、：：。二、；丙○○必須將戶籍遷出，排水管需保
    持暢通堪用。三、：：。四、上述之條件由（「有」之誤）一項未能履行時，協
    議內容之搬遷費將不予給付，支票得予支（「拒」之誤）付。五、搬遷日期為八
    十八年八月十五日。同意人：丙○○。中華民國八十八年八月九日」，有協議書
    附卷可考。由上開所述「排水管需保持暢通堪用」，益徵被上訴人所稱上訴人曾
    威脅要以水泥將排水管等封住，因而其迫不得已答應交付上訴人五萬元等語，要
    非虛妄之詞，參以該協議書所載：「由甲○○支付新台幣五萬元作為搬遷費給予
    丙○○先生，上述之條件有一項未能履行時，協議內容之搬遷費將不給付，支票
    得予拒付」、「搬遷日期為八十八年八月十五日」、訂約日期為「中華民國八十
    八年八月九日」等情，足認被上訴人所稱原訂搬遷日期為八月十五日，而於八月
    九日訂約時已交付支票，亦信而有徵。再者，該協議書後面有上訴人書明：「收
    到現金五萬元整，屋內外未搬走之物視同廢物作廢。簽收人：丙○○。民國八十
    八年八月十四日」等語，兩相對照，佐以上訴人亦供承改於八月十四日在民眾服
    務站交付現金之情事，足見確有被上訴人所主張原訂於八月十五日搬遷，嗣因上
    訴人要求提前一天即八月十四日搬遷，遂改於民眾服務站交付現金之情事。
  (二)被上訴人曾發存證信函要求上訴人解決系爭房屋被破壞之事，函中提及：「本人
    （即被上訴人）迫於無奈只好約定於八十八年八月十四日上午十時左右在上述房
    屋內將支票支付」，然存證信函下文卻為：「而台端（即上訴人）卻以怕人知情
    為由，改約在新化鎮民眾服務社，將原本人給付之支票要求改成現金，台端收受
    後並立有字據為憑，不料台端於搬遷時卻用水泥將屋內‧‧」（見本院八十九年
    度上易字第一三七○號刑事判決第四頁），且上訴人亦不否認收受上開存證信函
    ，則自上揭函文內容觀之，顯見雙方原本約定十時在系爭房屋交付支票，然上訴
    人要求改交付現金及交付地點，所以改為十二時在民眾服務站，而綜合研閱該函
    上下文，清楚可見被上訴人均未表示交付支票已點交完畢。又兩造既原定八月十
    五日搬遷，支票之發票日當係八月十五日，蓋若支票發票日係八月十四日，上訴
    人當日自己提示即可，又何庸改叫被上訴人交付現金。又搬遷費既然係上訴人要
    求，已如前述，而上訴人將原收受之支票交付被上訴人改提現金，衡情上訴人身
    邊既無支票，亦未拿到現金，當不致即將系爭房屋之鑰匙交予被上訴人。又依協
    議書已見八月九日被上訴人已將支票交付，足見存證信函所謂八月十四日將支票
    交付一語，應係語誤。
  (三)被上訴人在民眾服務社取得鑰匙後即趕至系爭房屋觀看，始見屋內衛浴設備、排
    水管等物品已遭水泥封住，被上訴人立即要求上訴人之母會同檢查（見本院前揭
    刑事判決第五頁），此為上訴人之母康林玉瑛所不否認之事實，足見系爭房屋係
    於被上訴人取得鑰匙之前遭受毀損。又上訴人所要求之五萬元搬遷費支票係在系
    爭房屋交付，設若上訴人當時已將系爭房屋點交被上訴人，即鑰匙已交付被上訴
    人，被上訴人既然可使用系爭房屋，衡情雙方應在系爭房屋交付金錢即可，焉有
    煞費周章跑至民眾服務社交錢之理？況十四日及十五日相差僅一天，上訴人大可
    俟十五日支票到期提示兌現後再依約點交系爭房屋予被上訴人，又豈有提前一天
    要求交付現金，且跑至民眾服務社交付之理？顯見上訴人應係唯恐其破壞之事為
    被上訴人查覺而拒付票款，因而佯稱急需用錢促令被上訴人提前一天交付現金，
    而約至民眾服務站付款，又若上訴人確實急需用錢，衡情應與被上訴人同赴銀行
    馬上取得現金為是，何必大費週章再約於上開服務站見面？更見本件確係上訴人
    所為。
  (四)雖上訴人抗辯本件係由伊母親康林玉瑛所為，與伊無關，且康林玉瑛業已自首在
    案云云，惟查證人康林玉瑛前於台南地方法院檢察署偵查程序時供稱：「（問：
    水泥如何來的？）因我住的中山路九八之一一號房子水溝要修理，所以買了一些
    零散的大約五、六十元，不是整包買的。」、「（問：去何處買的？）我騎車去
    新化鎮建材行買的，是之前去買的」、「（問：那些地方被灌水泥？）一樓一樓
    浴室的洗臉盆、一樓廚房排水管、二樓浴室（一間）地面排水管、三樓浴室（一
    間）地面排水管」、「（問：馬桶內有無灌水泥？）沒有，只有將剩下的一點水
    泥全部到在一個馬桶內」、「（問：剩下的水泥是倒在幾樓的馬桶內？）每一樓
    的馬桶都有」、「（問：一、二、三樓的陽台排水管你有無灌水泥？）沒有」等
    語（見台南地方法院檢察署八十九年度發查字第四三五號卷八十九年十一月十五
    日訊問筆錄），復於本院審理時證稱：「（問：八十八年八月十四日系爭房子之
    衛浴設備、排水管被人用水泥封起來知否？）是我作的‧‧當天我進去房子看，
    臨時起了壞念頭，回家拿了水泥，將排水管堵住，我只有放一些廢紙、水泥。我
    堵塞一樓廚房的排水管及洗臉槽的排水管、二樓馬桶沒有堵塞，另三樓陽台的排
    水管及一樓廚房後面的通口也有堵塞」、「（問：水泥何來？）我家修房子，跟
    我先生去買，剩下的」（見本院卷第七三頁），其就如何購得水泥、施灌水泥之
    位置等情節，所為前後供述互有出入，參以其於前揭偵查程序所稱：伊當日曾見
    被上訴人與上訴人前往系爭房屋，嗣於該日中午被上訴人曾找伊前往該屋，並問
    伊何以發生水管堵塞情事，伊則向被上訴人表示都是她所為等情，亦為被上訴人
    所否認（以上見前揭偵查卷八十九年十一月十五日、十一月三十日及十二月八日
    訊問筆錄），是其所為證詞之憑信性已有可疑。況該證人既為上訴人之母，設若
    本件毀損系爭房屋排水管之情事果真係其所為，則其焉有任令其子即上訴人遭受
    刑事追訴，而俟本院刑事判決上訴人有罪確定後，始出面自首之理？由此益見證
    人康林玉瑛所為上開證詞，顯係事後為脫免上訴人民事責任而迴護上訴人之詞，
    要難遽以採信。
  (五)至上訴人另辯稱票號ＡＢ0000000、到期日為八十八年八月十五日、金額
    為五萬元之支票背面曾記載「房屋已交清。事後該拍賣標的物，若有遭竊或毀損
    與本人無關」等文句云云，並聲請本院向亞太銀行永康分行調取該支票有否向該
    行聲明作廢一節，因前揭支票之到期日本為八十八年八月十五日，早於同月九日
    即由被上訴人簽發交付，當時系爭房屋尚未點交，嗣後之所以未提示兌現，如前
    所述係因上訴人要求提前一天搬遷以現金在民眾服務站換回支票所致，而上訴人
    於民眾服務站受領現金時始將鑰匙交予被上訴人，亦即上訴人返還前揭支票予被
    上訴人之地點係在民眾服務社而非系爭房屋之所在地，當時被上訴人尚無從得知
    系爭房屋有無遭受毀損，是該支票背面當時究係如何記載，與系爭房屋當時是否
    確實遭受毀損係屬不同時空之二事，自無調取或查明其是否作廢之必要，況上訴
    人於八月十四日在民眾服務站受領現金後，因負有將前開支票返還予被上訴人之
    義務，若系爭房屋於斯時確已點交完畢，衡情上訴人理應另紙書立上開文句，並
    自行留存以資為憑證，要無可能記載於上開支票背面後，將之交還予被上訴人，
    益見上訴人前揭所辯與實情相去甚遠，難信為真。
  (六)且上訴人前開行為業經刑事偵審程序，以其損壞他人之物，足以生損害於他人罪
    名，被判處有期徒刑拾月確定，亦有台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度
    偵字第一０九０五號起訴書、台灣台南地方法院八十九年度易字第一三七四號刑
    事判決及本院八十九年度上易字第一三七０號刑事判決在卷可稽。上訴人以被上
    訴人未提出其親見伊有毀損行為之直接人證物證，空言否認其有毀損系爭房屋之
    行為，為無可取，堪認被上訴人前開主張之事實為真。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法毀損他人之
    物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，損害賠償，除法律另有規定或
    契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，依通常情形，或依
    已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十六條、第二百十六條分別定有明文。又按物
    被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百
    十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少
    之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。被害人如能證明其物因
    毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（參照最
    高法院七十七年度第九次民事庭會議決議）。且所謂所受損害，即現存財產因損
    害事實之發生而被減少，屬於積極的損害，所謂所失利益，即新財產之取得因損
    害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害。因之，房屋被損害致不堪使用，除得
    依民法第一百九十六條請求支付房屋修復工程費外，尚得依民法第二百十六條之
    規定，主張房屋於未為修復前，受有相當租金之損失，請求賠償消極損害。第查
    上訴人故意以水泥封住系爭房屋之所有排水管（含馬桶、洗臉盆）等物品，侵害
    被上訴人所有權，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償損害，自屬
    有據，茲就其得請求之項目及金額詳述如左：
  (一)修復費用部分：上訴人以水泥封住系爭房屋排水管等物品，致被上訴人無法使用
    系爭房屋，是被上訴人依民法第一百九十六條規定，自得請求上訴人賠償修復費
    用。查證人即承攬修繕人卓日清於原審證稱：「我現在做泥水工」，「（勇力工
    程行）是我太太邱翠錦名義開設，實際是我與我太太一起在負責」，「（門牌台
    南縣新化鎮○○路九十八之十三號房屋）原告在八十九年七月底左右就委託我去
    估價修理，房屋的排水管有阻塞無法排水，包括頂樓、浴室的排水管，要修理的
    話全部的排水管都要打掉，重新更新，我的估價修理費需要六十七萬二千七百六
    十六元，因為水管都是設置在牆壁柱子裡面，要更換水管需要打牆壁柱子，必須
    有水泥、磁磚、衛浴設備、紡紗、油漆等費用」，「（估價單）是我在八十九年
    八月三十日開給原告的，我的姓名是卓日清，我另外取個別名卓建助」等語（見
    原院卷三八至三九頁），並有估價單在卷可稽（見原審卷第一九頁），經核其施
    作項目與系爭房屋排水管等受損部分均無不合，上訴人空言否認該估價單之真正
    ，尚非可取，從而被上訴人請求上訴人給付修復費用六十萬元，即屬有據，應予
    准許。
  (二)相當租金之損害金：查本件系爭房屋排水管（含馬桶、洗臉盆）等受損部分，均
    設置在系爭房屋之牆壁內或地板下，業經證人即修繕承攬人卓日清到庭證述屬實
    ，且為兩造所不爭，應認屬系爭房屋不可分離之一部分，況衡諸社會一般通念，
    凡供人日常居住使用之房屋，必須設置排水管、馬桶、洗臉盆等設施，而上訴人
    以水泥封住系爭房屋所有排水管，顯已致使系爭房屋無法居住使用。又被上訴人
    主張拍賣取得系爭房屋為供自己及家人居住使用，既為上訴人所不爭，則因上訴
    人之侵權行為，使被上訴人喪失居住系爭房屋之預期利益，被上訴人自得請求上
    訴人給付相當租金之損害金，且其請求之期間應以被上訴人修復系爭房屋所需之
    時間為限，始屬必要。準此，被上訴人主張因上訴人侵權行為，無法居住系爭房
    屋，自八十八年四月一日起，以其妻涂淑美名義向訴外人陳月琴承租門牌台南縣
    新化鎮○○路一００之十九號四樓房屋，每月租金一萬二千元等情，業據提出租
    賃契約書為證，並經證人即出租人陳月琴、承租人即被上訴人之妻到庭證述屬實
    （見原審卷第五十至五三頁、第六四至六五頁），參以證人卓日清於本院證稱：
    「八十九年九月七日開始施工，到目前為止還沒有完工，估計還要三個月左右才
    能完工」等詞（見原審卷第三九頁），堪認系爭房屋之修繕期間以四個月為合理
    ，茲以每月租金一萬二千元計算，合計為四萬八千元。因之，被上訴人請求上訴
    人給付相當租金之損害金四萬八千元，應予准許。
四、綜上所述，被上訴人主張上訴人將系爭房屋內排水管等物品以水泥封住，使其受
    有無法使用系爭房屋之損害，堪以採信。從而，被上訴人本於侵權行為損害賠償
    之法律關係，求為命上訴人應給付被上訴人六十四萬八千元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決，
    為有理由，應予准許。原審判決被上訴人勝訴，並依兩造之聲請分別酌定相當擔
    保金額而准為假執行及免為假執行之宣告，要無不當，上訴意旨仍執前詞，指摘
    原判決關於不利伊之部分為不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
