【裁判字號】    90,上易,787
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第七八七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一八四五號中華民國
九十年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
第五六四四號)，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞辯稱：警員乙○○到場處理時，甲○○仍將其壓制在地上
    ，因其咬住甲○○之眼皮未放，甲○○起身，眼皮就順勢被扯下，其咬傷甲○○
    左上眼瞼係出於正當防衛云云。惟據警員乙○○證稱：其到場處理時被告與甲○
    ○均係站立，甲○○的眼角有受傷，被告則無明顯外傷等語；乙○○係執法人員
    ，與雙方並無恩怨，其證言自足採信。被告聲請傳喚房東作證，因事實已明，認
    無必要。其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
