【裁判字號】    89,上,295
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第二九五號
    上  訴  人    甲○○
    視同上訴人    丙○○
                  乙○○
    被上訴人      丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日臺灣嘉義
地方法院（八十九年度重訴字第七號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人甲○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)兩造共有坐落嘉義縣民雄鄉○○○段一○七
    號，地目建、面積○‧六三二九公頃土地，應分割為如卷存附圖方案五所示：甲
    部分面積○‧○二五七公頃分歸兩造共同取得，並按兩造應有部分之比例保持共
    有，留作道路通行使用；乙部分面積○‧二二七七公頃分歸被上訴人丁○○取得
    ；丙部分面積○‧○七五○公頃及丁部分面積○‧一五二七公頃（二者合計○‧
    二二七七公頃）均分歸上訴人丙○○取得；戊部分面積○‧○七五九公頃分歸上
    訴人甲○○取得；己部分面積○‧○七五九公頃分歸上訴人乙○○取得。(三)第一
    、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按法院裁判分割共有物，定其分配，應斟酌各共有人之利害關係，並共有物之
      性質、價格、利用價值及經濟效益決之，要以維持全體共有人之公平為標準，
      所定方法須以適當者為限（最高法院七十八年台上字第二一四一號判例）。本
      件原判決就系爭土地採納如附圖方案二所示之分割方法，將丁部分分歸上訴人
      取得，並未斟酌上訴人之利害關係，對上訴人顯欠公允。
（二）原判決分配給上訴人之丁部分土地，與被上訴人大型雞舍相鄰，環境衛生極差
      蒼蠅滿天飛，每日侵入雞糞臭氣，使上訴人家人健康受苦，因此罹患疾病，有
      卷附上訴人配偶張黃摘罹患肺炎、氣管炎等就醫之五十多頁診療紀錄及診斷證
      明書影本可稽。上訴人全家如續在該處生活，每日須呼吸臭氣，未免有欠公允
      。
（三）丁部分地勢屬袋地，因此部分土地與上訴人住房與聯外通道隔絕，無法為通常
      使用，成為廢地，全部歸上訴人（約三十坪以上）極不合理，其經濟價值與其
      他共有人分得部分懸殊，對上訴人十分不公平。
（四）丁部分地界曲折，屬畸零地（參見台灣省畸零地使用規則第二條第二項），其
      利用價值及經濟效益均遜於一般建築用地，其劃界之不當，應甚明顯。
（五）依建築技術規則第二章第二條規定：基地內私設通路之寬度，不得小於下列標
      準‧‧‧三、長度大於二十公尺者為五公尺。又同規則第三條之一規定：私設
      道路為單向出口，且長度超過三十五公尺者，應設置汽車迴車道。本件原判決
      附圖方案二，在系爭土地甲部分所規劃南北向巷道，長度達四十一公尺，寬度
      卻只有三公尺，且該巷道係單向出口，竟未設置汽車迴車道，顯然與上述規則
      牴觸，上訴人分得丁部分，日後如欲申請建築使用，必產生困難，對上訴人亦
      非公平。
（六）故上訴人重新擬定新方案（參11.上訴理由狀(一)），將袋地由共有人均分，
      即上訴人分得廳堂後黃色空地，乙○○分得廳堂後紅色三角形空地（此部份原
      判決分歸上訴人，上訴人減少此部份面積，換取創設南北向新通道西邊之黃色
      部分）。為使上訴人得遠離被上訴人兩棟大型雞舍之侵害，能過者健康生活環
      境。上訴人有權利主張分得面臨東西向既成道，面寬如附圖黃色部分，如此所
      有共有人皆分得面臨該通道之地域，最為公平。又東西向既成道路，東邊僅至
      編號10.乙○○新建房屋邊角。為使乙○○持分八分之一，其面積亦應按比例縮
      小，故新方案將原判決分歸乙○○之編號9.10.之西邊一部，12.之西邊一部拆除
      地上物，劃入南北向通道一部，以資平衡。
（七）基於共有人土地利用價值之公平，兼顧生活環境，皆有面臨通道土地，上訴人
      擬製附圖方案（參12.18.上訴理由狀(二)）：
    (1)如附圖所示黃色部分，分歸乙○○取得（應有部分八分之一），面寬十一公尺
      。
    (2)如附圖所示紅色部分應有部分八分之一，分歸上訴人甲○○取得，面臨南邊通
      道之面寬約十一公尺（註：系爭地面臨南邊通道之面寬長度約八十七點六公尺
      ，上訴人持份八分之一，分得十一公尺）。如此使上訴人擁有面臨南邊通道之
      土地。
    (3)白色部分歸對造丁○○取得。
    (4)南邊部分按兩造原應有部分保持共有。
（八）本件原判決將丁部分土地分歸上訴人取得，係因該部分屬袋地，必須保留既成
      南北巷道供上訴人通行使用（按如前所述，如參照建築技術規則規定，重新規
      劃該道路為五公尺寬及設置汽車迴車道，面積增加近倍，共同負擔該道路面積
      ，必定加重，附此說明）。惟上訴人所提如附圖方案五所示（參5.第二準
      備書狀），將該南北巷道部分分歸上訴人取得，免設該通路結果，各共有人省
      下分擔道路面積，使各人分得部分面積增加不少（如按原判決丁○○、丙○○
      二人分得面積為○‧四四六六公頃、現在兩人各得○‧二二七七公頃，合計○
      ‧四五五四公頃，多出○‧○○八八公頃；乙○○原分得面積○‧○七四四公
      頃，現變成○‧○七五九公頃，多出○‧○○一五公頃，足可證明），可見是
      項分割方案對全體共有人十分有利。況該既成南北巷道面積約二十坪係上訴人
      於民國六十五年十一月二十一日與乙○○共同出資新台幣貳萬元向被上訴人購
      買得來，供貨車出入之用，有證件及現場照片可稽（依附呈地價謄本記載，上
      訴人係以將近公告現值四倍之高價錢買受該土地）。被上訴人未將該部分產權
      移轉登記與乙○○及上訴人，致上訴人等未能增加受分配之面積，已令上訴人
      深感委屈，被上訴人卻猶不知足，得了便宜又賣乖。
（九）上訴人為改善以後住家環境，保持與公路有適宜聯絡，乃謙卑的要求按應有部
      分之比例平分按甲部分道路面寬十公尺土地（依方案五附圖所示，戊部分隔接
      道路之寬度實際上只有九公尺六，該私設道路全長八十一公尺六，如依比例計
      算，本該分得面寬十公尺二才是，附此說明）。而依該方案分割後，被上訴人
      分得乙部分隔接甲部分道路寬度達四十五公尺六，超出依比例應得寬度達十五
      公尺之多，相較之下，共有人中分配獲利最多者，厥為被上訴人。且被上訴人
      分得乙部分面積○‧二二七七，與其所提方案四，並無不同，兩者受分配位置
      、境界、面積完全一致，其權益毫髮不爽，被上訴人有何理由再事爭執？況本
      件其餘共有人丙○○、乙○○均已表示：對上訴人主張之分割方案，沒有意見
      ，有勘驗筆錄可稽。被上訴人越俎代庖，任意替他人出生意，對上訴人所提方
      案加以排斥，更非可取！
（十）上訴人對於被上訴人為共有人丙○○提出之分割方案，表示不同意，按上訴人
      委託李榮雄測量人（簡稱李員）精算繪製之方案，係依鈞院勘驗指示，經雙方
      同意。兼顧各共有人持分比例之面臨東西向通道之面寬而為公平合理設計。上
      訴人面寬為十公尺乙（持分比例為十一公尺多），應可採行。李員繪製之圖面
      ，係參照鈞院指示方法，依上訴人持分面積計算而將東邊小部分裡地繪歸丙○
      ○，以免超出面積。丙○○隨意略繪之圖案，將東邊裡地歸併上訴人，造成上
      訴人面寬減少十分之二、三違反持分比例原則。由其略圖觀之，上訴人面寬小
      於持分面寬，違反公平原則，足見丙○○之略圖自私，不公道，自不足取。又
      鈞院勘驗時裁示：同意上訴人分得按持分比例之面寬，供建房屋之用，若與舊
      廳堂房屋相連結，面積超出時分面積時，由東邊裡割捨部分土地，分歸丙○○
      等語（見勘驗筆錄，雙方律師亦表示同意）。上訴人花費鉅資請李員精算繪製
      ，符合共有人持分面積及合理面寬，請予採用。若對造只顧私利，不允上訴人
      分得十公尺面寬，則上訴人要求共有人全體拆除各自之違章建築物，重新為公
      平合理之分配，不宜獨令上訴人受盡委曲，不公平。
（十一）上訴人不同意鈞院囑託大林地政所繪製之「方案四」（九十年三月十五日複
        丈繪製）之理由如下：
      (一)該方案四，註明：「依鈞院九十年二月二日民甘字一六○八號函附分割方案
        示意圖說予以繪製」。料係依對造所擬分割方案示意而繪製，顯然末顧及上
        訴人持分面積八分之一，面臨東西向道路（編號甲、道路），亦應享有該道
        路總長度八分之一，即十公尺寬度之公平原則。良以該方案所示，上訴人（
        戊）之面寬僅六公尺，減少四公尺，極不合理、不公平，故反對之。
      (二)附呈上訴人之子張景秋所有中型貨車照片及駕駛執照、身分証影本等件。資
        以主張上訴人一家人生活在系爭牠，須爭取面寬十公尺土地（含現有通道寬
        四公尺）之具體理由：
        (1)設置現行自留寬度四公尺南北向汽車通道（見照片。此部分係持分外路，
          上訴人早已向對造購買，此有土地買賈契約書可證）。
        (2)建造寬面六公尺房屋一幢（鄉下房屋面寬較大）。
      (三)上訴人土地持分少（八分之一），所分得比例面寬本來就小於丁○○（一比
        三），何以可將上訴人應分得面寬再減縮四公尺（十公尺餘滅為六公尺），
        讓上訴人有受不公平待遇之感覺，故上訴人不能接受該不合理方案。
      (四)若因上訴人分得面臨編號甲之道路面寬十公尺土地，致連貫裡地東邊之土地
        面積應予減少，則上訴人早已表明割劃出裡地土地分歸丙○○。其實，上訴
        人十多年前為開闢私人通道，已支付價金新台幣二萬元向對造購十坪土地，
        故除持分面積外，另應加計該部分土地面積，方符支付價金獲得十坪土地之
        契約本旨。
      (五)編號甲，東西向共有道路，全長八十公尺。上訴人持分八分之一，可分得面
        寬十公尺，因此上訴人堅決主張分得面寬十公尺，不同意方案四（僅六公尺
        ）。
      (六)上訴人修正建議：將方案四，丙（丙○○）與戊（上訴人）間南北向虛線向
        西移四公尺（合計面寬十公尺）。上訴人請李測量師繪製之分割方案，最為
        公平合理。
      (七)按蕭伯良持分八分之三，而上訴人八分之一。申言之，蕭伯良之面寬應為上
        訴人之三倍，惟方案四，丁○○之面寬超出其持分二倍多，顯然不合理，焉
        能獨厚丁○○？
（十二）編號9.12.14.15.17.如被拆除，上訴人同意之。上訴人主張按第五方案分割。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提方案三複丈成果圖影本乙件、新分割方案
    略圖二件、長庚醫院高雄分院函影本乙件、嘉義榮民醫院診斷證明書影本乙件、
    土地買賣契約書影本乙件、系爭土地圖面乙紙、汽車出入道照片二張、張景秋身
    分證、駕駛執照各乙件、地價謄本影本乙件為證。
貳、視同上訴人丙○○方面：
一、聲明：求為判決：照原審判決。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    上訴人丙○○不願再與被上訴人合併分割為二人共有，請求分割為兩塊，各人單
    獨所有，其分割方法如後附分割方案圖所示（參12.4.聲請狀）：甲部分面積○
    ‧○三七五公頃分歸兩造共同取得，並按兩造應有部分比例保持共有，以供道路
    通行之用；乙部分面積○‧二二三三公頃分給丙○○取得所有；丙部分面積○‧
    二二三三公頃分給丁○○取得所有；丁部分面積○‧○○七四四公頃分給甲○○
    取得所有；戊部分面積○‧○○七四四公頃分給乙○○取得所有；只有如此分割
    ，才不會拆到雙方的房子。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提分割方案圖乙份為證。
參、視同上訴人乙○○方面：
一、聲明：求為判決：同意被上訴人方案。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    伊沒有意見，只希望能留通路。
三、證據：援用第一審所提證據為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）因視同上訴人丙○○不願再與被上訴人合併分割為兩人共有，應將原判決附圖
      丙部分面積○‧四四六六公頃分割為兩塊，即如原判決附圖所示丙部分面積○
      ‧四四六六公頃分成乙、丙兩部分，乙部分面積○‧二二三三公頃分歸視同上
      訴人丙○○；丙部分面積○‧二二三三分歸被上訴人；其餘部分如原判決附圖
      所示：甲部分面積○‧○三七五公頃分歸兩造共同取得，並按兩造應有部分比
      例共有，以供道路通行之用；丁部分面積○‧○七四四公頃分歸上訴人甲○○
      ，戊部分面積○‧○七四四公頃分歸上訴人乙○○（參12.7.聲請狀）。
（二）原則上同意上訴人所提12.18.上訴理由狀(二)之分割方案，不過編號3.的部分希
      望還是分歸丁○○所有。被上訴人主張按第二或第四方案來分割。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提分割方案略圖乙份為證及聲請履勘現場。
丙、本院依職權向臺灣嘉義地方法院調閱七十六年度訴字第一○七八號排除侵害事件
    卷並函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院檢送張黃摘約六年前至該院內科求診之
    病歷資料並函請嘉義縣大林地政事務所就坐落民雄鄉○○○段一０七號、一０七
    之二號土地，按照附圖所示分割方案測量繪製複丈成果圖過院參辦及依被上訴人
    聲請履勘嘉義縣民雄鄉○○○段一０七號土地。
    理由
一、本件係請求分割共有物之訴，係屬必要共同訴訟，其訴訟標的對於共同訴訟人全
    體必須合一確定。是雖由被告中一人甲○○提起第二審上訴，依民事訴訟法第五
    十六條第一項第一款之規定，其效力及於原審其餘共同訴訟人丙○○、乙○○，
    爰並列為上訴人。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落嘉義縣民雄鄉○○○段一０七號、建，面積０．六
    三二九公頃土地係兩造所共有，被上訴人及上訴人丙○○應有部分各為八分之三
    、上訴人乙○○、甲○○應有部分各為八分之一，兩造對於系爭土地並無不分割
    之約定，亦非不能分割，但無法取得分割協議，爰依法提起本訴請求分割為如後
    附圖第二方案所示等語。上訴人甲○○則以：上訴人及家人由於被上訴人在系爭
    地北邊大量飼養雞隻，長年以來居家環境及健康受不良影響，因此上訴人認採分
    割方案三最為合理，該方案使上訴人有丁部分面臨聯外道路，可在此處建造房屋
    ，遠離被上訴人養雞區域，得保有家人健康生活環境，又可免除上訴人現有房舍
    全部處理裡地，土地價值偏低，而需另行鑑價另行以金錢補償之問題。倘若被上
    訴人同意拆除現有四棟雞舍，暨在審理筆錄載明嗣後不在系爭土地上飼養雞隻及
    一切畜牲，則上訴人同意被上訴人所提之分割方案等語資為抗辯；視同上訴人丙
    ○○、乙○○則主張：同意被上訴人方案等語。
三、綜上所述，本件被上訴人主張__為可採，上訴人所辯均為無可取。依__規定（或
    約定），被上訴人自得請求上訴人__ __。從而，被上訴人本於__ __（即其主張
    法律關係），請求上訴人給付__  __為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人
    如數給付，於法並無不合（或並無違誤）。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
