【裁判字號】    89,訴,1776
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七七六號
    原      告    毅太企業股份有限公司
    代  表  人    甲○○
    訴訟代理人    俞大衛律師
    被      告    經濟部智慧財產局
    代  表  人    陳明邦（局長）
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    參  加  人    丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十七年七月八日以「具任意角度變換之鋁擠型結構」係由固定部
    及轉動部所構成，固定部具開放空間，一側邊端緣為彎鉤，一側邊為圓弧凸部，
    轉動部一側邊為扇形板，扇形板圓心處有內凹彎鉤等情，向被告（原經濟部中央
    標準局）申請新型專利，經列為第00000000號審查後准予專利。惟公告
    期間，第三人丙○○以其申請在先之第00000000號「淋浴拉門轉角框料
    結構之改良」新型專利案，對之提起異議，經被告審查後認異議成立，而為不予
    專利之審定。原告不服，循序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴
    訟，經本院於九十年五月七日、六月四日開庭行準備程序，命兩造及第三人陳述
    意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林金本
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
