【裁判字號】    89,簡,11
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第一一號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
                乙○○
    被  抗告人
    即  被  告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右抗告人甲○○等與被上訴人財政部關稅總局間因營業稅事件，抗告人對於中華民國
八十九年十月二十五日本院八十九年度簡字第十一號裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
按對簡易訴訟事件之裁定提起抗告，未於抗告理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，此觀行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項之規定甚明。本件抗告人提起抗
告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達
後十日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                         法  官  李得灶
右為正本係照原本件成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
                                         書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
