【裁判字號】    89,訴,2405
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         八十九年度訴字第二四○五號
    原      告  庚威實業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人乙○○於民國（下同）八十六年三月十三日以「溫體切肉機改良」向被告
    （原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後
    ，發給新型第一二六七○八號專利證書。嗣原告以其不符合專利法第九十八條第
    一項第一款、第二款及第二項所定新型專利之要件，對之提起舉發，案經被告審
    查，於八十九年三月二十三日以（八九）智專三（三）○五○一八字第○八九八
    九○○○五○五號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴
    願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年五月八日開庭行準備程序，
    經命被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                              審判長法  官   徐瑞晃
                                                    法  官   吳慧娟
                                                    法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
                                                    書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
