【裁判字號】    90,簡,1837
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第一八三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一八八號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十年二月八日下午八時四十分許，在設於台
    北市中正紀念堂臨杭州南路之民俗攤位旁，趁甲○○未注意之際，伸手進甲○○
    背包內竊取甲○○所有序號為000000000000000號阿爾卡特牌行
    動電話一支，得手後欲離去時，為警當場發現查獲。
二、證據：（一）被告乙○○於警訊時及偵查中之自白，（二）被害人甲○○指述，
    （三）贓物認領保管收據一紙，本件事證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國     九十     年      六      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國     九十     年      六      月    十二日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
