【裁判字號】    90,訴,2766
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七六六號
    原        告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  何桂林
                              .
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告閎大電訊股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告閎大電訊股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾玖萬元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟陸
      佰拾元，折合新台幣萬柒仟捌佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟捌佰伍拾肆元。
（二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出具完整訴之聲明及陳述之準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
