【裁判字號】    89,交易,303
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一二
○四一號 )，經本院新店簡易庭受理( 八十九年店交簡字第四一八號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係「指南客運股份有限公司」雇用之營業大客車司機
    ，為從事駕駛業務之人。其於八十九年五月十八日上午十時四十分許，駕駛該公
    司所經營「橘一路」路線中型公車( 車牌AH-020號 )，沿雙向二車道之臺北縣新
    店市○○路往中和市方向行駛，途經安興路一號「及人中學」旁彎道處，適有成
    年男子溫培根無照駕駛一輛車牌OYA-605 號重型機器腳踏車對向駛來，被告甲○
    ○疏未注意減速慢行作隨時停車之準備，即貿然駕車前駛，以致左前車輪擦撞溫
    培根所駕駛之該輛重型機器腳踏車左側車身倒地，溫培根受有顱內出血、左臉頰
    軟組織挫傷等傷害。案經被害人溫培根配偶乙○○○提出告訴，因認被告甲○○
    涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      六      月    十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                 法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
