【裁判字號】    90,訴,1137
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬元，及自民國八十九年七月八日起至清償日止
，按年息百分之七．六計算之利息，並自民國八十九年八月九日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾柒萬元或同面額之中央銀行建設公債八十三年度甲類
第一期或第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百八十萬元，及自民國八十九年
      七月八日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並自八十九年八月
      九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。並陳明願以現金或同面額
      之中央銀行建設公債八十三年度甲類第一期或第三期債票供擔保，請准宣告假
      執行。
  貳、陳述：
    一、兩造所簽立之借款契約其他約定事項第十三條約定，有關本件債務雙方合意
        以鈞院為第一審管轄法院。
    二、被告乙○○於八十九年二月八日，邀同被告丙○及訴外人范寶鈞為連帶保證
        人向原告借款三百八十萬元，約定於一０九年二月八日清償完畢，利息自借
        款日起按原告銀行基本放款利率百分之八．八二減碼年息百分之０．六八計
        算，即年息百分之七．六，如遲延履行時，除仍依契約計付利息外，逾期在
        六個月以內者，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按約定利
        率百分之二十計付違約金，經簽立借款契約乙紙交原告收執為憑。
    三、惟被告自八十九年七月八日起即未繳付利息，尚欠原告本金三百八十萬元未
        還，迭經催討無效，依借款契約其他約定事項第五條之規定「任何一宗債務
        不依約清償本金、利息或手續費者，一切債務視為全部到期」。被告自應負
        連帶清償本息及其違約金之責任。
  參、證據：提出借款契約、交易明細查詢表各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依原告所提借款契約其他約定事項第十三條約定，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，先予敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、交易明細查詢表為證，被
    告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付三百八十萬元，及自
    八十九年七月八日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並自八十九
    年八月九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十二     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      六      月      十八    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
