【裁判字號】    90,重訴,684
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六八四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○路四段三○四號七樓
                丙○○      住台北縣中和市○○路一七七巷三二號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月十六日日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，並自民國八十九年九月十六日起至民國
九十年三月十五日，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：訴外人王世雄於民國八十七年五月四日，以被告為連帶保證人，向原
        告借款新台幣（下同）四千五百萬元，約定於八十八年五月五日返還，利息
        按年利率百分之十點六五按月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整。逾
        期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十
        ，逾六個月以上者，其超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金。
        系爭借款契約嗣分別於八十八年五月十七日、八十八年十二月三十日及八十
        九年十一月八日變更，借款期限遞延至九十年十一月十五日。惟訴外人王世
        雄僅繳息至八十九年八月十五日，依授信約定書第五條之約定，借款視為全
        部到期。被告為連帶保證人，自應連帶清償。
    三、證據：提出借據影本、變更借據契約影本、授信約定書影本、往來科目帳務
        資料查詢表、放款帳務明細資料查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、變更借據契約影本、授信
    約定書影本、往來科目帳務資料查詢表、放款帳務明細資料查詢表為證，被告又
    未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依連帶保證關係，請求被告連帶給付仟伍佰伍拾萬元，及自八
    十九年八月十六日日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，並自八十
    九年九月十六日起至九十年三月十五日，按上開利率百分之十，自九十年三月十
    六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
