【裁判字號】    90,補,406
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四○六號
    原      告  成明營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳玉儀      住.
                            指.
右原告與被告周進忠即寬宏工程行、甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰柒拾捌萬柒仟伍佰肆拾陸元，折合
銀元壹佰貳拾陸萬貳仟伍佰壹拾伍元參角，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟陸佰貳拾
陸元，折合新臺幣萬柒仟捌佰柒拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
