【裁判字號】    90,附民,151
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一五一號
    原      告  台北市國術會
    法定代理人  黃鯤忠
                （送達代收人 黃碧芬律師
    原      告  乙○○
                （送達代收人 黃碧芬律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自字第二一二號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占、背信、詐欺等一案，業經刑事判決諭知被告無罪及自
    訴不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，則
    其假執行之聲請亦失所附麗，自應併予駁回，亦附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                       台灣台北地方法院刑事第四庭
                                           法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國     九十     年       六     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
