【裁判字號】    90,簡,1585
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一五八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十年度偵字第七七一四號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○雖矢口否認有何僱用證人王國雲之事實，辯稱：證人王國雲是去伊店
    內學做菜，伊並無看過王國雲之身分證，不知為大陸人士等語。然查，證人王國
    雲於警訊中陳稱：伊於警察查獲時，正在做店內工作，伊自八十九年十一月一日
    十八時起至被告經營美食店工作，每天工作三小時，每個月（應係週薪之誤）薪
    水為新台幣一千八百元，且負責人甲○○知道伊是大陸人士等語（見偵卷第九、
    十頁）；且按一般僱用員工之慣例，雇主必要求應徵工作者提出身分證明，以便
    於查考身分、申辦勞保或扣繳綜合所得稅，被告經營之美豐美食店自應不例外，
    矧被告與該大陸地區人民王國雲既素不相識，被告復坦認於僱用王國雲期間確實
    未向渠等索取證件觀看藉以查明身分一情在卷，衡情已與常情有悖；足見被告事
    後圖卸之詞，不足採信。本件事證明確，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同法第八十三條第一項處斷。爰審酌被告無何前科，此有臺灣高等法
    院被告全前案紀錄表在卷可按，素行尚可；犯罪後之態度及其犯罪之動機、目的
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十二      日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                  法    官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                                  書 記 官  楊  秋  鈴
中    華    民    國      九十      年      六      月        十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
