【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十八年度店簡字第三九四號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○曾因竊盜案件，經台灣台北地方法院新店簡易庭於
    八十八年十月十一日以八十八年度店簡字第三九四號判處有期徒刑五月，緩刑四
    年，緩刑期內付保護管束，並於同年十一月二十九日確定。嗣受刑人復於緩刑期
    內再犯竊盜案件，經台灣台北地方法院於九十年一月二十日以八十九年度易字第
    二七四二號判處有期徒刑四月確定，因此聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告，刑法第七
    十五條第一項第一款定有明文。經查：受刑人於緩刑期內因犯竊盜罪，經本院判
    處有期徒刑四月確定，有本院八十九年度易字第二七四二號判決附卷可憑，核與
    上開規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
