【裁判字號】    90,重訴,1111
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一一一號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    汶聯企業有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    甲○○      住台北市○○街九巷一一之九號
    兼右二人
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣淡水鎮○○○街四九之一號二樓
    被      告    乙○○      住台北縣五股鄉○○路三五巷九二號六樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰壹拾萬貳仟玖佰陸拾元，及如附表二所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬捌仟佰柒拾玖元，及其中新台幣壹佰玖拾
陸萬柒仟肆佰零捌元自民國八十九年十二月四日起至清償日止，按年息百分之九．七
五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。原告願以現金或同面額之中央政府重大交通建設
    公債八十五年度甲類第六期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單、保證書、質押權利總設定書、
    出口押匯申請書、拒付通知、結匯證實書、國外費用通知為證。
乙、被告方面：
一、被告汶聯企業有限公司（下稱汶聯公司）、甲○○、戊○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對原告請求之金額無意見。
二、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十三條約定，以本院為第一審管轄法院，是原告依兩造合意定第一審管
    轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清
    償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單、保證書
    、質押權利總設定書、出口押匯申請書、拒付通知、結匯證實書、國外費用通知
    為證。被告汶聯公司、甲○○、戊○○對原告主張之右揭事實並未爭執；另被告
    乙○○迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額，為
    有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六     月      十二      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六    月      十二      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
