【裁判字號】    90,訴,818
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八一八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬伍仟柒佰捌拾捌元，及自民國八十九年七月
十四日起至清償日止，按原告訂定基本放款利率加年息佰分之壹計算之利息（目前為
年息佰分之玖點零柒），並於每屆滿半年之次日，按當時原告訂定之基本放款利率加
年息佰分之壹重新計算，又按上開利息利率佰分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年六月二十五日向原
    告借用新台幣（下同）柒佰拾肆萬元，期限二十年，前三年按月支付利息，其
    後按月攤還本息。利息按原告訂定基本放款利率加年息百分之一計算之利息，並
    於每屆滿半年之次日，按當時原告訂定之基本放款利率加年息百分之一重新計算
    。又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益。詎被告乙○○自八十八年一月二十
    五日起未依約清償，經原告拍賣抵押物後，仍有如主文第一項所示本息、違約金
    未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知書、保證書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、本院民事執行處
    通知書、保證書為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
