【裁判字號】    89,賠,146
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四六號
    聲  請  人  甲○○
          （原名陳東光）
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣警備司令部裁定交付感化教育，於執行前受羈押，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行前受羈押柒佰伍拾肆日，准予賠償新台幣參佰零壹萬陸仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）三十九年四月初從日本回國探親，於五月
    二十六日當晚至基隆親戚家，返回路途中因尿急，乃躲在渡船頭旁倉庫背後陰暗
    處小解，被碼頭站崗之士兵發現，認形跡可疑，又因言語不通，於刺刀威脅下，
    被強行押至附近憲兵隊，自此而後失去自由。因當時未攜帶證件，被移送基隆警
    局，既不准交保，又不准對外通信，然後又秘密被押至該部台北青島東路軍法處
    羈押，仍不准對外通信，且未經合法程序偵訊及審判，便逕自軍法處移送至該部
    台北圓山職訓總隊從事勞動。不久，又被轉押至澎湖漁翁島九十六軍充軍，然後
    因思想左傾，於四十年初再押回該部保安處偵訊後，再移送軍法處羈押，同樣又
    未按照法律程序經過偵訊及審判，即於四十年八月一日逕自交付該綠島新生總隊
    第一大隊第一中隊受訓，而繼續羈押，進行強制勞動和思想改造。再於四十四年
    二月一日發交台灣省生產教育實驗所繼續羈押，直至四十五年六月十五日因涉嫌
    匪諜案才正式以（45）審字第一三○號裁定三年感化為止，業經遭不當羈押共達
    五年之久。聲請人於四十八年五月二十七日三年感訓期滿後，又延長感訓期間，
    延遲至一年後之四十九年五月二十七日始釋放，總計聲請人於發交感訓三年，於
    四十三年六月三十日期滿，應釋放而未釋放並繼續遭羈押，自四十三年七月一日
    起至四十六年一月二十五日，經由正式判決繼續感化教育三年為止，遭不當羈押
    共九百三十九天。又聲請人於四十九年一月二十四日三年感化教育期滿應釋放而
    未釋放，並繼續遭羈押，直至當年五月二十七日止釋放為止，再遭羈押一百二十
    三天，合計一千零六十二天，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四
    項之規定，並比照冤獄賠償相關規定，每日以新台幣（下同）五千元計算，折合
    為五百三十一萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。另就羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、本件聲請人前因涉叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十年間發交新生總隊感
    訓，又因涉匪諜案件經該部以（45）審聲字第一三○號裁定交付感化三年，此有
    軍管區司令部軍法處八十八年二月二十五日（88）慮判字第○八○九號書函在卷
    可稽，至聲請人確切感訓期間係始自四十年七月一日此有軍管區司令部軍法處致
    財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十八年九月二十八日八
    八慮則字第四二三四號函附之資料中記載「被告陳東光．．．發交新生總隊感訓
    三年」等字樣，另同一資料中「開釋」欄記載日期為四十年七月一日，「原因」
    欄記載為發交感訓，是依此推算三年，其感訓期間應係自四十年七月一日至四十
    三年六月三十日，惟依同一資料中「註記」欄括弧記號內文字所載，聲請人經國
    防部「四十三年十一月二十五日（43）安歐字第一八二六號令新生訓導處陳東光
    一名准予續訓六月」，是聲請人自四十年七月一日至四十三年六月三十日感訓處
    分執行完畢後，復遭繼續實施感訓處分六月，依此推算，其期間應自四十三年七
    月一日至十二月三十一日，此一期間仍屬感訓期間，並非一般羈押期間，合先敘
    明。又聲請人於四十三年十二月三十一日經感訓處分完畢後，於四十六年一月二
    十五日復遭移送感化教育三年，其期間自四十六年一月二十五日至四十九年一月
    二十四日，此一事實有上揭軍管區司令部軍法處致財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償基金會前揭函及九十年五月二十八日致本院之九志厚字第一五
    八○號所附資料影本、前台灣省保安司令部四十六年一月五日（45）審聲字第一
    三○號裁定影本在卷供參，而聲請人自四十三年十二月三十一日經感訓處分執行
    完畢後，至四十六年一月二十五日再經移送感化教育前，即四十四年一月一日起
    至四十六年一月二十四日止，並未經釋放，續遭原感訓機關及前台灣省生產教育
    實驗所（即現今台灣台北看守所之前身）非法羈押，此一事實，可由聲請人之戶
    籍資料記載「民國四十四年二月一日申請遷出（已接通知）民國四十四年二月二
    日遷出台北縣土城鄉清水村十七鄰清水三號劉樹民為所生」等文字得證，而聲請
    人於九十年五月四日補陳之說明信三、(2)亦自承：「謄本記載聲請人『民國四十
    四年二月一日申請遷出』又『同年二月二日遷出』（註：乃指二月二日正式從綠
    島移監到保安司令部所管的新監獄「台灣省生產教育實驗所」（即台北看守所之
    前身）繼續羈押）』。實際上早在民國四十三年十二月底已經移監了」，是綜合
    聲請人之說明及聲請人之戶籍資料，佐以軍管區司令部致財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十八年九月二十八日八八慮則字第四二三四號
    函附之資料「註記」欄括弧記號內文字所載，聲請人經國防部「四十三年十一月
    二十五日（43）安歐字第一八二六號令新生訓導處陳東光一名准予續訓六月」等
    證據資料，可證本院推算聲請人自四十年七月一日至四十三年六月三十日感訓處
    分執行完畢後，復遭繼續實施感訓處分六月至四十三年十二月三十一日止，其後
    隨即遭移送至台灣省生產教育實驗所非法羈押之情為真。而聲請人自四十四年一
    月一日遭非法羈押，至四十六年一月二十五日始經移送執行感化教育止，其日數
    總計為七百五十四日（計算方式為：四十四年一月一日起至十二月三十一日止共
    三百六十五日，四十五年一月一日起至十二月三十一日止共三百六十五日，四十
    六年一月一日起至一月二十四日止共二十四日，合計七百五十四日），聲請人就
    感訓處分期間及感化教育期間已自財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償基金會獲得四百二十萬元補償，此有該基金會八十九年十二月十九日八九基衡
    法庚字第九九五六號致聲請人之函件影本在卷可徵，而聲請人上揭遭非法羈押部
    分，乃屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四款所定之「於有罪判決或交
    付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放」之情事，茲核其請求並無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，再其於八十九年四月八日聲請賠
    償（有本院收案戳在卷足按），亦未逾該條例所規定之請求期間，則聲請人就此
    部分依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國家賠償，參酌前揭說
    明，自應認其請求洵屬有據，爰審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押時間、所
    受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償新台幣（下同）四千元
    為相當，共准予賠償三百零一萬六千元外，其逾此部分之請求即無理由，應予駁
    回。
四、本案聲請人就其受感訓處分及感化教育之期間雖已自財團法人戒嚴時期不當叛亂
    暨匪諜審判案件補償基金會獲得四百二十萬元補償，惟查該基金會所認定之感訓
    期間（非感化教育期間），係自四十年七月一日至四十三年六月三十日止，上揭
    期間似未包括延長感訓期間六月部分（即軍管區司令部致財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十八年九月二十八日八八慮則字第四二三四號
    函附之資料「註記」欄括弧記號內文字所載，聲請人經國防部「四十三年十一月
    二十五日（43）安歐字第一八二六號令新生訓導處陳東光一名准予續訓六月」部
    分），而關於感訓處分期間之補償，依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條
    例第六條之規定，非屬本院所得審酌之事項，似應由聲請人另就此部分之不當處
    分向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補償，聲請人就
    此部分之處分亦向本院請求賠償，自有未洽，應予駁回，附予敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六        月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會提出書狀
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
