【裁判字號】    90,訴,867
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八六七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）柒拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分
    之五之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：民國八十八年九月十三日早上，原告騎乘ＡＴＬ－四五一號重型機車，由
    台北市往台北縣烏來方向沿新烏路二段行駛，途經該路四點八公里處，因同方向
    有一部機車滑倒致原告亦跟著滑至對向車道，當時原告欲趕快爬起時，適甲○○
    駕駛ＦＭ－一○七號營業用大貨車自對向車道駛來，由於車速很快，載重量又大
    ，將原告左腿輾過，導致原告受有左側骨折、腓骨開放性骨折及左側下肢膝上截
    肢，請求醫藥費及義肢、一年半都不能工作的損害。我覺得被告有過失，因為他
    輾過原告的腿，造成原告損害。
、證據：提出三軍總醫院附設民眾診療處診斷證明書
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟依其前之聲明及陳述略謂：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：
    我覺得我無過失責任。
、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察官不起訴處分書為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度調偵字第五二三號、八十八
    年度偵字第二三七三八號偵查卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時，聲明請求被告給付柒拾萬元，嗣於言詞辯論時，擴張其應受判決事項
    之聲明為請求被告給付柒拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五請求
    利息，依前開說明，應予准許，合先敘明。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十八年九月十三日駕駛營業用大貨車行經台北縣烏來鄉
    ○○路○段往烏來方向處，原告所騎乘機車因同向另部機車滑倒致原告滑至對向
    車道，被告車速快而將原告左腿輾過，致原告受有左側骨折、腓骨開放性骨折及
    左側下肢膝上截肢，被告有過失，請求給付醫藥費及義肢、一年半都不能工作的
    損害等語，被告則以沒有過失等語置辯。
二、查：本件被告於八十八年九月十三日上午七時，駕駛車號ＦＭ－一○七號營業用
    大貨車，沿臺北縣新烏路由新店往烏來方向行駛，途經該路四點八公里處，適有
    原告乙○○○騎乘ＡＬＴ－四五一號在對向行駛，惟原告因避免追撞其前方倒地
    之機車，竟自行失控滑倒至對向車道，致被告輾過原告，使原告受有左側股骨骨
    折，左側脛、腓開放性骨折及左側下肢膝下嚴重壓傷併軟組織缺損，經送醫急救
    後復經為膝上截肢等情，為兩造所不爭執，復經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察
    署八十九年度調偵字第五二三號、八十八年度偵字第二三七三八號偵查卷宗查核
    屬實，且有原告所提出之診斷證明書為證，自堪信為真實。
三、按民法第一百八十四條第一項前段規定：因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    則為民事訴訟法第二百七十七條所明文規定。是主張他人侵權行為者，除證明受
    有損害外，應先證明他人有故意或過失。本件被告固有上開原告所指駕車輾傷原
    告，致原告受有前開傷害之情形，然查：本件原告曾對被告提出過失傷害之告訴
    ，案經檢察官送臺灣臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會，其鑑定結果為：肇事分
    析：一、路權歸屬：甲方（即原告）駛入對向車道，乙方（即被告）行駛本車道
    。二、駕駛行為：甲方行經肇事地彎道，因閃避同向前行滑倒之機車，失控倒地
    滑向對向車道，甲方機車擦撞對向剎車右閃之乙方左前保險桿，甲方左腳再被乙
    方左前輪輾壓。三、違規事項：甲方在劃有分向限制線路段駛入來車道。鑑定意
    見：甲方行經彎道失控滑倒，倒入對向車道；嗣經檢察官再送臺灣省車輛車事故
    覆議委員會鑑定，仍照原鑑定意見，並修正為：「一、乙○○○雨天駕駛重機車
    ，行經彎道閃避前方倒地之機車時，自行失控滑倒駛入來車道，為肇事原因，甲
    ○○無肇事原因」等情，有上開偵查卷宗所附鑑定意見書及臺灣省車輛車事故覆
    議委員會函可查，又該案亦經檢察官認定調查後，認被告駕車肇事並無過失，而
    為不起訴處分在案，亦有原告提出之不起訴處分書為證，且經本院調卷查核屬實
    ，則被告主張其無過失等語應屬可採。再原告主張被告當時車速過快及載重過重
    一節，惟原告就此部分既未舉證以實其說，自難認其主張為可採。綜上所述，原
    告既不能證明被告就上開事故有過失，則其請求被告給付柒拾萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起按年息百分五計算之利息洵無理由，應予駁回；原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
