【裁判字號】    90,交聲,73
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第七三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十二月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＡ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按「禁行機車」標字，用以告示本車道禁止機器腳踏車通行。繪設於路段起點，
    ，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十八條第一項定有明文；又汽車駕駛
    人（包括機器腳踏車），爭道行駛，有機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處銀
    元二百元以上六百元以下（即新台幣【下同】六百元以上一千八百元以下）罰鍰
    ，行為時道路交通管理處罰條例第三條第八款、第四十五條第十三款定有明文。
    再汽車駕駛人（包括機器腳踏車）駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五
    條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第三條第八款、第六十三條第一項第三款亦定有明文。末本件原告行
    為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上固應適用舊法，但被告官署稽徵程序係開
    始於現行所得稅法令公佈施行以後，程序上即應適用新法，行政法院五十六年度
    判字第八一號判例參照，是交通違規裁罰事件，性質上屬於交通行政主管機關本
    於職權就公法上具體事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，
    自有上開判例之適用，本件道路交通管理處罰條例雖於九十年一月十七日公佈修
    正，於同年六月一日施行，然無比較新舊法之問題。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有車號ＡＰＩ－０三二號重型機車，於民國八十
    九年十月八日下午三時五十七分許，在台北市○○○路設有「禁行機車」標字之
    道路上行駛，為台北市政府警察局中正二分局交通分隊以拍照之方式存證，並以
    受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定之行為逕
    行舉發，通知聯經送達受處分人後，受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關
    函請原舉發機關調查結果，仍認受處分人有機車行駛禁行車道之違規行為而依行
    為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款之規定於八十九年十二月二十日
    以北市裁三字第裁二二－ＡＡ0000000號裁決書裁處受處分人罰鍰六百元
    ，並予記違規點數一點（原裁決書贅引行為時道路交通管理處罰條例第四十五條
    「第一項」第十三款，應予更正）。
三、本件受處分人經傳喚未到，依其聲明異議意旨略以：因違規時右線被汽車佔用，
    無法通行，後面車輛迫近，不得已始行駛在禁行機車道上，故應處罰者乃佔用車
    道之汽車，且目前該線已刪除禁行機車字樣云云，然查：右開違規事實，有當場
    拍攝違規照片一紙在卷為憑，受處分人所有右開機車既騎乘機車在設有「禁行機
    車」標字之路口，違規行為堪以認定；況依違規照片顯示，在受處分人所有機車
    右邊尚有他輛機車騎乘在未劃設「禁行機車」之路段上，顯見於右開時地受處分
    人所有之右開機車並非不得不行駛在「禁行機車」道上；又果如違規當時確有汽
    車佔用車道，是否違法﹖是否應遭取締﹖此乃交通勤務警員執行公務範圍，受處
    分人尚難因此據以排除交通法令之適用；末該路段設置「禁行車機」標誌妥適與
    否，且目前該路段已刪除「禁行機車」標誌等情，乃道路交通整體規劃之問題，
    與受處分人上開違規行為無涉。綜上所述，受處分人所辯，尚難為有利於受處分
    人違規事實之認定。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人所有右開機車確曾於右開時間在設置「禁行機車」標線之路
    段行駛之行為，且受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關依行為時道路交通
    管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款之規定裁處受處分
    人罰鍰六百元，並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由
    ，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
