【裁判字號】    89,賠,455
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四五五號
    聲  請  人  甲○○
    （即被害人
    乙○○
    承人）      丙○○
    共      同
    代  理  人  薄正任律師
右聲請人因乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於受感化處分執行前死亡，受羈押壹佰肆拾陸日，准予賠償新台幣柒拾參萬元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、丙○○為受害人乙○○之繼承人，茲因乙○○前
    涉叛亂罪嫌，於民國三十八年八月二十五日遭澎湖防衛司令部逮捕羈押，同年十
    月底，移送前台灣省保安司令部審訊，嗣於三十九年一月十七日，因遭該部刑求
    逼供過度，致死於看守所內，而聲請人之被繼承人於死亡前，即遭違法羈押一百
    四十六日，為此，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官議
    決釋字第四七七號解釋、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元
    一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官釋字第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於司法審判結果出來前，已死亡而身體
    自由曾遭受羈押之人民而言，徵諸受感化處分執行前，受羈押之人民，現行實務
    上尚均准允，受害人得以類推適用之方法，對於前受羈押而不能折抵感化處分之
    部分，得請求賠償，以獲得公平正義之實現，則同屬前開相類之情形，僅因司法
    審理結果未出來前，受害人即死亡而不允許其獲得賠償，對於此類同屬憲法上應
    保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，
    顯見其非立法者之有意疏漏故為空白無訛；再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化處分前死亡而曾受羈押之情形未列為賠償事由，衡以戒嚴時期
    人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上
    國家賠償法制，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具
    社會性之傾向與功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法
    之屬性甚明，是人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理
    由拒絕裁判，亦不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原
    則來作為決定之基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於
    補充法律之裁判，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定及大法官釋字第四七七號解釋之精神，自應使人民於
    受感化教育前已死亡，而曾遭受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠
    償，方符憲法第八條、第二十四條之本旨。
三、第按修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例
    施行細則第十五條定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠
    償法第七條復有明文。查本件受害人即聲請人之被繼承人乙○○已於三十九年一
    月十七日死亡，而聲請人甲○○、丙○○係受害人乙○○之弟、妹，為其法定繼
    承人之事實，亦有聲請人提出之戶籍謄本、公證書、財團法人海峽交流基金會證
    明書各一份、張敏之、鄒伯陽校長罹難五十周年、煙台聯中師生罹難紀要書冊各
    一本在卷足憑，是本件受害人既已死亡，聲請人以受害人法定繼承人之身分聲請
    本件冤獄賠償，依法自無不合。又本件聲請人之被繼承人乙○○有無涉犯匪諜罪
    嫌，遭羈押後死於前台灣省保安司令部看守所內一節，雖本院依職權於八十九年
    十二月二十一日向軍管區司令部督察長室查詢結果，經覆知：本部前軍法處留存
    檔案中，並無乙○○一員涉案相關資料等語，惟本院庭訊中傳訊與被害人乙○○
    同遭羈押且親睹上情之證人巴信誠證稱：伊和乙○○均為煙台聯合中學的同學，
    三十七年由山東離開家鄉到湖南，再由廣州到澎湖，當時山東省主席告訴伊等要
    去台灣唸書，到了澎湖不久，政府要伊等當兵，後來大概在三十八年七月間，伊
    和乙○○被以匪諜罪名被抓，乙○○在看守所內有被刑求，因伊看他訊問後回來
    全身受傷，後來乙○○死在牢裡，伊和乙○○被認定涉犯匪諜罪嫌的情形一樣，
    而伊的部分是感化處分等語。又質之證人王人榮亦證稱：三十八年七、八月間，
    伊等先被澎湖防衛司令部抓起來，伊被關在民房內，再移送到前台灣省保安司令
    部，當時三十幾個同學關在一起，乙○○和伊關在同一房間，乙○○他的死，伊
    有親眼看到，乙○○和伊被認定涉犯匪諜罪嫌的情形一樣，伊的部分亦被判處感
    化處分等語。另詰之證人劉世訓亦證稱：伊在監獄內有親眼看見乙○○死去，而
    伊後來亦被感化處分等語。再參以前開張敏之、鄒伯陽校長罹難五十周年、煙台
    聯中師生罹難紀要等書中（張敏之、鄒伯陽校長罹難五十周年一書第十二頁、第
    七十四、七十五頁；煙台聯中師生罹難紀要一書第二十八頁、第九十二頁），亦
    均有同為受害人之巴信誠、徐承烈、欒秉傑等人記述被害人乙○○死亡親睹之經
    過，尤足見被害人乙○○確係於三十八年八月二十五日因涉嫌匪諜案件，遭澎湖
    防衛司令部逮捕後，移送前台灣省保安司令部執行羈押審訊，並於三十九年一月
    十七日死於獄中無訛。而由前開證人所證，被害人乙○○斯時涉案情形，即均與
    渠等相同，且渠等事後均係遭感化處分，則被害人乙○○若未死於獄中，亦足堪
    推知其當亦係獲遭感化處分之結果，而依前揭說明，聲請人於受感化處分執行前
    死亡，即曾遭受羈押，與修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定等同
    ，為權利遭受同等損害，應享有回復利益之情形無異，且此部分並無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾修正之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條所定五年可聲請賠償之時間，是其等此部分聲請國家賠償應認為有理
    由。爰審酌聲請人之被繼承人於戒嚴時期因叛亂案件經審訊結果出來前死亡，而
    死亡前竟遭國家以違法羈押之方式剝奪其行動自由長達一百四十六日，未及審訊
    以符公義，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日以五千元之上限規
    定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，准予賠償如主文所
    示之金額。至於聲請人另請求核給予慰撫補償金五百萬至一千萬元部分，因與現
    行戒嚴時期人民受損權利回復條例第十五條準用冤獄賠償法第三條有關每日應以
    三千元以上五千元以下計算賠償金之規定不符，是逾此部分之請求，即無理由，
    應併予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十    年      六      月      十二          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官   李  文  椿
中    華    民    國      九十    年      六      月      十四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
