【裁判字號】    90,簡,1277
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二七七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四八
六號），本院判決如左：
        主          文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
附表所示扣案外套肆件，沒收。
        犯罪事實及證據
一、緣附表所示之「黑白狗」商標，業經英商詹姆斯勃查南有限公司向經濟部中央標
    準局（已改制為智慧財產局）請准註冊，嗣後移轉予英商聯合釀酒及葡萄酒廠有
    限公司，再授權日商MITSUI & COMPANY LIMITED於臺灣地區取得商標專用權，得
    使用附表所示商品，現仍在商標專用期間。甲○○明知姓名不詳之成年男子所兜
    售外套，係意圖欺騙他人而使用相同商標圖樣之商品，竟自民國（下同）八十九
    年十二月起，向該名男子以每件新台幣（下同）五百元之代價，購買仿冒上述商
    標之外套多件─其中部分衣服未經日商MITSUI & COMPANY LIMITED公司同意，即
    附掛偽造該公司名義與上述商標圖案之保證卡，以保證產品之真正及品質。旋在
    臺北市○○街六一號前擺設攤位，基於行使偽造私文書及販賣仿冒商標商品之概
    括故意，連續多次以每件六百九十元之價格，販賣予不特定人牟利，嗣於九十年
    一月十一日下午三時四十分許，在上址為警查獲，並扣得如附表所示之仿冒品四
    件（其中一件附有保證卡）。案經日商MITSUI & COMPANY LIMITED委由協辰股份
    有限公司，委請簡炎申律師告訴，由臺北市政府警察局松山分局報告台灣台北地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告自白（見偵卷第七頁正反面、第三七頁正反面、審卷第十一頁）。被告雖
      否認知悉上述圖案已經註冊登記；惟商標登記得向主管機關查詢，且扣案衣服
      其中一件附有保證卡，並以英文標示本件商標已經權利人註冊登記，被告此部
      分說詞並非可信。
    (2)本件商標註冊與轉讓資料在卷。
    (3)搜索扣押證明筆錄一份。
    (4)附表所示物品扣案。衣物吊牌影本各一份；經勘驗，其中一件吊牌係告訴人商
      標之保證卡（見十九、二一頁）。
    (5)告訴人員工謝育純、施淑美、告訴代理人簡炎申指訴。
    被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪；其販賣部分衣
    物同時附有上述保證卡，則同時觸犯刑法第二百十六條、二百十條行使偽造私文
    書罪（參見最高法院六十七年度第六、七次刑事庭庭推總會決議(三)，對於偽造且
    販賣此類商品之行為人，認為成立上述二罪）。其先後多次販賣與行使行為，時
    間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，各以一罪論並依
    法加重其刑。所犯上述二罪有方法、結果牽連關係，應依較重之連續行使偽造私
    文書罪處罰。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況（十餘年前曾有緩刑紀錄
    ，期滿未經撤銷緩刑）、犯罪原因與手段、家境、教育程度、其行為對被害人所
    生危害程度、所得利益、犯罪後態度尚可、已與告訴人達成和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台
    幣玖佰元折算壹日）。刑法第四十一條第一項易科罰金規定九十年一月十日修正
    公布，比較新舊法律適用結果，以新法較有利於行為人，應依同法第二條第一項
    前段規定，適用修正後規定決定易科標準；併此說明。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、主文第二項所示物品，係被告所有供犯罪所用物品，應依法宣告沒收。
六、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、商標法第六十三條、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第五十五條、第
    七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六     月     十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國    九十      年      六     月     十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
