【裁判字號】    89,交聲,643
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          八十九年度交聲字第六四三號
    異議人即
    受處分人    黃宜
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年五月二十九日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－ＡＢ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
        理      由
一、按汽車違反道路交通管理事件，有以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違
    規事實者，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，得逕行舉發；前項逕行舉發，應記
    明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，
    並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項定有明文；又對於違反本條例之行
    為，應按其違反條款規定之處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單，
    並於被通知人欄予以勾記，如為逕行舉發者，其通知聯應按已查明之資料填註車
    牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉
    發之文字後，由舉發機關送達被通知人，同細則第十一條第一項第二款亦定有明
    文。是執行交通勤務或稽查人員以科學儀器取得違規證據資料，足資認定行為人
    違規事實，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，應記明車輛車牌號碼等可資辨明之
    資料，以該汽車所有人為被通知人，逕行舉發，並將通知聯由舉發機關送達被通
    知人，始完成舉發程序，公路主管及警察機關方得依法裁罰，如未將通知聯送達
    被通知人，公路主管及警察機關自無法據以裁罰。
二、本件受處分人即異議人黃宜男於民國八十八年十一月十五日晚上十一時九分許，
    駕駛車號ＢＦ－０一八二號自用小客車，在台北市○○○路、興安路口限速四十
    公里之路段，以時速六十八公里速度超速行駛，為台北市政府警察局松山分局以
    拍照方式採證，並以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項規定之行為逕行掣單舉發。嗣受處分人未於應到案日期前申訴，原處分機關即
    依行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款之規
    定，於八十九年五月二十九日以北市交裁車字第二二－ＡＢ0000000號裁
    決書裁處罰鍰新台幣二千四百元。
三、本件聲明異議意旨略以：未曾收受任何通知單，是否已逾道路交通管理處罰條例
    第九十條之規定不得再舉發等語，經查：按違反本條例之行為，自行為成立之日
    起，逾三個月不得再舉發，道路交通管理處罰條例第九十條第一項定有明文，本
    件舉發違反道路交通管理事件通知單是否已合法送達，關係本件是否舉發是否合
    法﹖本院遂函請舉發機關台北市政府警察局松山分局查證舉發違反道路交通管理
    事件通知單是否已合法送達，經該分局轉函請台北延壽郵局查覆，該分局並於九
    十年三月二十三日以北市警松分交字第九０六一０五四六一０號函附傳真查詢國
    內各類掛號郵件查單，其上載明：查該案件業於八十八年十二月十六日妥投，妥
    投收據傳真如後，以為收到之依據，退回交通大隊等情，有上開函及附件在卷為
    憑，則本件舉發違反道路交通管理事件通知單是否妥善投遞﹖抑或因無法送達而
    退回交通大隊﹖如已退回交通大隊，是否依法公示送達﹖在在容有釐清之必要，
    原處分機關在未確定舉發違反道路交通管理事件通知單是否合法送達情形下，遽
    為裁決，尚有未洽，應由本院撤銷原處分，由原處分機關查明究辦後，另為適法
    之處分，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國     九十     年     六       月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
