【裁判字號】    90,訴,2172
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一七二號
    原      告    中華仙學協會
    法定代理人    乙○○
    複  代理人    黃敬唐
右原告與被告甲○○、徐繩袓間請求不動產所有權移轉登記事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣貳萬仟捌佰肆拾壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾
玖萬肆仟零玖拾貳元，折合銀元玖拾萬壹仟佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元
玖仟佰壹拾肆元，折合新台幣貳萬柒仟玖佰肆拾貳元，原告僅繳納新台幣貳萬仟
捌佰肆拾壹元，尚欠新台幣肆仟壹佰零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
