【裁判字號】    90,易,1044
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事案件審理單                    九十年度易字第一四四號
    案  號：九十年易字第一四.
    案  由：竊盜
一、庭  期：中華民國九十年六月十二日下午三時審理
    (一)通知檢察官
    (二)傳喚被告
          證人丁○○
              丙○○
              乙○○
              己○○
              戊○○
              甲○○
二、調前科及在監在押資料
三、函丁○○
    請於民國九十年六月十二日下午三時至本院第一法庭說明下列事項：
    (一)台端所稱：「於八十九年九月九日遭竊金飾一批（含金墜子一個，價值共約二
      十七萬元）、現金三萬元、鑽戒一只」，則該批金飾為何人所有？
    (二)所謂「金飾一批」，究有何物？重量若干？
    (三)請提出報案三聯單。
    (四)本院將請當鋪負責人攜帶被告庚○○所典當之物到庭，請台端務必到庭指認失
      竊物品。
四、函丙○○
    請於民國九十年六月十二日下午三時至本院第一法庭說明下列事項：
    (一)台端所稱：「於八十九年九月間遭竊之金戒指三只、金手鍊及金項鍊各一條」
      ，則其重量若干？
    (二)遭竊之零錢一千餘元，詳細數額？
    (三)本院將請當鋪負責人攜帶被告庚○○所典當之物到庭，請台端務必到庭指認失
      竊物品。
五、函乙○○
    請於民國九十年六月十二日下午三時至本院第一法庭說明下列事項：
    (一)台端所稱：「於八十九年九月十九日遭竊項鍊三條、手鍊四條、玉鐲二只、耳
      環三付、戒指二只」，除玉鐲外，其餘是否均為金飾？重量若干？
    (二)本院將請當鋪負責人攜帶被告庚○○所典當之物到庭，請台端務必到庭指認失
      竊物品。
六、函訴人己○○
    請於民國九十年六月十二日下午三時至本院第一法庭說明下列事項：
    (一)何時（白天或夜間）遭竊？
    (二)台端所稱：「於八十九年九月三十日遭竊金元寶一個、金戒指數只、鑲玉戒指
      一只、金墜子一個、金幣數枚、金項鍊一條」，其詳細數量、重量若干？
    (三)台端又稱：「於八十九年九月三十日遭竊美金數百元、捷克幣數百克郎」，其
      詳細數額、面額、張數若干？
    (四)請提出報案三聯單。
    (五)本院將請當鋪負責人攜帶被告庚○○所典當之物到庭，請台端務必到庭指認失
      竊物品。
七、函臺北縣警察局新店分局雙城派出所
    請惠予檢送下列報案相關資料過院參辦。
    (一)丁○○（男，五十年十二月四日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
      號）於八十九年九月九日位於臺北縣新店市○○路六十巷九十弄十五號住處遭
      竊（三聯單號碼為Ｎ0000000號）。
    (二)己○○（女，五十一年七月三十一日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
      00號）於八十九年九月三十日位於臺北縣新店市○○路六十巷九十弄十七號
      遭竊。
八、函文山當鋪（臺北縣新店市○○街六十一號）
      戊○○（臺北縣新店市○○路一四七號二樓）
            （臺北縣新店市○○路二巷一號）
    請攜帶被告庚○○所典當之物（如附件所示），於民國九十年六月十二日下午三
    時至本院第一法庭協助本院調查。
    （檢附偵查卷第三十五頁當票影本四張）
九、函大將當舖（臺北縣中和市○○路八十一號）
      甲○○（臺北縣中和市○○路一五一號三樓）
    請攜帶被告庚○○所典當之物（如附件所示），於民國九十年六月十二日下午三
    時至本院第一法庭協助本院調查。
    （檢附偵查卷第三十七頁當票影本一張）
十、函大泉當鋪（臺北縣新店市○○路○段一五九號一樓）
    請攜帶被告庚○○所典當之物（如附件所示），於民國九十年六月十二日下午三
    時至本院第一法庭協助本院調查。
    （檢附偵查卷第三十七頁當票影本一張）
十一、函大新當鋪（臺北縣新店市○○路○段四十四巷一號）
    請攜帶被告庚○○所典當之物（如附件所示），於民國九十年六月十二日下午三
    時至本院第一法庭協助本院調查。
    （檢附偵查卷第三十七頁當票影本一張）
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
