【裁判字號】    90,交易,4
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八九七號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十九年五月十一日中午十二時十五分許
    ，駕駛車號ＡＲＫ－六０八號重型機車，沿台北市○○路○段由南往北方向行駛
    ，途經中華路二段與廣州街口時，原應注意行車速度，依標誌之規定，無標誌者
    ，在市區道路，時速不得超過四十公里，且應注意遵守燈光號誌，並注意汽車行
    近行人穿越道前，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人先行通過，而依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，於其行向
    號誌燈已顯示紅燈之際，猶以時速六十公里速度超速行駛，致其前車頭撞及當時
    由西往東向行走於行人穿越道之行人甲○○，使甲○○受有頭部外傷併撕裂傷、
    左足第五蹠骨骨折等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十     年      六      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
