【裁判字號】    89,訴,5167
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一六七號
    原      告  台灣松下電器股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  漢閤企業有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                戊○○      住.
                鐘秀英      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零玖拾柒元，及被告漢閤企業有限公司部分自
民國九十年四月十八日起，被告丙○○部分自民國九十年四月十一日起，被告鐘秀英
、戊○○部分均自民國九十年四月八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百十萬零九十七元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：
    一、依兩造所訂經銷合約第二十條，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。
    二、被告漢閣企業有限公司於民國八十七年九月二十三日邀其餘被告為連帶保證
        人，經銷原告之商品，訂有經銷合約。嗣後被告漢閣企業有限公司從八十七
        年十月九日起至同年十二月十七日止，向原告購買電化商品一批，價款計一
        百十五萬二千四百七十三元，此有金額統計表三份及出貨傳票四十一張為憑
        ，後被告僅償還五萬二千三百七十六元後，即拒絕清償，尚積欠一百十萬零
        九十七元。為此依買賣及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如聲明所示
        。
  參、證據：提出經銷合約影本一件、銷貨出庫傳票金額統計表影本三紙、物流倉庫
      出貨傳票影本四十一紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
      。
  貳、被告漢閣企業有限公司部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
          (一)漢閣企業有限公司實際負責人為丙○○，對外都是丙○○在處理，黃良
            安是受僱於丙○○，而被冒用掛名為負責人。
          (二)不了解原告主張是否為事實。
  參、被告戊○○、鐘秀英部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：戊○○、鐘秀英只有和漢閣企業有限公司買賣土地時有簽名，並無在
        系爭經銷合約上簽名，系爭經銷合約之戊○○、鐘秀英簽名筆跡與真正簽名
        筆跡雷同，但不知是否為模仿。系爭經銷合約上戊○○、鐘秀英印文之印章
        係真正，但非戊○○、鐘秀英所蓋。該印章是交給李林有義、吳舜德、林文
        彬，但找不到他們。
    理    由
一、本件依原告所提經銷合約第二十條約定，兩造合意以本院為管轄第一審法院，先
    予敘明。
二、被告漢閣企業有限公司雖陳稱其實際負責人為丙○○，登記負責人丁○○係被冒
    用掛名云云，惟並不能舉證以實其說，且依漢閣企業有限公司變更登記事項卡所
    載，丁○○確係漢閣企業有限公司董事，為公司法第八條第一項所定公司負責人
    ，是本件就漢閣企業有限公司部分，仍應由丁○○代表被告漢閣企業有限公司為
    訴訟行為。
三、被告漢閣企業有限公司、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約、銷貨出庫傳票金額統計表
    、物流倉庫出貨傳票等件為證。被告丙○○經合法通知未到庭亦未提出書狀表示
    爭執；漢閣企業有限公司對原告主張之事實亦不否認；被告戊○○、鐘秀英均自
    認上開經銷合約上戊○○、鐘秀英印文之印章為真正，雖辯稱該印章非其所蓋用
    ，但未舉證以實其說，而印章為本人蓋用係常態，為他人盜用屬變態事實，被告
    戊○○、鐘秀英既未證明其印章為他人盜用之變態事實，自應認系爭經銷合約上
    之印文為渠等所蓋用，依民事訴訟法第三百五十八條第一項規定，應推定渠等已
    為系爭經銷合約所揭文義之陳述。是綜上堪信原告之主張為真正。
五、從而原告依買賣及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付一百十萬零九十
    七元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起，即被告漢閤企業有限公司部分自九十
    年四月十八日，被告丙○○部分自九十年四月十一日起，被告鐘秀英、戊○○部
    分均自九十年四月八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十二    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      六      月      十八    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
