【裁判字號】    90,交聲,139
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第一三九號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民國
八十九年十二月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＺＡ000
0000號、北市裁三字第車裁二二－ＺＡ0000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣參仟元，並
予記違規點數壹點；又汽車駕駛人，行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新
台幣參仟元，並予記違規點數壹點。
    理      由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    前段定有明文，再汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項定有明文，末汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三條規
    定者，除應依該條處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六
    十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○分別於民國八十九年六月二十八日下午一時四十二
    分許及八十九年七月七日中午十二時十五分許，駕駛車號ＤＶ－七一０九號自用
    小客車，沿國道一號公路南下行駛，途經南向六．九公里處，該處速限為時速七
    十公里，竟分別以時速九十二公里、九十七公里之速度超速行駛，而為內政部警
    政署國道公路警察局第一警察隊以雷達自動照相器測得分別超速二十二公里及二
    十七公里，並以受處分人前後二次有違反高速公路交通管制規則第五條第一項前
    段及道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為掣單舉發。嗣受處分人
    於應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開
    違規行為，於八十九年十二月八日分別以北市裁三字第車裁二二－ＺＡ0000
    000號、北市裁三字第車裁二二－ＺＡ0000000號裁決書分別裁處受處
    分人三千元罰鍰。
三、本件聲明異議意旨略以：伊平常居住台北，因受景氣影響，遂遷居基隆，對於基
    隆交流道至汐止收費站修正行車限速七十公里均無所悉，且國道公路警察局事前
    宣導不夠，深感不服云云，然查：受處分人於右開時地分別超速行駛之違規事實
    ，有違規照片二張在卷為憑，且雷達測速器運作正常，經荷蘭中央標準局檢驗合
    格，並經本院公證在案，此有內政部警政署國道公路警察局第一警察隊九十年六
    月六日（九０）公警國一刑訴字第０七一一五號函檢附相關證明文件附卷可稽，
    又基隆交流道至汐止收費站自八十八年四月九日十六時起開放路肩供小型車專用
    行駛，因路段劃設為三車道後無路肩，且車道寬度僅為三．五公尺，與交通部頒
    定之公路路線設計規範不符，再依加速車道長度檢視，僅符合七十公里＼小時之
    限速，在考量行車安全因素下，訂定行車速限為七十公里，國道高速公路局於當
    日已透過報章媒體發佈新聞，且南向０公里六００公尺、一公里七五０公尺、二
    公里四００公尺、二公里八００公尺、五公里六００公尺、六公里八００公尺及
    七公里二００公尺處設有限速七十公里之標誌牌，汽車駕駛人自應依限速標誌行
    駛，此亦有內政部警政署國道公路警察局第一警察隊八十九年九月三十日公警國
    一刑訴字第一三二九四號函在卷可徵，受處分人居住於基隆市，時常利用國道一
    號公路往來於基隆市與台北市○○○於○道一號公路沿途設置有限速標誌應知之
    甚稔，自難假藉內政部警政署國道公路警察局對於限速標誌宣導不週或限速標誌
    不清即可脫免裁罰。從而，受處分人所辯，均不足採。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時間前後二次駕車超速行駛之為違規行為，因受
    處分人於應到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項規定分別從輕裁處受處分人罰鍰三千元，固非無見，惟如前所述，受處分人
    有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為者，尚須依同條例第
    六十三條第一項第一款規定並予記違規點數一點，本件原處分機關漏未於裁決書
    之處罰主文欄上記載「並記受處分人違規點數一點」（本院卷內之原處分機關裁
    決書參照），即難認為允洽，本件受處分人之異議雖無理由，惟原處分既有不當
    ，自應由本院將原處分撤銷，仍以受處分人前後二次有違反道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項規定之行為，依該條規定分別從輕裁處受處分人罰鍰三千元
    ，並依同條例第六十三條第一項第一款規定並分別予記違規點數一點，如主文第
    二項所示，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
