【裁判字號】    89,重訴,2442
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四四二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣仟佰伍拾陸萬仟柒佰玖拾元，及自民國八十九年七月
二日起至清償日止，按原告訂定之基本放款利率加年息佰分之零點伍計算之利息，並
逾期在六個月以內者，按上開利率佰分之拾，逾期超過六個月者，按上開利率佰分之
貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人永隆輪船股份有限公司邀被告為連帶保證人，於民國八十六年十月
    二十一日向原告借用新台幣（下同）壹億貳仟伍佰萬元，約定利息按原告訂定之
    基本放款利率加年息百分之０．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八
    十七年十月十二日。詎永隆輪船股份有限公司屆期未依約清償，屢經催討，均置
    之不理，經原告拍賣抵押物後，仍有如主文第一項所示本息、違約金迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、撥款申請書、清償明細表、本院民事執行處通知書、保證書等
    影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款申請書、清償明細
    表、本院民事執行處通知書、保證書等為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀
    以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依連帶保證契約請求被告給付系
    爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
