【裁判字號】    90,交上更(二),7
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上更(二)字第七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣基隆地方法院，八十五年度交訴字第十一
號，中華民國八十五年五月廿三日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
八十五年偵字第九七六號）提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係臺北縣汐止鎮○○路一三九號民富運輸公司司機，係以從事駕駛為業務
    之人，於民國八十四年四月十二日凌晨二時四十分許，駕駛車號ＫＤ─五七０號
    半聯結拖車，由基隆市○○路往八堵路方向行駛，途經基隆市○○路五０三號前
    路段時，應注意汽車在雙向四車道行駛時，大型汽車除超越同一車道之前車或準
    備左轉外，均不得在內側車道行駛；且行車速度在市區道路，時速不得超過四十
    公里，而依當時天氣晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距良
    好之情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於上開路段，貿然行駛內側車道
    ，且以時速四十五公里之速度超速行駛，適對向由杜建男所駕駛，亦違反應在遵
    行車道行駛之規定，操作失控之ＮＤ－八七一號計程車，衝越安全島，飛越至丙
    ○○車道，於將落地之際，該計程車右側車身與丙○○所駕半聯結車車頭左大燈
    附近碰撞，計程車跌落地面後，卡於半聯結車車頭下方，其右側車身並遭半聯結
    車右前輪輾壓推行，杜建男因而全身多處挫傷、骨折，並因肋骨骨折、胸腔內出
    血，當場死亡。
二、案經杜建男之父甲○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱（見本院九十年五月二十九日
    審判筆錄），惟辯稱：伊僅有超速及行駛內車道之過失，情節輕微，原審量刑太
    重云云。然查：
  (一)被害人確因此次車禍致胸腔內出血、肋骨骨折不治死亡，業經台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書可
    憑（見相驗卷第十、十三至十八頁）。此外並有道路交通事故調查報告表(一)(二)各
    一紙、現場照片及檢察官暨原審勘驗筆錄等附卷（見相驗卷第四至六頁及證物袋
    、原審卷第二十六頁）可稽。
  (二)被告駕車行駛於內側車道及以時速四十五公里之速度超速行駛，已據其於本院審
    理時供述甚詳（見本院九十年五月十六日筆錄）。按汽車行車速度，在市區道路
    ，時速不得超過四十公里；又按汽車在雙向四車道行駛時，大型車除超越同一車
    道之前車或準備左轉外，均不得在內側車道行駛，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款、第九十八條第一項第一款分別定有明文。本件被告駕駛半聯結拖
    車行經市區○○○○道，原應注意時速不得超越四十公里及非超車或左轉，不得
    行駛於內側車道，而依當時天氣晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙
    物，視距良好，此有道路交通事故調查報告表(一)附卷足憑（見相驗卷第五頁），
    又無不能注意之情事，乃竟疏未注意，貿然以四十五公里之時速，超速行駛於內
    側車道，致與被害人所駕駛而操作失控衝越安全島之營業小客車相撞，被害人因
    而死亡，自有過失。
  (三)按汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之
    注意義務，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務
    。若因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任，最高法院著有八
    十四年台上字第五三六０號判例可資參照。本件經台灣省基宜區車輛行車事故鑑
    定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，固均認被告無肇事因
    素，唯台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會亦認被告超速有違規定，而台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會則認被告行駛內車道與超速均有違規定，此有台灣
    省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑字第八四二四二號鑑定意見書及台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會八十四年八月十七日交覆字第八四一一九四號函在
    卷足稽（見相驗卷第二十六、二十七、三十七頁），而被告復坦承行駛內車道與
    超速均有違規定，已如前述，自應以台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會認被告
    行駛內車道與超速均有違規定之說明為可採。又被告既然超速行駛，且違規行駛
    內側車道，而被害人於車禍後並因之而全身多處挫傷、骨折，並因肋骨骨折、胸
    腔內出血，當場死亡，則被告對被害人死亡之結果，顯有過失責任，且其間亦存
    有相當因果關係（蓋被告如未超速行駛，亦未違規行駛於內側車道，則被害人雖
    衝越安全島，飛越至被告車道，但因未與被告之車相撞而不必然死亡），亦無信
    賴原則之適用，至為灼然。雖被害人於右揭時地駕駛上開營業小客車時，亦違反
    應在遵行車道行駛之規定，操作失控，衝越安全島，飛越至丙○○車道為肇事主
    因而同有過失，惟按刑法上所謂之「過失」，係指行為人雖非故意，但按其情節
    應注意，並能注意，而不注意者而言，被害人雖與有過失，仍無法減免行為人在
    不超越社會相當性之範圍應有之注意義務，且刑事責任係對於反社會行為所加之
    公之制裁，不若民事責任係專以填補損害為目的，因此並無允許依過失相抵之理
    論，而消長已發生之刑事責任之餘地，是本件被害人雖同有過失責任，亦不足影
    響本院對被告上開過失責任之認定。上開台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會
    及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定結果，認被告無肇事因素，容有誤
    會。是本件被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、查被告係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。原審經過詳查，以被告犯行明確
    ，予以論罪科刑，固非無據，但查：（一）原審以被告無不能注意之情事，違規
    行駛內側車道，且又以四、五十公里之速度超速行駛，疏未注意為由，而認被告
    有過失。惟未在判決內說明被告如何無不能注意之情事，及被告在此情況下有何
    疏未注意之理由，且原審於審酌各種情狀而為量刑時，既認被害人同有過失，惟
    被害人如何違反規定之情形，卻未於事實欄內認定，致事實與理由不相適合，即
    有未合。（二）又被告行為後，刑法業於民國九十年一月十日修正，並自同年月
    十二日起生效，原刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已修正為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同」，經比較新舊法，以新法有利於被告，依刑法第二條
    第一項本文之規定，自應依修正後刑法處斷。原審未及審酌前開修法之情形，亦
    難維持。被告認原判決量刑太重，公訴人認本件量刑太輕，而皆提起上訴，指摘
    原判決不當，雖均為無理由，但原判決既有上開可議之處，即應由本院將原判決
    撤銷改判。爰審酌被告之過失程度，被害人同有過失，且為肇事主因及被告於本
    院審理時坦承犯行暨所生危害等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金
    之折算標準。又查，本件被害人應負絕大部分之過失責任，而被告前未曾受有期
    徒刑以上之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表附本院卷可稽，經此起訴審判後
    ，當能知所警惕，信無再犯之虞，且被告亦已依法院之判決賠償被害人家屬之損
    害，已據告訴代理人乙○○述之在卷（見本院九十年五月二十九日筆錄），本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之諭知，以促其日後戒惕。
三、公訴人循告訴人聲請上訴，另以：「本件應係殺人，非屬單純之過失致死」云云
    。惟查公訴人並非以殺人罪嫌起訴被告，而係以被告涉犯業務過失致人於死罪嫌
    起訴，原審及本院亦以同一罪名對被告論罪科刑。公訴人上訴忽而主張被告涉犯
    殺人罪嫌，前後所指，並非一致。另告訴人並主張：
  (一)被告就其剎車痕跡何以長達數十公尺（近四、五十公尺）之說法，並非事實。八
    十四年四月十二日偵訊筆錄中，被告丙○○於檢察官訊問：「你車速度多少」時
    回答：「我速度四十至五十公里，因當時我重車，而且清晨路上有露水路面濕滑
    。」惟依基隆第一分局於案發現場所作之道路交通事故調查報告及中央氣象局之
    降水量表顯示，八十四年四月十二日凌晨三時，案發現場不僅路面乾燥，且當日
    甚至案發前一日（即四月十一日）均無降雨，何來「路面濕滑」之說？顯然被告
    說謊，而其說謊動機是否為掩飾其車速其實非四十、五十公里之情，而依其撞擊
    被害人車輛後，尚推曳達數十公尺之情，是否有致被害人於死地之未必故意。
  (二)就被告如何撞擊被害人車輛之情形，被告出現前後截然不同之矛盾說法。八十四
    年四月十二日之偵訊筆錄中，被告對於檢察官訊問：「你是在他車（指死者杜建
    男之車）落地撞到他，還是在車飛行中撞到他」答稱：「車子落地後我車剎不住
    才撞到他：：」，然被告於其八十五年五月十六日之答辯狀第二段中稱：「：：
    由於小客車因右前中側撞擊，慣性的車子向後、車尾向左斜著地：：」，前者謂
    車子落地後撞到，後者又謂撞到後，車始著地，前後矛盾，究何者為真？蓋若死
    者之車非於飛行中被撞而係於路地上被撞，則與證人鄭天全所為「死者車子不是
    飛越安全島」之證詞不謀而合。
  (三)原審及鑑定意見雖均認車禍起因係被害人杜建男駕車飛越安全島所致，惟本件車
    禍現場長達四、五十公尺，而在半聯結車後方八、九公尺處地上留有一大灘「綠
    色汽車冷卻液」水灘，而該水灘與現場肇事車輛間並無液體延流現象，無論係被
    告所駕半聯結車所有或是被害人所駕計程車所有，依一般經驗法則，本件車禍當
    時，至少有一部車曾在該處停留數分鐘，況就被告所駕半聯結車頭受損情形以觀
    ，除該車右前方跨騎在被害人計程車上，該車左前方亦有一受創大洞，顯然兩車
    至少有經兩次撞擊，則被告顯有在煞停車輛後又故意續予駕車衝撞被害人計程車
    之嫌。如被害人當時已經當場不治死亡，此續予衝撞行為對被告而言顯無意義亦
    無必要，如被害人當時尚有鼻息，則此再予衝撞行為即可能係被告在車禍後雙方
    車輛均停止後，被告見被害人未死亡，為卸免肇事後高額之賠償金，乃再度衝撞
    被害人致死，如此推論無訛，則被告所犯恐非過失致死罪嫌而是故意殺人。
(四)另車禍現場尚有諸多疑點：
  １安全島：島牆高卅六至卅八公分，寬一二０公分。島牆現況之舊齒狀、割狀，非
    是計程車衝撞所產生之痕跡。島上草木完整，無一落葉，尋找不到漏油痕跡，無
    論胎輾過痕跡，無黃漆掉落痕跡。
  ２計程車：輪胎直徑五二公分，其１＼２等於廿六公分，低過島牆十公分，車頭無
    衝撞痕跡，保險桿完整無缺。有以上疑點為憑，被害人家屬確定計程車絕對不可
    能衝越安全島之理由。
  ３被害人家屬經過長時間探查、訪問、向各方求教，確定八十四年四月十二日凌晨
    三時０分，南榮路五０七號對面ＫＤ－五七０半聯結車跨騎ＮＤ－八七一計程車
    事故，只有發生在南榮路五０七號對面之南下車道上。本事故，根本與北上車道
    完全無關。
  ４半聯結車左前輪從計程車右後輪之後方，向前追撞之下，半聯結車本身左前燈撞
    破一個大洞。造成計程車右後輪歪斜，車體鐵板深深凹進，白漆擦傷痕跡累累。
    由此可見，所謂計程車衝越安全島神話，不攻自破。
  ５半聯結車左前輪第一次追撞，再次以右前輪跨騎計程車，為何當時不煞車？為何
    不熄火停車？不叫救護車急救？反而將計程車當橫枕，向右一路推殺到右路肩第
    三線道，撞擊護欄，擊毀計程車。此由撞擊磨擦，留下黃漆割破護欄痕跡八．九
    公尺，輪胎摩擦護欄痕跡五．一公尺，可得證明。而後推離護欄不遠處，留下一
    大塊綠色水跡，明確顯示半聯結車推殺計程車離開護欄過程，在中途曾經停過車
    。再次推到第二線道，總共推殺五十多公尺才停止。
  ６死者杜建男，四肢全斷，左肋骨斷３－０，右肋骨斷４－７，胸腔內出血，卡在
    駕駛座內左臂下垂車窗外，手掌裡外粘滿砂塵。遭遇撞擊，出於自衛本能反應，
    必然會以手推護欄，因此手掌裡外才會粘滿砂塵和擦破衣袖。
四、本院查：
  (一)證人梁祥信於偵查及本院前審調查中均證稱，另一證人鄭天全曾打電話給伊，表
    示計程車是逆向行車而碰撞，並非飛越安全島與對向車輛碰撞（相驗卷第七十三
    頁、本院八十五年交上訴字第一五六號卷三十七頁反面）。證人鄭天全於偵查中
    稱，肇事前伊係自基隆經八堵方向，死者逆向行駛，往基隆市區方向開，伊閃過
    後，沒多久就聽到撞擊聲，死者車速約五十公里云云。於本院前審調查時稱，當
    晚伊騎機車回八堵，騎在往八堵之外側車道，計程車逆向行駛於往八堵之內側車
    道，車速很快，伊與計程車會車後，即聽到碰撞聲，回頭看到兩車撞在一起，就
    趕快回家，第二天上午十時左右打電話告訴梁祥信說計程車不是飛越安全島云云
    （相驗卷第四十頁、本院前審交上訴卷三十七頁）。然查，依卷附現場圖，往基
    隆市區方向，有略呈弧形斜向安全島之輪胎與地面摩擦痕跡，終止處為安全島；
    安全島牆外側有碰撞痕兩處，擦痕為黑色胎痕及水泥經碰撞損壞之痕跡。而證人
    即處理現場之警員陳明智於本院前審訊問時，到庭結稱：安全島之路樹有因擦撞
    而向大貨車（即對向車道）方向傾倒之痕跡，且計程車底盤有擦撞安全島痕跡，
    計程車速度快的話，有可能飛越安全島等語（本院前審交上訴卷第五十頁）。本
    院前審另命警員陳明智丈量安全島高度及計程車輪胎高度，該員報稱安全島高度
    為卅五公分，計程車輪胎高度五十二－五十四公分，保險槓距地面高度卅七公分
    ，伊丈量時使用之車型與被害人車子之車型相同，已據證人陳明智到院結證在卷
    （見本院交上更一號卷第十八頁反面），並有該員呈報之事故現場相片粘貼紙及
    照片在卷（見本院前審交上訴卷第五十八頁）可稽。另依相驗卷所附照片、計程
    車底盤確有摩擦之痕跡。依上開撞擊痕、煞車痕及證人陳明智所證暨事後補充之
    車輪、保險槓高度等，均足認計程車係超速失控，向左衝撞安全島並飛越至對向
    車道。證人鄭天全所證，應係於計程車飛越落地後之狀況，而誤以為計程車係單
    純逆向行車，況證人鄭天全於本院前審又改稱：當時只聽到後面碰一聲，伊並未
    回頭看，就直接回家等語（見本院交上更一卷第十八頁），則其既未回頭看，如
    何知道被害人係逆向行車，抑或飛越安全島？且所證「未回頭看」一節，亦與其
    前所證其「有回頭看到兩車撞在一起」顯然不符，則本院自難憑該證人前後不一
    並與現場圖不符之證詞，即為被告不利之認定。另證人梁祥信所證，係屬傳聞證
    據，尚無證據能力，不足為憑。告訴人指計程車不可能飛越安全島云云，依上開
    說明，告訴人所言，亦係其主觀之推測，且無證據證明計程車未飛越安全島，告
    訴人此部分主張不能成立。本院衡情酌理，判斷真偽審定如上揭事實，此徵緒立
    場客觀公正之警員陳明智之證言益明。
  (二)被告於八十四年四月十二日檢察官訊問時，固稱計程車飛過來落地後，伊剎不住
    車而撞到云云，惟同日訊問筆錄亦稱計程車斜飛過來，伊撞到計程車右邊前後車
    門間，伊本來行駛內側車道，見計程車飛過來，方向盤往右打，但仍未避開等語
    （相驗卷第八、九頁）。依現場圖，落土及油跡、刮痕地點分別在半聯結車行駛
    之內側車道及內外車分道線上，足見兩車撞擊點在往八堵之內側車道上，另依相
    驗卷及原審卷第廿四頁所附照片，半聯結車左前大處全破，半聯結車前保險槓
    因撞擊而向右側傾斜，肇事後，計程車右側車身卡於大貨車右前輪及右前底盤下
    方，另高於計程車車頂之半聯結車左大破損、前散熱面板處，遺有計程車黃色
    烤漆、半聯結車左大上方及附近均有因擦撞而遺留之黃色烤漆痕，故如係計程
    車落地後撞擊，以計程車高度，不可能撞到半聯結車左大及左大上方處，再
    參以計程車係右車身卡在半聯結車右前輪及右前底盤處，半聯結車前保險槓向右
    傾斜，足見本件車禍係計程車飛越安全島後，向左前方前衝，於將落地之際，半
    聯結車將方向盤右打，惟計程車右側車身仍與半聯結車左大附近碰撞，撞擊後
    計程車落地，因半聯結車本身之動力，乃將計程車卡於車右前底盤下方滑行，此
    與原審勘驗筆錄所載，該計程車從右後輪至右側車頂至右車門有汽車壓過痕跡，
    其痕跡呈弧狀之情形相符。因此，計程車與半聯結車撞擊時，計程車尚未落地，
    可以確定。被告於偵查中所稱落地後碰撞云云，與實情不符，應以本院前審審理
    時所辯，未落地時撞擊為可採。
  (三)現場圖上，自落土處及刮痕起點至半聯結車車後方，長四二．一公尺並非煞車痕
    ，而是兩處距離，此由現場圖未記載煞車痕自明，告訴人主張該四二．一公尺為
    煞車痕，係屬誤會。查撞擊後，計程車卡於半聯結車右前輪及右前底盤下，半聯
    結車並向右前方滑行，計程車車身及輪胎並因而摩擦道路右側水泥護欄，此由相
    驗卷所附告訴人自繪之現場圖及照片可知（半聯結車被計程車自左前方向右側撞
    擊，且半聯結車在碰撞前，曾有向右閃避動作，故撞擊後，半聯結車向右前滑行
    ）。另依告訴人自行提供之照片，半聯結車停車處，右後輪遺有兩道輪胎輾在路
    面之痕跡，半聯結車後方另有綠色水漬一處。該綠色水漬被告稱係水箱破損而流
    出者，核屬可採。告訴人因而主張，半聯結車曾在水漬處停留數分鐘，再前行，
    以殺害死者云云；被告則辯稱，因伊所駕罐裝車滿載液態之乙二醇，撞擊後因路
    滑，且有油料漏出，無法立即煞停等語。查該兩道半聯結車右後輪所遺輾壓路面
    痕跡，應係半聯結車輾過油漬而造成。此由照片所示，碰撞之初，向右滑行，至
    與路右側水泥護欄擦碰階段，道路顏色為乾燥之瀝青路面，撞到水泥護欄後，道
    路右側散佈碎片及道路路面顏色變深，有油漬散落，可知油漬係第二次碰撞路右
    護欄後，開始逸出。而被告苟於水漬處停留片刻，重新前進，則水漬後方之輪胎
    痕應會中斷，且顏色深淺會有不同，但觀之照片，無此現象（水箱在車頭，故如
    在水漬處停留，輪痕痕會中斷在水漬後方），因此告訴人推測被告停止後，再前
    進，以殺害其子之主張無由成立。雖最高法院前發回意旨略謂：本案肇事之後，
    在聯結車車倍位置後方地面上，明顯留有一灘綠色水漬，被告供承該綠色水漬係
    聯結車水箱破損所流出（相驗卷第五三頁、本院前審卷第四九頁），告訴人亦因
    此質疑聯結車曾在該處停留，看見被害人尚未死亡，為卸免高額賠償金，才再度
    向前衝撞，以殺死被害人。而依現場照片觀之，該灘綠色水漬與現場筆事車輛間
    似無液體延流現象（見相驗卷及本院前審卷證物袋內照片），倘聯結車與計程車
    衝撞之後，是一路滑行至車停位置，中間並未停車再向前衝撞，則聯結車水箱破
    損所流出之綠色水漬，似應隨著該車滑行一路滴落，如滑行途中仍未流盡，亦應
    蓄積於車停位置水箱下方地面上，而不會在中途留下一灘綠色水漬。此與被告曾
    否於車停之後，再故意前駛衝撞被害人，至有關係云云，惟當時水箱何時發生破
    損，而破損之程度係爆破或龜裂，此機械原理乃案發當時無法掌控，故水箱水流
    出之綠色水漬，或因破損程度而異其流量及流速，實不可因水漬流出之為一灘水
    漬或一路滴落現象，以判斷肇事之後車子有無停止之推定，因之就機械原理而言
    ，並不足以必然推論被告於車停後，有再故意前駛衝撞被害人之舉，附此敘明。
  (四)告訴人主張死者手掌粘滿砂塵，係手推護欄所致云云，卷內無此資料，且苟如真
    有手推護欄，在該巨大撞擊之下，必血肉糢糊，非僅黏滿砂塵。此部分主張非屬
    有據。另被告主張清晨有露水，無法立即煞停云云。核與現場圖所載不符，此部
    分辯解不能成立。
五、綜上所述，告訴人所指，被告涉嫌殺人云云，不能成立，且原審依被告過失情節
    ，量處有期徒刑四月，亦非過輕，公訴人上訴為無理由。另被告超速且違規行駛
    內側車道，致無法及時閃避，應認有過失，被告上訴先主張無過失責任，後又稱
    原審量刑太重，亦無理由，均應予以駁回。
六、再者，本件事證已臻明確，告訴人猶聲請將本案送公證學術權威機構鑑定「警繪
    道路交通事故調查報告表是否合理」、「地面一灘綠色水漬有無停車」，經核尚
    無必要，併此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、修正
    後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法第三條之一、刑法第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二   日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
