【裁判字號】    88,再,15
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第十五號
    再審  原告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    再審  被告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林明志
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年三月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開再審被告之經理陳星貴、職員黃正霖、顏愛興等人涉有犯偽造文書
    罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第
    四五七號陳星貴等偽造文書案件判決確定前，停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已於九十年六月一日確定，有臺灣臺北地方法院九十年六月
    五日北院文刑新八八訴四五七字第一一九七六號函及所附之臺灣臺北地方法院八
    十八年度訴字第四五七號刑事判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                民事第十五庭
                                   審判長法  官  劉靜嫻
                                         法  官  吳光釗
                                         法  官  陳昆煇
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                         書記官  顧正榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
