【裁判字號】    90,上,186
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一八六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丁○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                蔡有禮
                乙○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達繕
本予對造。
    理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命兩造於本裁定送達後十日內，自行與
    對造協商簡化並確認爭點後，提出整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附
    件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                 民事第十五庭
                                     審判長法官  劉靜嫻
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                         書記官  顧正榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
