【裁判字號】    90,聲再,286
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二八六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第三九六八號中華民國九十年
三月十九日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度自字第四十四號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十九年度上易字第三九六八號案件
    ）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查
    係於民國九十年三月二十六日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾二
    十日後始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應
    予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月        十二      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳  明  峰
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       六       月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
