【裁判字號】    90,附民上,39
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第三九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右上訴人因妨害婚姻附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣臺北地方法院八十九年度附
民字第五四一號，中華民國九十年三月十五日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之附帶民事訴
    訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，原審諭知公訴不受理之判決，嗣經本院駁回檢察官之上訴，
    依照首開規定，原審駁回原告附帶提起之民事訴訟，核無不合，上訴人之上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      六        月       十二       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年      六        月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
