【裁判字號】    90,上易,1442
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一四四二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第七二一號，中華
民國八十九年十二月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五四八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占
    自己持有他人之物，科罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，認事用法及
    量刑均無不當，應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、公訴人參酌告發人甲○○具狀請求上訴意旨略以被告乙○○將被害人蔡秀卿所託
    付之會款侵吞入己後，迄今仍未返還被害人，亦未與被害人達成和解，犯罪後態
    度不佳，難認已有悔意，原判決對被告諭知科處罰金貳仟元，量刑容嫌過輕，請
    將原判決撤銷，更為適當之判決等語，查被告在本院陳明已經還給甲○○兩個五
    千元及一個萬元等，惟甲○○於本院最後審理期日未到庭表示意見，但之前調查
    時甲○○已陳明被告上開之二萬元，只還一萬三千元，尚欠七千元等，足見被告
    是有在清償，被告是否已全清償或尚有部分未清償或另有他欠款，此均為民事之
    問題，甲○○或被害人蔡秀卿均可依法另為主張，又被告犯罪後坦承犯行，並為
    清償之行為，犯後態度尚佳，因而原審審酌被告犯罪之動機、方法、目的、所侵
    占之款項不多，且已分期償還所積欠之會款一萬三千元等一切情狀，量處罰金貳
    仟元，並諭知易服勞役之折算標準，尚屬妥適，是公訴人之上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年        六      月        十二      日
                                臺灣高等法院刑事第十七庭
                                    審判長法  官  陳  正  雄
                                          法  官  許  錦  印
                                          法  官  許  宗  和
右正本係照原本作成。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       六       月       十五       日
附錄本案論罪法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
