【裁判字號】    90,上易,1616
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一六一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳道申
右上訴人因被告違反公司法案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二一四九
號，中華民國九十年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第五三六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：一般三溫暖係在同一空間內同時設有熱水池（水溫攝氏四十
    度至四十三度）、冷水池及烤箱（蒸氣室），而本件香格里拉公司在三樓設有冷
    熱水池、烤箱、蒸氣室各一個（以上設備於一個空間內），在另一個空間設置溫
    水池，該溫水池的溫度略低於體溫，檢察官現場勘驗時，適有一名客人身著泳裝
    ，頭戴泳帽，在溫水池內游泳，並記明筆錄，且三溫暖除熱水及冷水池外，實無
    再設置一介於熱、冷水池溫度之溫水池，且本件溫水池之面積較大外，溫度亦適
    於游泳，是本件之溫水池應為游泳池而非浴池云云。
三、惟查：
（一）被告所經營之香格里拉公司所營事業，曾於八十五年間因經營公司登記範圍以
      外之女子三溫暖業務，經臺北市政府建設局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察
      官偵查後提起公訴，並經原審判處罰金四萬元確定，嗣被告申請新增女子浴池
      、三溫暖業務獲准等情，業據原審調閱各該卷宗核閱無誤；並有被告於八十五
      年間申請增設女子浴池、三溫暖時所附之建築設計藍圖、台北市政府工務局函
      （均影本）附卷可參；而香格里拉公司員工黃國峰於原審八十九年十一月一日
      訊問時亦證稱：該公司冷、熱、溫水池原設於地下室，於八十四年間遷至三樓
      後，迄今均沒有變更等語（見原審卷第三十頁、第三十一頁）；足證被告所經
      營之香格里拉公司係以現有之設施，經向主管機關申請獲准而開始營業，要無
      疑義。
（二）檢察官雖以一般三溫暖係在同一空間內同時設有熱水池（水溫攝氏四十度至四
      十三度）、冷水池及烤箱（蒸氣室），而本件香格里拉公司在三樓設有冷、熱
      水池、烤箱、蒸氣室各一個（以上設備於一個空間內），在另一個空間設置溫
      水池云云；惟查依附於偵查卷內之八十八年十二月二十七日檢查現場紀錄表所
      示，本件被告所經營之香格里拉公司之熱水池、冷水池、溫水池、烤箱、蒸氣
      室均係設置於三樓，此亦與前述卷附之建築設計藍圖相符，足證檢察官此部分
      以被告係於另一空間設置溫水池云云，顯有誤認，而無可採。
（三）另按三溫暖之設備，於不違反法令規定之前提下，非不得由三溫暖業者自行設
      計為之，於法並無三溫暖必有或必無某一設施之可言，更不得據此進而推論某
      業者另有其他業者所無之設施必非三溫暖之必要設備，該業者該部分所經營者
      即非三溫暖業務；檢察官此部分以三溫暖除熱水及冷水池外，實無再設置一介
      於熱、冷水池溫度之溫水池云云，顯係固執於一己片面、主觀之認識，要非可
      採。
（四）檢察官復以其至現場勘驗時，適有一名客人身著泳裝，頭戴泳帽，在溫水池內
      游泳，本件溫水池之面積較大外，溫度亦適於游泳，是本件之溫水池應為游泳
      池而非浴池云云。惟查證人即臺北市政府建設局人員高揚凱於原審八十九年十
      月二十日訊問時到庭證稱：其於民國八十八年十月二十七日稽查香格里拉有限
      公司時，在浴室三溫暖業聯合檢查現場紀錄表記載游泳池，應該是該公司設置
      之池子面積比浴池大之故，．．．其是以現場池子的材質及肉眼來認定是游泳
      池，建設局並沒有具體的規範、標準可供區別浴池及游泳池等語（見原審卷第
      十八頁），足見即使主管之行政機關，其自身亦未定有可供區別浴池及游泳池
      之規範或標準；主管之行政機關既無可供區別浴池及游泳池之規範或標準，且
      主管之行政機關前於被告以相同之設施申請核准時，業已核可，於法自不得任
      意於嗣後以某一執行人員一己之認知，而定某一水池之功能究係浴池或游泳池
      ；況任何一定面積、深度以上之水池，非不得於其中「游泳」，但該一水池非
      即必為「游泳池」；況「游泳」一詞究係何指，未加深究恐無以明；再者，東
      、西方關於三溫暖使用之觀念本有不同，業者基於營業之立場自亦不宜強制要
      求或限制消費者必以一定之方式（包括服裝、動作）為之，是於法自不得執某
      一偶然之時間，某一消費者就該設施所為之消費形態或方式，而定該設施之性
      質；是檢察官此部分以其至現場勘驗時，適有一名客人身著泳裝，頭戴泳帽，
      在溫水池內游泳，本件溫水池之面積較大外，溫度亦適於游泳，是本件之溫水
      池應為游泳池而非浴池云云，亦非的論，而無可採。
四、綜上所述，本件檢察官前述上訴意旨所陳各節，於法均要非可採，其執此上訴意
    旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月       十二       日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  溫  耀  源
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      六      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
