【裁判字號】    89,上訴,3637
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三六三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年三月十三日判決
（八十九年度上訴字第三六三七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間，除有特別規定外，為十日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已喪失者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第三百四十九條前段、第三百八十四條前段分別定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    民國九十年三月十三日判決後，業於九十年四月十七日將判決正本送達於被告，
    此有卷附之送達證書可稽。依照首開規定，本件至九十年四月三十日止（扣除在
    途期間二日），被告之上訴期間即已屈滿，被告遲至九十年五月二日始行具狀提
    起上訴，其上訴已逾前述法定上訴期間，其上訴顯非合法，自不應准許，而應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十二  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      六      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
