【裁判字號】    88,重上,319
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第三一九號
      上  訴  人  卯○○
                  寅○○
      訴訟代理人  張靜怡律師
      追加  被告  戊○○
                  丁○○○
                  壬○○
                  庚○○
                  辰○○即陳.
                  辛○○
                  巳○○○
                  丙○○
                  乙○○
                  丑○○
                  子○○
                  己○○
                  癸○○
      追加  原告  甲○○
      複  代理人  鄒勷文
右當事人間，因請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年六月三十日臺灣桃
園地方法院八十七年度重訴字第三○五號第一審判決，提起上訴，被上訴人追加被告
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
被告戊○○、丁○○○、壬○○、庚○○、辰○○、辛○○、巳○○○、丙○○、乙
○○、丑○○、子○○、己○○、癸○○應將坐落桃園縣桃園市○○路二四號二樓房
屋，返還被上訴人。
追加之訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、上訴人卯○○、寅○○方面：
壹、聲明：
一、原判決不利上訴人部分廢棄。
二、右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、緣上訴人之父陳煌輝與吳玉燕於民國五十六年間，和被上訴人之父尤見義約定房
    屋租賃關係，由出租人尤見義將桃園縣桃園市○○里○○路二四號房屋全部出租
    予陳煌輝與吳玉燕。前揭租約後經雙方同意更新成為不定期限之租賃關係。出租
    人尤見義於七十三年死亡，承租人吳玉燕與陳煌輝亦先後於六十六年與七十三年
    死亡，故系爭租賃關係遂分別由原當事人之繼承人概括繼受，即由被上訴人甲○
    ○繼受出租人之地位，上訴人等共同繼受承租人之法律地位。
二、系爭房屋於租賃關係成立生效後，即交由上訴人之父即原承租人使用收益，自六
    十六年起，系爭房屋之一樓部分即先後出租予訴外人邱德錦販賣糕餅麵包，接著
    出租與呂學萬賣小吃，以後分別是作賣場、許進益開眼鏡行、電動玩具店，目前
    由阮金安承租。系爭出租房屋之租金，一直是由原出租人即被上訴人之父或其配
    偶，或被上訴人或其配偶、子女  (尤純光)收取租金。因系爭房屋之一樓部分一
    直由上訴人轉租予他人使用，故出租人或其代表向承租人即上訴人收取租金時，
    有時前往二樓上訴人使用之部分收取，有時在一樓騎樓收取。因二樓至八十七年
    以後才有獨立之出入口，故收取租金時皆須由一樓店鋪中間穿越，始可進入二樓
    。
三、上訴人與被上訴人間之租賃關係，自租賃關係成立以來，一直相安無事，遂有超
    過三十年之租賃存續期間。且之前承租人因自行修繕租賃物，承租人與次承租人
    曾與出租人共同達成增加租金之協議，承租人與次承租人遂確信出租人已同意轉
    租。詎料，被上訴人卻突於八十七年無理由的終止租約，請求上訴人等返還系爭
    租賃標的物。上訴人對於彼等並未違背租約規定，卻無端遭到終止租約，致無從
    使用收益系爭租賃物，感到極度不平，始有對本件訴訟提出上訴之情事。
四、本件系爭租賃關係，雖係由上訴人之父陳煌輝所約定，但在陳煌輝死亡後自應由
    其繼承人概括承受系爭租賃關係，陳煌輝之繼承人除卯○○與寅○○外，尚有女
    性繼承人庚○○與陳美華等數人。按「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承
    人對於遺產全部為公同共有。」民法第一千一百五十一條定有明文，故在遺產分
    割前公同共有關係仍存在。復按「本節規定，於所有權以外之財產權，由數人共
    有或公同共有者，準用之。」民法第八百三十一條定有明文，故系爭之租賃關係
    應由陳煌輝之繼承人所公同共有。
五、按「除前項之法律或契約另有訂定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，
    應得公同共有人全體之同意。」民法第八百二十八條定有明文，故「公同共有人
    中之一人或數人得公同共有人全體之同意起訴者，依民法第八百二十八條第二項
    之規定，應認其原告之適格無欠缺－－－－」 (參最高法院民國三十一年總會決
    議) ，故必需由全體之公同共有人一同起訴及被訴，否則當事人就不適格。
    惟被上訴人於民國八十九年九月二十六日言詞辯論時復主張，上訴人之父生前所
    有之桃園縣桃園市○○段武凌小段五十之四與五十之六地號土地兩筆，係上訴人
    之父生前以附負擔贈與之方式，贈與給上訴人，要卯○○據該財產清償被繼承人
    名下之一切債務，同時前揭五十之六地號土地部分並包含房屋租賃權在內，故系
    爭房地之租賃關係只存在於被上訴人與上訴人卯○○之間，而與被繼承人即原承
    租人之其他繼承人無關。惟查被上訴人之主張有下列之誤：
(一)被上訴人於原審起訴時，所主張之房屋並非僅座落於前揭兩筆土地之上，況且前
    揭五十之六地號土地之面積，自土地複丈成圖上觀之，僅佔系爭房屋座落土地中
    之極小部分，與系爭租賃權之存在並無絕對之關連。況且，承租人雖得據租賃關
    係，而主張使用或收益租賃物，然而，承租人仍須因使用、收益租賃物而支付對
    價，故租賃仍屬一雙務之契約關係，承租人所具有之地位並非僅是單純之權利，
    故亦無從將租賃權  (承租人之地位)作為贈與之標的，甚至是附負擔贈與之標的
    。顯見被繼承人陳煌輝，並無將系爭租賃權之存在與前揭五十之六地號土地做出
    一併處置( 承租人之地位) 之決定，此在法理上亦不可能。
(二)再者，前揭五十之四地號土地，作該地附近既成道路之用，已有多年，被繼承人
    與繼承人對該事實亦無不知，則被繼承人如何能將該土地以附負擔之方式贈與給
    卯○○，並要卯○○以該土地之價值為度，負責清償被繼承人之一切債務；卯○
    ○亦不可能接受此一不可能履行之負擔。
(三)綜上所述，上訴人之父陳煌輝之所以將該二筆土地交給卯○○，並非基於附負擔
    贈與之意思，而是將其名下之債務由繼承人之一的卯○○負責出面處理，被繼承
    之遺產仍由繼承人繼承，並公同共有所有遺產。
    本件系爭租賃關係既是由訴外人陳煌輝之繼承人所公同共有，被上訴人僅以上訴
    人卯○○與寅○○為被告，即不具有當事人之適格。即便被上訴人得依共同訴訟
    之法理追加當事人，但對被追加之當事人而言，其不但曾拒絕被追加成為當事人
    ，且於第二審時始被追加，不啻使該等被追加之當事人，受到審級利益之侵害。
    為此，依民訴訟法第四百五十一條之規定：「第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者
    ，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。」以第一審之訴訟程序有
    重大之瑕疵為由，廢棄原判決，並將該事件發回原審臺灣桃園地方法院。
六、本件租賃契約屬於諾成契約：
    按「稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租予他方使用、收益，他方支付租金之
    契約。前項租金，得以金錢或租賃物之孳息充之。」民法第四百二十一條定有明
    文，民法既然未要求租賃契約之訂定需以書面為之，故租賃契約自屬諾成契約即
    不要物契約，只需當事人意思表示一致即可。又民法上契約多屬非要式契約，要
    式契約以法律有特別規定或當事人有特別約定者為限，民法上對租賃契約之成立
    並未規定需以書面為之，故本件租賃法律關係之成立與生效，並不因未簽訂書面
    契約而受到任何影響。
    本件租賃關係之存在，承租人即上訴人使用、收益已歷有年，租金之支付與收取
    亦在持續中，此事並經被上訴人於一審起訴狀中予以承認，故本件系爭租賃關係
    之存在乃是雙方不加爭執之事實。上訴人自得據租賃關係而主張有權使用系爭標
    的物。
    自被上訴人主張上訴人有將系爭標的物一樓部分違約轉租之情事觀之，雙方於租
    賃關係成立時，乃是約定就租賃標的物之現狀  (即一、二樓之全部)予以出租，
    故上訴人對系爭房屋之一、二樓部分俱有租賃權存在，合先敘明。
七、本件租賃契約未約定有不得轉租之約定：
    被上訴人於原審所提出之房屋租賃契約書影本，自其簽名、印章與契約內容觀之
    ，乃是尤見義與吳玉燕、陳煌輝就「桃園鎮○○里○○路  (四五之一八)二樓房
    屋」所簽定之房屋租賃契約。惟本件訴訟被上訴人請求返還之部分乃是桃園縣 (
    市○ ○○路二四號之房屋，與前揭租賃契約書所指之標的物並不相同。況且所謂
    之四五之一八地號土地如是指桃園縣桃園市○○○段四五之一八地號之土地，則
    因該處土地乃是既成道路，如何會有任何房屋興建於該土地之上？又如何以該不
    存在之房屋作為租賃標的物？則該租賃關係將因租賃標的物之不存在而不發生效
    力。
    由此可知，本件系爭之租賃關係和被上訴人所舉之租賃關係並不相同，不足以證
    明系爭租賃關係中有不得轉租之約定，以及上訴人有違背系爭租賃契約轉租之事
    實，更不能以系爭之租賃契約書之記載，作為被上訴人主張上訴人違背租賃契約
    ，而據以終止租賃關係之依據？
    綜上所述，本件系爭租賃契約既屬未以書面約定之諾成契約，當事人間亦無約定
    禁止轉租之條款，依民法第四百四十三條但書之規定，出租人既然沒有禁止轉租
    之約定，則承租人自然享有將系爭標的物轉租之權利。並且，原審被告阮金安與
    被上訴人就系爭標的物一樓部分之使用、收益所達成之和解，亦不影響上訴人就
    該部分所享有之租賃權。
八、退而言之，如認為被上訴人所舉之租賃契約書，即為本件系爭租賃契約之書面，
    則原租賃契約中不得轉租之約定，早已經當事人默示合意更新：
(一)本件租賃契約係屬不定期限租賃：
    系爭租賃契約自前揭說明中可知系始於五十六年一月一日，後在五十八年間因當
    事人之合意更新而成為不定期之租賃，故本件租賃關係並無因期限屆至而消滅之
    情形，被上訴人於原審起訴狀中亦不否認，合先述明。
(二)本件租賃契約中不得轉租之約定早經被上訴人更新而不存在：
    出租人即被上訴人對租賃標的物之使用現況絕非無從得知：
    系爭租賃物於六十六年間即由原承租人先後出租予不同之次承租人，並由次承租
    人分別經營不同之商店。系爭租賃物之二樓部分係由上訴人居住，並且直至八十
    七年間始有獨立之出入口。故自六十六年以來，出租人即被上訴人如要收取租金
    ，有時亦需須至二樓承租人之住處，始有辦法收取，中間長達將近二十年之時間
    ，一樓部分亦先後變更過五、六種之營業，故出租人每月皆前往系爭租賃物之所
    在地，對於系爭房屋一樓部分之使用情形絕無不知之理。
    再者，凡所有人對其自己之所有物莫不細心看顧，而出租人乃是將其所有物交付
    承租人使用收益之人，豈有不加聞問，而僅是收取租金之理。更有甚者，被上訴
    人於起訴狀中自承系爭租賃契約轉為不定期限之租賃，乃是基於無奈，則出租人
    自必汲汲希望收回租賃物，又豈會有自六十六年開始就僅收取租金，而等到八十
    七年始增加租金，並對租賃物之使用狀況毫不知悉之情形。再自被上訴人所簽訂
    之切結書觀之，被上訴人對於承租人之自行修繕，亦了然於胸，並無僅是收取租
    金無暇他顧之情事。
    至於訴外人尤純光曾證稱：「  (有無收過租金)，有，自八十二、三年開始，以
    前是我母親、我太太收租金，我都找卯○○收租金，」云云，惟自該證言之內容
    ，僅能得知證人在八十二年後並未得知租賃物之使用現狀，卻無從得知出租人於
    八十二年以前是否得知租賃物之使用現狀。更何況，揆之於前揭之說明，系爭租
    賃關係轉為不定期限既然係出於無奈，則出租人及其家人又豈有不加聞問之理。
    顯然，證人尤純光之說詞和一般之經驗法則有違，不足以作為證明出租人不知租
    賃物使用現狀之證言。
    出租人即被上訴人對租賃標的物有檢查巡視之權利，故亦絕非不知租賃物之現況：
    同時，基於民法第四百二十三條之規定「出租人應以合於所約定使用、收益之租
    賃物，交付承租人，並應予租賃關係存續中保持其合於約定使用、收益之狀態。
    」出租人本即享有探查檢視出租標的物之權利，故自六十六年以來，出租人早行
    使過其權利甚多次了，則出租人對租賃標的物之現狀當無不知之理。
    出租人即被上訴人對租賃標的物之轉租早已不反對：
    如依契約之約定，出租人即被上訴人早就可以行使系爭契約之終止權。由被上訴
    人遲至租賃關係生效三十年後，才主張終止權之事實可知，被上訴人對於系爭租
    賃關係承租人之轉租行為，早已了然於胸。此當可認為被上訴人早已默示放棄系
    爭契約中所享有之終止權。原租賃契約之終止契約約定既然已由權利人放棄在先
    ，則當不可再據契約中之約定，主張終止契約。故原審判決據此早已遭當事人默
    視更新而不存在之契約約定，而為不利於上訴人之判決，顯有違誤，而強以法院
    之意思取代當事人之意思。
    且上訴人及阮金安曾與被上訴人因修繕房屋，致使用範圍加大而達成增加租金之
    協議，如被上訴人反對轉租，則其何需與次承租人亦達成增加租金之協議，蓋出
    租人對未經同意轉租之次承租人並無租金收取權。故出租人即被上訴人於八十七
    年七月二十一日簽訂切結書時，就已經同意承租人之轉租行為。
    被上訴人遲延行使終止權和權利失效理論相扞格：
    如依契約之約定，出租人即被上訴人早可以行使契約之終止權，由被上訴人遲至
    租賃關係生效三十年後才主張終止權之事實可知，被上訴人對於系爭租賃關係承
    租人之轉租行為，早已了然於胸，此當可認為被上訴人早已默示放棄系爭契約中
    所享有之終止權。原租賃契約之終止契約約定既然已由權利人放棄在先，則當不
    可據契約中之約定主張終止契約。故原審判決據此早已遭當事人默視更新而不存
    在之契約規定而為不利於上訴人之判決，顯屬違背私法自治之原則。
    按契約終止權是形成權，民法雖未設行使之期間，但其行使仍應受誠實信用原則
    之規律，尤其是權利失效理論之適用。例如：甲對乙得終止契約，但長達二年期
    間不行使其權利，並加重用，依其情事，足以引起乙之信賴，以為甲不欲解雇，
    而今甲以他故突然主張其權利，至令乙限於窘境，有違誠實信用原則，其終止契
    約之權利應歸於消滅。故退而言之，即便當事人間並無默示更新有關禁止轉租之
    情事存在，然而，上訴人將系爭租賃物轉租於他人使用已歷有年，此亦為被上訴
    人所不可否認，則被上訴人如要行使契約中之終止權，早就可以行使，而無須拖
    至二十多年後始行使之。被上訴人此時方行使契約終止權顯屬違背誠實信用原則
    ，特別是違背權利失效理論。故原審判決未矧及此，顯與民法中之最基本原則相
    扞格，此誠不足採。
九、被上訴人於訴訟中早已表示不反對讓第三人使用租賃物：
    據被上訴人之子即訴外人尤純光於原審八十八年一月十九日之言詞筆錄中曾明確
    陳稱，其父親早已知道系爭房屋中之營業係屬合夥關係，被上訴人亦已同意上訴
    人等轉租予合夥團體，或允許合夥團體使用系爭房屋。按合夥團體具當事人能力
    ，此為我民事訴訟法第四十條所明認，故在訴訟上早已承認合夥為一獨立之當事
    人。故被上訴人實早已自認其同意上訴人轉租系爭房屋於承租人以外之次承租人
    ，從而系爭租賃契約中禁止轉租之約定，早經被上訴人之明示更新而不復存在。
    據此，上訴人之轉租行為實無違反系爭租賃契約中之任何約定，被上訴人自不得
    據此終止系爭租約，請求上訴人返還房屋。
十、綜上所述，本件系爭租賃契約既屬未以書面約定之諾成契約，當事人間亦無約定
    禁止轉租之條款，據民法第四百四十三條但書之規定，出租人既然沒有禁止轉租
    之約定，則承租人據民法第四百四十三條但書之規定，自然享有將系爭標的物轉
    租之權利。並且，原審被告阮金安與被上訴人就系爭標的物一樓部分之使用、收
    益所達成之和解，亦不影響上訴人該部分所享有之租賃權，被上訴人請求返還房
    屋實無理由。
乙、追加被告戊○○、丁○○○、壬○○、庚○○、辰○○ (即陳美華)、辛○○、(
    下稱戊○○等六人) 巳○○○、丙○○、乙○○、吳進合、子○○、己○○、癸
    ○○等 (下稱巳○○○等七人)方面：
    被告等未於準備程序、言詞辯論期日到場，亦未據提出書狀作何聲明及陳述。
丙、被上訴人即追加原告方面：
壹、先位聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、備位聲明：
一、上訴駁回。
二、上訴人卯○○、寅○○、被告戊○○等六人、被告巳○○○等七人應自坐落於桃
    園縣 (市○○○路二四號第二層房屋遷出，並將房屋返還被上訴人。
三、第一、二審訴訟費用由上訴人及被告負擔。
參、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
Ａ、先位聲明部分：
一、本件系爭房屋之承租權於上訴人之父陳煌輝在世時，即立字據予上訴人卯○○單
    獨承受，雖該於六十五年七月十九日陳煌輝所簽立之同意書僅載明桃園市○○段
    武陵小段五○－四地號及五○－六地號二筆土地全部產權交與上訴人卯○○一人
    全權處理；惟查本件系爭房屋有部分面積即坐第落於其中五○－六地號上該同意
    書應包含本件房屋之租用權在內，況上訴人卯○○自承其於六十六年即開始單獨
    承租使用本件系爭建物，迄至七十三年一月十日陳煌輝逝世後，卯○○均以排除
    其他繼承人就本件建物承租權之行使，且為其餘繼承人所是認，此觀上訴人於八
    十八年十月十二日所提出之上訴理由 (二)狀事實理由欄第二項、第 (三)小項，
    更載明並自認本件不定期租賃關係因房屋之租金均由卯○○交與被上訴人，轉租
    契約亦係由卯○○一人單獨與他人訂定，故該租賃關係僅存於被上訴人與上訴人
    卯○○之間已可認定等語，觀諸卯○○取得本件房屋之租賃權係以償還並承受其
    父陳煌輝生前所欠之全部債務為代價，顯見該租賃權已非因繼承關係而取得，惟
    本件被上訴人於起訴時並不明暸上訴人內部之法律關係為何，直至卯○○於原審
    審理時提出該同意書並主張其對本件建物為唯一繼受承租權人，被上訴人始知此
    項事實，並以租賃物返還請求權及所有物返還請求權訴請上訴人遷讓房屋，合先
    敘明。
二、依原租約第五條之約定「承租人不得將房屋全部或一部分轉租或借他人使用」等
    情，顯屬民法第四百四十三條第一項「反對轉租」之特別約定，則依土地法第一
    百條第二款「承租人違反民法第四百四十三條第一項之規定轉租於他人時，出租
    人得收回房屋」之規定，詎上訴人擅將系爭房屋之第一層樓部分轉租與阮金安作
    為開設大世界唱片行使用，被上訴人從未允許上訴人轉租，若非上訴人告知該第
    一層樓房屋是其與他人共同經營供自己使用並未轉租，被上訴人豈有可能坐視上
    訴人享有高額轉租差價之不法利潤而置之不理，此觀阮金安於原審所陳「卯○○
    本來要合夥，但又將錢拿回去，自八十二年起是我一人開唱片行，自八十年我即
    開始開唱片行」，足見卯○○自八十年至八十二年間確係與阮金安合夥經營唱片
    行又參諸卯○○深恐其轉租事實被發現房屋將被收回，其對於被上訴人刻意隱瞞
    顯與常情無違，且自己與他人共營事業使用系爭房屋，在被上訴人之認知程度上
    ，亦與轉租他人使用顯有不同，自非得認上訴人所云「被上訴人已同意轉租於合
    夥團體」為有理由。
三、上訴人寅○○使用系爭房屋之第二層樓部分，係基於與卯○○間之使用借貸或係
    租賃關係姑且不論，然卯○○既已因違法轉租而經被上訴人終止租約，基於租約
    不可分之原則，寅○○使用系爭建物即屬無權占有，上訴人依租賃物返還請求權
    及物上請求權訴請上訴人二人遷讓並將房屋返還，自屬有理由。
Ｂ、備位聲明部分：
一、按訴之追加非經他造同意不得為之。但二百五十六條第二款至第四款情形，不在
    此限；又該訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人為當事人
    ，不受第二百五十五條之限制，民事訴訟法第四百四十六條但書、第二百五十六
    條第四款定有明文。退萬步言，縱上訴人卯○○所提出其父所立同意書無法證明
    系爭租賃權完全由其一人承受，則該不定期租賃應存於陳煌輝、吳玉燕之繼承人
    與被上訴人之間，查陳煌輝之繼承人除卯○○、寅○○外，尚有戊○○等六人；
    吳玉燕之繼承人有巳○○○等七人，該不定期租賃由彼等所共同繼承，且訴訟標
    的對於其所有繼承人必須合一確定，揆諸前揭法條規定，除追加彼等為訴訟當事
    人，並以訴狀為終止租賃契約之意思表示。
二、即或應追加戊○○等六人、巳○○○等七人為被告，因彼等實際均未曾行使對於
    系爭建物之租賃權，故基於租賃契約不可分之原則，因卯○○違法轉租而致原租
    約終止，彼等依法亦均有遷讓並將建物返還與被上訴人之義務。
Ｃ、綜上所述，本件被上訴人依上訴人卯○○提出自其先父陳煌輝親立繼受承租權之
    同意書，且自六十六年迄今，均由卯○○一人單獨行使該承租權，自應認原租賃
    契約存於其與被上訴人之間，被上訴人以其違約轉租終止租約，並依租賃物返還
    請求權及物上請求權，訴請上訴人等、戊○○等六人及巳○○○等七人遷讓並返
    還房屋，於法尚無不符。
    理      由
一、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務。繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。民
    法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十一條分別定有明文。又在第二審為
    訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。固為民事訴訟法第四百
    四十六條第一項所明定，惟該訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當
    事人之人為當事人，同條項但書、同法第二百五十六條第四款亦定有明文。當事
    人就此項訴訟為訴之追加，自無須經他造之同意。
二、查本件被上訴人起訴主張：上訴人卯○○繼承其父陳煌輝向被上訴人之被繼承人
    尤見義承租系爭房屋之租賃權，而上訴人卯○○違反不得轉租之約定，將系爭房
    屋一樓轉租與阮金安經營唱片行，被上訴人已為終止租約之意思表示，為此，基
    於租賃物返還請求權之法律關係，請求上訴人卯○○返還系爭房屋，其論據無非
    以 (一)上訴人卯○○將系爭房屋一樓轉租與阮金安，違反租賃契約之約定。(二
    ) 上訴人卯○○之父陳煌輝於六十五年七月十九日所立「現將本人陳煌輝名下在
    桃園縣桃園市○○段武陵小段五○－四地號及五○－六地號等兩筆土地產權全交
    本人幼子卯○○壹人唯獨全權處理與繼承，任何人均不得藉詞爭奪之，惟須負償
    本人陳煌輝名下一切所負的債務」之字據。
三、惟查被上訴人請求返還系爭房屋之產權  (所有權)，非屬上訴人之父陳煌輝所有
    ，且未包含於陳煌輝所立字據內之產權，則陳煌輝所遺對於系爭房屋之租賃權，
    依上揭法條規定，屬於陳煌輝之繼承人全體所公同共有；又被上訴人請求返還系
    爭房屋，依其主張係由陳煌輝與吳玉燕共同承租，而吳玉燕亦已死亡，其租賃權
    應為巳○○○等七人公同共有；依訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定之
    法理，被上訴人以返還租賃物請求權之法律關係，起訴請求返還系爭房屋，自應
    以陳煌輝、吳玉燕之全體繼承人為共同被告，始為適格之被告，而被上訴人於原
    審僅以上訴人卯○○為被告 (上訴人寅○○部分，被上訴人係以無權占有之所有
    物返還請求權法律關係起訴請求)，其當事人 (被告)適格即有欠缺，被上訴人於
    本院追加  (被上訴人以備位聲明追加，顯係對於備位聲明之意義有所誤解)繼承
    人為被告，依前揭法條規定，無須上訴人之同意，其追加寅○○、戊○○等六人
    、巳○○○等七人為被告，於法尚無不合，應予准許。
四、被告戊○○等六人、巳○○○等七人，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形之一，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
五、被上訴人起訴主張：上訴人卯○○、寅○○之先父陳煌輝於民國五十六年一月一
    日與吳玉燕，向被上訴人之先父尤見義共同承租所有坐落於桃園鎮○○里○○路
    四五之十八號（即現桃園縣桃園市○○路二四號）二層樓房屋全部，訂有房屋租
    賃契約，約定租期自五十六年一月一日起至五十八年十二月三十一日止、承租人
    不得將房屋全部或一部分轉租或借他人使用，惟於租期屆至，尤見義催告陳煌輝
    、吳玉燕等遷讓房屋，竟拒不遷讓，尤見義無奈，任令租賃契約存續，致使該契
    約成為不定期租賃契約。尤見義於七十三年間辭世，由被上訴人繼承，吳玉燕、
    陳煌輝亦分別於六十六年、七十三年相繼亡故，系爭房屋之使用收益權由上訴人
    卯○○全部承受。兩造間之租賃關係雖均繼受先人，但仍須受先人所簽訂契約內
    容之拘束，詎上訴人卯○○違反承租人不得將房屋全部或一部分轉租或借他人使
    用之約定，未經被上訴人同意，擅將房屋之一樓轉租與原審之共同被告阮金安，
    作為開設唱片行使用，被上訴人自得終止租約，以原審之起狀繕本為終止租約意
    思表示之通知，上訴人寅○○對於該系爭房屋二樓並無任何使用收益之權源，為
    此，依租賃物返還請求權及所有物返還請求權，求為命上訴人卯○○、寅○○二
    人自系爭房屋之二樓遷出、返還被上訴人之判決；嗣於本院以上訴人等之先父陳
    煌輝尚有其他繼承人及另一承租人吳玉燕之繼承人，而以備位聲明追加寅○○、
    戊○○等六人、巳○○○為被告，求為命卯○○、寅○○、戊○○等六人、巳○
    ○○等七人應自系爭房屋之二樓遷出、返還被上訴人之判決。
六、上訴人卯○○則以：被上訴人所繼承系爭房屋，係上訴人先父生前向被上訴人先
    父承租，而成為不定期租賃契約，上訴人先父同意由其一人使用收益享有承租權
    ，而上訴人將系爭房屋轉租，係經過被上訴人之先父尤見義之同意，被上訴人之
    妻與子前來收取租金時亦未曾表示反對，上訴人並無違約等語，資為抗辯。
七、上訴人寅○○則以：被上訴人所繼承系爭房屋，係上訴人先父生前向被上訴人先
    父承租，嗣因成為不定期租賃契約，且上訴人之占有系爭房屋二樓使用，係基於
    二分之一之繼承權利，並未轉租，無違約情事等語，資為抗辯。
八、被上訴人主張上訴人卯○○、寅○○及被告戊○○等六人之先父陳煌輝與被告巳
    ○○○等七人之被繼承人吳玉燕，共同向被上訴人之先父尤見義承租所有坐落於
    桃園鎮○○里○○路四五之十八號（即現桃園縣桃園市○○路二四號）二層樓房
    屋全部，嗣該租賃契約成為不定期租賃契約。尤見義於七十三年間辭世，由被上
    訴人繼承系爭房屋，吳玉燕、陳煌輝亦分別於六十六年、七十三年相繼亡故，系
    爭房屋之租賃權，則由上訴人卯○○、寅○○、被告戊○○等六人、被告巳○○
    ○等七人繼承。嗣上訴人卯○○將系爭房屋之一樓轉租與原審之共同被告阮金安
    ，被上訴人並以原審之起狀繕本、及八十八年十一月三日之答辯暨追加當事人聲
    請狀繕本，為終止租約意思表示之通知等事實，為上訴人等所不爭執，且經共同
    被告阮金安於原審不爭執，並有建築物改良登記簿謄本，土地登記謄本、戶籍謄
    本，及由阮金安提出租賃契約一份為證，被上訴人上開主張之事實，應堪信為真
    實。
九、被上訴人主張上訴人卯○○、寅○○、被告戊○○等六人之先父陳煌輝與被告巳
    ○○○等七人之被繼承人吳玉燕，於民國五十六年一月一日向被上訴人之先父尤
    見義共同承租所有坐落於桃園鎮○○里○○路四五之十八號（即現桃園縣桃園市
    ○○路二四號）二層樓房屋全部，訂有房屋租賃契約，約定租期自五十六年一月
    一日起至五十八年十二月三十一日止、承租人不得將房屋全部或一部分轉租或借
    他人使用，惟於租期屆至，尤見義於五十九年九月一日寄發存證信函予陳煌輝與
    吳玉燕，限其等於三個月內遷讓房屋，竟拒不遷讓，尤見義無奈，任令租賃契約
    存續，致使該契約成為不定期租賃契約等事實，業據被上訴人於原審提出尤見義
    與陳煌輝、吳玉燕所簽訂之房屋租賃合約書、存證信函及掛號回執為憑，且上訴
    人等於原審審理時，就此等事實，未曾有所爭執 (法官問：兩造父親訂立租賃契
    約時，土地上是否已有房屋存在，被告答：是，我父親所寫的二筆土地包含房屋
    。原審卷三一頁背面、三二頁)，尚且抗辯尤見義同意轉租  (法官問：轉租得到
    尤見義的同意，有無證據？答：無，他們都有來收租金，也都未反對。) ，上訴
    人於本院審理時，始否認尤見義與陳煌輝、吳玉燕所簽訂之房屋租賃合約書、存
    證信函及掛號回執之真正，顯無可取，並不足採，被上訴人主張之上開事實，尚
    堪採信。
十、按：當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。又：承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人
    。但租賃物為房屋者，除有反對之約定外，承租人得將其一部分轉租於他人。承
    租人違反前項規定，將租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約；承租人違反民
    法第四百四十三條第一項之規定，轉租於他人時，出租人得收回房屋，民法第四
    百四十三條、土地法第一百條第二款亦分別定有明文。本件被上訴人主張上訴人
    卯○○違約轉租，上訴人卯○○否認違約轉租，且以其轉租經被上訴人之同意，
    資為抗辯。惟查兩造之先父所簽訂之房屋租賃合約書，其中第五條約定「－－－
    承租人不得將房屋全部或一部份轉租或借他人使用等情。」有該契約書影本為憑
    ，上訴人卯○○對於將系爭房屋之一部  (即一樓部分)轉租之事實並不爭執，且
    有次承租人阮金安於原審到場不爭執，被上訴人又否認有同意轉租之事實，上訴
    人自應就其抗辯被上訴人同意其轉租之有利事實，負舉證之責任；而上訴人抗辯
    被上訴人同意轉租，無非以其轉租經被上訴人之先父尤見義之同意、被上訴人及
    其妻、子分別前往向上訴人卯○○收取租金時，知悉轉租之事實，未曾表示反對
    等情為其論據，惟被上訴人不僅否認知悉轉租之事實，且證人即被上訴人之子尤
    純光於原審到場證稱︰於八十二、八十三年間伊均曾向上訴人卯○○收過租金，
    但係至上訴人卯○○之建國路住所，或於系爭房屋之一樓騎樓收取租金，未曾進
    入系爭房屋一樓內，而被上訴人曾告知卯○○與房屋使用人係合夥關係，直至八
    十七年向阮金安詢問，始獲悉系爭房屋已轉租等語在卷；另證人即被上訴人之媳
    婦郭馨卿亦到場證稱︰其收取租金，均向上訴人卯○○之妹妹收取，未曾詢問唱
    片行由何人開設等語在卷，在在均不足以證明被上訴人同意轉租，上訴人為此抗
    辯，自無可採。
十一綜上所陳，上訴人卯○○違反其先父陳煌輝、吳玉燕與被上訴人之先父尤見義所
    簽訂之房屋租賃合約書之約定，將系爭房屋之一樓轉租，業經被上訴人以前揭起
    訴狀繕本、答辯暨追加當事人聲請狀繕本，為終止租約之意思表示，於法尚無不
    合，並基於租賃物返還請求權之法律關係，於原審法院訴請上訴人、於本院追加
    被告戊○○等六人、巳○○○等七人返還 (返還應包含遷出之意義，無須另為遷
    出之諭知)系爭房屋二樓部分，即非無據，應予准許。
十二從而，原審法院為被上訴人勝訴之判決，並就兩造陳明願供擔保，以代釋明，分
    別酌定擔保金准許之，其理由或未盡相同，但結果並無異致，仍應予維持，上訴
    意旨仍持陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
十三兩造其他攻擊、防禦方法，及提出未援用之證據，斟酌後認不影響判決基礎，無
    逐一論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，被上訴人追加之訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                        書記官  鄭  靜  如
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
