【裁判字號】    90,聲,1340
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三四０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請戒治案件，對於台灣桃園地方法院中華民國八十九年八月十六日裁
定（八十九年度毒聲字第四四三一號）聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：聲請人前因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院以八十九年度毒
    聲字第四四三一號裁定，令聲請人應入戒治處所，施以強制戒治一年。上開裁定
    於八十九年六月三十日即送達聲請人，且因聲請人遲至同年七月十日始提起抗告
    ，致遭原審法院以抗告逾期駁回，嗣並經本院八十九年度毒抗字第八０六號裁定
    ，以相同理由駁回。然聲請人係因罹患三期結核，始未能於期間內提起抗告，爰
    聲請回復原狀等語。
二、按刑事訴訟法第六十八條第一項規定：「因遲誤上訴或抗告或聲請再審期間而聲
    請回復原狀者，應以書狀向原審法院為之」本件聲請人係不服原審法院強制戒治
    裁定，提起抗告，並以其逾期抗告，係因罹患三期結核病。亦即聲請人係以遲誤
    原審法院強制戒治裁定之抗告期間而為本件之聲請。揆諸上開說明，聲請人自應
    向台灣桃園地方法院聲請回復原狀，並補行期間內應為之訴訟行為，其誤向本院
    聲請，於法自有未合，應予駁回。
中     華     民     國      九十     年      六      月    十二        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       六       月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
