【裁判字號】    90,上易,677
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第六七七號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃國堂
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易緝字第五八號，中
華民國八十九年十二月十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十六年
度偵字第八二九六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：「被告於原審辯稱：全部都是李正炳一人接洽，我自己都
    沒有跟告訴人接洽過等語，與證人蘇益成到庭證稱：他（指被告）有去，但八十
    五年六、七月間就比較少去了，可資證明等語不符；再被告於原審辯稱：我叫名
    捷照明有限公司（下稱名捷公司）不要再出貨了．．但名捷堅持要出貨等語，亦
    與證人蘇益成證稱：被告也沒有要求名捷暫緩出貨，名捷還是照常出貨等語有違
    ；另被告於原審雖屢稱其曾通知客戶至泰國向李正炳取貨，但與相關證人連進德
    、蘇益成到庭證述情節有出入，足徵被告所辯，均非屬實」云云。
三、經查本件燈飾未獲付款原因，係在泰國負責銷售之李正炳未將售得之款項匯回新
    揚國際貿易公司（下稱新揚公司）所致，此業據證人陳仁通、蘇益成於原審證述
    綦詳。而被告亦曾因此糾紛對李正炳提起詐欺告訴，且被告與李正炳間並因此債
    權債務糾紛訂立「合同協議書」，李正炳在該合同協議書上亦承認確有欠名捷公
    司五百零三萬八千二百十七元。準此，足徵新揚公司向名捷公司訂購系爭之燈飾
    時，被告主觀上並無不法所有之意圖。是訂購系爭燈飾之過程，被告縱曾與名捷
    公司有接洽，亦不能因此認定被告有詐欺犯意。再被告若未通知名捷公司停止出
    貨，此固造成名捷公司損害之擴大，惟並無證據證明被告係明知李正炳確不再匯
    款回台，而仍故意不通知名捷公司停止出貨，是亦難因被告未通知名捷公司停止
    出貨，即認被告有詐欺之意。又證人葉錦就於原審證稱被告有要求其到泰國追貨
    款，依此可見，被告確實有因李正炳未匯款回台，而通知廠商到泰國追貨，是證
    人連進德、蘇益成等就追貨之過程所述情節雖有出入，亦不足證明被告有詐欺犯
    行。檢察官上訴為無理，應予駁回。
四、本案被告經無罪判決，台灣彰化地方法院檢察署移送併辦（該署九十年度偵字第
    一一四四號），自無從併辦，應退回由檢察官另為處理，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      六      月      十二            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      六        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
