【裁判字號】    90,再易,46
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度再易字第四六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○○○○.
右當事人間第三人異議事件，聲請人對於中華民國九十年五月十六日本院九十年再易
字第三十七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款規定，應
    表明再審理由，即必須於再審書狀中，具體表明有何相當於民事訴訟法第四百九
    十六條第一項各款之原因為限，否則其訴或聲請即不合法，毋庸合其補正，逕以
    裁定駁回（最高法院七十年台再字第三十五號判例參照）。本件聲請書狀未具體
    表明有何再審理由，僅泛言相對人應給付聲請人租金云云。於法自有未合，應裁
    定駁回。
二、據上論結，本件再審聲請不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
    一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
