【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                  九十年度訴字第四七號
    原      告  觀天下有線電視事業股份有限公司
    法定代理人  湯玉明
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰壹拾萬伍仟捌佰伍拾元，及自民國九十年二月八
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬伍仟捌佰伍拾元及分別自九
十年五月三十日、二十六日起各至清償日止，均按週年利率百分之五計算利息。
右二項給付任一被告已為給付，其餘被告於同額範圍免為給付義務。
原告其餘之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
本判決所命給付，於原告以新台幣拾捌萬元為被告預供擔保後得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百十三萬五千八百五十元及甲○○自附
      帶民事起訴狀繕本送達翌日，乙○○、丙○○又各自言詞辯論狀送達翌日起至
      清償日止，均按週年利率百分之五計算利息。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○自民國（下同）八十九年一月十一日起受僱於原告公司，擔任公司
      台北縣雙溪、貢寮地區之兼職收費員，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之
      所有，並基於概括犯意，自八十九年二月間起至同年六月間止，陸續將其所收
      取收視戶就八十九年一月份至同年五月份所繳納，而為其業務上所持有之收訊
      費（收訊費均於次月繳納），未依公司規定每週如數繳回，並予以侵吞入己，
      挪為他用，迨同年六月二十八日為公司查覺，總計甲○○挪用之收訊費金額達
      新台幣（下同）一百十三萬五千八百五十元。刑事部分業經鈞院駁回上訴，維
      持一審所判有期徒刑一年確定在案，爰依侵權行為損害賠償如聲明所示。
    (二)被告丙○○、乙○○係甲○○之職務保證人，依法應對甲○○因職務不法行為
      負連帶賠償責任。
  三、證據：提出職務保證契約書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告三人均合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調臺灣基隆地方法院八十九年偵字第三０四五號侵占案歷審卷宗。
      理      由
一、被告三人經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事之一，爰依原告聲請准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於受僱期間將其所收取收訊費一百十三萬五千八百五十元侵
    占入己之事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱（同上偵查卷第二十九、第三
    十頁），且有甲○○所立切結書及書立本票三紙可佐，復有原告公司收費單總計
    表八紙及明細表一紙可參（見同上偵查卷第八頁至第十五頁），刑事部分甲○○
    經原法院及本院刑事庭以業務侵占罪判處有期徒刑一年確定在案，亦經本院調卷
    核閱無訛。被告甲○○侵權行為事實，堪信為真。
三、復查，被告乙○○、丙○○均係甲○○職務保證人有保證書一紙附卷可稽（本院
    附民卷第四頁），被告三人復未爭執，堪信為真，被告乙○○、丙○○自應依保
    證契約負賠償責任。惟依前揭保證書所載被告乙○○、丙○○二人並未明示對甲
    ○○所生損害負連帶賠償責任。至於保證書所載「被保證人在公司服務期間誓以
    至誠盡忠努力職守，甘願接受公司有關規定負連帶賠償責任」等語係被保證人即
    甲○○承諾事項，與保證人二人無關，非得憑此課保證人與主債務人負連帶責任
    ，原告主張被告三人應負連帶責任尚有未洽。至被告乙○○與丙○○二人既係共
    同就被告甲○○負保證責任，依民法第七百四十八條規定彼二人應負連帶保證責
    任。彼二人給付目的與甲○○給付目的無異，應屬不真正連帶債務人，其中一人
    已為給付，其餘債務人於同額範圍免負給付義務。末查甲○○係八十九年一月十
    一日起任職原告公司為兩造所不爭（見偵查卷告訴狀及被告所立切結書），係八
    十九年五月五日民法債編修正施行前已成立之人事保證契約，依民法債編施行法
    第三十五條規定，尚無修正後債編第七百五十六條之二、第二項責任限制之適用
    ，附此明。
四、縱而原告依侵權行為及保證關係請求被告甲○○給付原告一百十三萬五千八百五
    十元及自九十年二月八日（附帶民事起訴狀繕本送達翌日），被告乙○○、丙○
    ○連帶給付原告一百十三萬五千八百五十元及依序分別自九十年五月三十日、二
    十六日（言詞辯論意旨狀送達翌日，各至清償日止，均按年息百分之五計算利息
    ，若有一被告已為給付，其餘被告於同額範圍即免為給付義務即無不合，應予准
    許，逾此部分非法所許，應予駁回。
五、原告既受勝訴判決，其陳明願供擔保請求宣告假執行核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之其受敗訴判決部分，假執行聲請失所附麗，應併駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十
    三條、第三百八十五條第一項、第七十九條後段、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                                          書記官  黃  瑞  芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
