【裁判字號】    90,上易,127
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    九十年度上易字第一二七號
    上  訴  人  乙○○
    法定代理人  陳益烈
    上  訴  人  甲○○
    複  代理人  周元貞
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十八日臺灣臺
北地方法院八十九年度訴字第二九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回乙○○後開第二項之訴及其假執行之聲請，暨訴訟費用之裁判廢棄。
甲○○應再給付乙○○新台幣萬玖仟肆佰壹拾元及自八十九年一月十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙○○其餘上訴及全盈隆建設股份有限公司與甲○○之上訴均駁回。
第一、二審訴訟費用，由全盈隆建設股份有限公司負擔十分之一，甲○○負擔十分之
三，餘由乙○○負擔。
    事    實
甲、上訴人乙○○（下稱乙○○）方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於乙○○之部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，全盈隆建設股份有限公司（以下簡稱全盈隆公司）應再給付乙○○
    新台幣（下同）柒拾萬柒仟壹佰貳拾肆元，及自民國（下同）八十九年一月十九
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又甲○○應再給付乙○○貳拾伍
    萬柒仟伍佰捌拾玖元，及自八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
  (三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由全盈隆公司與甲○○負擔。
  (四)願供擔保請准宣告假執行。
  (五)全盈隆公司及甲○○之上訴均駁回。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
  (一)乙○○於八十七年十月八日已配合完成不辦理貸款之對保及產權用印手續，無需
    再辦理任何貸款對保手續。乙○○已提出定期存款存單四張金額共四百萬元整，
    證明不需辦理貸款只要收到全盈隆公司等人交屋及付清尾款通知便可支付。然全
    盈隆公司於領取使用執照後，並未通知上訴人交付尾款，並非乙○○拒付尾款。
  (二)廣告應為買賣契約之一部分。全盈隆公司等人以虛偽意思表示誘使乙○○購買系
    爭房地及車位，全盈隆公司等人有依買賣當時表示的住宅環境，履行「環境契約
    」義務。全盈隆公司等人明知住宅附屬之游泳池均無法取得建築執照，縱有興建
    游泳池者，亦屬違章建築，卻藉廣告之假象推銷房地，違反公序良俗又明知不合
    法而積極作為，顯係蓄意詐欺，依民法第一百四十八條及第一百八十四條規定，
    請求全盈隆公司等人賠償損害。
  (三)全盈隆公司故意將買賣契約書的完工天數約定比相似建案一倍的時間，且欺瞞無
    知的消費者誤認一千七百個工作天等於四年半至五年完工，以便其拖延交屋亦可
    不負責任，依民法第二百四十五條之一規定，應負賠償責任。
  (四)乙○○告知全盈隆公司等人暫緩給付價款待相關問題解決即刻繳付，而非不能給
    付，應為民法第一百四十九條之正當防衛行為，不負損害賠償之責。且依民法第
    二百六十五條規定，在全盈隆公司等人為對待給付或提出擔保前，得拒絕自己之
    給付。乙○○早於八十七年十月八日預繳之契稅、規費、代書、管理基金、預收
    管理費等共十四萬七千元，應於八十八年九月份通知交屋時才須支付，然全盈隆
    公司等人卻提早近一年向乙○○收取，此足以抵付暫停繳付之五十三、五十四、
    五十六期款金額二萬一千元，且該二萬一千元係因問題未處理而暫停繳付，為不
    可歸責於乙○○之事由，致未為給付，乙○○不負遲延責任。
  (五)全盈隆公司所提損害賠償不適用於本案，房價大幅下跌責任不應由乙○○承擔。
    乙○○發現系爭房屋之相關問題後曾多次去函反應，未獲置理，苦候近一年不但
    未有任何繳款及交屋通知，全盈隆公司反以未配合完成辦理貸款之不實事由解除
    契約並沒收已付價金，於法不合。依雙方所簽訂之房屋買賣契約書第十五條第一
    項及土地買賣契約書第十條第一項約定，全盈隆公司等人應賠償乙○○。乙○○
    從未違約，更從未選擇斷頭解約，何須支付違約金？
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、上訴人全盈隆公司、甲○○（下稱全盈隆公司等人）方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於全盈隆公司等人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)乙○○之上訴駁回。
  (四)第一、二審訴訟費用均由乙○○負擔。
  (五)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
  (一)乙○○於原審起訴時僅主張依民法第二百五十九條規定請求返還其已繳價金一百
    五十一萬九千三百元，並未主張依民法第一百八十四條規定請求侵權行為損害賠
    償，後於九十年四月二日上訴時始為訴之追加，顯有礙全盈隆公司等人之攻擊防
    禦，不同意乙○○訴之追加。
  (二)乙○○所主張之民法第二百四十五條之一所規範之締約過失責任係自八十九年五
    月五日始施行，而本件系爭房地買賣契約係於八十二年七月六日簽立，無溯及既
    往適用該條之餘地。
  (三)據兩造所簽訂房屋買賣契約書第六條第四項約定：「本房屋之興建工程，乙方（
    指全盈隆公司）應自申報開工日起壹仟柒佰個工作天完工˙˙˙」，系爭建案自
    八十二年十二月廿五日申報開工迄至八十八年二月間主管機關核發使用執照，總
    計使用壹仟零伍拾捌個工作天，並未有逾期完工之情事，乙○○主張逾期完工，
    應負舉證之責。
  (四)系爭廣告確非係契約內容或附件，上訴人無受其拘束並據之履行之義務。本件乙
    ○○依系爭房地買賣契約所支付買賣價金範圍僅限於預售屋「摩天鎮」第Ｃ棟編
    號八號第十五樓房屋乙戶、地下第四層平面式編號第六四號停車位乙位暨其土地
    之應有部分，並不包含大型休閒購物中心（即MEGA MALL）與陽光游泳池。且觀
    全盈隆公司之廣告內容宣傳重心旨在強調「摩天鎮」坐落地點之商機及發展性，
    並附帶描述其所提供之休閒設施，並未以其為契約之內容，則乙○○據該廣告單
    主張對造負有興建超大型休閒購物中心、陽光游泳池等之義務，自無足採。
  (五)法院認事用法應不受行政院公平交易委員會所為處分書之認定拘束。
  (六)本件房地跌價損失部分確係上訴人之所受損害。
  (七)本件重行銷售佣金確係上訴人之所受損害。全盈隆公司為建設公司，房地興建完
    成後之出售乃為通常情況，其是否已就系爭房地與第三人訂契約要非所問。本件
    第二次之行銷佣金亦為總價款百分之五，即以系爭房地跌價後之數額三百三十八
    萬七千五百七十二之百分之五計算為十六萬九千三百七十八點六元，自屬上訴人
    之損失。
  (八)違約金是否過高，乃事實問題，應由債務人就此利己之抗辯負舉證之責，法院並
    應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之利益，予以衡量，是乙○○
    就雙方約定之違約金顯然過高之情事，並未舉證，原審認定違約金過高，顯有未
    當。
  (九)如前所述，前揭廣告非契約內容或附件，即非兩造買賣標的物，則系爭廣告顯非
    為兩造就系爭房地約定之效用、品質；另再依約上訴人對公共設施及庭園部分保
    有修改圖面及變更施工方式之權利，縱或系爭建物周邊休閒設施變更工程，而不
    致影響系爭房屋之價值供居住之效用，且其減少價值或效用之程度無關緊要者，
    即不得視為瑕疵，乙○○亦不得據以為解除契約。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提房屋（車位）土地買賣契約書及鑑定研究
    報告書影本各一件為證。
    理    由
一、乙○○原依民法第二百五十九條規定訴求對造返還系爭房地、車位之價金，上訴
    本院追加依侵權行為之法律關係請求全盈隆公司及甲○○給付如上訴聲明之金額
    ，核其請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書及第二百
    五十五條第一項第二款規定，應予准許，合先敘明。
二、本件乙○○起訴主張：伊於八十二年七月六日與全盈隆公司等人簽訂「東帝士摩
    天大鎮」房屋、土地買賣契約書，向全盈隆公司買受坐落台北縣汐止市○○○段
    保長坑小段二四七之五、二四六、二四五之三九等十四筆地號土地上之Ｃ棟編號
    八號第十五層房屋乙戶（下稱系爭房屋）及車位，向甲○○買受上開房屋坐落之
    基地。伊已依約繳納房屋價款八十三萬七千八百元，土地價款六十八萬一千五百
    元，共計一百五十一萬九千三百元。詎系爭房屋係位於機房旁，其吵雜之聲時有
    干擾居家安寧之虞，且全盈隆公司又逕行變更房屋二樓以下之設計，有礙房屋結
    構體之安全，顯然違反兩造買賣契約第七條之約定，而有物之瑕疵，伊乃於八十
    八年十一月二十五日以存證信函向全盈隆公司等人解除兩造間之買賣契約，並再
    以起訴狀繕本送達為解除契約之意思表示。爰依民法第二百五十九條第一項規定
    及侵權行為之法律關係，求為命全盈隆公司應給付八十三萬七千八百元，甲○○
    應給付六十八萬一千五百元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息之判決。另全盈隆公司等人業於八十八年十一月十六日以伊
    未依約繳納價金為由，解除兩造間買賣契約，並沒收伊所繳前述價金，倘認乙○
    ○解除契約並無理由，則因全盈隆公司等人所沒收已繳價金充作違約金金額亦顯
    屬過高，請依民法第二百五十二條及第一百七十九條規定，予以酌減。
    全盈隆公司等人則以：系爭買賣契約並無消費者保護法之適用，在兩造房屋買賣
    契約所附房屋平面圖業已明示出中間水箱和設備空間，乙○○應知此等設備之存
    在，況該等設備並無乙○○所指噪音存在。另兩造房屋買賣契約第六條第一項約
    定，關於房屋結構施工標準，係按工務局核准之施工圖為準，系爭房屋已經核發
    使用執照及謄本，故系爭房屋二樓以下結構，已按台北縣政府工務局核准之施工
    圖說施工。再者，全盈隆公司之關係企業即東雲公司業依相關法令規定儘速推動
    「MEGAMALL」計劃；且游泳池亦已發包施作，並已完工多時。既無瑕疵，又無違
    約。次查乙○○雖已給付價金共計一百五十一萬九千三百元，但其自八十八年間
    起即未再付款，顯逾約定繳款期限達十五日以上，構成違約，全盈隆公司等人自
    得依約解除契約，沒收乙○○已付價金作為違約金及損害賠償。全盈隆公司等人
    因乙○○違約，受有純利百分之十四之損失、價差損失、銷售及再銷售成本等損
    害，至少達二百十五萬八千三百六十四元，故違約金並無過高情事等語，資為抗
    辯。（原審判命全盈隆公司應給付乙○○一十三萬零六百七十六元，甲○○應給
    付乙○○四十二萬三千九百一十一元，及均自八十九年一月十九日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息；並駁回乙○○其餘之訴。兩造就其敗訴部分分別
    提起上訴。）
三、乙○○主張其於八十二年七月六日與全盈隆公司等人簽訂「東帝士摩天大鎮」房
    屋、土地買賣契約書，向全盈隆公司買受坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段
    二四七之五、二四六、二四五之三九等十四筆地號土地上之Ｃ棟編號八號第十五
    層房屋乙戶及車位，向甲○○買受上開房屋坐落之基地；其已依約繳納房屋價款
    八十三萬七千八百元，土地價款六十八萬一千五百元，共計一百五十一萬九千三
    百元之事實，業據其提出房屋及土地買賣契約書、對帳單、華信銀行綜合對帳單
    、收據、對保通知為證，並為全盈隆公司等人所不爭執，堪信為真。
四、至於乙○○主張系爭房屋係位於機房旁，其吵雜之聲時有干擾居家安寧之虞，且
    全盈隆公司又逕行變更房屋二樓以下之設計，有礙房屋結構體之安全，具有物之
    瑕疵；另全盈隆公司銷售系爭房屋時提供之廣告圖說上載明將興建大型休閒購物
    中心（MEGA  MALL）及陽光游泳池等，而認廣告不實等情，固據提出售屋時房屋
    與車位廣告平面設計圖、售屋時二樓以下樓層設計平面圖、房屋龜裂剝落照片、
    勘驗現場照片、行政院公平交易委員會公處字第八號處分書、剪報、東帝士摩
    天大鎮促銷廣告等文件為證，惟為全盈隆公司等人所否認，並以前揭情詞置辯。
    是本件所應審究者有：(一)乙○○得否以系爭房屋具有物之瑕疵而主張解除契約﹖
    (二)全盈隆公司等人主張解除契約沒收買方所付之價金是否有據，及主張沒收之違
    約金是否過高﹖
五、按物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受
    人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用
    之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危
    險移轉時，具有其所保證之品質。又，買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規
    定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。民法第三百五十
    四條及第三百五十九條前段分別定有明文。本件乙○○雖以系爭房屋位於機房旁
    ，其吵雜之聲時有干擾居家安寧之虞，及全盈隆公司逕行變更房屋二樓以下之設
    計，有礙房屋結構體之安全；與全盈隆公司曾提供廣告載明東帝士摩天鎮建案將
    興建陽光游泳池、「ＭＥＧＡ  ＭＡＬＬ大型休閒購物中心」等，卻未予興建，
    顯有廣告不實，主張買賣標的物具有物之瑕疵，伊已依法解除契約等語，惟查：
  (一)兩造間房屋買賣契約書第一條約定：「買賣房屋標示(一)買賣房屋坐落於台北縣汐
    止鎮○○○段保長坑小段二四七之五、二四六、二四五之三九計十四筆等地號上
    土地內興建第Ｃ棟編號八號第十五層房屋一戶，房屋面積包括主建物、附屬建物
    所有權全部暨其應持分之共同使用部分在內約二十八點一七坪（不含露台）。標
    示如附件(一)所載。」等語（見原審卷第十二頁），而房屋買賣契約書所附房屋平
    面圖，業已標示出「中間水箱」和「設備空間」（見原審卷第五四頁），此為兩
    造所不爭執。則房屋平面圖上既已標示系爭房屋隔壁建物，係設置中間水箱及設
    備空間，堪認乙○○於訂約時，就系爭房屋旁該等設施之存在，即已知悉。而房
    屋平面圖所標示之中間水箱、設備空間，其設置實際情況為：「設備空間內有灑
    水幫浦、消防幫浦，兩者皆為消防設備，˙˙˙中間水箱是供給十三樓以下住戶
    使用，是做儲水用途，但無幫浦，如果水箱內水量不足，須從地下室機房打水至
    水箱儲存。˙˙˙將設備空間之防火門緊閉後，站在門旁，僅聽見散熱風扇之運
    轉聲，音量已較輕微，進入乙○○房屋內，不論大門開啟或關閉並未聽見配電室
    風扇所發出之運轉聲。」，業經原法院於八十九年六月二十日至現場勘驗屬實，
    製有勘驗筆錄（見原審卷第一三三頁）可參，且有照片附卷足憑。則難認上開「
    中間水箱」與「設備空間」之設置，有何造成系爭房屋之物之瑕疵可言。
  (二)另乙○○主張全盈隆公司逕行變更房屋二樓以下之設計，致系爭房屋出現龜裂痕
    跡，有礙房屋結構體之安全乙節，固據提出之照片為證。惟查，依兩造所不爭執
    之買賣契約第六條第一項所載：「本買賣房屋結構施工標準，係按工務局核准之
    施工圖為準」（見原審卷第十四頁）。又依建築法第七十七條、第七十九條規定
    ，建築工程完竣後，應由起造人會同承造人及監造人申請使用執照；直轄市、縣
    （市）（局）主建築機關應自接到申請之日起十日內派人查驗完畢，其主要結構
    、室內隔間及建築物主要設備與設計圖樣相符者，發給使用執照，並核發謄本；
    不相符者，一次通知其修改後，再報請查驗。但公共使用建築物之查驗期限，得
    展延至廿日；申請使用執照應備申請書，並檢附原領之建造執照或雜項執照，建
    築物竣工後之平面圖與立面圖，建築物與核定工程圖樣完全相符者，免附竣工圖
    及立面圖。經查，系爭房屋業經建築主管機關核發使用執照及謄本，有台北縣政
    府工務局八十八汐使字第一三三號使用執照在卷可稽（見原審卷第五四頁），並
    經原法院依職權調閱上開使用執照卷宗查閱屬實。是應認全盈隆公司確係按工務
    局核准之施工圖說施工，上述變更設計並未有何違約之處。況乙○○主張該等變
    更設計將有礙房屋結構體安全，僅提出系爭房屋龜裂之照片為據。惟經原法院至
    現場勘驗後，系爭房屋內牆角接縫處，包含客廳天花板、樑柱旁、走道、房間等
    均有白色批土補強再覆以白色油漆，除有勘驗筆錄可查外，另有乙○○提出之照
    片可憑（見原審卷第一三六至一四０頁），足見乙○○所指房屋龜裂之情形，已
    經全盈隆公司予以補正。乙○○既未能提出其他證據證明此等設計變更對系爭房
    屋結構有何危險，或減損系爭房屋之效用等，則其以系爭房屋具有設置水塔、機
    房產生噪音，變更設計影響結構安全等物之瑕疵為由，主張解除兩造之房地買賣
    契約，即屬無據。
  (三)又，乙○○主張全盈隆公司廣告不實，業經行政院公平交易委員會予以處分，固
    提出行政院公平交易委員會公處字第八號處分書、廣告為證。然查：廣告性質
    上為要約之引誘，廣告是否得構成契約之內容，應視廣告之內容是否詳盡而具體
    ，當事人是否有以其內容為契約內容之合意而定。兩造買賣契約係於八十二年七
    月六日簽訂，此為兩造所不爭執，而消費者保護法係在八十三年一月十一日公布
    施行，故本件並無消費者保護法第二十二條所稱「企業經營者應確保廣告內容之
    真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告內容」規定之適用。乙○○雖主張全
    盈隆公司之廣告其上記載規劃有陽光游泳池，另全盈隆公司在銷售過程中曾在工
    商時報中刊載東帝士摩天大鎮將興建大型休閒購物中心等，全盈隆公司對此亦不
    爭執。然乙○○既未舉證證明其在與全盈隆公司磋商買賣契約之過程中，曾將該
    等廣告內容引為契約約定事項，難認該廣告內容為契約之一部分，從而，全盈隆
    自無興建陽光游泳池、大型休閒購物中心之義務。況全盈隆公司雖就前述大型休
    閒購物中心尚未興建完成，然其關係企業東雲公司已依相關法令進行有關「MEGA
      MALL」之推動計劃，有全盈隆公司提出之辦理工商綜合區申請進度表及相關主
    管機關之函文（見原審卷第一九八至二０五頁）可稽，而就游泳池部分則已完工
    ，有全盈隆公司提出之工程發包承攬書（見原審卷第二一四至二一七頁）可證。
    至全盈隆公司前開廣告業遭行政院公平交易委員會處分有不實廣告乙節，因公平
    交易法係為維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭，促進經濟之安定與繁榮
    （公平交易法第一條參照），對事業體所為之行政規範，與民法旨在保護當事人
    間權利義務，有所不同，是縱全盈隆公司有為不實廣告之不公平競爭行為，亦與
    其是否有違反契約義務等無涉。故乙○○此部分主張，亦無足採。綜上所述，乙
    ○○主張依民法第三百五十四條、第三百五十九條解除契約，應無可取，其本於
    民法第二百五十九條規定請求全盈隆公司給付八十三萬七千八百元，甲○○給付
    六十八萬一千五百元，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十九日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，洵非正當。
六、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。乙
    ○○雖以系爭房地之廣告規劃有陽光游泳池，另全盈隆公司在銷售過程中曾在工
    商時報中刊載東帝士摩天大鎮將興建大型休閒購物中心，業經行政院公平交易委
    員會裁定全盈隆公司廣告虛偽不實，其作為皆是蓄意詐欺，主張依侵權行為之法
    律關係請求全盈隆公司等人賠償其損害云云。惟查：乙○○給付房地買賣價金共
    一百五十一萬九千三百元予全盈隆公司及甲○○，係基於兩造間之房地買賣契約
    ，難認與全盈隆公司之不實廣告有何相當因果關係，且其未能舉證所受損害為何
    ，則其此項主張，於法無據。
七、末按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有
    明文。又，約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可
    得享受之一切利益為衡量之標準（最高法院五十一年台上字第一九號判例意旨參
    照）。乙○○主張全盈隆公司等人於八十八年十一月十六日以其未依約繳納價金
    為由，解除兩造間買賣契約，並依約沒收乙○○所繳前述價金，倘認乙○○解除
    契約並無理由，則全盈隆公司等人所沒收已繳價金充作違約金，違約金額過高，
    亦請依民法第二百五十二條及第一百七十九條規定，酌減違約金，在酌減範圍內
    ，全盈隆公司仍應返還過高違約金部分，業據提出存證信函及其回執、房屋繳款
    通知書為據。經查：
  (一)依乙○○與全盈隆公司間房屋買賣契約書第四條所載：「˙˙˙如逾付款專項所
    約定繳款日起達十五天以上仍不繳付者視同違約，乙方（即全盈隆公司）得逕行
    解除契約及與本約有連帶關係之契約，而甲方（即乙○○）所繳付之全部價款無
    條件由乙方沒收作為懲罰性之違約金及損害賠償」，及第十五條第二項約定：「
    如甲方違反本契約各項規定時，甲方已繳付價款任由乙方沒收充作違約金及損害
    賠償」（見原審卷第十四頁、十七頁背面）。又，乙○○與甲○○間土地買賣契
    約書第三條約定：「本約第二條總價款甲方（即乙○○）應依照本約所附付款專
    項於接到乙方（即甲○○）繳款通知書載明之繳款日起五日內，以現金或即期支
    票將應繳付價款逕行繳入於乙方所指定行庫設立之專戶˙˙˙甲方如不按付款專
    項所約定繳款日期繳付各期土地價款時，˙˙˙如逾付款專項所約定繳款日達十
    五天以上仍不繳付者視同違約，乙方得逕行解除本契約及與本契約有連帶關係之
    契約。而甲方已繳付之全部價款無條件由乙方充作為懲罰性之違約金及損害賠償
    ˙˙˙有關本約之各項付款，乙方授權東帝士股份有限公司（即全盈隆公司）代
    為收取。」（見原審卷第十九至二十頁），有房屋及土地買賣契約書可稽，亦為
    兩造所不爭。乙○○已自陳其在八十七年十二月收到全盈隆公司所發第五十三期
    、第五十四期、第五十六期繳款通知單後，即以電話通知因房屋水塔、機房等瑕
    疵相關問題，擬暫停繳款，在此之前，乙○○均按期繳款從未遲延，且有房屋繳
    款通知單（見原審卷第一一五頁）足參。如前所述，系爭房屋並無物之瑕疵，是
    乙○○以此拒絕付款即屬無據，其仍負有按期繳款之義務。依前開房屋繳款通知
    單上所載，乙○○應於八十七年十二月二十八日前至全盈隆公司指定之華僑銀行
    各分行繳款。依前述條款約定，乙○○既未按前揭通知期限繳款，應屬違約，全
    盈隆公司等人依約解除兩造間買賣契約，並沒收乙○○已繳價款充作違約金，自
    屬有據。
  (二)茲就全盈隆公司等人所沒收之違約金是否過高，審酌如下：
  1.全盈隆公司等人所受損害：
  (1)委託銷售佣金損失四十三萬九千二百五十四元部分：依全盈隆公司與甲桂林公司
    所訂之廣告業務企劃合約第八條第三項約定「銷售率達百分之七十（含）以上時
    ，廣告企劃服務費以全部售出之房地、車位底價總金額之百分之五計算」（見原
    審卷第一０四頁）等情，有廣告業務企畫合約書、說明函可參。可知全盈隆公司
    因委託甲桂林公司代理銷售系爭房地而支出銷售費用，就乙○○購買房地及車位
    部分總價金為四百八十七萬元，有買賣契約書可按，且為兩造所不爭。按其百分
    之五計算，則全盈隆公司支出之銷售費用為二十四萬三千五百元，應係其所受之
    損害。至超過部分與上開約定不符，自無從認屬全盈隆公司所受之損害。另全盈
    隆公司等人抗辯因乙○○違約而重行出售系爭房地及車位之銷售佣金十九萬一千
    五百元部分，因其等僅陳稱：因乙○○違約不買，「必」重複支出銷售費用，「
    始」能順利銷售系爭房地等語（見原審卷第三０一頁），顯見其並未再行售出，
    即不得謂其已支出重行出售前揭房地及車位之銷售佣金，是此部分金額應不予斟
    酌。又甲○○並未支出此等銷售佣金，故其並未受有此等損害，亦可認定。
  (2)營業稅損失六萬六千六百二十五元部分：全盈隆公司等人陳稱本件房購乙○○已
    繳價金一百三十三萬二千五百元，其應繳營業稅六萬六千六百二十五元等語；然
    按營業人因銷貨退回或折讓而退還買受人之營業稅額，應於發生銷貨退回或折讓
    之當期銷項稅額中扣減之，營業稅法第十五條第二項定有明文，則系爭買賣契約
    既經解除，其繳納之營業稅，得再扣減，自無此項損失可言。
  2.全盈隆公司等人所失利益：
  (1)營業利潤損失六十八萬一千八百元部分：按財政部每年均就營利事業各種同業，
    檢定利潤標準，作為課徵所得稅之依據，其核定同業利潤標準，係依據各業抽樣
    調查並徵詢各該業同業公會之意見而為核定（見所得稅第八十條規定），可謂統
    計及經驗所定之標準，原審採依通常情形，被上訴人承攬系爭工程可得預期之利
    益之計算標準，據以核算其損害額，尚屬允當（最高法院七十六年度台上字第一
    七五八號民事判決意旨參照）。全盈隆公司因出售系爭房屋予乙○○，依兩造間
    買賣契約，全盈隆公司自得預期其受有前揭利益。是全盈隆公司主張受有相當於
    總價款四百八十七萬元之百分之十四，即其中房屋價款三百三十一萬一千六百元
    之百分之十四為四十六萬三千六百二十四元所失利益之損害，洵屬有據。至於土
    地部分，因與房屋係合併出售，在交易觀念上為一個買賣行為，應可認其受有同
    比例之利潤，故甲○○主張受有土地價款一百五十五萬八千四百元之百分之十四
    為二十一萬八千一百七十六元所失利益之損害，亦屬可採。原判決就此部分認乙
    ○○與甲○○間土地買賣契約約定土地（包含房屋及車位基地）價款為一百五十
    五萬八千四百元；又乙○○已繳納之土地價金數額為六十八萬一千五百元，乙○
    ○尚積欠甲○○共計土地部分價款八十七萬六千九百元，自八十七年十二月二十
    八日乙○○遲延繳納價金翌日起迄原審言詞辯論終結時止，甲○○受有價金給付
    遲延之損害，按價金年息百分之十五計算，甲○○所受損害額為二十五萬七千五
    百八十九元部分，尚乏依據。為本院所不採。
  (2)房屋跌價損失一百零三萬七千三百十一元部分：按負損害賠償責任者，除法律另
    有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，民法第二百十三條定
    有明文。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損
    害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得
    預期之利益，視為所失利益，同法第二百十六條亦有明文。經查，全盈隆公司等
    人尚未將系爭不動產移轉並交付予乙○○，此為兩造所不爭執。系爭房屋並無因
    乙○○債務不履行之事實受有何積極損害，至於全盈隆公司等人雖舉房地銷售合
    約書主張渠等有上開房地跌價損失，然其僅係銷售計劃，非系爭房地實際再銷售
    之價格，此外全盈隆公司等人未能舉證證明渠等確實房地跌價損失之事實，是渠
    等主張受有房地跌價損失一百零三萬七千三百十一元，應由乙○○負損害賠償責
    任者，即屬無據。
  (三)綜上，全盈隆公司等人因乙○○未依約繳納價金解除契約，所受之損害及所失利
    益，其中全盈隆公司部分共計七十萬七千一百二十四元，被告甲○○部分為二十
    一萬八千一百七十六元。而渠等所沒收之違約金即乙○○所繳納之款項，其中六
    十五萬一千元為房屋部分價款，其中契稅、規費、代書費、管理基金及預收管理
    費、天然氣瓦斯相關費用計十八萬六千八百元，合計八十三萬七千八百元，此為
    全盈隆公司所收受者。另，土地價款總計六十八萬一千五百元，依土地買賣契約
    書第三條第四項約定，則為全盈隆公司代甲○○所收受者。以上乙○○所繳款項
    內容俱有對帳單、收據、對保通知可稽，且為兩造所不爭執。是全盈隆公司等人
    所沒收之違約金確有過高情事，則渠等因乙○○債務不履行，可自乙○○所給付
    之一百五十一萬九千三百元中主張沒收之違約金額分別為：全盈隆公司部分為七
    十萬七千一百二十四元、甲○○部分為二十一萬八千一百七十六元。故乙○○本
    於不當得利法律關係，請求在酌減違約金後全盈隆公司等人應返還所受不當得利
    ，全盈隆公司部分為十三萬零六百七十六元（000000-000000 =130676 ）、甲○
    ○部分為四十六萬三千三百二十四元（000000-000000=463324）。
八、從而，原審就全盈隆應給付前開金額及甲○○應給付四十二萬三千九百十一元本
    息部分，為乙○○勝訴之判決，核屬允洽，全盈隆公司等人提起上訴，請求駁回
    乙○○該部分請求，尚無理由。至於乙○○上訴部分，其中乙○○本於不當得利
    法律關係，上訴請求甲○○應再給付三萬九千四百十三元（扣除原審已命甲○○
    給付之金額四十二萬三千九百十一元之餘額）及自起訴狀繕本送達翌日即八十九
    年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，應予准許。逾此
    所為請求，為無理由，應予駁回。又，上開應予准許部分，金額未逾新台幣一百
    萬元，依法不得上訴第三審，於本院判決後即告確定，故毋庸宣告假執行及免為
    假執行。原審就上開應准許部分（即甲○○應再給付三萬九千四百十三元及利息
    部分），為乙○○敗訴之判決，尚有未洽，乙○○上訴意旨求予廢棄改判，為有
    理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至超過部分，原判決為乙○○
    敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改
    判，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
十、據上論結，本件乙○○之上訴為一部有理由，一部無理由，全盈隆公司及甲○○
    之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十
    九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                          書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
