【裁判字號】    90,聲,1865
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分，應執行有期徒刑貳拾年。
    理  由
甲○○因脫逃等罪，經最高法院、本院及台灣板橋、士林地方法院先後判處罪刑如附
表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
