【裁判字號】    90,附民上,20
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  名捷照明有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年十
二月十二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決被上訴人應給付上訴人新台幣五百零三萬八千二百十七元，
    及自附表一（未提出附表一）所示各部份金額之利息起算日起至清償日止，均按
    年息百分之六計算利息。並願供擔保請准宣告假執行。陳述略稱已請檢察官對刑
    事案件提起上訴。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述辯稱其無詐欺犯
    行。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人前經台灣士林地方方法院判決無罪
，並經本院諭知駁回檢察官之上訴在案。依首開規定，應由本院將附帶民訴判決，駁
回上訴人之上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條第一項前段、第五百
零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年    六      月      十二            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      六        月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
