【裁判字號】    90,再易,42
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第四二號
      再審原告    乙○○                送達處所：台北郵政五八九○一信箱
                  甲○○      .
右再審原告與再審被告陽明證券股份有限公司因侵權行為損害賠償事件，經核訴訟標
的金額壹拾肆萬伍仟元（新台幣，下同），應徵裁判費貳仟壹佰柒拾捌元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾期即依同法第五百零二條第一項之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
