【裁判字號】    90,上易,1377
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三七七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二八一七號
，中華民國九十年三月十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
九年度偵字第一九○一二號) 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決為公訴不受理之諭知，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、原審以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，依原審判決所載之理由，而為公訴不受
    理之諭知，核無不當，檢察官依告訴人聲請上訴意旨仍稱：告訴人並未對柯輝
    宥恕等情，告訴人亦對原審證據取捨之職權行使，徒憑己意，指摘其不當，核均
    無理由，檢察官之上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      六        月       十二       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年      六        月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
