【裁判字號】    90,附民,197
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一九七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第一四九四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元及自民國九十年五月三十日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四十萬元及自本訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告與原告原係朋友關係，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一
    月十一日，在台北市○○路○段二０一號五樓之五原告房間內，趁原告不注意之
    際，竊取原告所有之台北國際商業銀行板橋分行（帳號：１７０─２１─６３３
    １９─０─００）存摺一本及印章一枚後，即於同日十四時十三分許，至台北國
    際商業銀行永和分行，先在台北國際商業銀行取款憑條上書寫帳號、提款日期、
    通提密碼、提款金額為七十萬元，並盜用原告之印章蓋用於該取款憑條上而予偽
    造後，持該偽造之取款憑條及上開存摺向該行行員陳珮玲行使提領現金七十萬元
    ，使陳珮玲陷於錯誤而交付七十萬元予被告，足以生損害於原告。嗣於八十九年
    一月十四日原告至銀行提款機提款時，發現帳戶內之存款遭人盜領，經觀看台北
    國際商業銀行永和分行於八十九年一月十一日十四時十三分之錄影帶後，發現係
    被告提領後，經原告質問被告，始查悉上情。按因故意或過失，不法侵害他人權
    利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段定有明文。而被告事
    後已先賠償原告三十萬元，是原告請求被告賠償四十萬元及按年息百分之五計算
    之利息，並無不合。
乙、被告部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：我同意原告之請求，但目前無力償還。
    理  由
一、本件原告主張被告意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十一日，在台北
    市○○路○段二０一號五樓之五原告房間內，趁原告不注意之際，竊取原告所有
    之台北國際商業銀行板橋分行存摺一本及印章一枚後，即於同日十四時十三分許
    ，至台北國際商業銀行永和分行盜領原告所有之存款七十萬元花用，而被告事後
    已先賠償原告三十萬元，其餘部分迄未賠償，原告遭受四十萬元之損害等情，已
    經被告自認在卷（見本院九十年五月二十九日言詞辯論筆錄）。從而原告基於侵
    權行為之規定，請求被告賠償四十萬元及自訴狀送達之翌日即九十年五月三十日
    起至清償日止，依法定利率計算之利息，即為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
