【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣一百七十三萬二千七百九十四元，及自民國八十九年九月
三日起至清償日止，按週年利率百分之八、七四計算之利息，並自民國八十九年十月
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十二年六月三日與原告簽訂
      擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）二百二十三萬元，借款期間自八十
      二年六月三日起至一０二年六月三日止，分二四０期依年金法按期每月平均攤
      還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加五碼即年息百分之九、八計算，其
      後改依機動利率調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益
      ，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告乙○○繳款至八十九年九月二日即未再依約繳納本息，尚欠本
      金一百七十三萬二千七百九十四元，及自八十九年九月三日起之利息及同年十
      月四日起之違約金，被告戊○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目
      前之利率已調整為百分之八、七四，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
      請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、授信約定書、放款支付計算書、支出傳票、放款帳卡、放
    款中心利率查詢表、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十二年六月三日向原
    告借款二百二十三萬元，期間至一０二年六月三日止，分期依年金法按月攤還，
    利率機動調整之，借款人如有一期未依限履行，即喪失期限利益，借款視為全部
    到期，並自遲延之日起，支付利息、違約金。詎借款人繳款至八十九年九月二日
    即未再依約繳納本息，尚欠本金一百七十三萬二千七百九十四元，及自八十九年
    九月三日起之利息及同年十月四日起之違約金，目前之利率已調整為百分之八、
    七四等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、授信約定書、放款支付計算書
    、支出傳票、放款帳卡、放款中心利率查詢表等為證。被告則未提出書狀答辯以
    供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付借款一百七十三萬二千七百九十四元，並自八十九年九月三日起
    至清償日止，按週年利率百分之八、七四計算之利息及同年十月四日起之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十二    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
