【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三號
    原      告  新三亞預拌混凝土廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬捌仟捌佰拾柒元，及自民國九十年二月十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
    被告自八十八年三月起至同年八月止，向原告購買預拌混凝土，其中三月份至七
    月份之貨款共為七十六萬三千九百零七元，惟尚有七十五萬八千零三十七元尚未
    給付；另八月份十七萬零八百元之貨款未為給付。總計被告積欠原告共九十二萬
    八千八百三十七元之貨款。迭經原告催討，惟被告迄今仍為給付。為此原告起訴
    請求如主文第一項所示之金額。
參、證據：提出新三亞預拌混凝土廠股份有限公司預拌混凝土送貨單三十四張、統一
發票六張、新三亞預拌混凝土廠股份有限公司預拌混凝土請款單一張（均為影本）為
證。
乙、被告方面被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出提出新三亞預拌混凝土廠股份有限公司預拌混
    凝土送貨單三十四張、統一發票六張、新三亞預拌混凝土廠股份有限公司預拌混
    凝土請款單一張為證，被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同
    被告對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依貨款請求
    權，請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。又原告陳明
    願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  田玉芬
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
