【裁判字號】    90,易緝,29
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七五五號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○與乙○○原係同居六年多之男女朋友，甲○○因懷疑乙○○另結新歡，於
    民國八十八年十二月十二日，在桃園縣楊梅鎮○○街一六０巷十三號殺傷乙○○
    後逃逸（殺人未遂部分由本院另案審理）。詎其基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，於八十八年十二月底某日，前往雙方之前同居之桃園縣觀音鄉樹林村二鄰樹林
    子一七之一○號住處內，竊取乙○○所有之酒櫃一組、紅木椅子一組（價值約新
    台幣—下同—六萬元），得手後，將之轉送不知情之音譯為「吳志宏」之友人。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之失竊情節相符，復
    經證人即乙○○之父母陳德生、洪富美到庭證述：上開物品確係乙○○之兄弟姊
    妹合送等情明確。本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、查被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經
    總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以
    新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。核被告甲
    ○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機係因雙方
    分手賭氣而有上開不理性犯行，竊取之財物價值約六萬元、手段平和、犯罪後自
    白犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人另以：被告甲○○同時竊取乙○○所有之車牌號碼ＨＹ—八○六二號自用
    小客車一部、冰箱二台（大、小各一）、電視一台、冷氣一台、洗衣機一台、電
    鍋一台、床組三組、衣櫃三組、飲水機一台、釣具一副、吊扇一台、建材五金工
    具一批、錄放影機一台等物。經查：
    （一）上開大型冰箱一台係被告之母親購置贈送予被告，又釣具一副係屬被告獨
          資購買等情，業據被害人乙○○陳述明確，核與刑法第三百二十條第一項
          規範之「他人動產」不合。此外復查無其他證據證明被告確有公訴人所指
          此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分，係基於概括犯
          意為之，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
    （二）上開車牌號碼ＨＹ—八○六二號自用小客車一部、小型冰箱一台、電視一
          台、冷氣一台、洗衣機一台、電鍋一台、床組三組、衣櫃三組、飲水機一
          台、吊扇一台、建材五金工具一批、錄放影機一台等物，均屬被告與被害
          人二人於同居期間合資購買等情，亦據被告甲○○、被害人乙○○陳述無
          訛。稽之渠等同居期間長達六年餘，又合夥承包模板工程，雙方並無詳細
          分開記帳，而上開物品均係共同生活中所購入，並係共同生活所需之物品
          ，衡諸常情顯係由二人共同持有，足徵上開物品應係渠等合資購買並共同
          持有使用。另按，數人共同擁有對於物之事實支配監督權，不問各共有人
          對該物事實上之支配管領力是否相當，均可成立共同持有支配關係，而共
          同持有人對於此種共同持有支配關係之破壞，既係「易持有為所有」，核
          其所為該當刑法上之侵占罪而非竊盜罪自明，公訴人未查及此，而認被告
          此部分犯行亦係觸犯竊盜罪，容有未洽。又竊盜及侵占之基本事實不同（
          最高法院八十六年度台非字第一八七號判決可資參照），本院無從併予審
          究，自應退由檢察官另行偵處，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十     年      六       月      十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
