【裁判字號】    90,易,638
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六三八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告因恐嚇取財等案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人出具
    現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人所繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     六     月     十二     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官   張雅慧
中        華        民        國   九十   年   六   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
