【裁判字號】    89,訴,1321
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二一號
    原      告  壬○○
    原      告  乙  ○
    原      告  丁  ○
    原      告  庚○○
    原      告  辛○○
    原      告  丙  ○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  戊○○○
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落桃園縣復興鄉○○段第九五八地號，地目林，面積三四二○平方公尺之
土地，交還予原告及其他共有人；另將坐落桃園縣復興鄉○○段第九五七地號，地目
林，面積二七七○平方公尺土地上之桃樹砍除，將土地交還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、緣坐落桃園縣復興鄉○○段第九五七地號土地係國有土地，面積為二七七○平方
    公尺，地目為林，原告乙○、丁○、庚○○、辛○○、丙○等五人及訴外人陳真
    賢等六位兄弟姊妹登記為地上權人；另同段第九五八地號土地，面積為三四二○
    平方公尺，地目為旱，為原告乙○、丁○、庚○○、辛○○、丙○等五人及訴外
    人陳真賢等六位兄弟姊妹與訴外人辛○○所共有，其中陳真賢已於民國（下同）
    八十八年十月二十三日死亡，陳真賢未婚，亦無子女，陳真賢之父親陳明信早於
    七十三年間即已死亡，故陳真賢對於系爭土地之權利，依法由原告壬○○即陳真
    賢之母繼承。惟原告壬○○目前尚未辦理繼承登記。
二、查系爭土地均為山胞保留地，被告己○○並非山胞且未經原告之同意，竟在系爭
    土地上種植桃樹，被告係無權占用原告所有之第九五八地號土地，另侵害到原告
    於第九五七地號土地上之地上權，其中第九五八地號土地上之桃樹雖係被告種植
    ，但依民法第六十六條第二項之規定，桃樹為該土地之部分，從而原告自得請求
    被告將桃樹連同土地一併交還。另第九五七地號土地雖非原告所有，惟原告為地
    上權人，被告在土地上種桃樹，除侵害到原告之占有外更侵害到原告之地上權，
    被告自應將桃樹砍除，將土地交還原告。為此爰依所有物返還請求權、占有物返
    還請求權及侵權行為等法律關係提起本件訴訟。
三、被告主張以前即與原告之父親陳明信訂有買賣契約云云，惟買賣一事，原告並不
    知情，原告否認有買賣之事實。被告雖舉證人簡枝松、甲○○以證明系爭土地買
    賣契約之真正，惟查：
（一）契約書上之印泥顏色有兩種，一望即知是兩種廠牌之印泥，絕非是深淺之問題
      ，故應是不同時間在不同地點所使用。因此證人均稱簽名用印均是同時為之云
      云，顯然不實在。
（二）系爭土地於五十六年九月二十日即完成總登記，第九五七地號之權狀字號更為
      五六溪山保字第四七三二號，故證人稱因當時無地號，故於訂約時未載入地號
      云云，並不實在。
（三）該契約書上記載土地之地目為「」，土地又載明「壹筆」，然系爭土地共兩
      筆，地目一為林，一為旱，均與買賣契約上之記載不符。故證人證稱買賣之標
      的為系爭兩筆土地云云，更不實在。
（四）綜前所述，被告提出之土地買賣契約應非真正，假設為真正，亦非是買賣系爭
      兩筆土地之契約。
四、退一步言之，假如真有買賣之事實，按原住民保留地開發管理辦法第十五條第一
    項規定原住民取得地上權，不得轉讓或出租；第十七條第一項規定，原住民取得
    原住民保留地所有權後，除政府指定之特定用途外，其移轉之承受人以原住民為
    限。被告既非原住民，買受系爭土地之契約因違反原住民保留地開發管理辦法第
    十五條第一項及第十七條第一項之強制規定，其契約亦為無效。雖原住民保留地
    開發管理辦法係七十九年三月二十六日才發布，於本件不能適用，然本辦法之前
    身係台灣省山地保留地管理辦法（三十七年七月十五日公布），該管理辦法第八
    條第一項亦規定：山地人民依前條規定取得或使用之土地及權利‧‧‧不得讓與
    轉租或設定負擔，並不得在取得耕作權、地上權期間內預期轉讓所有權」，第三
    項另規定「山地人民取得山地保留地所有權後，如有移轉，其承受人應能自耕而
    已取得之土地面積‧‧‧之山地人民或供工業或供建築用者為限。違者，其土地
    所有權之移轉無效」依此規定，假設被告提出之契約為真正，且亦係買受系爭兩
    筆土地，因仍違反台灣省山地保留地管理辦法第八條之強制及禁止規定，被告提
    出之土地買賣契約亦為無效。因此有無買賣，並不影響原告請求交還土地。
五、本案土地上之桃樹係原告所種植，業經原告於鈞院八十九年度桃簡調字第五七號
    調解程序中自認，被告之代理人即被告之妻，於鈞院稱係伊種的云云，並不實在
    。
六、被告基於無效之買賣契約占有系爭土地即為無權占有。另台灣省山地保留地管理
    辦法係保護原住民之法律，被告違反保護原住民之法律而侵害到原告之權利（所
    有權及地上權），亦須負侵權行為損害賠償之責任。
參、證據：提出桃園縣復興鄉○○段九五七地號、九五八地號之土地登記謄本、地籍
    圖謄本、繼承系統表、兩造之戶籍謄本、鈞院八十九年度桃簡調字第五七號八十
    九年六月二十一日調解程序筆錄影本為證，並聲請調閱鈞院八十九年度桃簡調字
    第五七號卷宗。
乙、被告方面
壹、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：
    被告係向原告父母親購買系爭二筆土地，並於六十三年間，即已做好水土保持，
    並與被告之太太即戊○○○種植農作桃樹、蔬菜。本件情形應有原住民保留地開
    發管理辦法第二十八條之適用（行政院七十九年三月二十六日台七十九內字第０
    五九０一號函發布施行）。
參、證據：提出土地買賣契約書為證、聲請訊問證人簡枝松、甲○○。
    理      由
一、原告起訴主張：原告及訴外人陳真賢為系爭九五七地號土地之地上權人，及系爭
    九五八地號土地之共有人，惟陳真賢業已於八十八年十月二十三日死亡，其未婚
    ，亦無子女，陳真賢之父親陳明信早於七十三年間即已死亡，故陳真賢對於系爭
    土地之權利，依法由原告壬○○即陳真賢之母繼承。系爭土地為山胞保留地，被
    告己○○並非山胞且未經原告之同意，竟在系爭二筆土地上種植桃樹，被告係無
    權占用原告所有之第九五八地號土地。另第九五七地號土地雖非原告所有，惟原
    告為地上權人，被告在土地上種桃樹，除侵害到原告之占有外更侵害到原告之地
    上權，被告自應將桃樹砍除，將土地交還原告。為此爰依所有物返還請求權、占
    有物返還請求權及侵權行為等法律關係提起本件訴訟。被告則以：其向原告之父
    母親購買系爭二筆土地，故有占有之權源，且本件應有行政院七十九年三月二十
    六日台七十九內字第０五九０一號發布施行之原住民保留地開發管理辦法第二十
    八條之適用等語以為抗辯。
二、原告主張原告及訴外人陳真賢為系爭九五七地號土地之地上權人，及系爭九五八
    地號土地之共有人，惟陳真賢業已於八十八年十月二十三日死亡，其未婚，亦無
    子女，陳真賢之父親陳明信早於七十三年間即已死亡，故陳真賢對於系爭土地之
    權利，依法由原告壬○○即陳真賢之母繼承之事實為被告所否認，並抗辯原告壬
    ○○與陳明信雖有夫妻關係，但早已於四十九年間因感情不睦而離婚，且原告壬
    ○○又非地主，根本與陳明信之土地權無發生關連。然查，原告主張之前開事實
    ，業據其提出系爭二筆土地之土地登記謄本、原告之戶籍謄本為證，另依據民法
    第一千一百三十八條之規定，應認原告壬○○為陳真賢之法定繼承人。是原告主
    張之前開事實，堪信其為真實。是本件所應審酌者在於：（一）原告之父親陳明
    信是否有與被告訂立系爭二筆土地之買賣契約；（二）系爭二筆土地之買賣契約
    效力為何。
三、原告主張被告並非山胞，且未經原告之同意，竟在系爭二筆土地上種植桃樹，被
    告係無權占用原告所有之第九五八地號土地。另第九五七地號土地雖非原告所有
    ，惟原告為地上權人，被告在土地上種桃樹，除侵害到原告之占有外更侵害到原
    告之地上權，被告自應將桃樹砍除，將土地交還原告。被告則抗辯稱，其向原告
    之父親陳明信購買系爭二筆土地，故有占有之權源，並提出土地買賣契約書，且
    舉證人簡枝松、甲○○為證。經查：
（一）證人簡枝松於本院審理時證稱：我是買賣契約的介紹人，契約書上我的簽名不
      是我寫的但指印是我蓋的，‧‧‧，是陳明信夫妻一直要求被告夫妻買。以前
      沒有地號，只是帶我們去看地而已，‧‧‧，陳明信夫妻那時說家裡有人生並
      所以要賣地等語（見本院八十九年九月二十日言詞辯論筆錄）。另證人甲○○
      於本院審理時證述：（提示土地買賣契約書，是否你寫的）是的。（己○○是
      否他自己簽名、蓋章）己○○和簡枝松不會寫字，名字是我寫的，但是他自己
      蓋章，而陳明信及林幸月都是自己簽名即蓋章。這些簽名、蓋章是同時完成。
      當時系爭土地還沒有公布地號，我及簡枝松、陳明信、己○○四人去看過地，
      那塊地就是現在高遶段九五七、九五八地號（見本院八十九年十月十一日言詞
      辯論筆錄）。
（二）惟原告復就被告抗辯及前開證人之證詞予以否認，並主張系爭二筆土地於五十
      六年九月二十日即完成總登記，系爭九五七地號土地之權狀字號為五六溪山保
      字第四七三二號，然觀之土地買賣契約書並未記載土地之地號；另該契約書上
      記載土地之地目為「」，土地又載明「壹筆」，然系爭土地共兩筆，地目一
      為「林」，一為「旱」，均予買賣契約上之記載不符。因此被告提出之土地買
      賣契約應非真正。又契約書上之印泥顏色有兩種，一望即知是兩種廠牌之印泥
      ，絕非是深淺之問題，故應是不同時間在不同地點所使用。因此證人均稱簽名
      用印均是同時為之云云，顯然不實在。再系爭土地於五十六年九月二十日即完
      成總登記，第九五七地號之權狀字號更為五六溪山保字第四七三二號，故證人
      稱因當時無地號，故於訂約時未載入地號云云，並不實在。且該契約書上記載
      土地之地目為「」，土地又載明「壹筆」，然系爭土地共兩筆，地目一為林
      ，一為旱，均與買賣契約上之記載不符。故證人證稱買賣之標的為系爭兩筆土
      地云云，更不實在。綜前所述，被告提出之土地買賣契約應非真正，假設為真
      正，亦非是買賣系爭兩筆土地之契約。
（三）按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
      八條定有明文。又按解釋私人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以
      期不失立約人之真意，最高法院十八年上字第一七二七號著有判例可資參照。
（四）查被告提出之土地買賣契約書雖未寫明土地買賣之標的，然於訂約時，雙方就
      訂約之標的土地實際看過，此有證人簡枝松、甲○○於本院審理時證述屬實，
      應認原告父親陳明信與被告所訂立之土地買賣契約之標的應為系爭九五七地號
      土地及系爭九五八地號土地。又查，該土地買賣契約書所載之地目為，證人
      甲○○稱為旱地之意，雖實際上系爭二筆土地中，一筆地目為林，一筆地目為
      旱，然地目之編定係地政機關依據土地之使用狀況而為編定，一般人民倘非聲
      請土地登記謄本，非必然得知土地地目類別。因此雖該土地買賣契約書所載之
      地目與實際地目不符，然並不因此影響該買賣契約之真正。再查，雖該買賣契
      約書所載之土第一筆，而與實際買賣之土地為二筆之狀況不符，然觀之原告提
      出，被告不爭執之地籍圖謄本，系爭九五七地號土地及系爭九五八地號土地係
      為相鄰土地，所記載為一筆土地，並不影響購買系爭二筆土地之真意。復查，
      土地買賣契約書為就系爭二筆土地為買賣，雖原告就系爭九五七地號土地並無
      所有權，而僅為地上權，然探求當事人立約時之真意，應認原告父親陳明信目
      的在於將系爭九五七地號土地之使用、收益、處分之所有權權利讓與被告。綜
      上所述，揆諸前開法條及判例意旨，應認被告提出之土地買賣契約書係指就系
      爭二筆土地為所有權及地上權之轉讓。
（五）從而，被告抗辯稱其與原告父親陳明信就系爭二筆土地定有買賣契約一情，業
      據其提出土地買賣契約為證，且證人簡枝松、甲○○二人證述明確，應認被告
      抗辯為真實。是應認原告父親陳明信與被告定有系爭二筆土地之土地買賣契約
      。
四、原告復主張，縱原告父親陳明信與被告訂有系爭二筆土地之買賣契約，然此契約
    因違反原住民保留地開發管理辦法之前身即台灣省山地保留地管理辦法第八條第
    一項、第三項之禁止規定而為無效；然被告則以，本件情形應有行政院七十九年
    三月二十六日台七十九內字第０五九０一號發布施行之原住民保留地開發管理辦
    法第二十八條之適用等語資為抗辯。查：
（一）按法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。但其規定並不以之為無效者，
      不在此限，民法第七十一條定有明文。又按行政院頒布之山胞保留地開發管理
      辦法（現已修正為原住民保留地開發管理辦法）第十五條第一項規定：山胞取
      得山胞保留地之承租權，除繼承或贈與於得為繼承之山胞、原受配戶內之山胞
      或三親等內之山胞外，不得轉讓或出租。旨在保障依法受配原住民之生活，避
      免他人脫法取巧，使原住民流離失所，係屬效力規定，如有違反，依民法第七
      十一條規定，應屬無效（參照最高法院八十八年度台上字第三０七五號裁判意
      旨）。
（二）查原告主張被告並未具有原住民之身分一情，為被告所不否認，且有被告之戶
      籍謄本在卷可稽，堪信原告此部分之主張為真實。因此揆諸前開法條及裁判意
      旨，原告父親陳明信與被告訂立系爭二筆土地之買賣契約，違反山胞保留地開
      發管理辦法第十五條第一項之強制規定，應為無效。雖被告抗辯稱本件情形應
      有原住民保留地開發管理辦法第二十八條之適用一節，惟該條係適用於非原住
      民租用原住民保留地之情形，與被告係自原告父親陳明信購買系爭二筆土地而
      為占有之情形不同，是無該辦法第二十八條適用之情。
（三）從而，原告主張依據所有權及地上權，請求被告應將系爭九五八地號土地，交
      還予原告及其他共有人；另將系爭九五七地號土地上之桃樹砍除，將土地交還
      予原告，即屬正當，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核
      並無不合，爰酌訂相當擔保金額准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決結果不生影響，爰不另一
    一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  田玉芬
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
