【裁判字號】    90,訴,933
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  辛○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  陸錦實業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告陸錦實業股份有限公司  (簡稱陸錦公司)於民國八十九年四月二十
      八日向原告貸款借得新台幣  (下同)五百萬元，並由其餘被告為連帶保證人，
      與原告訂有借據乙份，約定被告按期於每月十六日將所欠金額按月繳納利息，
      若逾期一次即喪失期限利益，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之九
      ．七按月計付。逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金；又逾期超
      過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告陸錦公司自八
      十九年十一月十六日起即未依約繳納利息，已逾一期以上，計欠貸款本金五百
      萬元未還，被告等即應連帶償還，屢經催討，仍未置理，爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係請求判決如聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶往來明細二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：對借據及利息明細無意見，希望原告准予緩期清償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份及利息明細二份為證。被告
    對此亦不爭執，應認原告之主張為真實。又被告請求緩期清償，原告未為同意，
    依民事訴訟法第三百九十六條第一項規定，本院自不得於判決內定相當之履行期
    間。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付本金五百萬
    元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
