【裁判字號】    89,附民,43
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                林忠輝
                原名  設桃園.
                丙○○
右列被告等因八十八年度易字第二四四七號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
    （一）被告應連帶賠償原告新臺幣（下同）一百零六萬元及自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、訴之陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
三、證據：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丁○○、林忠輝三人被訴恐嚇取財案件，業經刑事判決諭知無
    罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年    六       月     十二    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官 林 曉 芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。本判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官 巫 孟 蓉
中       華       民       國     九十    年    六       月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
