【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告丙○○負擔十分之六；原告丁○○負擔十分之四。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  (一)、被告應連帶給付原告丙○○新台幣一百五十九萬九千三百九十八元及自本起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
  (二)、被告應連帶給付原告丁○○新台幣一百三十六萬九千九百六十九元及自本起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
  (三)、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  (一)緣被告甲○○將其所有車號HT-7833之自小客車借予未持有駕照之被告乙○○
      駕駛使用，嗣乙○○於八十八年十二月四日又將上該借得之車輛轉借予未持有
      駕照，且已喝醉之訴外人林安吉駕駛，訴外人林安吉酒後駕車，於當日凌晨四
      時許，行經台北市○○路與敦煌路時，應注意而未注意撞擊原告之子劉智仁，
      致劉智仁受有嚴重頭部外傷併顱內出血、左側肩胛骨骨折、左肱骨骨折等傷害
      ，經送醫急救，仍傷重不治而於同年月十二日死亡（証一），被告等人之刑事
      責任，現尚於士林地方法院地檢察署偵查中（案號：八十九年他字第八號），
      上述事實，敬請  鈞院傳喚肇事之人林安吉（住花蓮市吉安鄉○○○街七十四
      號）到庭說明。
  (二)按行駛動力汽車本具相當之危險性，車輛之所有權人平日對其所有車輛自應善
      盡其保管、監督之責，以防對他人生命及財產造成危險或傷害，查被告甲○○
      為肇事車輛之車主，其明知被告乙○○未持有駕照，無法安全駕駛車輛，而仍
      同意將車子借予乙○○，任其管理使用，致使乙○○將車再轉借予未持駕照且
      喝醉之第三人林安吉駕駛使用，終導致車禍發生，依上所述被告甲○○將車子
      借予無駕照之人駕駛，顯違道路交通管理處罰條例之規定，亦即違反保護他人
      之法律，應推定其有過失（參見六十七年台上字第二一一一號判例要旨），其
      違法將車子交予未持有駕照之梁勵駕駛，並任其保管使用，以致乙○○得以擅
      自將車將車轉借予危險駕駛之第三人，而發生本件車禍，造成被害人死亡，依
      法自應負損害賠償責任，而被告乙○○明知第三人林安吉未持有駕照，且已酒
      醉，無法安全駕駛車輛，竟將本案件肇事車輛交予林安吉使用，以致發生本件
      車禍，造成被害人死亡，依法亦應負損害賠償責任，查上述被告二人之過失不
      法行為，均為造成被害人死亡結果之共同原因，亦即應成立共同侵權行為，其
      二人對本件損害之發生，應負連帶賠償責任（參見六十六年例變字第一號）。
  (三)事發後，訴外人林安吉已與原告達成和解，惟被告二人仍不聞不問，毫無和解
      之意，原告等為被害人劉智仁之父母，爰依民法第一八四、一八五、一九二、
      一九四條之規定，請求被告連帶給付下列賠償金額：
 （１)殯葬費用：原告丙○○為被害人劉智仁支付殯葬費用，共計二十四萬四千零七
      十元。
 （２)扶養費用：１、原告丙○○為被害人之父，事發之時四十八歲（証二），按台
      灣地區簡易生命表，平均餘命為三十年（証三），依所得稅申報扶養親屬寬減
      額每人七萬二千元計算，並依霍夫曼式計算扣除中間利息（証四），共計扶養
      費為十三萬一千三百一十元，而原告共有子女四名（包括被害人），因此，可
      請求被告連帶給付之扶養費用為四分之一，即三十三萬五千三百二十八元。２
      、原告鄭月為被害人之母，事發時四十六歲，平均餘命三十五年，依前述計方
      式，共計撫養費用為一百四十七萬九千八百七十五元，原告共有子女四名（包
      括被害人），因此可請求連帶給付之扶養費為四分之一，即三十六萬九千九百
      六十九元。（三）精神慰撫金：查被害人劉智仁尚在青埔技術學院求學，為一
      品學兼優之青年，原告二人痛失此愛子，所受打擊實難以形容，令原告精神上
      遭受莫大之痛苦，爰依法請求被告連帶賠償非財產上之損害，每人各一百萬元
      。
  三、證據：提出診斷證明及相驗屍體證明書、殯葬費用收據、戶口名簿、台灣地區
      簡易生命表、刑事再議狀(均影本)各一份為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  １、被告甲○○與共同被告乙○○係凱喬電路板股份有限公司同事，於民國八十八
      年十二月四日乙○○以去台北市相親為由，向伊借用上開自用小客車，因知乙
      ○○無駕照，未予同意，約十分鐘後，乙○○向被告稱：我已請有駕駛執照之
      朋友來開，你放心好了等語。詎乙○○請朋友將該車開至台北市，又借給訴外
      人林安吉駕駛，於八十八年十二月五日淩晨四時許，行經台北市○○路與敦煌
      路口時，撞到原告之子劉智仁，致頭部嚴重外傷併顱內出血，經送醫不治死亡
      ，本案刑事部分，現繫屬台灣士林地方法院檢察署偵查中。
  ２、本件車禍係訴外人林安吉酒醉開車所致，乙○○將該車轉借予無駕照之林安吉
      ，非伊事先所能預見防範，應無過失責任。且林安吉已與原告達成和解，賠償
      一百二十萬元，其中原告請求之殯葬費二十四萬四千零七十元及原告二人扶養
      費共七十萬五千二百九十七元，已由直接加害人林安吉負責賠償，應不再予請
      求，併此敘明。
  三、證據：提出不起訴處分書、剪報各一份為證。
丙、被告乙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，依其所提答辯狀，略以
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，願供擔保請准宣告
      免為假執行。
  二、陳述：
  １、本件車禍發生前，被告係與林安吉共赴龍潭飲酒，當時被告喝得爛醉如泥，根
      本不知何時上車，誰扶被告上車，扶至何位置，根本無法為任何意思表示，又
      如何能將該車借予林安吉？
  ２、被告事後查證，應係林安吉未經被告同意而私取鑰匙，並開車載被告離開酒店
      並駛往台北，沿途被告均在前排駕駛座旁之副坐位上睡的不省人事，既無出借
      車子，亦無指揮林安吉如何駕駛，甚至不知道林安吉所駕駛，如此豈有過失？
      原告於起訴狀稱伊與林安吉已和解，鈞院自應命原告將伊與林安吉之和解書呈
      出，以查原告究已獲多少補償？此攸關有無連帶侵權行為及範圍之認定。
  ３、退而言之，被告雖當日於車上睡覺不知如何發生車禍，惟事後觀察兩車之撞擊
      點，汽車為右前方、後門中間猛遭機車撞擊凹陷，並非汽車頭去撞擊機車，應
      係機車過失肇事，豈可向汽車駕駛或被告請求賠償？三、證據：提出不起訴處
      分書一份，並聲請調閱查卷及相驗卷，傳訊證人劉怡真，命原告提出和解書。
  理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○將其所有上開自用小客車借予未持有駕照之被告乙○○，乙
    ○○再轉借予無駕照且酒醉之訴外人林安吉，嗣林安吉於八十八年十二月日淩晨
    四時許駕車行經台北市○○路、敦煌路口時，撞及原告之子劉智仁，經送醫不治
    死亡等語。被告甲○○則以借車時乙○○係找有駕照者開車，伊不知乙○○轉借
    車子給無駕照之林安吉；被告乙○○辯稱伊於龍潭時喝醉酒，沒有借車予林安吉
    ，也沒有指揮林安吉開車，應不負責任等語置辯。
三、原告主張之被害人劉智仁係其子，因本件車禍傷重不治死亡事實，已據其提出與
    所述相符之診斷證明書及相驗屍體證明書、戶口名簿各一份為證。被告二人雖以
    上開情詞為辯，經本院依原告聲請訊問證人林安吉，證稱：伊與甲○○不認識，
    車子是乙○○向甲○○借的，得來他喝太多酒，不能開車，所以將鑰匙交給我，
    當初他並沒有問我有沒有駕照，我當時已和他認識四、五年，當天甲○○並沒有
    參加宴會，當時乙○○已不能自己上車，且意識已不清楚，他還沒有喝醉前就將
    鑰匙交給我等語  (參本院九十年二月二十日言詞辯論筆錄)，並提出和解書乙紙
    為證。兩造對證人之證言均無意見，應認該證言為真實。依上開證言，被告甲○
    ○既未參加宴會，自不可能知悉乙○○轉借該車予無駕照且酒醉之林安吉，被告
    甲○○此部分所辯，堪予採信。又依上開證言，被告乙○○係於酒醉前即將車子
    鑰匙交給林安吉，並非林安吉擅自取用，被告乙○○此部分所辯，自不可採。茲
    應審究者，乃被告二人上開行為，是否該當於共同侵權行為，而應連帶負損害賠
    償責任？
四、按依民法第一百八十五條第一項規定，共同侵權行為人固連帶負賠償責任，惟同
    條項前段所謂共同侵權行為，須共同行為人皆已具備侵權行為之要件，始能成立
    ，最高法院二十二年上字第三四三七號著有判例。又損害賠償之債，以損害之發
    生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主
    張損害賠償之債，如不合於此成立要件，即難謂有損害賠償請求權存在，亦有最
    高法院四十八年台上字第四八一號判例可稽。另修正民法第一百八十四條第二項
    規定：違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任，但能證明行
    其行為無過失者，不在此限。依其立法形式，行為人只要有違反保護他人之法律
    ，致生損害於他人者，即推定有過失，行為人須舉證自己無過失，始能免責。依
    道路交通處罰條例第二十三條第二款規定，允許無駕駛執照之人駕駛其車輛者，
    吊扣其駕駛執照三個月。此一規定，係保護交通往來之安全，固可認為係保護他
    人之法律，被告二人確有將車子借予無駕照之人，已如上述，自應推定有過失。
    惟上開借車予無駕照之人之行為，與本件車禍之發生，是否有相當因果關係？按
    所謂相當因果關係，指無此行為，雖不必生此損害；有此行為，通常即足生損害
    者，是有因果關係；無此行為，必不生此種損害，有此行為，通常亦不生此損害
    者，即無因果關係 (最高法院二十三年上字第一0七號判例參照)。足認所謂「相
    當性」，係以「通常足生此種損害」為判斷基準。又所謂數人共同侵害他人之權
    利者，固不以有意思聯絡為必要，有行為關連共同亦屬之 (最高法院六十七年台
    上字第一七三七號判例參照) ，但應以數行為之行為時間、地點相同或接近，均
    為侵害行為之直接原因為限，如無限延伸，擴及間接原因，如此株連甚廣，造成
    人民動輒得咎，而吝於從事好意  (如借車)之行為，恐非立法本意。查汽車駕駛
    執照係公路交通主管機關為維護交通安全所發給之核准駕駛車輛之憑證，係針對
    個人具有基本駕駛能力及交通安全知識的初步認定，持有駕照者，並不保證即能
    為安全可靠之駕駛，甚至考取駕照後不敢上路者，比比皆是。反之，無照駕駛，
    但技藝高超者，亦不乏其人。是將車子借予無駕駛執照之人與車禍之間，難認有
    相當之因果關係。又酒後駕車固屬違規行為，但與車禍之發生，亦乏實證之資料
    佐證，難認通常即足生此種損害。本件訴外人林安吉固係酒後駕車，但其自桃園
    縣大溪縣一路開車至台北市，路途已相當遙遠，且直接肇事之原因為超速及闖紅
    燈，有被告所提不起訴處分書可憑，亦難認其肇事是因酒醉駕駛所致，應認被告
    二人借予車輛之行為與本件事故之發生，無相當因果關係。
五、又本件車禍係訴外人林安吉於上開時、地於以每小時高達八十公里的高速，闖越
    紅燈、超速行駛，始撞及劉智仁駕駛之機車，已如上述，則訴外人林安吉成立侵
    權行為，當無疑義。而林安吉已與原告以一百二十萬元和解乙節，亦據證人林安
    吉提出和解書乙紙在卷可稽。是本件原告所受損害，已有賠償義務人為清償行為
    ，縱認被告二人應成立共同侵權行為，負連帶賠償責任，依民法第二百七十四條
    規定，在林安吉清償之範圍內，他債務人即被告二人亦同免其責任，附此敘明。
六、從而，原告本於共同侵權行為之法律關係，請求被告二人連帶給付如聲明所示之
    金額及利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既無理由，其假執行之聲請即失
    所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法、第七十八條、第八十五第一
    項但書、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
