【裁判字號】    90,聲,1805
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲沒字第一三四號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包合計淨重零點捌貳公克（包裝重壹點壹肆公克）、第二
級毒品安非他命參包驗餘重量貳壹點伍壹伍公克（檢體重量貳壹點伍壹捌公克）均沒
收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局函送之第一級毒品海洛因貳包合計淨
    重零點捌貳公克（包裝重壹點壹肆公克）及第二級毒品安非他命參包驗餘重量貳
    壹點伍壹伍公克（檢體重量貳壹點伍壹捌公克），係該局於八十八年十月六日中
    午十二時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三六八號前查獲被告甲○○非法所有之
    物，因認被告甲○○（已於九十年一月二十九日死亡）違反毒品危害防制條例罪
    嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經台灣桃園地方法院判決不
    受理確定（九十年度訴緝字第二一號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院
    檢察署八十八年度安保管字第一六五三號、八十八年保管字第五九八六號），係
    屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年     六     月    十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  周巧屏
中      華      民      國       九十     年     六     月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
