【裁判字號】    90,易,731
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
緝字第七○二號），本院受理後，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第四款
之情形，不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之吸食器具壹組、玻璃球壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反藥事法等案件，經本院於八十四年二月二十一
    日以八十四年度訴字第一五八號判處有徒刑六月，甫於八十四年十月三十一日執
    行完畢。嗣復於八十八年間因施用毒品案件，經本院於八十八年五月二十二日以
    八十八年度毒聲字第二九八六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    經本院再以八十八年度毒聲字第三三七六號裁定送強制戒治，戒治期滿，經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年七月三日以八十九年度戒偵字第三二九號
    為不起訴處分確定。竟仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十九年七月四日起至
    八十九年八月十二日止，在桃園縣中壢市○○路二六五號二樓住處，連續多次施
    用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月十二日十六時三十分許，在其上開
    住處查獲，並扣得其所有供施用毒品之吸食器具一組、玻璃球一個。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，又被告於前開時、地，為警查獲時所
    採集之尿液，經送桃園縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有桃園縣警
    察局楊梅分局被採尿人姓名編號對照表一紙（參偵卷第九頁）桃園縣衛生局不法
    藥物尿液檢定書一紙（參偵卷第十九頁）在卷可稽，並有吸食器一組、玻璃球一
    個扣案可資佐證，是被告連續施用第二級毒品安非他命之犯行，應可認定。被告
    甲○○前因施用毒品，經本院以八十八年毒聲字第二九八六號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，經本院再以八十八年度毒聲字第三三七六號裁定送
    強制戒治，戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年七月三日以
    八十七年度偵字第三二九號不起訴處分確定，此有卷附臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書（參本
    院卷）在卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，為二犯
    施用毒品。事證明確，被告犯行，應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級
    毒品安非他命時之持有毒品行為，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。又被告有
    如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，其於刑之執行完畢，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告於八十八間甫經執行觀察、
    勒戒、強制戒治處分及為科刑判決後，猶不知悔改，仍有繼續施用毒品之行為，
    顯見其意志不堅，惟念其施用毒品係自戕之行為，尚無害及他人等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之吸食器具一組、玻璃球一個，為被告供施用毒品所用
    之物，且為被告所有，業據被告供明在卷（參本院九十年五月十四日訊問筆錄）
    ，爰併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、至扣案之殘餘塑膠袋二只，經本院送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，內含有
    海洛因成份，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年四月二十七日（９０）綱得字
    第○五五二四號鑑驗通知書在卷可稽（參本院卷），是該扣案之第一級毒品顯非
    被告供己施用之毒品，其持有第一級毒品海洛因部分，不為施用第二級毒品安非
    他命所吸收，是宜由檢察官另行偵辦處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，毒品危害防
制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  王  兆  飛
                                          法官  林  恆  吉
                                          法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中     華      民       國    九十     年       六      月     十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
