【裁判字號】    90,訴緝,20
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾永盛律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七七六號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○殺人未遂，處有期徒刑伍年貳月，未扣案之開山刀壹把沒收；又殺人未遂，處
有期徒刑伍年貳月，未扣案之開山刀壹把沒收。應執行有期徒刑柒年陸月，未扣案之
開山刀壹把沒收。
        事  實
一、甲○○與丙○○原係同居之男女朋友關係，雙方認識交往約六、七年，因丙○○
    於民國八十八年十二月九日左右提及欲與甲○○分手，而轉而居住於丙○○之弟
    所有，位於桃園縣楊梅鎮○○街一六０巷十三號之居處。甲○○於同年月十二日
    上午十時五十分許，將其所有長約五十公分（手把部分約十三公分），寬約七公
    分，八十七年間購於桃園縣蘆竹鄉○○○○道附近某刀具店之開山刀一把（未扣
    案），放置於其所駕駛之自用小客車上，至丙○○上述居處，冀求重修舊好。適
    丙○○正在洗滌衣物，甲○○乃從後面抱住丙○○欲向其求歡，為丙○○所拒，
    雙方復因甲○○質問丙○○是否另結新歡等情而生爭執，甲○○見丙○○並無回
    心轉意之意思，竟萌生殺意，遂前往上開自用小客車上取出預藏之開山刀，並藏
    置於背後，以外套遮蓋住，再折返原地，並即基於殺人之犯意，持上述開山刀直
    接朝丙○○頭部砍擊，並大聲喝稱「砍死你」，丙○○即舉起右手阻擋，致其右
    手臂遭砍傷，丙○○起身逃離，並呼叫救命，甲○○仍自後追殺約十幾公尺，致
    丙○○受有顏面、頭皮、右耳、兩手前臂多處切割傷、右臉深割裂傷併右耳近切
    除，右手橈骨、尺骨骨折之傷害。嗣因丙○○之弟之友人乙○○聽見呼救聲趕到
    ，冀圖出言勸阻。詎甲○○竟另行起意，轉而衝向乙○○，持上揭開山刀，朝乙
    ○○頭部砍去，並口稱「幹你娘」、「給你死」等語，致乙○○受有頭部外傷、
    右手臂深度撕裂傷併肌腱斷裂、左上背、右臀部多處撕裂傷等傷害。甲○○隨即
    駕車逃逸，嗣經本院通緝到案。
二、案經丙○○、乙○○告訴暨桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時、地刺殺告訴人丙○○、乙○○之犯行坦承不諱，惟矢
    口否認有殺人之犯意，辯稱：因丙○○另結新歡，伊因一時氣憤，故砍她幾刀；
    又陳正中跑出來時，伊想嚇一嚇他，就不小心砍到他一刀，陳正中所受其他傷勢
    是自行跌倒受傷的，伊並無要致被害人二人於死之意思云云。惟查：
    （一）被告甲○○於右揭時地，如何與被害人丙○○發生爭執，遂前往上開自用
          小客車上取出預藏之開山刀，並即基於殺人之犯意，持上述開山刀直接朝
          丙○○頭部砍擊，並大聲喝稱「砍死你」，並自後追殺約十幾公尺，致陳
          秀珠受有上揭傷害。嗣因乙○○聽見呼救聲趕到，甲○○竟另行起意，轉
          而衝向乙○○，持上揭開山刀，朝乙○○頭部砍去，致乙○○受有上開傷
          害等情，業據被告於本院審理中坦認不諱（見本院九十年三月二十二日審
          理筆錄），核與告訴人丙○○、乙○○二人指訴情節相符，復有診斷證明
          書三紙、現場照片十張附卷可稽。至於被害人乙○○所受之外傷，因傷口
          外觀整齊，應為刀器割傷等情，復有天成醫院天慈分院九十年四月十七日
          慈字第九０四一七號函附卷可稽，被告所辯係被害人乙○○自行跌倒所致
          云云，殊無可採。
    （二）按刑法所規定殺人未遂罪與傷害罪之區別，固應視加害人加害之初有無殺
          意為斷，不能僅以受傷處是否為致命部位及傷勢輕重如何，據為認定有無
          殺意之唯一標準，惟仍可就行為人之動機、手段、所使用之凶器、下手之
          輕重、致傷之結果及行為後之情狀等綜合觀察論斷。本院經查：
          被告與被害人丙○○原係同居之男女朋友關係，雙方認識交往約六、七
            年，因被害人丙○○於八十八年十二月九日左右提及欲與甲○○分手，
            轉而居住於丙○○之弟所有之居處。甲○○為質疑丙○○另結新歡，乃
            於同年月十二日前往上址質問丙○○，雙方爭執約一個小時後，被告張
            毓麟見無法挽回，乃返回車內取出預藏之開山刀行兇。稽之被告將開山
            刀預藏於汽車內，足見其早有殺人犯意。再參以，被告見被害人丙○○
            拒絕復合後，再行返回車內取出開山刀藏置於背後，更見其殺意之堅。
          被告行兇用之開山刀，雖未扣案，然該刀長約五十公分（手把部分約十
            三公分），寬約七公分，刀鋒銳利，係屬大型刀具等情，業據被告自承
            無訛，核與被害人乙○○所繪圖形，及被害人丙○○所描述之刀具長度
            、外型均相符合，自堪認定。以該刀具觀之，用以殺人，致死機率甚高
            ，亦堪認定。至於被告辯稱：行兇用之刀，係其平日收割野菜用之「番
            刀」乙節。惟查，被告平日收割野菜用之刀器，刀刃部分係彎曲狀，類
            似鐮刀等情，業據證人即被告所稱一同前往收割野菜之被害人丙○○父
            母陳德生、洪富美證述明確（見本院九十年四月二十四日審理筆錄）。
            又收割野菜用之「番刀」刀柄部分長約十六公分、刀刃部分長約二十七
            公分，刀刃最寬部分約五點五公分，業據本院當庭勘驗明確，並有照片
            二禎附卷可稽，核與上開本院所認定之行兇刀具不符，足徵被告此部分
            所辯亦難憑採。綜上，堪認被告係為行兇目的，才將上開行兇用之開山
            刀藏置於自用小客車上無訛。
          而被告當時係：以兩隻手握住刀把，從上面劈下來，第一刀就砍頭部，
            雙方追逐約十幾公尺，從前院追逐到後院，共砍殺九刀等情，亦據被害
            人丙○○陳述明確（見本院九十年三月二十二日審理筆錄、本院八十九
            年五月十六日審理筆錄））。而被害人乙○○亦證稱：被告第一句話就
            說「幹妳娘，給妳死」，第一刀就朝伊頭部砍下，第二刀砍手臂被告看
            到丙○○二姐的小孩，又想要砍他，伊跑去救小孩，第三刀就砍到伊背
            部，第四刀砍到伊屁股，又被告在砍殺過程中一直說「給妳死」等語（
            見本院八十九年五月十六日審理筆錄）。稽之被告於砍傷被害人丙○○
            後仍窮追不捨，持續追殺約十幾公尺，並連續砍殺九刀之多，顯非基於
            單純報復之傷害犯意；且被告砍殺被害人乙○○多達四刀，且第三、四
            刀分別砍向被害人乙○○之背部、臀部，亦非單純「嚇阻」所可比擬。
            參以卷附照片血流遍地，令人不忍卒賭，被告確有殺人犯意，彰彰明甚
            。
          被害人丙○○被砍殺後，受有顏面、頭皮、右耳、兩手前臂多處切割傷
            、右臉深割裂傷併右耳近切除，右手橈骨、尺骨骨折等傷害；又被害人
            乙○○則受有頭部外傷、右手臂深度撕裂傷併肌腱斷裂、左上背、右臀
            部多處撕裂傷等傷害，此有診斷證明書三紙附於偵查卷可稽。觀諸上開
            傷勢及受傷部位，顯有致命危險無訛。稽之被告對於被害人二人第一擊
            之攻擊部位均在頭部，屬人體要害部位，而開山刀係屬銳利之刀器，持
            開山刀砍殺人之頭部、背部，足以取人性命，當為被告所明知或可得預
            知。而被告砍劈被害人丙○○頭部時，因被害人丙○○以手阻擋，竟致
            被害人手腕幾乎斷裂，被告猶持續砍殺其頭部及背部，再參諸上開被害
            人所受傷勢嚴重，多處傷口深長，骨折並截肢，耳朵亦近於切除，足見
            被告砍殺當時下手之重、用力之猛可見一斑，更足稽伊有置被害人於死
            地之犯意。辯護人徒以被害人丙○○頭部僅受傷一處，其餘均為手部之
            傷勢，而認被告並無殺人犯意，忽略被害人丙○○手部之傷勢係為抵擋
            被告迎頭劈來之開山刀而致，尚有誤會。
    （三）被告開始砍殺被害人丙○○之時，被害人乙○○並未在場，衡情被告當無
          同時萌生殺害不相干第三者之犯意之可能。而被告之所以砍殺被害人陳秀
          珠，既係基於二人感情糾葛之報復心態，亦當無一開始即產生殺害不相干
          第三者之概括犯意。再稽之辯護人所庭呈之案發地點路線圖所示：被告係
          於殺害丙○○後，欲自屋後往中庭方向逃離現場，嗣於折回洗衣機處時方
          遇見聞聲前來之乙○○，復行持刀砍殺乙○○，上情並經被告確認無訛。
          準此，被告於殺害丙○○後，已有逃離之意，其犯意已然中斷，嗣不巧遇
          見前來勸阻之乙○○，始另行起意砍殺乙○○，自堪認定。辯護人辯稱：
          被告係基於概括犯意為之云云，顯與事實不符。
    （四）又被害人乙○○與被告素昧平生，亦無仇隙，衡情當無構詞誣陷被告之必
          要，被告確有上開殺人未遂之犯行應可認定。是被告上開所辯顯係事後卸
          責之詞，不足採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告持以行兇之開山刀，乃鋒銳利器，以之刺殺人之身體要害，足以致人於死
    ，自為被告所得預見，詎其猶持以猛刺被害人丙○○、乙○○之身體要害部位，
    且係連續揮砍，而被害人二人雖幸及時送醫，未造成死亡之結果，但被告有殺人
    之犯意至為灼然；核其所為，均係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人
    未遂罪。又被告與被害人乙○○素昧平生，衡情當無於起意殺害丙○○之際，即
    有同時殺害毫無干係之乙○○之可能，且被告係因被害人乙○○出而勸阻，始另
    行起意砍殺被害人乙○○，是其所犯上開兩次殺人未遂犯行間，犯意各別，應予
    分論併罰。又被告雖持刀殺人，但未生死亡之結果，為未遂犯，爰依刑法第廿六
    條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告以大型開山刀連續對被害人砍殺多達九刀、
    四刀，手段兇殘、被害人二人所受傷勢嚴重，所生之危害非輕，惟其犯罪之動機
    係因感情糾葛、被告與被害人曾同居六、七年，關係匪淺，案發時係基於欲重修
    舊好之念前往談判，嗣於談判一個多小時後，見被害人無回心轉意之意才下手行
    兇，應非窮兇惡極之人、及犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、扣案之開山刀一把，係被告所有供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷，雖未扣
    案，但不能證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第二項
、第一項、第二十六條前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民    國    九十      年      六      月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十      年     六      月      十三    日
附論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
