【裁判字號】    90,易,893
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  施小凡律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八八四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年三月二十日起至八十七年八月間任職桃園縣平鎮市○○路
    ○段十一號二十三樓甲○○○股份有限公司擔任業務專員，負責大樓、社區有線
    電視收視客戶之推廣服務。另由其配偶陳蕾珺（業經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於九十年二月二十七日為不起訴處分確定）自八十五年四月一日起至八十七
    年八月間，在同公司掛名為大樓收費員，實由乙○○兼任收費工作，係實際從事
    推廣服務及收費為業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十六
    年九月間起迄八十七年八月間止，於收取附表所列大樓有線電視收視規費共計新
    台幣（下同）一百二十九萬一千元，其中一百二十萬三千元未繳回公司，連續將
    之侵占入己。
二、案經甲○○○股份有限公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地屢次侵占之犯行坦承不諱，核與証人即其配偶陳
    蕾珺供述之情節相符，並據告訴人甲○○○股份有限公司之代表人宋添福指訴明
    確，復有被告所簽之結算清單影本乙紙、存証信函乙份附卷可稽，故本件事証明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、被告於甲○○○股份有限公司擔任業務專員，負責收視客戶之推廣服務，並負責
    其配偶掛名為收費員之收費工作，係實際從事推廣服務及收費為業務之人，核其
    所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、侵占之數額及犯罪後供承不諱，態
    度良好，並已取得告訴人之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
