【裁判字號】    88,訴,1100
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一○○號
    原        告  丁○○
    被        告  中美建設有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應於桃園縣龜山鄉○○段一九五之六三地號即桃園縣龜山鄉○○街七十五巷
    三號一樓之廚房後處，興建以成源牌五十人份圓形裝置式化糞槽Ａ、Ｂ、Ｃ各壹
    槽。
二、被告應連帶給付原告損害賠償金新台幣（下同）一百萬元及自民事準備書狀送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、訴訟費用由被告負擔。
四、本件第一、二項聲明部分，願提供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於民國（下同）八十二年間，向被告中美建設有限公司（以下簡稱中美建設
    ），購買建造於桃園縣龜山鄉○○段一五九之六三地號之五樓公寓建築之一樓預
    售屋一戶，門牌號碼：桃園縣龜山鄉○○街七十五巷三號一樓，雙方並訂定「房
    屋預定買賣契約書」、「土地預定買賣契約書」為憑。八十三年交屋後，原告查
    覺污水管路排水不暢，多次雇工修繕均無改善成效，導致多年來室內臭味四溢，
    嚴重影響家居品質，身心健康。嗣經原告於八十七年三月十九日往桃園縣政府調
    閱該建物竣工圖，赫然發現乃被告中美建設擅自變更設計，本棟建築之化糞池本
    應建在建築線之外，然卻建造於原告區分所有建物後陽台專有部分，原建造位置
    已遭隔鄰土地所有人越界增設違建致無法利用所致，因而造成原告無法完全使用
    陽台。故：
（一）系爭房地係由被告中美建設及被告乙○○出賣予原告，而由被告丙○○所負責
      設計、監造，依兩造土地預定買賣契約書及房屋預定買賣契約書內，均約明土
      地與房屋之契約為連帶之責，倘違反任一契約即視為全部房地契約均違反，故
      房屋出賣人與土地出賣人任一違約，應共負違約連帶之責。
（二）被告中美建設及被告乙○○本應依建物竣工圖所示之正確方式、位置、數量興
      建化糞池，其給付始符合債之本旨，然渠等卻將化糞持興建於原告右臥室後方
      之錯誤位置，且僅興建一槽，數量及位置均予竣工圖所示不符，因此被告中美
      建設及被告乙○○未依債之本旨為給付，因而造成原告精神上之損害。
（三）被告丙○○繪製系爭房地之平面圖並為監督之建築師，依據建築師法第十八條
      之規定，需負有按圖監造之責，然卻未予以監督，因此其行為違反建築師法第
      十八條保護他人之法律規定，依據民法第一百八十四條第二項之規定，應負侵
      權行為損害賠償之責。
二、綜上所述，依據民法第三百六十條、第一百八十四條之規定，提起本件訴訟。
參、證據：提出竣工圖、桃園六支郵局八十七年九月十四日存證信函第一三三號、翡
    翠風采社區公設修繕協調會八十五年四月十一日會議記錄、桃園縣龜山鄉調解委
    員會八十八年六月十六日調解不成立證明書、翡翠風采土地預定買賣契約書、桃
    園縣政府工務局使用執照（八三桃縣工建收字第一二二一七號、八三桃縣工建使
    字第八九０號）、內政部營建署八十九年八月二十二日八九營署建管字第二三七
    二七號函、估價單；並聲請訊問證人甲○○及就系爭土地及房屋進行勘驗。
乙、被告方面壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如為共同被告不利之判決，被告願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、緣被告中美建設賣售予原告之系爭房地，不僅定有「房屋及土地預定買賣契約書
    」得觀雙方權義內容，合約之中並且附有系爭房屋之位置、尺寸等平面圖示可供
    稽考，應屬不難查悉系爭房屋於八十三年間被告中美建設之交付坐落範圍，合先
    陳明。今觀「房屋預定買賣契約書」第十三條之規定，不但載有「本約房屋為求
    結構之安全、主要管道、外觀設計整體之協調完整，甲方（即原告）同意絕對不
    要求變更，甲方並不得要求乙方（即中美建設）為將來加蓋或違建預作準備……
    」；同約附件五「壹樓空地及公共樓層使用權同意書」第二條更亦敘明「地面層
    之空地，除劃歸一樓住戶『管理使用』外，其餘之中庭空地及一樓公共門廳均規
    劃供公共使用，『各樓』房屋所有權人，不得擅自佔用、『增建』，亦不得堆積
    物品」，相信如此簡扼鮮明之文句，原告既曾親簽分持，當是知之甚稔，且悉所
    交系爭房屋當時界址之所在。然被告等依照工程圖說所建造監造審核而通過交付
    之系爭房屋，原告卻於嗣後違法搭蓋違建，以致原本位居法定空地（即房屋平台
    後方）內之公共化糞池，恣被原告竊佔納為其身廚房、臥室等擴建使用範圍，造
    成現今外觀原告編杜扭曲不實所言之「中美建設擅自變更設計，將本棟建築之化
    糞池建造於原告區分所有建物後『陽台專有部份』，原建造位置已遭隔鄰土地所
    有人越界增設違建致無法利用………」假象。
二、原告交屋使用五年，公共化糞池早逾雙方約定保固之一年期限，不思省系爭違章
    阻隔防火巷與不法竊佔法定公共空地之嚴重違失，反誣陷被告變更設計：
（一）就壹樓平面圖及地下室平面圖加以比對，應可清楚看出系爭房屋之正下方即是
      連接地下室承重牆（位置、樑柱及尺寸均相同得證），房屋平台後方則為法定
      空地。若謂被告等建造之化糞池係如原告所言「位在其陽台專有部份（即平台
      ）」，豈非落在系爭房屋下方之地下室而呈中空狀態？惟從現場照片加以比對
      覽閱，應可即然推翻原告之前述無稽指訴。惟不論從現場照片加以比對，或以
      原告偕同到庭包工所自陳「被告有按圖說施工」之證言，甚至鈞院會同地政機
      關人員所實際親臨現場共同會勘之記錄，無不在在印證被告答辯所陳之真確，
      進而駁斥推翻原告之憑空無稽指訴。
（二）徵之實際，現有之狀況則是系爭房屋平台後方之法定空地，因被原告違章竊佔
      且擴建至極至，堵隔防火巷（已影響公共逃生安全），方致被告合法建造交付
      之化糞池如今成為原告「現有屋內之陽台」，洵見原告所指俱與事實不符，根
      本無何損害或賠償請求權之可言。
（三）縱以被告中美建設保固義務來說，亦是早已超過一年期限，應由原告及其他同
      棟住戶負起保養維修及清理之責。
（四）又原告對其狀述請求壹佰萬元基礎之所謂「多年來請人修理馬桶、抽糞、清理
      之花費損失」收據，抑或「非財產上損害」究竟如何算得，至今均完全付諸闕
      如，長期難以檢呈或說明。
二、依照系爭房屋尺寸標示平面圖影本，我們是完全按圖施工，交予原告，後面原是
    空地，是通風的，是原告自己圍起來。
三、化糞池確實有一點偏移，但公共設施的位置，只要依法有提供即可，並未說一定
    要在哪一個位置。
參、證據：提出房屋預定買賣契約書影本、系爭房屋尺寸標示平面圖影本、壹樓空地
及公共樓層使用權同意書、壹樓平面圖、地下室平面圖、地下室現場照片兩張、現場
照片一張。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款
    定有明文。本件原告原起訴請求被告應回復買賣標的物損害發生前原狀，嗣後於
    本院審理中將訴之聲明變更為請求被告應於桃園縣龜山鄉○○段一九五之六三地
    號即桃園縣龜山鄉○○街七十五巷三號一樓之廚房後處，興建以成源牌五十人份
    圓形裝置式化糞槽Ａ、Ｂ、Ｃ各壹槽，原告本件訴之變更，不需另行蒐集新訴訟
    資料，而為原聲明之具體化，且其請求之基礎事實同一，雖被告曾為反對原告為
    訴之變更之陳述，揆諸前開法條，原告訴之變更自屬合法，先予敘明。
二、原告起訴主張：其於八十二年間，向被告中美建設購買建造於桃園縣龜山鄉○○
    段一五九之六三地號之五樓公寓建築之一樓預售屋一戶，門牌號碼：桃園縣龜山
    鄉○○街七十五巷三號一樓，雙方並訂定「房屋預定買賣契約書」、「土地預定
    買賣契約書」為憑。八十三年交屋後，原告查覺污水管路排水不暢，多次雇工修
    繕均無改善成效，導致多年來室內臭味四溢，嚴重影響家居品質，身心健康。嗣
    經原告於八十七年三月十九日往桃園縣政府調閱該建物竣工圖，赫然發現乃被告
    中美建設擅自變更設計，本棟建築之化糞池本應建在建築線之外，然卻建造於原
    告區分所有建物後陽台專有部分，原建造位置已遭隔鄰土地所有人越界增設違建
    致無法利用所致，因而造成原告無法完全使用陽台。被告中美建設及被告乙○○
    本應依建物竣工圖所示之正確方式、位置、數量興建化糞池，其給付始符合債之
    本旨，然渠等卻將化糞持興建於原告右臥室後方之錯誤位置，且僅興建一槽，數
    量及位置均予竣工圖所示不符，因此被告中美建設及被告乙○○未依債之本旨為
    給付，因而造成原告精神上之損害。另被告丙○○繪製系爭房地之平面圖並為監
    督之建築師，依據建築師法第十八條之規定，需負有按圖監造之責，然卻未予以
    監督，因此其行為違反建築師法第十八條保護他人之法律規定，依據民法第一百
    八十四條第二項之規定，應負侵權行為損害賠償之責，因此爰依據民法第三百六
    十條、第一百八十四條之規定，提起本件訴訟。
三、被告則以：被告中美建設賣售予原告之系爭房地，業訂有「房屋及土地預定買賣
    契約書」，得觀之雙方之權義內容，並附有系爭房屋之位置、尺寸等平面圖可供
    稽考。然被告依照工程圖說所建造、監造、通過審核而交付之房屋，原告確於嗣
    後違法搭蓋違建，以致原本位居法定空地之公共化糞池，被原告竊佔納為其廚房
    、臥室等擴建使用範圍等語，以為置辯。
四、原告主張其於八十二年間向被告中美建設購買系爭房屋，被告中美建設並於八十
    三年間交屋之事實，業據原告提出土地預定買賣契約書，並為被告所不爭執，堪
    信其主張為真實。又原告主張被告中美建設未將化糞池興建於平面圖所示之位置
    一情，為被告所否認，並稱化糞池之設置地點確實有偏，但公共設施之位置，只
    要依法有提供即可，並未說一定要在哪一個位置等語以為抗辯。然原告主張之前
    開事實，業據其提出竣工圖為證，並有證人甲○○到庭證述屬實，堪信原告前開
    主張之事實為真實。是本件所應審酌者在於被告中美建設及被告乙○○之給付是
    否符合債之本旨。
五、原告主張化糞池之建築位置在其土地所有權狀所在之範圍之內，致化糞池所產生
    之惡臭使其無法完全使用其陽台，精神上受有損害等情，為被告予以否認，辯以
    ：化糞池設置於法定空地上，然該空地為被告違反系爭土地及房屋預定買賣契約
    書之約定而私自搭蓋，使其房屋內之通風不良所致，並提出系爭土地及房屋預定
    買賣契約書所負之平面圖、一樓空地及公共樓層使用權同意書、一樓及地下室平
    面圖、照片三張以為證明。本院依原告之聲請於八十八年九月十五日至現場勘驗
    ，依據桃園縣桃園地政事務所於八十八年十月十四日八八桃二字第六三零二號函
    附之土地複丈成果圖所示，化糞池通氣孔之位置非設置於原辦理第一次所有權登
    記之建物，而係設置於增建之建物。因此原告主張系爭化糞池設置於其土地所有
    權狀所在範圍，應非可採，被告抗辯應予採信。
六、按起造人應依照核定工程圖樣及說明書施工；如於興工前或施工中變更設計時，
    仍應依照本法申請辦理。但不變更主要構造或位置，不增加高度或面積，不變更
    建築物設備內容或位置者，得於竣工後，備具竣工平面、立面圖，一次報驗，建
    築法第三十九條定有明文；又按八十一年取得建造執照之集合住宅工程五十人份
    化糞池建造規模及標準，需符合八十一年建築技術規則建築設計施工編第十節及
    建築設備編第三十九條、第四十條及第四十一條等規定，有原告提出內政部營建
    署八十九年八月二十二日八九營署建管字第二三七二七號函可稽。上開規定在於
    實施建築管理，以維護公共安全、公共交通、公共衛生及增進市容觀瞻等目的而
    設定，因此化糞池之設置縱不符工程圖樣及說明書，並不必然構成給付未依債之
    本旨。本件被告中美建設確有提供化糞池之設置，此為兩造所不爭執，惟原告就
    被告中美建設所提供之化糞池，違反前開所應遵循之規則之事項，復未加以舉證
    以實其說，因此應認被告中美建設業盡其提供化糞池之義務，應認被告中美建設
    之給付已符債之本旨。是原告主張被告中美建設及被告乙○○之給付未符合債之
    本旨，依據民法第三百六十條之規定請求被告中美建設及被告乙○○連帶負回復
    原狀及損害賠償之責，為無理由，應予駁回。
七、按違反保護他人法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失
    者，不在此限。民法第一百八十四條第二項定有明文。此之所謂違反保護他人之
    法律者，在於法律規範目的在於保護他人權利或利益之法規範，倘法規範之目的
    係出於行政機關之監督，而非保護他人權利或利益者，縱有違反，亦不構成民法
    第一百八十四條第二項支侵權行為。查建築師法第十八條規定建築師受委託辦理
    建築物監造應遵守之內容，此為建築師應盡之義務，若有違反，依據建築師法第
    四十六條第四款之規定，應予申誡或停止執行業務或撤銷開業證書，屬於行政機
    關監督及考核建築師之規定，尚與保護他人權利或利益有別，因此縱有違反，其
    行為亦不構成違反保護他人法律之行為。因此，原告主張被告丙○○違反建築師
    之監造義務，構成民法第一百八十四條第二項之侵權行為，起訴請求其負回復原
    狀及損害賠償之責，為無理由，應予駁回。
八、從而，原告依據民法第三百六十條、第一百八十四條之規定，起訴請求被告連帶
    負回復原狀及損害賠償之責，於法尚有未合，為無理由，應予駁回。原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
九、兩造其餘主張及陳述，經核與判決結果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依據民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  田玉芬
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
