【裁判字號】    89,易,2506
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           八十九年度易字第二五六號
    被      告  甲○○
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反公司法案件，本院於中華民國九十年三月三十日所為之判決原本與正
本不符，茲裁定更正如左：
        主  文
原判決正本理由欄第一段「經查本件被告甲○○被訴侵占乙案」，應更正為「經查本
件被告甲○○被訴違反公司法乙案」。據上論斷欄應加引刑事訴訟法「第四百五十二
條」等字。
        理  由
一、按刑事判決其正本與原本不符者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法
    院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、經查本院於民國九十年三月三十日所為之八十九年度易字第二五０六號判決原本
    ，理由欄第一段係記載「經查件被告甲○○被訴違反公司法乙案」等字，而判決
    原本誤載為「經查本件被告甲○○被訴侵占乙案」；再上開判決原本據上論斷欄
    應有引刑事訴訟法第四百五十二條，判決原本卻漏引爰前開條文，爰依首揭說明
    ，更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭景文
                                          法  官   林晏鵬
                                          法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國    九十     年      六       月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
