【裁判字號】    89,交易,209
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二０九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月十九日凌晨飲用酒類後，仍
    於同日凌晨三時十五分許，駕駛車號Ｖ七—０七九六號自用小客車，沿桃園縣桃
    園市○○路，由中壢往桃園方向行駛，途經中山路四四三巷巷口，原應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，適有告訴人甲○○騎乘車號 KFP—二０六號重
    型機車，欲自中山路四四三巷左轉至中山路，致使被告乙○○之小客車撞擊告訴
    人甲○○之重型機車，致告訴人甲○○受有兩側多發性肋骨骨折併血胸、左股骨
    開放性骨折、骨盆骨折、頭部外傷併中度昏迷等傷害，因認被告犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    六      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年    六      月     十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
