【裁判字號】    90,易,1208
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十年度偵字第三二八
二號），經本院中壢簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，於民國九十年一月十六日凌晨
    零時許，在桃園縣平鎮市○○路六五巷五八弄十三號其住處內，連續徒手毆打其
    妻丁○○○、其女乙○○及丙○○，致丁○○○受有左腳瘀青、乙○○受有頭部
    外傷等傷害、丙○○受有左手肘、左腳踝挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查上開罪名依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人於本院中壢簡易法庭審理中，向台灣桃園地方法院檢察署
    聲請撤回告訴，經該署轉送本院中壢簡易法庭，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依
    照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    六        月    十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年    六        月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
