【裁判字號】    89,交易,495
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二四０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十八日一時五十分許，駕駛車
    號ＧＩ－二四八九號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路，由新莊往桃園方向行
    駛，行萬壽路一段一三七六號全球加油站前過彎處時，原應注意該路段之行車限
    速為時速四十公里，行經彎道時應減速慢行作隨時停車之準備，及汽車行駛時駕
    駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施之規定，以避免發生危險，而依
    當時情狀並無任何不能注意之情形，其竟疏未注意，猶以時速超過四十公里之速
    度急駛，適有丙○○騎乘車號ＲＩＧ－八０二號輕型機車後載楊鈞祺同向在前行
    駛，甲○○見狀後閃煞不及自後追撞機車後，再撞上山壁始停止，造成丙○○頸
    椎第五、六節骨折脫位致受有四肢癱瘓、中樞神經系統機能極度受損等屬於身體
    或重大不治之重傷害，楊鈞祺則受有背部淤傷十五乘十五公分、右手肘淤傷五乘
    五公分、下背部撕裂傷五公分、左腳跟撕裂傷五公分、左小腿淤傷五乘三公分、
    左小腿撕裂傷五公分、左足部淤傷八乘三公分之傷害。案經丙○○、楊鈞祺訴由
    桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查提起公訴，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段、後段之過失傷害、過失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件被告所涉刑法第二百八十四條第一項前段、後段犯嫌，
    依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲告訴人丙○○、乙○○已撤回告
    訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    六      月    十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年    六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
