【裁判字號】    90,交易,96
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月八日下午三時三十分許，放學後駕駛車號ＳＨ－三八０
    一號自小客車，內載其友人李子文（坐於車前乘客座），沿雲林縣斗六市○○里
    ○○路由東往西行駛，途經該路段榮家七八號電桿前，乙○○本應注意該路段屬
    市區道路，行車速度不得超過時速四十公里，且該路段係屬劃有分向限制之雙向
    二車道，除超車外，不得駛入來車道，而依當時情況，天候晴，路面乾燥無缺陷
    ，無障礙物，視距良好，別無不能注意之情事，竟疏未注意，猶仍以時速六十公
    里以上之車速超速行駛，因見前方來車而駕車失控侵入來車道，致自小客車右側
    撞擊上開電線桿，李子文因而受有顱內出血之重創，經送醫仍不治死亡。乙○○
    於肇事後，在偵查犯罪機關知悉犯人前，即向警方自首並靜候裁判。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與卷附之現場照片、道路交通事故調
    查報告表等書證所示情形相符，復據證人張昭順即現場處理警員到庭證稱撞擊位
    置明確。又死者李子文確係因本件車禍死亡之事實，亦為台灣南投地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在
    卷可稽，並經死者父親甲○○陳明在卷。按行車速度於市區道路時速不得超過四
    十公里，汽車在劃有行車分向線之雙向二車道路段，除超車外，不得駛入來車道
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十七條第二款、第三款分別
    定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開義務。且依當時情況，天候晴，路
    面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，該路段為市區道路，時速限制為時速四十
    公里等情，有上開調查報告表可參，並為證人張昭順證稱無疑，被告疏未注意而
    超速致車輛失控侵入來車道而肇事，其有過失甚明。又死者確係因本件車禍死亡
    之情，已敘明如前，其死亡與被告過失間有相當因果關係，應無疑義。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，偵
    查機關知悉犯人前，即向警方自首肇事者一節，為證人張昭順證述為真，被告自
    首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，已與被害人家屬
    達成民事賠償和解，有調解書一份在卷可憑，足認具有悔意，死者父親甲○○亦
    來信表明願意原諒被告，有該信函存卷可考，及被告現仍在學之生活狀況，並其
    駕車技術實在拙劣，過失情節不輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可徵，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓
    後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，緩刑期間並付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
