【裁判字號】    90,訴,171
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五一
○號），及移送併辦（九十年度毒偵字第六四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十八年十二月八日，以八十八年度毒
    聲字第一五二五號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十七日以八十八年度毒偵字第五一四號
    為不起訴處分。被告又再犯施用毒品案件，經本院於八十九年五月十二日，以八
    十九年度毒聲字第六六七號裁定送觀察勒戒後，又認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十日以八十九年度毒偵字第七
    四八號為不起訴處分在案。詎甲○○仍不知悔改，又基於概括犯意，於八十九年
    十月二十八日凌晨，在雲林縣北港鎮○○○道路之車上，以將第一級毒品海洛因
    置於香煙內吸食之方式，施用海洛因一次，又於九十年一月十七日晚上，在不詳
    地點，以上開方式吸食海洛因一次。而於八十九年十月二十八日、九十年一月十
    八日分別為警查獲，經採其尿液送驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，得悉
    上情（施用安非他命部分，另經檢察官聲請簡易判決處刑）。
二、案經雲林縣警察局北港分局、台西分局移請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書二紙附卷可稽。而被告前因施用毒品案件，二次經本院裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，而由檢察官分別為不起訴處分等事實，業經本院調閱
    台灣雲林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第五一四號、八十九年度毒偵字第七
    四八號卷宗全卷核閱屬實，並經提示被告供認無疑，復有各該不起訴處分書在卷
    可稽，事證明確，被告三犯施用毒品之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後二次施用毒品行
    為，時間密接、觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，惟於離
    開勒戒處不久後即又再次施用海洛因，足認意志不堅、品行不端，並施用海洛因
    之次數非高等一切情況，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      十二    日
        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年      六      月      十二    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
