【裁判字號】    90,聲,482
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年戒毒偵字第六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因參包（合計驗餘淨重壹點捌參公克）、第貳級毒品甲基安非
他命壹包（驗餘淨重壹點貳零柒伍公克）及殘留有第壹級毒品海洛因殘渣之分裝袋壹
個、注射針筒壹支，與殘留有第貳級毒品甲基安非他命殘渣之吸食工具壹組，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之疑似海洛
    因白粉三包（合計驗餘淨重一‧八三公克，包裝重五‧一七公克）、疑似安非他
    命顆粒一包及分裝袋一個、注射針筒一支、吸食工具一組，分別經送請法務部調
    查局及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，上開白粉、顆粒含有海洛因、甲基安
    非他命成分，而分裝袋、注射針筒及吸食工具亦分別殘留有海洛因、甲基安非他
    命成分，無法分離，此有法務部調查局八十八年九月六日（八八）陸字第八八一
    六七六九二號、八十九年十一月一日（八九）陸（一）字第八九一七九九六○號
    鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十月四日（八八）綱得字第一三
    五四八號、八十九年十月二十七日（八九）綱得字第一四四五七號鑑驗通知書附
    卷可稽，因海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例所列之第一級毒品、
    第二級毒品，為違禁物。聲請意旨除理由中將被告甲○○誤載為林東初應予更正
    外，餘經核與法律規定相符，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     九十     年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
