【裁判字號】    90,訴,183
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三七
四號），及移送併案審理（九十年度毒偵字第六八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案第一級毒品海洛因貳包（合計淨
重零點陸柒公克）沒收銷燬之、夾鏈袋壹包沒收之；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑伍月，扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重零點伍肆伍伍公克）沒收銷燬之
、扣案之吸食器壹組（含分盛吸管貳支）沒收之。應執行有期徒刑壹年壹月。扣案之
第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點陸柒公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包（
淨重零點伍肆伍伍公克）均沒收銷燬之；扣案之夾鏈袋壹包、吸食器壹組（含分盛吸
管貳支）均沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因施用第二級毒品案件，先後兩次經依裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣板橋地方法院於民國八十八年一月
    七日以八十八年度簡字第二號判決免刑確定，暨臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    於八十八年三月二十二日以八十八年度偵字第一四四三號不起訴處分確定。詎又
    基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）、第二級毒品甲基安非他命（下稱甲
    基安非他命）之概括犯意，自九十年二月間某日起至九十年三月六日止，連續在
    雲林縣虎尾鎮○○里路墘十三號之三住處，以將海洛因摻入香菸中點火及將甲基
    安非他命置於玻璃管以火燒烤之方式，連續施用海洛因及甲基安非他命多次。嗣
    於九十年三月六日晚上八時許，為警持搜索票至上址執行搜索而扣得海洛因二包
    、甲基安非他命一包、吸食器一組（含分盛吸管二支）、夾鏈袋一包，始查獲上
    情。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且被告於八十
    九年三月六日為警查獲後及八十九年三月七日執行戒治當日所先後二次採集之尿
    液，經鑑驗結果均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有雲林縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書及長榮管理學院陽性報告各一紙在卷可稽。另扣案之白粉二包及顆粒
    一包，分別含海洛因及甲基安非他命成份，有法務部調查局九十年四月六日（九
    十）陸（一）字第九○一三六六四六號檢驗通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心九
    十年四月九日（九○）綱得字第○四六○二鑑驗通知書各一紙附卷可稽。此外，
    並有吸食器一組（含分盛吸管二支）、夾鏈袋一包扣案可資佐證，足認被告自白
    與事實相符。被告前因施用第二級毒品案件，先後兩次經依裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣板橋地方法院於民國八十八年一月七日以
    八十八年度簡字第二號判決免刑確定，暨臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月二十二日以八十八年度偵字第一四四三號不起訴處分確定，此亦有上開
    刑事判決及不起訴處分書各一紙在卷可參。綜上，本件事證明確，被告三犯施用
    毒品犯行，洵堪認定。
二、查海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    所規定之第一級毒品及第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施
    用第一級毒品及第二級毒品行為，各該時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應分別依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告
    所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併罰。至公
    訴人聲請併辦意旨與本件論罪科刑部分為同一事實，本院自得併予審理，附此敘
    明。爰審酌被告經觀察勒戒二次，仍不知戒除，甚至染上海洛因毒癮，惟無其他
    不良素行且犯後態度良好，施用毒品乃自戕行為等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑。
三、扣案之海洛因二包、甲基安非他命一包，係屬毒品危害防制條例第二條所列之第
    一級及第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至
    扣案之夾鏈袋一包及吸食器一組，分別為被告施用海洛因及甲基安非他命之工具
    ，且為被告所有，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
