【裁判字號】    90,訴,247
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年三月二日起至清償日止，按年利
率百分之九‧四七計算之利息，並自民國八十八年九月三日起至清償日止，逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林建志為向原告借款乃邀同被告及訴外人吳添喜為其連帶保證人
            ，於民國（下同）八十八年三月二日向原告借用新台幣（下同）四百萬
            元，約定利息按年利率百分之九‧四七計算，逾期清償，在六個月以內
            者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
            違約金，清償期為九十五年一月十五日，期間並分十四期清償，每六月
            為一期，如有一期遲延即視為全部到期；詎訴外人即借款人林建志於八
            十八年九月二日之約定期日即拒不清償利息，經屢向被告等人催討，均
            置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放帳卡等為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：聲明駁回原告之訴。
    二、陳述：坦承本件授信契約書、借據係其親自簽名用印，惟同時陳稱係因被朋
              友騙才為其為連帶保證人等語。
    理      由
一、原告主張之事實，業據其提出授信約定書、放款帳卡、借據等為證，復為被告所
    不爭執，自堪信為真實，雖被告辯稱係被朋友所騙，然並未舉證以實其說，縱然
    屬實，其亦不能解免其應負之連帶保證人責任。
二、故原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付訴外人林建志之借款四百萬元
    ，及自八十八年三月二日起至清償日止，按年利率百分之九‧四七計算之利息，
    並自八十八年九月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
