【裁判字號】    90,聲,475
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度毒偵字第一四三五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳小包（驗餘淨重零點貳壹參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。本件扣案之安非他命二小
    包（驗餘淨重○‧二一三七公克），經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定，結果
    含有甲基安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年十月二日（八九）
    綱得字第一二九九二號鑑驗通知書附卷可稽。安非他命乃屬毒品危害防制條例所
    列之第二級毒品，為違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經核與法律規定
    相符，依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     九十     年      六      月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
