【裁判字號】    90,訴,232
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二三二號
    原      告  雲林縣斗南鎮農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年二月四日起至清償日止，按
原告牌告機動利率計算之利息，並自民國九十年三月五日起至清償日止，逾期清償在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人劉亦欣及被告丙○○為向原告借款乃邀同被告乙○○○為其連帶
      保證人，於民國（下同）八十八年三月四日向原告借用新台幣（下同）二百萬
      元，約定利息按原告牌告機動利率（貸放時年息百分之七點四）加計年利率百
      分之一點五計算，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年三月四日，期
      間並分三十六期清償，每一月為一期，如有一期遲延即視為全部到期；詎訴外
      人劉亦欣及被告丙○○於九十年二月四日之約定期日即拒不清償利息，經屢向
      被告等人催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放帳卡等為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：聲明駁回原告之訴。
    二、陳述：均坦承本件授信契約書、借據係其親自簽名用印，對原告主張之事實
        及理由及證據資料均表示無意見。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出授信約定書、放款帳卡、借據等為證，並為被
    告自認，堪信其主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等應連帶給付借款二百萬
    元，及自民國九十年二月四日起至清償日止，按原告牌告機動利率計算之利息，
    並自民國九十年三月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
