【裁判字號】    90,易,334
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０二九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法詐欺取財罪之成立，必須被告有為自己不法所有之意圖
    ，而使用詐術使人陷於錯誤，致被害人為財產之交付，若僅是單純欠債不還，則
    不能以該罪相繩。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有詐欺犯行，無非以告訴人甲○○之指訴，及被告在
    偵查中答應每月還告訴人新台幣（下同）五千元，惟卻在六、七個月時間內僅還
    五千元給告訴人，並無還錢誠意，又被告因犯重利罪，經台灣高雄地方法院判處
    徒刑，復於民國八十八年七月間起，再與第三人共同涉犯重利罪等前科紀錄，認
    定被告詳知金錢借貸之往來，並有豐富討債經驗，而認被告所辯與事實及經驗法
    則相違等為其論據。然訊據被告堅詞否認有詐欺犯行，辯稱：當時我經營的服飾
    店倒了，才打電話向告訴人商量借錢，告訴人知道我服飾店倒了，我的情況告訴
    人都知道，她純粹是幫助我等語。經查：（一）告訴人雖於告訴狀中表明：是被
    告向伊聲稱要跟進伊招集之互助會，請告訴人代為清償欠款，於該互助會得標後
    ，即全數返還告訴人，致伊陷於錯誤而借款云云，然告訴人於檢察官訊問中已陳
    明：八十七年九月借錢給被告時知道被告財務有困難，純粹出於自願來幫被告；
    被告自己有票但都跳票，他有跟我借票，但都有還我錢；互助會的事是高小雀跟
    我講的，他當時廠商已在逼他付貸款，乙○○有打電話給我說廠商已找到他家，
    要他三天內開本票並付清貸款，他妹妹請我幫他忙，他也有問我怎麼辦，我跟乙
    ○○說先開我的支票給廠商換回他的本票，我有跟一個互助會，半數由他負擔，
    得標總數再來付貸款，繳納支票票款，他每月給付一半的互助會款一萬元給我，
    他說好，我才答應；當時被告被廠商逼的很緊，我相信他每月應能還我一萬元各
    等語；於本院審理中，告訴人陳稱：當時被告服飾店倒了，廠商都到被告家裡，
    廠商說開我的票可以打六折，我可以拿到全部債權，我跟被告是朋友關係，加上
    當時我有跟一個互助會，我才提議他分擔這個會一萬元，標到的錢去繳替被告墊
    付的票款等語，均足見被告當時向告訴人借款，並未有使用詐術之行為，該互助
    會還款之方式，亦是告訴人所提議，並非被告聲稱之詐術無疑。且告訴人當時已
    明知被告服飾店倒閉而被逼債之經濟狀況，自無誤信被告經濟能力甚佳而陷於錯
    誤可言。（二）告訴人指出：該互助會於八十七年十一月二十日得標，會錢我共
    拿四十萬三千元；當時替被告還款二十九萬餘元，於八十七年十二月、八十八年
    一月、八十八年四月、八十八年八月、八十九年六月五日，被告分別還款一萬元
    、八千元、五千元、五千元、五千元給告訴人，八十八年二月、三月，被告的妹
    妹替被告還了共計一萬五千元，目前還剩二十三萬多元沒還等語，可見被告於借
    款後確實有陸續在還告訴人錢，雖然數目上不盡符告訴人之意，但並查無實據可
    證被告於倒店後之仍然經濟狀況良好，蓄意欠錢不還，即難認被告於借款之初，
    對該筆借款有不法意圖。至於告訴人另指稱被告在八十八年十月有告訴伊若被告
    父母訴訟處理好，會拿一百萬元與伊處理，但他父母官司處理好卻沒與我處理一
    節，被告對此供稱：是在告訴人替我清償債務後，我有向告訴人說這一百萬元債
    權之事，我有向告訴人說這筆錢是我父親在管理，要我父親同意才能給告訴人，
    我父親後來沒有同把錢借給我等語，則就告訴人此部份之指訴，係屬各說各話，
    無法為被告不利之認定。（三）被告於偵查中承諾每月清償告訴人五千元而未還
    一事，係屬實情，而此雖與被告誠信心態有關，但亦同時涉及被告經濟能力、場
    所壓力等問題，經驗法則上，債務人在債權人追討債務時，往往說一定還錢，如
    無其他例外狀況，此乃客觀情狀下之正常反應，因此，法院不能以債務人說好了
    又不還錢，即認債務人施用詐術。（四）被告之前科犯罪紀錄，與被告於本件是
    否犯罪並無關聯。縱被告明知借貸往來程序及有豐富討債經驗，邏輯上亦無法推
    論被告借錢不還是有詐欺犯意。此外本院復查無其他積極證據可認被告涉有檢察
    官所指之犯行，是因不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
