【裁判字號】    90,聲,450
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第四九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點壹柒公克）及殘留有第壹級毒品海洛因
殘渣之塑膠匙壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之疑似海洛
    因一袋（驗餘淨重○‧一七公克）及塑膠匙一支，分別經送請法務部調查局及憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑定，結果係海洛因成份及殘留有海洛因無法分離，此有
    法務部調查局九十年四月廿三日（九○）陸（一）字第九○一六六五五○號鑑定
    通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心九十年四月廿六日（九○）綱得字第○五四八
    五號鑑驗通知書附卷可稽。而海洛因係屬毒品危害防制條例所列之第一級毒品，
    為違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經核無不合。爰依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     九十     年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
