【裁判字號】    90,聲,457
【裁判日期】    900612
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、查被告丙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官指定保證金新臺幣一萬
    元，由具保人甲○○出具保證金後，已將被告釋放。嗣因該毒品案件已判決確定
    ，於台灣雲林地方法院檢察署九十年度執字第四一六號案件執行時，被告經傳拘
    未著，且經通知具保人帶同被告到案執行，但具保人並未帶同被告到案，此有台
    灣雲林地方法院檢察署送達證書及拘票附卷可稽，並因而對被告發布通緝，亦有
    台灣雲林地方法院檢察署九十年五月二十五日發布之乙○和金緝字第三四一號通
    緝書在卷可證，足認被告確已逃匿，從而，聲請人聲請將具保人原繳納之上開保
    證金沒入，經核與法律規定相符，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國     九十     年     六     月    十二     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國     九十     年     六     月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
