【裁判字號】    86,訴,996
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
主  文
戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆年
，扣案如附表二所示之物，均沒收。又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，
累犯，處有期徒刑拾月，扣案偽造之「丙○○」印章貳枚，均沒收。應執行有期徒刑
肆年陸月，扣案如附表二所示之物與偽造之「丙○○」印章貳枚，均沒收。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍年。扣案
如附表二所示之物，均沒收。
庚○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
己○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
壬○○連續偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑年。
甲○○、辛○○、癸○○、子○○，均無罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
