【裁判字號】    90,易,712
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二二號）
，本院認應適用通常程序審理，茲判決如左：
    主    文
甲○○違反依電子遊戲場業管理條例規定，未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續在公眾得出入之
場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具壹台及賭資新台幣貳佰伍拾元均沒收。
    事    實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理營利事業登記，即自民國九十年
    二月七日左右起，在彰化縣伸港鄉○○村○○路○段其所經營之「美福自助餐」
    內之公眾得出入之場所，擺設電子遊戲機具「小瑪莉」一台，經營電子遊戲場業
    ，並自同日起，基於概括之犯意，連續以上開電子遊戲機為機具，與不特定之人
    賭博財物，其賭博方式為賭客以投入新台幣（以下同）十元硬幣之方式取得積分
    ，隨意押注，若押中可得若干倍數之分數，超過二十分者，即可向甲○○兌換店
    內之飲料一瓶，若未押中，則硬幣被機具沒入，歸甲○○取得。嗣於同年二月十
    四日晚上七時十分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有之上開電子遊戲機一
    台及機具內之賭資二百五十元。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有現場檢查紀錄表一份及相片四張附
    卷可參，此外並有查獲之賭博性電動機具一台及機具內起獲賭資二百五十元扣案
    可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條處罰。其先後多次賭博犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以一
    罪並依法加重其刑。被告所犯違反電子遊戲場業管理條例第二十二條罪，與賭博
    罪間，犯意各別，行為態樣各異，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪動
    機、手段，擺設賭博電玩，助長社會投機氣習，危害社會善良風俗、治安不輕，
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金、
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之電動賭博機具一台及賭資二百五十元，
    為被告所有供賭博犯罪所用、因犯罪所得之物，爰併依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第五十
六條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
