【裁判字號】    90,交易,108
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十八日上午九時許，駕駛車牌號
    碼ＰＧ─九五六一號自小客車，沿彰化縣溪湖鎮大竹巷由西向東行駛，嗣於同日
    九時十分許，行經該巷與和平街無號誌之交叉路口，正欲左轉進入和平街時，本
    應注意轉彎車及支線道車應讓直行車及幹線道車先行，並應減速慢行，作隨時停
    車之準備，且當時天候晴朗，路面狀況良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，撞及程淑娟所駕駛車牌號碼Ｐ五─二七０七號，正沿和平街由南往北方向直行
    之自小客車，致程淑娟受有頭部外傷合併腦震盪及頭皮血腫之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人程淑娟於第一審辯論終結前
    當庭以言詞撤回告訴，並經本院記明筆錄，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
又正本證明與原本無誤。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（附繕本）。
                                        法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
