【裁判字號】    90,訴,327
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五四
四、五五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之摻有海洛因之香煙壹支，沒收
銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。主刑部分應執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六月五日以八十八年度偵緝字
    第三三六號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十八年度毒聲字四一四七號裁定施以強
    制戒治一年，於八十九年九月二十九日交付保護管束期滿（起訴書誤為十月六日
    ），視為強制戒治執行完畢，所涉刑案部分，並經本院以八十八年度訴字第七九
    ０號判決判處有期徒刑八月確定（尚待執行）。詎仍不知悔改，復基於概括之犯
    意，自八十九年十二月間起至九十年二月五日止，以將海洛因摻入香煙中吸食之
    方式，在彰化縣溪州鄉○○村○○路廿五號住處等地，連續施用第一級毒品海洛
    因多次；又另基於概括之犯意，自八十九年十二月間起至九十年二月五日止，以
    將安非他命置於玻璃管內，用火燒烤吸食煙氣之方式，在上開地點連續施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣分別於九十年一月四日晚間九時四十分許，在彰化縣田
    中鎮○○路「麥當勞速食店」前，及同年二月七日下午二時許，在彰化縣溪湖鎮
    ○○路後溪巷三十九之二十一號，經警查獲而知悉上情，並扣得其所有之摻有海
    洛因之香煙一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局、北斗分局分別報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有摻有海洛因之香煙一支
    扣案可稽，而該香煙經送請法務部調查局檢驗結果，確認其內摻有第一級毒品海
    洛因，此有該局檢驗通知書一紙足供參佐。且被告於前揭時地獲案後，經警採其
    尿液送驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書二紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六月
    五日以八十八年度偵緝字第三三六號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十八年度毒聲
    字四一四七號裁定施以強制戒治一年，於八十九年九月二十九日交付保護管束期
    滿，視為強制戒治執行完畢，所涉刑案部分，並經本院以八十八年度訴字第七九
    ０號判決判處有期徒刑八月確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份附卷可按。本
    案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○先後因施用毒品案件，經檢察官為不起訴處分及法院送交強制戒治
    期滿，復三犯施用海洛因及安非他命犯行，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。被告於施用前後持有海洛因及安
    非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一
    、二級毒品犯行，均為時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意為之，各依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。至其所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前有多次施用毒
    品前科，最近一次並經法院判處有期徒刑八月確定，於尚未入監執行之際，未能
    知所警惕而再次耽於毒害，品行非佳；惟其犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，
    且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的
    、手段、國中畢業之智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲儆。扣案之摻有海洛因之香煙一支，因與殘留其上之海洛因無
    從析離，應視同海洛因，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級
    毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六     月      七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      九十      年      六     月      八     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
