【裁判字號】    90,交易,89
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二九號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年八月十一日二十三時四
    十五分許，駕駛車牌號碼Ｌ七－００四０號自用小客車，在彰化縣彰化市○○○
    路與高速公路交流道北上匝道交岔路口處，因未注意行進方向之燈光號誌為紅燈
    ，又以每小時六十五公里之時速超速行駛，致與告訴人所駕駛由對向車道左轉之
    車牌號碼ＰＷ－００三三號自小客車發生碰撞，告訴人因而受有頭部外傷、面部
    撕裂傷、右耳撕裂傷及胸部挫傷等傷害。公訴人認被告所為係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人當庭撤回告訴，業經記明訊問筆錄可資為憑，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  高 文 崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  楊 筱 惠
中      華      民      國      九十      年      六      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
