【裁判字號】    90,易,702
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。因二人感情不睦，常有爭執，甲○○竟基於普通傷害之犯意，於民國八十
    九年九月二十六日晚間十一時許，在其位於彰化縣和美鎮○○里○○路一二七號
    住處，出手毆打乙○○，致乙○○受有腹部挫傷、二側前臂擦傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○指述
    之情節悉相吻合，復有彰化基督教醫院所出具之診斷書一紙在卷足稽，被告罪證
    明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第二條第二
項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國      九   十     年       六      月       七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九   十     年       六      月      十二     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
