【裁判字號】    90,交訴,14
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○係聯結大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年七月
    二十六日凌晨三時二十分許，駕駛車牌號碼ＮＭ—八七七號聯結大貨車，自彰化
    縣溪湖鎮○○里○○路○段阿玲自助餐店旁之停車場起步，右轉進入該路段由西
    往東方向行駛，應注意行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛
    ，並應讓行進中之車輛優先通行，而依當時路況及天候並無不能注意之情事，竟
    未注意左方道路來車，貿由該停車場之路外空地直接駛入內側快車道形成道路障
    礙，適汽車駕駛執照被吊扣之楊國松駕駛車牌號碼ＱＵ—四九四六號自用小客車
  ，沿該路段由西往東方向行經該處，亦未注意車前狀況，其小客車左側、前側撞
    及正駛入內側快車道之上開聯結大貨車右後輪，楊國松因之受頭部外傷、顱內出
    血、胸部挫傷、胸腔出血等傷害，經送醫急救，仍因出血性休克不治死亡。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中對於右揭駕車肇事之事實坦承不諱，
    並有照片、道路交通事故調查報告表等在卷可資佐證，且被害人楊國松係因本件
    車禍致出血性休克而死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，故被害人之死亡，係
    由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中
    之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文。被
    告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為
    自有過失，臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會亦均同此認定，有鑑定意見書二份可參；雖被害人於汽車駕駛執照吊
    扣中仍駕駛汽車，未注意車前狀況而肇事，亦有肇事次因之過失責任，惟被告仍
    難辭其肇事主因之過失責任。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、被告係聯結大貨車司機，為從事業務之人，其駕車肇事致人於死，核其所為，係
    犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。爰審酌被告過失程度不
    輕，惟被害人亦有過失，被告雖未對被害人家屬為民事賠償，但仍有和解誠意暨
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月       七       日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
