【裁判字號】    90,訴,576
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０九六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○製造偽藥，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○係彰化縣埔心鄉○○村○○路二七六號銘祥藥行負責人，其並未領有藥物
    工廠登記證，竟於民國八十八年六月間，未經核准，擅自加工製造成「黃蓮丸」
    膠囊偽藥六十餘台斤，再以每台斤新台幣（以下同）一百六十元之價格批發販售
    其中六十台斤予高雄市○○區○○街一一五號錦呈蔘藥行之負責人陳錦俊，陳錦
    俊再以每台斤一百八十元之價格販售「黃蓮丸」膠囊六十台斤予雲林縣虎尾鎮○
    ○路一二四號華商茶葉行之負責人張志祥，張志祥再販售予雲林縣元長鄉之流動
    攤販薛春河。嗣於八十八年十二月九日十時十分許，薛春河在雲林縣元長鄉○○
    路十三號為雲林縣衛生局人員查獲，並扣得「黃蓮丸」膠囊劑七瓶（其中一瓶扣
    於本案），而循線查獲本案。
二、案經彰化縣政府移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人陳錦俊、張志祥證述情節相符
    ，並有雲林縣衛生局藥物檢查現場紀錄表、付款簽收簿影本各一紙、保管單影本
    一紙及照片四幀在卷可稽，此外復有黃蓮膠囊一瓶扣案可稽。按行政院衛生署八
    十二年三月三十日衛署藥字第八一八八０四四號函釋以為隔離苦味，得由領有中
    藥販賣業藥商許可執照之中藥商將黃蓮中藥材自製成粉末或裝成膠囊劑型，惟限
    在其營業處所零售，且其包裝不得刊載療效，因「黃蓮膠囊」係屬中藥成藥，核
    發有藥品許可證，故不得由中藥販賣業製造再批發販售，此有行政院衛生署八十
    四年六月九日衛署藥字第八四０二八五六四號函在卷可稽，本件被告坦承其並未
    領有藥物工廠登記證或中藥販賣業藥商許可執照，即未經核准擅自加工製造成「
    黃蓮丸」膠囊劑，並予以批發販售，其所製成之「黃蓮丸」膠囊劑自係偽藥，是
    以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十二條第一項之製造偽藥罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、方法、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告
    之刑本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一項，
刑法第十一前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄法條
藥事法第八十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
