【裁判字號】    90,簡,73
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五九八號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據本院認與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告於本院調查中自白犯行，且表示願受有期徒刑三月之刑，本院爰判決如主文
    所示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華  民      國    九十      年      六      月      七      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
