【裁判字號】    90,簡,425
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    動物用藥品管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動物用藥品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵
字第二二二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○輸入動物用禁藥，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。理想Ｔ
壹盒（壹佰粒），沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第五行「騎警隊」，改為：「刑警隊」，另補充：扣有禁藥「理
    想Ｔ」動物用藥一盒（一百粒）；餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、「理想Ｔ」動物用藥品
    一盒（一百粒）；３、內政部警政署入出境紀錄資料一份：４、嘉義市政府九十
    年五月廿九日九十嘉市建局字第四二三九七號函，５、行政院農業委員會動植物
    防疫檢疫局函一份。
三、核被告輸入動物用禁藥並販賣之所為，係犯動物用藥品管理法第三十三條第一項
    、第三十五條第一項之罪，被告所犯二罪間有方法目的牽連關係，應依刑法第五
    十五條後段規定，從一重依同法第三十三條第一項輸入動物用禁藥罪論。扣案存
    放於嘉義市建設局之「理想Ｔ」一盒（一百粒），不論屬犯人與否，依動物用藥
    品管理法第四十三條第一項沒收並銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、四百五十條
    第一項，動物用藥品管理法第三十三條、第三十五條、第四十三條第一項，刑法
    第十一條前段、第五十五條後段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
動物用藥品管理法第三十三條
製造或輸入動物用偽藥或禁藥者，處三年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
動物用藥品管理法第三十五條
明知為動物用偽藥或禁藥而販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列或貯藏
者，處二年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。
第四十三條第一項
依本法查獲之動物用偽藥、禁藥，及其供製造、加工之器材，不問屬於犯人與否，沒
收之；其偽藥、禁藥並予銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
