【裁判字號】    90,易,293
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０八號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○明知其與告訴人乙○○（起訴書誤載為莊簡玉女）二人
    分別共有，坐落於嘉義縣梅山鄉○○段二五六二號土地中，有官界址上所種植之
    檳榔樹等物係乙○○所有，竟乘乙○○疏未注意管理之際，基於概括犯意，於八
    十八年間起至八十九年二月止，連續將乙○○所有之檳榔樹十九棵、蓮霧樹一棵
    、麻竹一叢予以砍除毀損，致其喪失原本應有之效用，因認被告甲○涉犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌，依第三百五十七條之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○業已具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告訴狀
    乙份附卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六      月     十一   日
                                        書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
