【裁判字號】    90,訴,159
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○位於嘉義縣六腳鄉溪厝村五十號住處於民國八十九年八月間業已遭台灣省
    自來水股份有限公司（下簡稱自來水公司）停水而無水可用，竟於九十年一月三
    十一日晚上約七、八時許，未經自來水公司許可，在前開住處外以塑膠管接通供
    水管線竊取自來水使用，嗣於九十年二月二日上午十時（公訴意旨誤為十一時）
    三十分許，經自來水公司業務員乙○○發現報警查獲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理中坦承不諱（
    警卷第一頁至第二頁、偵查卷第六頁反面、本院九十年五月二日訊問筆錄第二頁
    、本院五月十五日訊問筆錄第二頁至第四頁、本院九十年五月二十四日審判筆錄
    第二頁至第四頁），核與證人即被害人自來水公司之業務員乙○○於警訊、檢察
    官偵查中及本院審理中所證述之查獲被告竊水情節相符（警卷第三頁、偵查卷第
    六頁反面、本院九十年三月二十七日訊問筆錄第一頁至第三頁），此外並有自來
    水公司用水實地調查表、追償水費核計單、用水設備啟（復）用暨各種異動申請
    書、停水處分處理單及竊水現場照片六張等附卷可稽（警卷第四頁至第六頁、偵
    查卷第八頁至第十頁），被告之自白與事實相符，足以採信被告確係遭停水後，
    未經自來水公司許可，而在該公司供水管線上取水。本案事證明確，被告之犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯自來水法第九十八條第一款未經自來水事業許可，在自
    來水事業供水管線上取水之竊水罪。查被告曾因賭博案件，經本院判處罰金一千
    元確定，於八十三年七月十八日繳清罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案記錄表在卷可參，爰審酌被告素行欠佳，竊水之動機係貪圖節省水費，又於本
    院審理之初有逃亡之事實，經本院通緝後始歸案，有通緝書附卷可稽，且迄今尚
    未補繳欠費，惟竊水日數僅區區約三日，竊水後係供民生必需，未進而販賣圖利
    ，事後尚肯坦承犯行態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第一款
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六        月      七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  王  漢  章
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      六        月      七      日
                                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
自來水法第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
