【裁判字號】    90,簡,481
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三二九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之清除業務，應列明專業技術
人員與清除之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證之規定，領
有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除犯罪事實欄第一行「：：：自民國八十九年十月」
    應改為「：：：自民國八十八年十月」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院報告全國前案紀錄表在
    卷可稽，審酌其犯罪之情狀非重，且犯後坦承犯行，尚具悔意，經此刑之宣告，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款規定，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，廢棄物清理
    法第二十二條第二項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月       七    日
                                書記官  李  子  英
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項
  有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
  罰金︰
  一  任意棄置有害事業廢棄物者。
  二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
      污染環境者。
  三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
  四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
      棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
      內容貯存、清除、處理廢棄物者。
  五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
      、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
  六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
