【裁判字號】    90,交易,189
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決.0 九十年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二八五四號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國九十年四月三十日八時三十分許，於酒後吐氣
    所含酒精成分達每公升０．二七毫克，竟仍駕駛車牌ＳＯ－七三五七號自小客車
    ，沿嘉義縣六腳鄉潭  村往塗獅村由西往東方向行駛，途經該二村之交岔路口處
    （即嘉一六六線）理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施及車輛行至無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，冒然以時速七十公里以上之時速
    急駛，致與亦疏未注意減速之乙○所騎乘車牌ＭＡＹ－七九０號重機車發生擦撞
    ，造成乙○受有頭部外傷、胸部挫傷、第二腰椎壓迫性骨折、左足踝撕裂傷等之
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙
    在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六     月      七     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六     月     十一    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
