【裁判字號】    90,交附民,28
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第二八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度交易字第六０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣一萬四千九百元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並請准供擔保宣告假執行
    。其陳述略稱：被告駕車未遵守交通規則，過失撞壞原告之機車，原告受有修理
    費用之損害，被告應負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，刑事訴訟法第
    四百八十七條第一項定有明文。
二、本件被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟查被告
    係因過失而傷害共同原告甲○○（另以裁定移送本院民事庭審理），原告既僅機
    車毀損，顯非因過失傷害之犯罪而受損害之人，自不許其依前開法條規定提起刑
    事附帶民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        六        月        七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  王  漢  章
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十    年        六        月        七      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
