【裁判字號】    89,易,736
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人即被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○○所涉案件並無符合刑事訴訟法第一百零一條
    各項款之規定，法院應得逕命具保或限制住居，而無羈押必要，且聲請人家境清
    寒，一家生計全由聲請人負擔，家母又年衰體邁，乏人侍奉在床，故聲請具保停
    止羈押等語。
二、查本件聲請人即被告乙○○被訴常業竊盜案件，前經本院依共同被告丙○○、甲
    ○○的供述及扣案證物，以被告犯罪嫌疑重大，有事實足認被告有反覆實施刑法
    第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四款的加重竊盜罪嫌之虞，而認為有
    羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，予以羈押。
    此項形依然存在，不能因具保或限制住居而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，
    自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      七      日
                             臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                 法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                 法院書記官
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
