【裁判字號】    90,上易,141
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一四一號
      上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第七四號中華民國
九十年三月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字
三六０五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實及理  由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決依共同帶兇器毀壞門扇竊盜罪，判處被告
  甲○○有期徒刑六月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案螺絲起子一把沒收。認
  事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
  。
二被告上訴意旨以伊與梁誌維（原審另行審結）為鄰居，因為工作上關係須梁誌維
  配合，才幫忙他載貨，事前並不知道是竊來的物品，伊也未下車，伊未竊盜云云為
  辯，指摘原判決不當。惟本案共犯梁誌維在警訊時供明，帶螺絲起子，從樓梯進
  入，與甲○○同往，竊得鋁門等賣得新臺幣（下同）一千二百元，分給甲○○六百
  元等語（見警訊卷第三頁），梁誌維此項不利於己之陳述，經查並無瑕疵，自得為
  共犯被告甲○○犯罪之證明，且有扣案行竊工具螺絲起子一把可資佐證，犯罪已極
  明確，被告所辯為卸責之詞，自不足採，是其上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     六     月     七     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國       九十       年     六     月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
