【裁判字號】    90,上易,115
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                     九十年度上易字第一一五號
      上訴人  臺灣花蓮地方法院檢署檢察官
      被  告  丙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第八二五號中華民
國九十年二月二十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字二一五三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
  引用第一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨，以被告丙○○應成立恐嚇安全罪，無非基於告訴人乙○○之指訴
  及其妻李玉猜之證言為論據。惟查，被告自始堅詞否認有告訴人所指（見起訴書）
  之恐嚇安全行為，而告訴人所舉之目擊證人甲○○在警訊證述並未叫到丙○○有恐
  嚇告訴人之言詞（見警訊卷第二十一頁）。證人李玉猜為告訴人之配偶，夫妻情深
  ，證言難免偏頗，自不能憑告訴人片面之詞，而論予恐嚇安全罪責，原審以不能證
  明被告犯罪因予無罪之判決並無不合，從而檢察官上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     六     月     七     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國       九十       年     六     月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
