【裁判字號】    90,上易,91
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第九一號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  曾冠棋律師
右上訴人等因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第二四九號中華
民國九十年一月二十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度
偵續字第四十五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○詐欺罪，處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：介紹人乙○○因要賺取土地買賣差價新台幣
    （下同）三十六萬元，而欺騙被害人，故意捏造不實之言語，且都把責任推給伊
    ，說是伊自己告訴被害人的，伊實在沒有騙被害人云云。但是被告如何欺騙被害
    人使其陷於錯誤，而向被告買地交付價金二百二十六萬元等情，已據被害人於原
    審偵審中及本院調查時指訴甚詳，且被告曾於八十五年十月廿八日聲請就系爭四
    九五三號土地鑑界，經地政事務所於八十五年十一月十一日複丈，有花蓮地政事
    務所九十年五月十六日（九０）花地所測字第六六一五號函在卷可稽，原判決亦
    將各該證人之證言，於理由內詳加論述，被告上訴意旨以此指摘原判決不當，為
    無理由。又原審審酌被告犯罪之一切情狀，量處被告有期徒刑四月，同時諭知易
    科罰金之折算標準，核無不當。檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，亦無理由
    ，上訴人等之上訴均應予以駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     六     月       七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國   九十      年     六     月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
