【裁判字號】    90,訴,130
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣宜
    公  訴  人  臺灣宜
    被      告  Ｋ○○
    被      告  Ａ○○
    被      告  Ｎ○○
    被      告  卯○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
九九號、第一二二號、第四一一號、第六九六號、第八八六號、第九一五號、第一０
一三號、第一０一六號）及移送併辦（九十年度偵字第一０二九號、第一一四六號）
本院判決如左：
    主  文
Ｎ○○共同連續踰越門扇於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。又收受贓物，處有
期徒刑參月。又變造身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，變造之身
分證上Ｎ○○之照片乙張沒收。應執行有期徒刑拾月，變造之身分證上Ｎ○○之照片
乙張沒收。
Ｋ○○共同連續攜帶凶器毀損安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑參年
，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作參年。又收受贓物，累犯，處有期徒刑肆
月。又行使變造特許證，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒
刑參年陸月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作參年。
卯○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
Ａ○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
Ｎ○○被訴行使變造特許證部分無罪。
Ｋ○○被訴持有改造手槍及子彈部分無罪。
    事  實
一、Ｎ○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表一所示之時間、宜蘭縣
    境內之地點，以如附表一所示之方式，竊得如附表一所示庚○○等人之財物，並
    另行起意欲辦王八卡，於民國八十九年十二月中旬某日，在宜蘭縣冬山鄉○○村
    ○○路八七七巷二十二號住處，以己有之照片乙張換貼在所竊得如附表二編號一
    號所示庚○○之身分證上而予以變造，足以生損害於庚○○及戶政機關管理國民
    身分證之正確性。嗣於八十九年十二月二十三日十七時許，在宜蘭縣羅東鎮○○
    路加油站前，為警查獲並扣得上述變造之身分證乙張。
二、Ｋ○○前自八十四年間起即有多次竊盜、贓物、麻藥前科，有犯罪之習慣，於八
    十八年間，因竊盜及施用毒品案件經台灣桃園地方法院判處應執行有期徒刑七月
    確定，甫於八十九年九月三十日縮刑期滿而執行完畢，仍不知悔改，竟仍基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，於五年內連續於附表二所示之時間、宜蘭縣境內
    之地點，以附表二所示之方式，竊得如附表二所示甲○○○等人之財物，嗣於九
    十年二月十五日十三時三十分許，在宜蘭縣冬山鄉○○路四０五號前，為警當場
    查獲其駕駛如附表二編號四三號所示懸掛ＡＯ－一八四二號車牌（原ＨＳ－四六
    九八號）之贓車後，循線追查而查獲。
三、Ｋ○○、Ｎ○○並基於前述意圖為自己不法所有之概括犯意，為共同犯意之聯絡
    ，於八十九年十二月十八日凌晨三時許，由Ｎ○○負責把風，Ｋ○○以不詳方式
    撬開Ｈ○○、亥○○位在宜蘭縣宜蘭市○○路一之一號住處之大門，於夜間侵入
    住宅竊得Ｈ○○、亥○○所有之鑰匙二串及ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌ＣＤ九二八型行
    動電話一支後，Ｋ○○、Ｎ○○以所竊得之上開鑰匙分別開啟Ｈ○○、亥○○所
    有停在前述住處屋外之Ｔ九－五六七二號及ＩＱ－一六五七號自小客車而竊取之
    ，由Ｋ○○駕駛Ｔ九－五六七二號自小客車離開，Ｎ○○則駕駛ＩＱ－一六五七
    號自小客車離開。Ｋ○○另基於收受贓物之概括犯意，將自不詳姓名年籍之人處
    所收受之Ｒ四－七一一三號車牌（係申○○於八十八年五月二十二日六時許，在
    宜蘭縣宜蘭市○○路上失竊）懸掛在原Ｔ九－五六七二號之自小客車上，嗣後明
    知其中一面Ｒ四－七一一三號車牌已遭借用該車之不詳姓名年籍之人變造為Ｒ四
    －七一一八號，仍任其懸掛在上加以行使，足以生損害於公路主管機關對於汽車
    牌照管理之正確性，並將原Ｔ九－五六七二號車牌丟棄在宜蘭縣三星鄉○○路四
    七號屋簷下。Ｎ○○則另行基於收受贓物之犯意，將自不詳姓名年籍之人處所收
    受之ＪＨ－八二０一號車牌（係寅○○於八十九年八月八日註銷之車牌），懸掛
    在原ＩＱ－一六五七號自小客車上，並將原ＩＱ－一六五七號車牌丟棄於不詳處
    所。卯○○亦明知Ｋ○○駕駛之車輛均屬來源不明之贓物，竟基於收受贓物之犯
    意，於八十九年十二月二十三日十二時許，由Ｋ○○通知Ｎ○○將所竊得已懸掛
    ＪＨ－八二０一號車牌（原ＩＱ－一六五七號）之贓車駛至卯○○位在宜蘭縣五
    結鄉○○村○○路四十八號住處前，借給卯○○收受使用上述贓車。嗣於八十九
    年十二月二十六日凌晨零時許，在宜蘭縣三星鄉○○村○○路一０八號路口前，
    為警查獲Ｋ○○正要駕駛已懸掛Ｒ四－七一一三號及Ｒ四－七一一八號車牌（原
    Ｔ九－五六七二號）各一面之贓車，並於同日上午七時許，為警循線在卯○○上
    述住處查獲已懸掛ＪＨ－八二０一號車牌（原ＩＱ－一六五七號）之贓車。
四、Ａ○○前於八十八年間因竊盜及妨害公務案件，經本院判處應執行有期徒刑一年
    十月確定，甫於九十年二月二十日執行完畢，猶不知悔改，竟於五年內，復基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於九十年三月十三日上午七時十五分許，在宜蘭縣
    羅東鎮○○路五六巷四之二號前，趁巳○○所有停置在該處之ＩＳ－五四一０號
    自小客車車門未鎖之機會，進入車內尋得該車之鑰匙，將該車啟動駛離現場而予
    以竊取作為代步工具，嗣於九十年三月十五日二十二時許，在宜蘭縣羅東鎮○○
    街十五號前，為巳○○發現而報警查獲。
五、案經宜蘭縣警察局移送及宜蘭縣警察局羅東、三星、蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、被告Ｎ○○部分
（一）訊據被告Ｎ○○固坦承於事實欄所載時、地變造庚○○身分證之犯行，惟矢口
      否認涉有任何竊盜、收受贓物之犯行，辯稱：庚○○身分證是我在冬山鄉○○
      路附近撿到的，我沒有行使過。Ｑ三－二四八九號自小客車是Ｋ○○借給我的
      ，懸掛ＪＨ－八二０一號車牌（原ＩＱ－一六五七號）之汽車也是Ｋ○○借給
      我的，他要我開這台車到卯○○家中，沈某就開所借的車帶我、黃某及他女友
      許雪貞去羅東鎮西安里菜園要開Ｑ三－二四八九號自小客車回來，因為該車壞
      掉無法開走，他們三人就先離開，後來發現是贓車，但這二輛車都不是我偷的
      ，收受車牌及變造車牌的事我都不知情。機車是外號「小狗」的人騎來借我的
      ，借我時就沒有車牌，我不知道是贓車，我弟弟的機車壞了，我才把我弟弟的
      車牌掛上去云云。
（二）查被告Ｎ○○所為如附表一所示之竊盜犯行及變造身分證之犯行，業據被害人
      庚○○、地○○及Ｖ○○指訴失竊情節在卷，並有贓物認領保管單二紙、車籍
      作業系統查詢認可資料二紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛
      認可資料一紙在卷可參，復有換貼被告Ｎ○○照片之變造身分證乙張扣案可證
      （八十九年度保管字第一五一四號）。
（三）查被告Ｎ○○與被告Ｋ○○共犯竊得鑰匙二串、Ｔ九－五六七二號、ＩＱ－一
      六五七號自小客車二輛及ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌ＣＤ九二八型行動電話一支之事
      實，業據被害人Ｈ○○、亥○○指訴失竊情節在卷，且有證人即被告Ｋ○○於
      警、偵訊（見九十年度偵字第一二二號卷宗）及本院九十年四月十八日訊問時
      證述甚詳（惟被告Ｋ○○否認竊得行動電話），並有贓物認領保管單二紙、車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料二紙在卷可參。
（四）又被告Ｎ○○涉犯收受贓物（即ＪＨ－八二０一號車牌）之犯行部分，依據車
      籍作業系統查詢認可資料顯示，該車牌係寅○○於八十九年八月八日所註銷之
      車牌，此有車籍作業系統查詢認可資料一紙附卷可稽，被告Ｎ○○與被告Ｋ○
      ○共同竊得前述二輛自小客車後，由被告Ｎ○○駕駛ＩＱ－一六五七號自小客
      車駛離，將該贓車交給被告卯○○收受時已懸掛ＪＨ－八二０一號車牌（原Ｉ
      Ｑ－一六五七號），期間均係被告Ｎ○○單獨使用該車，此有被告Ｋ○○、卯
      ○○之陳述可證（詳後述），顯見該車牌確係被告Ｎ○○自不詳年籍姓名之人
      處所收受之贓物無訛。
（五）至被告Ｎ○○辯稱Ｑ三－二四八九號自小客車係向被告Ｋ○○借的，車子是Ｋ
      ○○所竊云云，惟查：被告Ｋ○○於偵訊時否認該車係其所竊（見九十年度偵
      字第九九號卷內第八一頁），於本院九十年四月十八日訊問時亦陳稱：我和Ｑ
      三－二四八九號自小客車無關等語，雖於提示被告Ｎ○○所言後改稱：該車應
      該是我偷的沒錯，車號我不記得了，後來我借給「阿順」，不知為何「阿順」
      開到田裡去，當時廖某把車子開來給沈某後，沒有車子回去，廖某說要一台車
      子，我打電話問「阿順」，他要我過去開，我走的時候車子還在田裡，不知道
      廖某把車子吊起來，所以我才會說車子沒借他，沈某並沒有和我們去那個地方
      ，沈某是給我們一千元讓我們坐計程車過去云云，然被告Ｋ○○所言已前後矛
      盾，不足採信，況被告Ｎ○○原先於警、偵訊時係陳稱：是Ｋ○○打電話拜託
      我去現場修理自小客車，我就與Ｋ○○、卯○○、許雪貞一同去現場跟「阿順
      」拿鑰匙，請吊車要吊起來，我就幫他修理云云（見九十年度偵字第九九號卷
      內第二四頁背面），於本院訊問時則稱：我是要向Ｋ○○借車，當時是卯○○
      載我們過去云云，核與被告Ｋ○○前述所言被告卯○○未到現場等語，被告卯
      ○○於本院九十年四月十八日訊問時所稱：未曾與被告Ｎ○○一同去羅東鎮菜
      園開車過等語，均不相符合，且被告Ｎ○○究竟係要替Ｋ○○修車或向Ｋ○○
      借車，其本身辯解亦有所不符，難以採信。另被告Ｎ○○辯稱未與被告Ｋ○○
      共同竊車云云，然查：除被告Ｋ○○前述甚詳之外，證人許雪貞於警訊時亦證
      述：我未曾看過被告Ｎ○○使用過Ｒ四－七一一三號車牌（原Ｔ九－五六七二
      號）之自小客車，但是四、五天前他曾打電話要我跟Ｋ○○講他要那部車，還
      說什麼車子開去那麼多天，害他出門得用走的，太沒意思了等語，參酌被告Ｎ
      ○○之語氣，足證被告Ｎ○○對於被告Ｋ○○使用之Ｔ九－五六七二號（已懸
      掛Ｒ四－七一一三號車牌）汽車有共同參與竊盜之犯行，且被害人Ｈ○○、亥
      ○○係失竊二部汽車，顯非被告Ｋ○○一人所能駛離，益證被告Ｋ○○所稱係
      與被告Ｎ○○共同竊盜等語堪予採信。是被告Ｎ○○辯稱均屬卸責之詞，不足
      採信。
二、被告Ｋ○○部分
（一）訊據被告Ｋ○○對於附表二編號一至四三號所示及與被告Ｎ○○共同竊得被害
      人Ｈ○○、亥○○所有之鑰匙二串、Ｔ九－五六七二號及ＩＱ－一六五七號自
      小客車之竊盜事實固均坦承不諱，然矢口否認有竊得被害人Ｈ○○、亥○○所
      有之行動電話一支之事實，亦否認有犯附表二編號四四、四五號所示之竊盜犯
      行，並否認有收受贓物、行使變造特種文書之犯行，辯稱：當時我與Ｎ○○一
      起去，他到路口等，我是在屋主放在門外機車上的一串鑰匙打開他們大門進入
      ，拿了二串汽車鑰匙後就離開了，沒有拿大哥大。Ｎ○○開走ＩＱ－一六五七
      號自小客車，這期間我都沒有再接觸過這輛車，那輛車車牌什麼樣的情形我不
      知道。Ｒ四－七一一三號車牌是我在我住的樓下撿到後掛在Ｔ九－五六七二號
      車上，我沒有變造，撿到時二片都是七一一三號，車子曾借給其他人用過，後
      來還回來時有一片就變成七一一八號，我不知道為何會這樣，ＡＯ－一八四二
      號車牌及ＡＪ－一五九五號汽車行照我不知道哪裡來的云云。
（二）經查被告Ｋ○○所為如附表二所示之竊盜事實，業據被害人甲○○○、Ｍ○○
      、玄○○、戊○○、Ｓ○○、辛○○、Ｃ○○、ｂ○○、ｃ○○、宙○○、Ｕ
      ○○、Ｒ○○、壬○○、宇○○、丑○○、Ｚ○○、趙天富、Ｗ○○、丁○○
      、Ｌ○○、Ｑ○○、己○○、子○○、Ｇ○○、天○○、Ｆ○○、Ｏ○○、Ｄ
      ○○、酉○○、ａ○○、戌○○、Ｙ○○、午○○、未○○、Ｔ○○、Ｘ○○
      、黃○○、Ｐ○○、癸○○、Ｂ○○、辰○○、丙○○、Ｊ○○、Ｅ○○、Ｉ
      ○○指訴失竊情節在卷，並有贓物認領保管單八紙、宜蘭縣警察局車輛失竊尋
      獲電腦輸入單十五紙、車籍作業系統查詢認可資料一紙及車輛竊盜、車牌失竊
      資料個別查詢報表查詢車輛認可資料四紙在卷可參（以上參見九十年偵字第六
      九六號、第一０一三號、第一０二九號、第一一四六號卷宗內所附資料）。並
      有供被告行竊附表二編號四三號犯行所用之鑰匙一支（九十年度保管字第二七
      ０號）扣案可證。
（三）次查被告Ｋ○○與被告Ｎ○○共同竊盜前述鑰匙二串、自小客車二輛及行動電
      話一支之事實，業據被害人Ｈ○○、亥○○指訴甚詳，並有贓物認領保管單二
      紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料二紙在卷可參。
      另被告Ｋ○○為警查獲駕駛已懸掛Ｒ四－七一一三號及Ｒ四－七一一八號車牌
      （原Ｔ九－五六七二號）各一面之贓車，該車為被告Ｋ○○所竊，已見前述，
      所懸掛之Ｒ四－七一一三號車牌係屬贓物，為申○○於八十八年五月二十二日
      六時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路上失竊，此有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
      詢報表查詢車輛認可資料一紙在卷可參（見九十年度偵字第一二二號卷宗），
      查獲另一面Ｒ四－七一一八號車牌，係遭不詳姓名年籍之人將其中一面Ｒ四－
      七一一三號車牌所變造而成，亦業據被告Ｋ○○陳述在卷。
（四）至被告Ｋ○○雖否認竊得行動電話，然此部分業據被害人Ｈ○○、亥○○指訴
      在卷，被告此部分辯解自不足採。被告Ｋ○○另辯稱所查獲如附表二編號四三
      號所示原ＨＳ－四六九八號自小客車所懸掛ＡＯ－一八四二號車牌二片及車內
      查獲之Ｉ○○持有之ＡＪ－一五九五號汽車行照非其所竊得云云，惟此部分業
      據被害人Ｅ○○、Ｉ○○指訴失竊情節甚詳並有贓物認領保管單二紙附卷可參
      ，已見前述，此等贓物既係在被告Ｋ○○行竊之汽車上查獲，被告Ｋ○○亦無
      法指出來源，空言否認非其所竊云云，顯不足採。又被告Ｋ○○否認收受贓物
      、行使變造變造特種文書犯行云云，然查：被告Ｋ○○於警訊時陳稱：這輛車
      （指Ｔ九－五六七二號車）給很多人使用過，我不知道Ｒ四－七一一三號車牌
      之來源云云，在偵訊時則改稱：Ｒ四－七一一三號及Ｒ四－七一一八號車牌，
      是我在五結鄉朝代大廈附近撿的，撿到這二片我沒有變造，原來Ｔ九－五六七
      二號車牌我放在朋友處云云，然嗣後警方卻在其住處附近之宜蘭縣三星鄉○○
      村○○路四七號屋簷下找到Ｔ九－五六七二號車牌二片（以上參見九十年度偵
      字第一二二號卷），顯見被告Ｋ○○所辯無法採信，而被告Ｋ○○於本院審理
  時亦供承車子借給他人用過後，還回來時有一片Ｒ四－七一一三號車牌就被別
      人變造成Ｒ四－七一一八號，其既已明知該車牌已遭他人變造仍任其懸掛在竊
      得之贓車上供以行使，自已構成行使變造特種文書之犯行。是被告Ｋ○○所辯
      ，係屬事後卸責之詞，委不足採。
三、被告卯○○部分
（一）訊據被告卯○○固不否認有向被告Ｋ○○、Ｎ○○借得已懸掛ＪＨ－八二０一
      號車牌（原ＩＱ－一六五七號）之自小客車之事實，惟矢口否認涉有收受贓物
      之犯行，辯稱：我不知道該車是贓車，我要去台北，是Ｋ○○說要借我叫Ｎ○
      ○開過來給我，我向他要行照，他說沒有，所以我後來坐火車去，中間我都沒
      有使用，我沒有掛其他車牌云云。
（二）經查：該車確屬被告Ｋ○○、Ｎ○○共同行竊之贓車，業據被害人Ｈ○○、亥
      ○○指訴在卷，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
      查詢車輛認可資料各乙份在卷可參，已見前述。至被告卯○○辯稱不知道是贓
      物云云，惟查：被告卯○○於警、偵訊時係陳稱：該車是Ｋ○○與Ｎ○○知道
      我有一部車撞壞了，想將該車賣給我，沒有談到價錢云云，與嗣後所供稱係向
      被告Ｋ○○所借云云已前後矛盾，況被告Ｋ○○於偵訊時亦陳稱：卯○○沒有
      向我要行照，也沒有講好要借他多久，意思是他要開多久都沒關係等語（見九
      十年度偵字第一二二號卷第五頁背面、第六二頁），與被告卯○○陳述有向被
      告Ｋ○○要行照云云顯不相符，顯見被告卯○○對於汽車係屬來源不明之贓物
      知之甚詳，所辯不知為贓車云云，為事後卸責之詞，要難採信。
四、被告Ａ○○部分
    右揭犯罪事實，業據被告Ａ○○坦承不諱，核與被害人巳○○指訴相符，並有贓
    物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料各乙份
    在卷可參。本件事證明確，被告Ａ○○竊盜犯行已堪認定。
五、被告Ｎ○○、Ｋ○○、卯○○、Ａ○○論罪科刑部分
（一）核被告Ｎ○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項及第三百二十一條第一項第
      一、二款之竊盜罪、同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、同法第二百十
      二條變造特種文書罪。被告Ｎ○○與被告Ｋ○○之間，就踰越門扇於夜間侵入
      住宅竊盜罪之間，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。被告Ｎ○○所為
      多次竊盜行為，係時間緊接、手法相同、觸犯基本構成要件同之罪名，顯係基
      於概括犯意為之，應依連續犯規定論以踰越門扇於夜間侵入住宅竊盜之一罪並
      加重其刑。其所為踰越門扇於夜間侵入住宅竊盜罪、收受贓物罪及變造特種文
      書身分證罪之三罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨論罪法
      條雖未敘及被告Ｎ○○所犯刑法第三百二十一條第一項第一、二款之罪名部分
      ，惟起訴書已就共犯即被告Ｋ○○部分載明涉犯此部分之罪名，被告Ｎ○○既
      與被告Ｋ○○共犯竊盜，本院自應一併就此部分罪名予以審理，起訴書顯屬漏
      載，附此敘明。另被告Ｎ○○就收受贓物（即車牌ＪＨ－八二０一號車牌二面
      ）部分，係基於本身之犯意而為，與被告Ｋ○○之間並無犯意聯絡及行為分擔
      ，已見前述說明，公訴意旨認被告Ｎ○○所犯收受贓物犯行部分與被告Ｋ○○
      有共同犯意，尚有誤會，併此敘明。爰審酌被告Ｎ○○之素行不良，此有台灣
      高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，行竊之次數、竊得財物之價值、否
      認竊盜、贓物犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
      執行之刑。扣案變造之身分證上Ｎ○○照片乙張，為被告Ｎ○○所有供犯罪所
      用之物，業據其供認在卷，爰依法併予宣告沒收。另扣案之鑰匙二支（八十九
      年度保管字第一五一四號）及鑰匙一支（九十年度保管字第三八五號），被告
      Ｎ○○否認為其所有供行竊之工具，復無證據證明為被告Ｎ○○所有或共犯即
      被告Ｋ○○所有供犯罪所用之工具，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
（二）查螺絲起子係屬頂端尖銳之鐵製物品，客觀上對於人之生命、身體安全具有危
      險性，核屬凶器。核被告Ｋ○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項及第三百
      二十一條第一項第一、二、三款之竊盜罪、同法第三百四十九條第一項收受贓
      物罪、同法第二百十六條行使第二百十二條變造特種文書罪。被告Ｋ○○與被
      告Ｎ○○就共同竊盜部分，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。被告Ｋ
      ○○所為多次竊盜犯行，時間緊接、手法相同、觸犯基本構成要件相同之罪名
      ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以攜帶凶器毀損安全設備於夜間
      侵入住宅竊盜之一罪（即附表二編號三九號犯行部分），並加重其刑。其所為
      攜帶凶器毀損安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪、收受贓物罪及行使變造特種文
      書罪之間，犯意個別、行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨雖未敘及被告Ｋ○
      ○所犯如附表二編號二三號至三九號及編號四四、四五號所示之竊盜犯行，然
      犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，附表二編號二三號至三九號及編號四
      四、四五號所示之竊盜犯行，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係
      ，已見前述，本院自應就包括移送併辦部分（即附表二編號二三號至三九號）
      及附表二編號四四、四五號之犯行，併予審理，附此敘明。公訴意旨就被告Ｋ
      ○○收受贓物（即Ｒ四－七一一三號車牌二面）部分，係基於本身犯意而為，
      與被告Ｎ○○之間並無犯意聯絡及行為分擔，已見前述說明，公訴意旨認被告
      Ｋ○○所犯收受贓物犯行部分與被告Ｎ○○有共同犯意，尚有誤會，併此敘明
      。又公訴意旨認被告Ｋ○○所犯收受贓物罪與行使變造特種文書罪之間，係牽
      連犯之裁判上一罪關係，然查被告Ｋ○○係先自不詳年籍姓名之人處收受贓物
      （即Ｒ四－七一一三號車牌二面）懸掛在竊得之車上，輾轉將該車借予不詳之
      人使用後，見其中一面Ｒ四－七一一三號車牌已遭他人變造為Ｒ四－七一一八
      號後仍予以懸掛行使，並非收受贓物之初其中一面即已遭他人變造復持以行使
      ，是被告Ｋ○○應係另行起意行使變造特種文書，核與收受贓物犯行之間無牽
      連犯關係，公訴意旨尚有未洽，併予敘明。查被告黃志前於八十八年間，因竊
      盜及施用毒品案件經台灣桃園地方法院判處應執行有期徒刑七月確定，甫於八
      十九年九月三十日縮刑期滿而執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
      覆表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
      四十七條規定加重其刑，並就攜帶凶器毀損安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪部
      分遞加重其刑。爰審酌爰審酌被告Ｋ○○年輕力壯，不務正業，屢次犯竊盜、
      贓物罪，行竊之次數甚鉅、竊得財物之價值、坦承部分犯行及犯罪後態度等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告Ｋ○○自八十年間
      因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年六月，緩刑四年確定起；
      於八十四年間復因竊盜及麻醉藥品管理條例案件，均經本院分別判處有期徒刑
      七月確定；於八十五年間仍因藥事法案件，經本院判處有期徒刑十月確定；於
      八十八年間又因竊盜及施用毒品案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑七月
      確定；再於八十九年間因竊盜及贓物案件，甫於八十九年十月二十五日經本院
      判處應執行有期徒刑一年六月確定，此有前述台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
      覆表可資參照，然均不知悔悟，旋即再犯本案多次竊盜犯行，其自八十年起一
      再犯罪，足認有犯罪習慣，且其劣習幾經刑罰處遇猶未能滌除，本院認為應依
      竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款及第五條第一項前段之規定，
      諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以矯正其惡習。又扣案之鑰
      匙一支（九十年度保管字第二七０號），被告Ｋ○○否認為其所有，復無證據
      足以證明係被告Ｋ○○所有供犯罪所用之工具，爰不另予宣告沒收，附此敘明
      。
（三）核被告卯○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被
      告卯○○收受贓物之價值及情節、否認犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑。又被告卯○○犯罪後，刑法第四十一條第一項之規定，業於九
      十年一月十日修正，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者得易科罰金，並自同年一月十二日生效，比較新、舊法之結
      果，以修正後之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正
      後之規定並諭知易科罰金之折算標準。
（四）核被告Ａ○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告Ａ○○前
      於八十八年間因竊盜及妨害公務案件，經本院判處應執行有期徒刑一年十月確
      定，甫於九十年二月二十日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
      表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
      十七條規定加重其刑。爰審酌被告Ａ○○之素行不良、竊得財物之價值、坦承
      犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準。
（五）另公訴意旨認被告Ａ○○有與被告Ｋ○○涉犯共同竊盜如附表二編號十六、十
      八號所示之犯行等語。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
      事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。公訴人認被告Ａ○○涉有共同竊
      盜罪嫌，僅有被告Ｋ○○於警、偵訊之供述為其依據，然訊之被告Ａ○○則堅
      決否認涉有共同竊盜罪嫌。經查：被告Ｋ○○於本院九十年四月十八日訊問時
      即已明確供稱：係因查獲被告Ａ○○持有之槍彈部分，被告Ａ○○卻不到警局
      做筆錄，感到很生氣，所以才會說是他與我一起犯案，後來他知道之後也很生
      氣就說槍彈是我的等語，是依照被告Ｋ○○所言，係因彼此誤會而互相指訴才
      會指出被告Ａ○○涉犯共同竊盜云云，此亦為被告Ａ○○供承在卷（詳後述）
      ，此外，本院復查無其他積極證據足以證明被告Ａ○○確有與被告Ｋ○○共同
      竊盜之犯行，無法證明被告Ａ○○此部分犯行，本應諭知無罪判決，然公訴人
      認被告Ａ○○此部分竊盜犯嫌與其前述論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關
      係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以被告Ｎ○○與被告Ｋ○○二人有共同行使變造之車牌，而認被告Ｎ
    ○○亦涉犯刑法第二百十六條行使同法第二百十二條之變造特種文書罪嫌。又被
    告Ｋ○○被查獲駕駛如附表二編號四三號所示懸掛ＡＯ－一八四二號車牌（原Ｈ
    Ｓ－四六九八號）之贓車上，亦扣得具有殺傷力之手槍一支及改造子彈一顆，因
    認被告Ｋ○○另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。公訴人認被告Ｎ○○涉犯行使變造特種文書罪嫌，係以被告Ｎ○○與
    被告Ｋ○○共同竊盜之贓車中（原Ｔ九－五六七二號自小客車）為警查獲有懸掛
    Ｒ四－七一一八號之變造車牌，為其依據。公訴人認被告Ｋ○○涉犯持有槍彈罪
    嫌，係以係在其駕駛懸掛ＡＯ－一八四二號車牌（原ＨＳ－四六九八號）之贓車
    上查獲槍彈，而該槍彈經內政部警政署刑事警察局鑑定均有殺傷力，為其依據。
三、訊據被告Ｎ○○堅決否認涉有行使變造車牌之犯行等語，經查：被告Ｎ○○固與
    被告Ｋ○○共同竊得Ｔ九－五六七二號及ＩＱ－一六五七號自小客車，然Ｔ九－
    五六七二號自小客車係由被告Ｋ○○所駕駛使用，被告Ｎ○○則係駕駛ＩＱ－一
    六五七號自小客車，二人並未基於共同犯意，而係各自將車牌拆下換上所收受贓
    物之車牌，均詳如前述，懸掛Ｒ四－七一一八號變造車牌（原Ｔ九－五六七二號
    自小客車）之自小客車始終未交由被告Ｎ○○使用，實不能單憑該車係由被告Ｎ
    ○○與被告Ｋ○○共同竊得，即推論被告Ｎ○○亦有使用已懸掛上述變造車牌之
    贓車而論其涉有行使變造特種文書之犯行。公訴意旨亦未說明有何證據足以認定
    被告Ｎ○○有共同行使變造特種文書之罪嫌，本院復查無其他積極證據可資證明
    被告Ｎ○○此部分之犯行，無法證明被告此部分犯罪，自應依法諭知無罪判決。
四、訊據被告Ｋ○○堅決否認涉有持有槍彈之犯行等語，辯稱：當時Ａ○○原本坐我
    開的那輛贓車後座，但是警察來時沒有找到他，在警局作筆錄時，警察說在後座
    查獲槍彈，我說我不知情，我打電話叫Ａ○○來，他不願意來，我與我女友曾在
    查獲前一、二天看到他拿槍過，槍是他的他不來認，我就很生氣，所以我才會在
    警訊時說他有跟我去做竊盜案件，實際上他沒有與我共同去偷過，全部是我自己
    做的，後來他知道之後就很生氣說槍彈是我的，但槍彈確實是他的等語。被告Ａ
    ○○於本院亦陳稱：那槍彈確實是我在八十四年左右在羅東鎮向外號「阿狗」以
    三萬元買的，我買來好玩沒有拿來犯案，我當時是放在車子後座沒錯，我本來是
    要承認持有槍彈，但是因為我做筆錄時，警察說Ｋ○○咬我跟他一起去偷東西，
    我氣不過才會反說槍彈是他的，實際上是我的等語。被告Ｋ○○與被告Ａ○○在
    本院訊問時所述相符，且持有槍彈之刑度較竊盜之刑度為高，衡情被告Ａ○○無
    須袒護被告Ｋ○○而自認持有槍彈之事實。該槍彈既為被告Ａ○○所持有，而非
    被告Ｋ○○持有，就被告Ｋ○○涉犯此部分之犯行，自應依法諭知無罪之判決。
    另扣案槍彈自無從併予宣告沒收，併此敘明。
參、免訴部分
一、公訴意旨另以被告Ｋ○○於八十三年十一月間某日凌晨，前往宜蘭縣三星鄉○○
    路一三八號，破壞住處門窗侵入屋內竊得乙○○所有長壽煙二大箱及硬幣數百元
    ，因認被告此部分亦涉犯刑法第三百二十一條第一項第一、二款之竊盜罪名等語
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴判決。刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。經查：被告Ｋ○○早於八十四年八月三日因竊盜案件經本院以八十四年訴
    字第一五九號判處有期徒刑七月確定，公訴意旨所指訴被告Ｋ○○此部分竊盜犯
    行，核與該案有連續犯之裁判上一罪關係，既已經判決確定，本院自應依法為免
    訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零二條第一款，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十一
條第一項第一、二、三款、第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第二百十
六條、第二百十二條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第三十
八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款、第三百二十條第一項、第三百四十九條
第一項、第二百十六條、第二百十二條
附表一（被告Ｎ○○單獨竊盜部分）
┌──┬─────┬───────┬─────┬───┬─────┬───┐
│編號│行竊時間  │行竊地點      │行竊方式  │被害人│竊得財物  │其他  │
│    │          │              │          │      │          │      │
├──┼─────┼───────┼─────┼───┼─────┼───┤
│一  │八十九年十│冬山鄉○○路五│破壞車窗竊│庚○○│身份證、金│查獲遭│
│    │一月三日、│十號停車場    │得車內物品│      │融卡、存摺│變造之│
│    │四日間下午│              │          │      │          │身分證│
│    │某時      │              │          │      │          │      │
├──┼─────┼───────┼─────┼───┼─────┼───┤
│二  │八十九年十│冬山鄉○○路六│不詳      │地○○│Ｑ三－二四│已查獲│
│    │一月下旬某│九巷三號前    │          │      │八九號自小│      │
│    │日        │              │          │      │客車      │      │
│    │          │              │          │      │          │      │
├──┼─────┼───────┼─────┼───┼─────┼───┤
│三  │九十年二月│宜蘭市○○路十│不詳      │Ｖ○○│ＭＣＫ－六│查獲時│
│    │十一日十八│六之六號前    │          │      │七五號機車│懸掛廖│
│    │時許      │              │          │      │          │明哲之│
│    │          │              │          │      │          │弟廖明│
│    │          │              │          │      │          │賢所有│
│    │          │              │          │      │          │ＧＷＲ│
│    │          │              │          │      │          │－九二│
│    │          │              │          │      │          │三號車│
│    │          │              │          │      │          │牌    │
└──┴─────┴───────┴─────┴───┴─────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
