【裁判字號】    88,訴更,2
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十八年度訴更字第二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第八四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年間，承攬壬○○○有限公司（下稱熹
    本公司），在宜蘭縣員山鄉○巷路八十六號金車股份有限公司員山廠動力配電工
    作之打掃及清理廢棄物工作，明知戊○○、丙○○等人未受其僱用，竟偽造戊○
    ○、丙○○等人之工資支付憑單，持以向不知情之熹本公司行使，熹本公司不知
    係偽造而申報稅捐，致生損害於戊○○、丙○○、熹本公司及稅捐稽徵之正確性
    ，因而認被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條、稅捐稽徵法第四
    十一條之罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查，被告乙○○前曾因偽造文書一案，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八
    十八年三月三十日提起公訴，並由本院八十八年度訴字第一一三號一案審理。本
    件公訴人前以八十八年度偵緝字第八四號起訴後，由本院以八十八年度訴字第一
    二０號審理，判決公訴不受理，檢察官上訴後，台灣高等法院撤銷原判決，發回
    本院改分本件案號。考本案係於八十八年四月三十日繫屬本院，而另案於八十八
    年四月二十七日繫屬本院，本件繫屬在後，經本院調閱卷宗互核無誤。且查，另
    案即本院八十八年訴字第一一三號中，被告乙○○分別偽造甲○○、丁○○、癸
    ○○、辛○○、丙○○、庚○○、戊○○、己○○○等人之工資表，其先後多次
    犯行，時間在八十四年至八十六年間時間緊接，其中二次均係向綽號「黑美人」
    之人取得報稅人頭，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，依法應以一罪論，該案均已由本院依職權擴張犯罪事實併予為實體之審理，
    有本院八十八年度訴字第一一三號判決可參。是前開八十八年度偵緝字第六九號
    案件之起訴效力，及於本件公訴人所指之犯罪事實，經本院調查後，仍認有裁判
    上一罪之關係。茲公訴人就同一案件再向本院重行起訴，依照右開說明，應為不
    受理之判決。
四、併辦意旨另以：被告乙○○明知己○○○於八十六年間，未在負責人為黃建勇，
    址設宜蘭縣壯圍鄉○○路八四之四號能晟工程有限公司（能晟公司）內任職，乙
    ○○與黃建勇共同基於犯意聯絡，偽造八十六年間，己○○○在該公司支領工資
    共新台幣十七萬元，且製成各類所得扣款憑單，以詐術向財政部國稅局提出申報
    ，使之營業成本增加，以此方法逃漏稅捐，足以生損害於己○○○，及稅捐稽徵
    機關對於稅捐稽徵之正確性（台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第
    七九九號一案之犯罪事實），與本件起訴之事實具有連續犯之關係，屬裁判上一
    罪，應併案審理等語。經本院調查結果認：被告乙○○係分別偽造甲○○、丁○
    ○、癸○○、辛○○、丙○○、庚○○、戊○○、己○○○等人之工資表，其先
    後多次犯行，時間在八十四年至八十六年間時間緊接，其中二次均係向綽號「黑
    美人」之人取得報稅人頭，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，依法應以一罪論，該併辦部分均已由本院依職權擴張犯罪事實併予為
    實體之審理，有本院八十八年度訴字第一一三號判決可參。是併案審理之事實應
    為前開八十八年度偵緝字第六九號案件之起訴效力所及，公訴人本應向本院八十
    八年度訴字第一一三號一案請求併辦，今併於本案之中，尚有違誤，而本案既已
    為不受理之諭知，應退由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六        月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      六        月       十一   日
附件：
本院八十八年度訴字第一一三號判決


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
