【裁判字號】    90,易,165
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一九三
五號、九十年度毒偵字第一八二號）及移送併辦（九十毒偵字七四五號、九十毒偵字
第五八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，
    已於八十四年四月七日易科罰金執行完畢（非累犯）。又因施用毒品案件，分經
    法院二次裁定觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，已由台灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官分於八十八年三月十七日以八八年度偵緝字第九二號、偵字第一０五
    ０、一一五五號；八十九年五月二十四日以八九毒偵緝字第一二六號為不起訴處
    分確定。竟不知悔改，復自八十九年十一月十九日起至九十年四月十日止，連續
    於宜蘭縣壯圍鄉○○路三五之一號之住處，非法施用第二級毒品安非他命多次，
    而分於八十九年十一月十九日、九十年三月十五日經警通知採尿、九十年四月十
    日在宜蘭縣五結鄉○○路附近因與通緝犯謝岳伶同乘一部車而為警查獲，經採尿
    送驗後始知上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告於上述時間經警採尿送驗後
    ，均呈安非他命陽性反應，此有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單、慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表及台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告數紙可查
    ，堪信被告自白真實可採。又因施用毒品案件，分經法院二次裁定觀察勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，已由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分於八十八年三
    月十七日以八八年度偵緝字第九二號、偵字第一０五０、一一五五號；八十九年
    五月二十四日以八九毒偵緝字第一二六號為不起訴處分確定等情，亦有前揭不起
    訴處分書及被告刑案資料查註記錄表可參。是被告三犯施用毒品罪之犯行明確，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品前持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告連續數次行為，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所犯對社會之影響、曾給予
    多次戒除毒癮之機會竟不知悔改及犯罪後態度良好，等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另被告前於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑
    四月，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄檢覆表可查，此後有關被告施用毒品之
    犯行即依新制訂之毒品危害防制條例之規定處遇，而未再經法院判處罪刑，是公
    訴人於起訴書中具體求刑一年似嫌過重，亦予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月     七        日
                           臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
