【裁判字號】    90,附民,11
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第三號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部份，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、查本件原告甲○○自訴被告乙○○妨害名譽案件，業經刑事裁定駁回自訴在案，
    根據首揭說明，原告請求被告賠償損害之訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年       六       月        七       日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                      法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於收受送達後五日內，向
本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  俊  德
中    華    民    國      九十     年       六       月       十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
