【裁判字號】    90,基簡調,17
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    發給使用執照
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度基簡調字第一七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右當事人間聲請調解發給使用執照事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院認調解之聲請，依法律關係之性質，當事人之狀況或其他情事可認為不能
    調解或顯無調解必要或調解顯無成立之望者，法院得以裁定駁回之，民事訴訟法
    第四百零六條第一項第一款定有明文。
二、按民事訴訟係當事人間請求國家司法機關就其私法上權利之爭執，依裁判所施行
    之程序，故必須得享受私法上權利或利益之私人，始得請求國家司法機關以公力
    保護之。本件聲請人係就坐落基隆市中山區○○○段一二四之二○三、二○四、
    二○八地號上建物使用執照之核發聲請調解，顯非屬私法上權利義務關係所生之
    爭執，依前開說明，聲請人自不得依民事訴訟程序向本院聲請調解，聲請人之聲
    請於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
