【裁判字號】    90,瑞小,17
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十年度瑞小字第一七號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟陸佰捌拾肆元，及如附表編號一、二所示之利息、違
約金。
訴訟費用新台幣柒佰伍拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年三月十七日與原告簽訂ＶＩＳＡ卡約定條款，
    持用原告發行之信用卡，被告應於每月繳款截止日前給付簽帳之消費款，否則應
    依年息百之二十利率加付遲延利息，及按上開利率百分之十計付違約金，逾期超
    過六個月以上者按上開利率百分之二十加付違約金，被告自八十九年十月七日起
    即未依約繳款，尚積欠消費款新台幣（下同）六萬一千六百八十四元、循環信用
    利息及違約金之事實，業經原告提出信用卡申請書影本、應收帳務明細查詢單、
    信用卡歷史帳單查詢單及國際信用卡約定條款各一份為證，被告經合法通知未於
    辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之
    陳述及其提出之證據，本院認原告主張被告積欠上開信用卡消費款之事實，堪信
    屬實。因此原告請求被告給付如主文所示之金額、循環信用利息及違約金，自屬
    有據，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第四百三十六條之二
    十，依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用七百五十九元（裁判費六百十八元、送達郵費一百四十一元），由
    被告負擔。
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十一    日
~B        法院書記官  王靜敏
附表：
┌──┬─────────┬────────┬─────────────┐
│編號│本金金額：新台幣  │  利      息    │    違    約    金        │
├──┼─────────┼────────┼─────────────┤
│一  │伍萬肆仟零陸拾陸元│自八十九年九月一│自八十九年十月二日起至清償│
│    │                  │日起至清償日止，│日止，逾期六個月以內者，按│
│    │                  │按年息百分之二十│上開利率百分之十，逾期六個│
│    │                  │計算            │月以上者，按上開利率百分之│
│    │                  │                │二十計算                  │
├──┼─────────┼────────┼─────────────┤
│二  │柒仟陸佰壹拾捌元  │自八十九年十一月│自八十九年十二月二日起至清│
│    │                  │一日起至清償日止│償日止，逾期六個月以內者，│
│    │                  │，按年息百分之二│按上開利率百分之十，逾期六│
│    │                  │十計算          │個月以上者，按上開利率百分│
│    │                  │                │之二十計算                │
└──┴─────────┴────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
