【裁判字號】    89,再易,3
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第十號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間共有土地買賣糾紛事件，本院於民國八十九年五月十日所為之第二審判決
（八十九年度簡上字第一○號），其原本與正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本理由欄中第四項關於「本件上訴為有理由」之記載，應更正為「本
件上訴為無理由」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決其主文與理由中均載明為駁回上訴人上訴之判決，惟於理由欄
    第四項（據上論結）中，誤載為本件上訴為「有」理由，屬明顯之誤寫，應依前
    揭規定，裁定更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B          法官  何怡穎
~B          法官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院，並應繳
納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
