【裁判字號】    90,易,243
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三一０號、九
十年度偵字第八七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知乙○○○係丙○○之妻，為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國
    （下同）八十九年七月五日起至同年七月二十七日止，趁丙○○上班不在家之機
    會，在基隆市○○路一００巷一一九號乙○○○住處，連續與乙○○○發生性關
    係十次，嗣因乙○○○對丙○○坦承，丙○○始知上情。
二、案經被害人丙○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭相姦之犯行，坦承不諱，核與同案被告乙○○○所述情
    節相符，並經告訴人丙○○指訴綦詳，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告之品性、生活狀況、智識程度，犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度良好，坦白認錯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
五、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百三十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理時當庭撤回告訴（詳本院九十年五月四日訊問筆錄），依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第二百三十九條後段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     六      月      七      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  林苑珍
中      華      民      國      九十     年     六      月     十一     日
附錄論罪法條
刑法第二百三十九條全文：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
