【裁判字號】    90,易,1773
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告基於概括犯意，於民國八十九年四月二日先後二次，毀損告
    訴人乙○○及丙○○二人之玻璃及招牌，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因損壞告訴人玻璃及招牌案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○、丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
