【裁判字號】    90,撤緩,61
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  告  甲○○
右列聲請人因受刑人業務侵占案件（八十八年度易字第三三九一號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十
    八年十一月十七日判決（八十八年度易字第三三九一號），處有期徒刑十月，緩
    刑三年，並於八十八年十二月二十三日確定。該受刑人於緩刑期內，復因業務侵
    占罪經台灣高等法院台中分院於九十年一月十八日判處有期徒刑六月（八十八年
    度上易字第二一五七號）確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以
    上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
