【裁判字號】    90,交易,261
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二六二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有自小客車駕駛執照，於民國八十九年四月二十日下午六時十分許，
    駕駛車牌號碼ＸＱ─八一五七號自小客車，沿高雄市新興區○○○路由東往西方
    向行駛，途經該路與六合一路八十八巷路口時，欲左轉進入六合一路，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛
    至交岔路口轉彎車應讓直行車先行，且依當時之天候晴朗、有日間自然光線、市
    區道路○路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意車
  前動態，且未讓對向直行車輛先行通過即貿然左轉，適有亦考領有機車駕照之甲
    ○○騎乘車牌號碼ＱＤＸ─九九八號機車，沿七賢一路由西往東方向直行通過該
    交岔路口，未減速慢行因而甲○○所騎乘之機車車頭與乙○○所駕駛之汽車右前
    車角門相撞，致甲○○人車倒地，受有左脛骨平台粉碎性骨折併關節軟骨損傷、
    左小腿肌肉拉傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕車肇事，致被害人甲○○受有傷害之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵、審中指訴之情節相符，復有道路交通事故
    調查報告表附卷可稽，而被害人因本件車禍致受有左脛骨近端骨折等傷害，有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院二紙在卷可證。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至
    交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    一百零二條第一項第六款定有明文。被告為考領有駕駛執照之人，對於上開規定
    應當知之甚詳，駕車時應注意上述規定並確實遵守之。再依當時客觀情狀天候晴
    、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，此有高雄市○
    ○○○○道路交通事故調查報告表附卷為證，依被告之智識、能力並無不能注意
    之情事，被告自應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。竟於左轉時疏未
    注意車前狀況，復未禮讓直行方向被害人之機車先行，即貿然左轉，致肇車禍使
    被害人因之受傷，其有過失，已甚明顯。本件經送請高雄市政府建設局車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：「被告轉彎車未讓直行車先行，為肇事原因，
    被害人行經無號誌交岔路未減速慢行，為肇事次因」，此有高雄市政府建設局車
    輛行車事故鑑定委員會八十九年五月二十五日八九高市車鑑字第八九０四一三七
    號函暨所附鑑定意見書在卷足憑。又被害人既因本件車禍而受傷，與被告之過失
    行為間並有相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告過失傷害之犯行，已堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰審酌被
    告之品行，本件過失之程度，被害人受有骨折等傷害，事後被告亦不思與被害人
    達成民事和解，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆；又按
    刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，於九十年一月十日經總統公
    布施行，並於同年月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，被告所犯過失傷害罪，係六月以下有期徒刑之罪，且科處有期徒刑二月，被告
    犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法
    律有變更者，原則上適用裁判時之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對
    於易科罰金之條件有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告
    之刑，應依新修正之刑法第四十一條第一項規定，併諭知如易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    六     月       七      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      六      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
