【裁判字號】    90,聲,1067
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違禁物事件，本院於九十年三月二十八日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「第貳級毒品安非他命」均更正為「第壹級毒品
海洛因」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內均記載扣案與送驗之毒品為第一級毒品海洛
    因，惟於主文欄內卻誤繕為第二級毒品安非他命，依前開說明，就主文欄部分，
    自應更正為「第一級毒品海洛因」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
