【裁判字號】    90,易,1316
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣位於高雄市左營區○○○路九十六號之公園音樂會大廈管理委員會，委任乙○
    ○○大廈管理維護股份有限公司（以下簡稱漢衛公司）擔任大廈之管理公司，負
    責維護大廈之清潔、安全，暨大廈之行政事宜（含代收各項費用），甲○○則係
    漢衛公司之受雇人，依漢衛公司之指派，擔任公園音樂會大廈之管理主任，職司
    大廈之行政、安全、清潔、管理及各項費用之代收；其中大樓管理費係按月收取
    ，收費後由甲○○負責存入管理委員會之帳戶，第四台收視費則係於每年之十月
    二十六日起至十一月二十八日止收取，收費截止日後由甲○○直接交予第四台業
    者；嗣甲○○因遺失現金，且投資股票虧損累累，竟意圖為自己不法之所有，基
    於概括之犯意，連續對於其業務上所持有，於八十九年十月二十六日起至十一月
    二十八日止所收取應交付第四台業者之收視費三十三萬九千元，及同年十一月二
    十七日、二十八日收取應交付管理委員會之管理費三萬零六百五十六元，二者合
    計三十六萬九千六百五十六元予以侵吞入己，拒不繳交予第四台業者，亦未將管
    理費存入管理委員會之帳戶內。
二、案經漢衛公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人漢衛公司之代理人丙○○指
    訴情節相符，並有漢衛公司應徵人員資料表、統計表、管理服務中心代收費用存
    根、收費明細表、保全服務合約書附卷可稽，被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條前段之規定以一罪論。爰審酌被告擔任主管，不思正當工作，竟因私利而起
    貪念，致違反法典，犯罪迄今仍未與被害人成立和解賠償損害，惟其犯後態度良
    好，對被害人所生之損害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑；按刑法第
    四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項前段
    規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開犯行，
    已變更屬得易科罰金之罪，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之
    事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本
    件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十六條第二項、修正後第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
