【裁判字號】    89,婚,1330
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告於民國八十六年十月七日與泰國籍人被告結婚，初尚和睦，詎被告近年來不
    理家務，並於八十六年十二月間離家出走，行蹤不明。按夫妻間互負履行同居之
    義務與責任，被告此舉顯已棄家庭於不顧，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、泰國西瑞沙其直轄縣政府函文、泰國結婚登記
    謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。經查本
    件原告係本於現存之婚姻關係，請求被告履行同居義務，核其性質係屬關於婚姻
    效力事件。又原告即夫為本國人，被告即妻為泰國人乙節，有原告提出之戶籍謄
    本、結婚證書、泰國西瑞沙其直轄縣政府函文、泰國結婚登記謄本各一件在卷可
    稽，是本件應屬涉外民事案件，參照前開規定，本件自應適用本國法律，合先敘
    明。
三、原告主張兩造於八十六年十月七日結婚，婚後共同在原告設於台灣之戶籍住所居
    住，惟被告無故於八十六年十二月間離家出走，迄今仍未返家與原告同居之事實
    ，業據原告提出前開證物為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭陳述，
    亦未提出書狀作何陳述，依本院調查證據之結果，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，我國民法第一千零一
    條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查兩造婚後同居於原告在台灣
    之戶籍地，顯見兩造已協議以原告之住所為住所，且被告既無正當理由而拒絕與
    原告同居，從而原告本於現存之婚姻關係，請求被告履行同居義務，核與前開規
    定相符，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
