【裁判字號】    90,訴,1025
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬零九千元，及自民國九十年五月一
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)按行政院勞工委員會民國八十四年十一月一日台八十四勞保二字第一三七五一一
    號函示略以：有關職業工會會員未繳納保費，而遭所屬職業工會退保一節，查無
    一定雇主或自營作業並經依法取得職業工會會員資格者，係屬勞工保險條例第六
    條第一項第七款規定之強制投保對象，其於保險有效期間縱有積欠保費之情事，
    依規定仍不得予以退保，惟其所屬投保單位可依同條例第十七條第四項規定予以
    加徵滯納金並進而暫行拒絕給付。投保單位若逕予退保，致被保險人權益受損，
    屬民法侵權行為，宜請逕循司法途徑解決。茲被告於八十五年五月三十一日，逕
    將訴外人即原告之夫，被保險人林清欽退保，致被保險人權益受損，被告應負侵
    權行為損害賠償責任。
  (二)按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同，此民法第一百九十七
    條第一項定有明文。原告迄九十年四月四日接獲勞工保險局九十年三月二十九日
    九十保承字第一○○四五六九號函覆前述行政院勞工委員會函示內容，始知悉被
    告前揭侵權行為之事實，迄今尚未逾二年；而本件事實自八十五年五月三十一日
    發生時起，迄今亦尚未逾十年，是其尚未罹於時效。
  (三)按投保單位於其所屬勞工離職、退會、結（退）訓當日辦理退保者，其保險效力
    於投保單位將退保申報表送達保險人或郵寄之當日二十四時停止；投保單位非於
    勞工離職、退會、結（退）訓之當日辦理退保者，其保險效力於離職、退會、結
    （退）訓之當日二十四時停止。次按工會會員之除名，應經會員大會或會員代表
    大會之決議，此勞工保險條例第十六條第二項、工會法施行細則第十一條分別定
    有明文。復按工會會員之除名，係照工會法第十條規定，各工會應在其章程內予
    以載明。依照前述工會法施行細則第十一條規定，除名須提經會員大會或會員代
    表大會通過予以除名後，報請主管機關備查，惟在未處理前，仍應維持其會員資
    格。必須於合法除名退會後，始得予以退保。是以可調查被告相關會議記錄，訴
    外人林清欽是否業經合法除名後，而依法辦理退保。
  (四)對於被告抗辯所為之陳述：訴外人於八十五年二月二十九日遭退保，嗣於三月時
    尚繳納保險費，一次係繳納三個月份，是以有效期限應係至五月三十一日，應無
    欠繳保險費之情事。
三、證據：提出勞工保險給付試算表、林清欽勞工保險被保險人投保資料表（明細）
    、林清欽勞工保險被保險人投保資料表、勞工保險局中華民國九十年三月二十九
    日九十保承字第一○○四五六九號函、臺灣省高雄縣戶籍登記簿等影本各一件為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：當時常務理事即被告之法定代理人為柯榮華。依高雄縣竹工職業工會會員
    會籍資料卡附反面切結書所載，本會會員須於每年一、四、七、十月向該會繳納
    三個月之勞工保險費，立切結書人願任憑工會辦理停止勞工保險權益，並將所預
    繳預備金轉帳解繳所欠勞工保險費。訴外人林清欽應係未繳納八十五年四月份之
    保險費，次月再經催繳仍未為繳納，遂經本會於該月底，即八十五年五月三十一
    日辦理退保。依據訴外人林清欽之勞工保險被保險人投保資料表（明細）可知，
    其應係於八十五年一月未繳納保險費，經催繳後仍未繳，乃於次月底即同年二月
    二十九日遭退保；至同年三月八日補繳後，即辦理復保；惟同年四月時又未繳納
    保險費，再經催繳而未繳納，又於次月底即同年五月三十一日辦理退保。相關資
    料因工會辦事處發生火災而燒燬，無法提出。上述未繳納保險費遭退保，嗣後經
    補繳保險費而復保之情形，於工會中事所常有等語。
三、證據：提出全民健康保險保險對象退保（轉出）申報表、高雄縣竹工職業工會會
    員會籍資料卡附反面切結書各一件為證；並聲請訊問證人柯榮華。
    理    由
一、原告主張其夫即訴外人林清欽為被告高雄縣竹工職業工會之會員，並以該會為投
    保單位，加入勞工保險，惟經被告於八十五年五月三十一日無故退保，適訴外人
    於同年六月一日亡故，因遭退保，致無法請領勞工保險金，因而受有財產上之損
    害，是故依侵權行為損害賠償責任，請求被告給付六十萬零九千元等語；被告則
    以訴外人係因未繳納八十五年四月份勞工保險費，於次月經催繳後仍未繳納，遂
    依切結書所載，於當月即同年五月三十一日為訴外人辦理退保，並無何侵害原告
    權益之情事等語，資為抗辯。
二、本件原告主張訴外人林清欽為被告高雄縣竹工職業工會之會員，於八十五年五月
    三十一日，經被告辦理退出勞工保險等情，為被告所不爭執，並有原告提出之林
    清欽勞工保險被保險人投保資料表（明細）及勞工保險被保險人投保資料表等在
    卷可稽，堪認屬實。本件兩造之爭點為(一)訴外人是否業已繳納五月份之保險費？
    (二)被告是否得為訴外人林清欽辦理退保？本院審酌如次：
  (一)按年滿十五歲以上，六十歲以下，無一定雇主或自營作業而參加職業工會之勞工
    ，應以其雇主或所屬團體或所屬機構為投保單位，全部參加勞工保險為被保險人
    ；次按勞工保險保險費依左列規定，按月繳納：二、第六條第一項第七款、第八
    款及第八條第一項第四款規定之被保險人，其自行負擔之保險費，應按月向其所
    屬投保單位繳納，於次月底前繳清，所屬投保單位應於再次月底前，負責彙繳保
    險人。復按第六條第一項第七款、第八款及第八條第一項第四款規定之被保險人
    ，依第十五條規定負擔之保險費，應按期送交所屬投保單位彙繳。如逾寬限期間
    十五日而仍未送交者，其投保單位得適用第一項規定，代為加收滯納金彙繳保險
    人；加徵滯納金十五日後仍未繳納者，暫行拒絕給付。此勞工保險條例第六條第
    一項第七款、第十六條第一項第二款及第十七條第四項分別定有明文。原告主張
    訴外人林清欽業已繳納八十五年五月份之保險費，無非係以其所提出之林清欽勞
    工保險被保險人投保資料表（明細）及林清欽勞工保險被保險人投保資料表等為
    據，主張因工會之保險費係每次繳納三個月份，訴外人既於同年三月八日復保，
    則應已繳納同年三、四、五月三個月份之保險費，是以認為訴外人遭被告辦理退
    保並非合法。惟查，依前開規定，訴外人應加入勞工保險，並依法按月繳納其自
    行負擔部分之保險費予所屬投保單位，若未繳納並逾寬限期間者，即依法加收滯
    納金。茲工會為免增加被保險人之勞煩，並利於工會之統一繳納保險費作業，乃
    依前開勞工保險條例第十六條第一項第二款被保險人所屬投保單位應於應繳納保
    險費當月之再次月底前彙繳保險人之規定，與被保險人間訂立每年於特定時間，
    每次繳納三個月份保險費之約定，倘被保險人未於約定繳納期間按時繳納，將使
    投保單位無法統一彙繳作業，是以於繳納期間之次月底被保險人再未繳納，為免
    於再次月因上開彙繳之規定，而須墊付保險費致影響工會之財務運作，即可為被
    保險人辦理停勞工保險權益（即退保），此有訴外人林清欽於八十二年八月三十
    一日加入被告工會時所書立之切結書一份在卷可稽。且徵諸原告所提出之上述林
    清欽勞工保險被保險人投保資料表（明細）及林清欽勞工保險被保險人投保資料
    表所載，該訴外人分別於八十五年二月二十九日及五月三十一日遭退保，亦即該
    訴外人應係於同年一月及四月均未繳納保險費之故即明。本件被告提出之高雄縣
    竹工職業工會會員會籍資料卡附反面切結書所載，本會會員須於每年一、四、七
    、十月向該會繳納三個月之勞工保險費，可知縱訴外人林清欽於八十五年三月八
    日補繳保險費，該月既非被告收取下一季保險費之時間，當無由該訴外人繳費之
    可能。此亦經證人即本件事實發生時擔任被告常務理事之柯榮華於本院九十年五
    月二十四日言詞辯論期日中結證屬實。是以原告主張訴外人業已繳納八十五年三
    、四、五月之保險費一節，應非可採。
  (二)又按勞工保險局自工會申報欠費名冊之日起，對欠費被保險人建檔追蹤加保情形
    ，並自加收滯納金十五日後仍未繳清保險費者，得暫行拒絕給付。再按工會對所
    屬欠費被保險人，於本局建檔一年期間內，仍未繳納致影響工會財務正常運作，
    得依相關規定予以除名、退會，並申報退保，保險效力至申報退保當日廿四時停
    止。屆期如未申報退保，本局應依勞工保險條例第十七條規定辦理。此自八十六
    年九月一日起發布施行之職業工會會員參加勞工保險欠繳保險費處理要點第七點
    及第九點亦分別定有明文。原告主張被告於八十五年五月三十一日為訴外人林清
    欽辦理退出勞工保險，係屬違法，而有侵害原告權益情事之另一理由，無非依據
    所提出之勞工保險局九十年三月二十九日九十保承字第一○○四五六九號函所示
    之前開行政院勞工委員會八十四年十一月一日台八十四勞保二字第一三七五一一
    號函示內容，以無一定雇主或自營作業並經依法取得職業工會會員資格者，係屬
    勞工保險條例第六條第一項第七款規定之強制投保對象，其於保險有效期間縱有
    積欠保費之情事，依規定仍不得予以退保，否則即為侵害被保險人之權益，而屬
    民法侵權行為。經查，依上述勞工保險條例第六條規定，訴外人林清欽係屬該條
    第七款之強制投保對象，惟該條例對於未繳納保險費之法律效果並未明文規定，
    是於嗣後始制定「職業工會會員參加勞工保險欠繳保險費處理要點」，自八十六
    年九月一日起發布施行，用以澈底解決工會避免為被保險人代墊保險費之問題；
    而依前揭經訴外人林清欽蓋印切結之高雄縣竹工職業工會會員會籍資料卡附反面
    切結書所載，本會會員須於每年一、四、七、十月向該會繳納三個月之勞工保險
    費，如有拖欠，立切結書人願任憑工會辦理停止勞工保險權益，並將所預繳預備
    金轉帳解繳所欠勞工保險費。被告遂於應繳納保險費時之次月仍未繳納者，即於
    該月底予以辦理退保。而觀諸被告提出為原告所不爭執之全民健康保險保險對象
    退保（轉出）申報表中，並有其他六人同屬此原因於同日經被告辦理退保，足見
    被告所抗辯者尚屬可信，並有前開證人柯榮華於本院九十年五月二十四日言詞辯
    論期日中證述綦詳。且切結書係訴外人林清欽所書立，並非原告所為，原告空言
    否認上開高雄縣竹工職業工會會員會籍資料卡附反面切結書之真正，應非可採。
    且被告依前揭切結書對於欠繳保險費之會員之處理方式與前揭本件事實發生時尚
    未制定適用之職業工會會員參加勞工保險欠繳保險費處理要點第七點及第九點所
    規定，於勞工保險局將欠費被保險人建檔一年期間內，仍未繳納致影響工會財務
    正常運作者，得予以退保之意旨，適相符合。則被告將訴外人林清欽予以退保之
    行為，尚屬合法有效，並符合上開處理要點之立意。原告主張被告之行為侵害其
    權益，而依民法上侵權行為損害賠償之規定，請求被告賠償依其所提出之勞工保
    險給付試算表計算之如聲明所述金額，洵屬無據。
三、綜上所述，原告依民法第一百八十四條之規定，請求被告給付六十萬零九千元，
    及自民國九十年五月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，洵屬無
    據，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與本判決結論認定之基礎不生若何影響，爰
    不予一一論述；又被告聲請調查被告相關會議記錄，以證明訴外人是否業經合法
    除名之事實，惟因本件事證業已明確，是以本院認無調查之必要，爰不另為此項
    證據方法之調查，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六      月          七          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      六      月          七          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
