【裁判字號】    90,聲,1837
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七二四號），本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：扣案白粉經送驗並未發現有海洛因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品
    成分，淨重一點三公克（包裝重○點二五公克），此有法務部調查局八十八年五
    月三十一日第五四四九號鑑定通知書一紙附卷可稽，聲請人認係海洛因乙節，容
    有誤會；而扣案之吸食器四組（業經聲請人於九十年五月十六日銷燬，無法再送
    鑑定，有其處分命令附卷可稽），並非專供施用毒品之器具，且是否殘留有第二
    級毒品甲基安非他命，因無法剝離應視為毒品之情形，遍查全卷資料，並無任何
    鑑驗之相關資料附卷足憑，當不能僅憑臆測即認定上開扣案之物均為違禁物而單
    獨宣告沒收；而本院就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明扣案物係屬違禁
    物，是本件聲請，尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分
    院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號
    裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
