【裁判字號】    89,易,4660
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六五五號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十七日
    十三時許，在高雄市鼓山區○○○路與新疆路口前，竊取賴惠美名義，由甲○○
    使用之車牌號碼ＴＥＧ─六七六號輕機車一部，得手後留供已用，並搭載不知情
    之丙○○在高雄市○○○路一０八之二十號前為警查獲。因認其涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（ 最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照 ）。
三、查本件被告前被訴於八十九年四月九日下午四時五分許，侵入被害人林王月珠高
    雄市○○區○○街六十五號一樓之家庭理髮店內，竊取被害人林王月珠所有置於
    神桌上之金牌二面，嗣於同年月日下午四時三十分許，在高雄市○○區○○路一
    ０六之五號前為警查獲，所涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，業經檢察官提
    起公訴，並由本院於八十九年八月二十二日判處拘役五十九日，於八十九年九月
    二十四日確定在案，此有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯
    係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分
    原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                     法  官  李  淑  惠
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
