【裁判字號】    90,訴,1078
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人；處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
甲○○簽發面額新台幣壹佰玖拾萬元，發票日民國八十九年七月十日，到期日民國八
十九年七月二十五日，票號０八六四三四號本票背面之「許莉茵」簽名壹枚沒收。
    事  實
一、緣甲○○某趙姓友人，持其簽發之一百四十四萬元支票，央求甲○○代為調現，
    甲○○乃持支票向鄭彙于調錢，未料支票屆期竟未獲付，而該不詳姓名之趙姓友
    人也不出面處理，甲○○無奈只得於八十九年七月十日簽發面額新台幣壹佰玖拾
    萬元，到期日民國八十九年七月二十五日，票號０八六四三四號之本票（以下簡
    稱系爭本票）一紙，且未經其妻許莉茵（二人於八十九年八月間離婚）之同意，
    在本票背面偽造許莉茵之署押，以為背書後，將系爭本票交付鄭彙于，足以生損
    害於許莉茵。嗣經支票占有人乙○○持票向本院高雄簡易庭起訴請求許莉茵給付
    票款，始為許莉茵發覺。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業被告甲○○於偵審中供承不諱，並經被害人許莉茵於本院審理八十九
    年度雄簡字第二七０八號給付票款事件時陳述綦詳，復有本票影本一紙、八十九
    年度雄簡字第二七０八號民事判決一份附卷可稽。被告偽造被害人之署押以為背
    書之行為，使被害人因此須就票面文義負背書人之責任，是被告之行為足以生損
    害於被害人堪以認定。綜上所述，被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、按上訴人在支票背面偽造張某之署押，以為背書，其偽造支票背書，在票據法上
    係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，並非依習慣表示一定用意
    之證明，而其此項行為，足以生損害於他人，故應成立偽造文書罪；最高法院七
    十年台上字第二一六二號判例可資參照。核被告未經被害人之同意，在支票背面
    偽造許莉茵之署押以為背書後，交付鄭彙于之行為，核係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造私文書之低度行為已為行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，爰不另論罪。審酌被告犯罪後坦承犯行，且係因情勢所逼才
    冒用他人之名義背書，情節非重等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，按刑法第
    四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項前段
    規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」本件被告犯罪後，上開犯行，已
    變更屬得易科罰金之罪，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事
    項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件
    爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。又被告所偽造之此署押，依法律之規定，
    固應成立偽造私文書罪，但仍不失為偽造之署押，爰依同法第二百十九條宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十條、第二百十六條、第二百十九條、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
