【裁判字號】    90,聲,1779
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七四二號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（合計淨重零點零捌公克，包裝重零點肆伍公克）、安非他命（驗前毛重壹點
貳壹公克，驗後毛重壹點壹陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，而其施用毒品犯行，因保護管束期滿，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署以九十年戒毒偵字第六四六號不起訴處分，而該等
    扣押毒品經法務部調查局、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認係海洛因
    、安非他命毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案粉末、結晶體，經聲請人
    分別送請法務部調查局、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，分別認是海洛
    因（合計淨重○‧○八公克，包裝重○‧四五公克）、甲基安非他命（驗前毛重
    一‧二一公克，驗後毛重一‧一六公克），有法務部調查局八十九年三月二十三
    日（89）陸（一）第00000000號（電腦條碼000000000號）鑑
    定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年二月二十九日編號Ｐ0000
    000號檢驗報告單各一份附卷可稽，是粉末、結晶體分屬海洛因、安非他命無
    訛。至送鑑耗損之海洛因粉末、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      六    月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國      九十    年      六    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
