【裁判字號】    90,訴,1024
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾萬貳仟零捌元，及其中新台幣貳佰玖拾貳萬玖仟柒佰
壹拾伍元部分，自民國八十八年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點
一計算，另新台幣壹佰玖拾柒萬貳仟貳佰玖拾元部分，自民國八十九年六月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之五點五計算之利息，並其中新台幣貳佰玖拾貳萬
玖仟柒佰壹拾伍元部分，自民國八十八年十二月十四日起至清償日止，另新台幣壹佰
玖拾柒萬貳仟貳佰玖拾元部分，自民國八十九年七月二十九日起至清償日止，均逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人王彥玉邀同被告擔任連帶保證人，於民國八十八年五月十三日向原告借
      用新台幣（下同）二百九十六萬元及二百萬元，約定借款期限為自八十八年五
      月十三日起至一百零八年五月十三日止，並分別約定依基本放款利率加年息百
      分之零點六五即週年利率百分之八點一，及依郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄
      存款機動利率加碼年息百分之零點一五即百分之五點五計算利息，且分期按月
      於十三日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均
      視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十八年十一月十三
      日起及八十九年六月二十九日起之本息即未按期攤還，尚分別積欠本金二百九
      十二萬九千七百十五元、一百九十七萬二千二百九十三元及利息、違約金未清
      償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出消費借貸契約及增補契約書、款款本息攤還表、放款利率表各一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人王彥玉邀同被告擔任連帶保證人，於八十八年五月十三日向
    原告借用二百九十六萬元及二百萬元，約定自該日起至一百零八年五月十三日止
    ，並約定依週年利率百分之八點一及百分之五點五計算利息，且分期按月於十三
    日平均攤還本息。如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告分別自八十八
    年十一月十三日及八十九年六月二十九日起即未按期繳付前開本息，經原告催討
    仍未清償，被告尚積欠原告本金共計四百九十萬二千零八元，及如主文所示之利
    息及違約金尚未清償等事實，業據提出消費借貸契約及增補契約、放款本息攤還
    表、放款利率表各一件為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，經本院核閱上開消費借貸契約及增補契約、放款本息攤還表、
    放款利率表所載借貸金額、利息及違約金等內容，亦均與原告所述相符，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件訴外人王彥玉因未依約清償本息
    ，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告為
    訴外人王彥玉就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部分
    ，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告連帶
    給付四百九十萬二千零八元，及其中二百九十二萬九千七百十五元部分，自八十
    八年十二月十三日起，另一百九十七萬二千二百九十三元部分，自八十九年六月
    九日起均至清償日止，各按週年利率百分之八點一及百分之五點五計算之利息，
    並其中二百九十二萬九千七百十五元部分，自八十八年十二月十四日起，另一百
    九十七萬二千二百九十三元部分，自八十九年七月二十九日起均至清償日止，逾
    期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，各按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之擔保金
    額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
