【裁判字號】    89,簡上,223
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二二三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反專利法案件，不服臺灣高雄地方法院刑事庭八十九年度簡字第五七
號中華民國八十九年九月十五日第一審判決（經檢察官以八十九年度偵字第一四四０
五號提起公訴，本院認宜以簡易判決處刑，經徵得被告同意後，逕以簡易判決處刑）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知警卷內照片所示之化糞池業經乙○○向經濟部中央標準局（業改制為
    智慧財產局）註冊取得新式樣第０五一０九九號專利，且在專利期間內，未經乙
    ○○之同意，不得擅自製造、販賣，詎其明知年約三十餘歲之「林」姓不詳姓名
    者出售之化糞池係仿冒乙○○專利權之物，竟於八十九年六月初仍以每個新台幣
    （下同）二千三百元之價格購入，意圖販賣而陳列於高雄市○鎮區○○街六十九
    號住處，欲以每個二千八百五十元之價格出售圖利，嗣因上址整修，搬至高雄市
    前鎮區○○街八十一號對面空地陳列，而於八十九年六月二十七日十六時二十分
    許，經警在前述空地當場查獲，並扣得仿冒之化糞池六個。
二、案經告訴人乙○○訴請高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，於原審對前揭犯罪事實坦白承認，並表示願意接受罰金之宣告
    ，且經告訴人乙○○迭於警、偵訊、原審及本院審理中指訴綦詳，復有照片五張
    附卷可憑，而告訴人將上述仿冒之化糞池送鑑定結果，亦認該物品與告訴人專利
    之申請專利範圍相同，此有化糞池專利侵害鑑定報告書一份在卷足稽。被告甲○
    ○雖於本院審理時改稱：其非故意要侵害告訴人專利權云云，然以其自承前曾三
    年前販賣過告訴人享有專利權之化糞池，前後約半年，二千七百元販入，三千餘
    元賣出，此次販入僅二千三百元，本身有水電器材販賣專業等情，諒無不知年約
    三十餘歲之「林」姓不詳姓名者所出售之化糞池係仿冒告訴人專利權之物之理，
    足認被告事後所辯，不足採信，本件罪證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百二十九條之明知為未經新式樣專利權人同意
    所製造之物品，意圖販賣而陳列罪。告訴人雖迭指稱被告實係侵害其專利權之仿
    冒化糞池之製造者，然為被告所否認，復查無其餘積極證據可佐，自無從認定其
    該當係專利法第一百二十六條之未經新式樣專利權人同意製造該物品，致侵害其
    專利權之罪，附此敘明。爰審酌被告貪圖不法利益，侵害他人專利權，犯後於本
    院復否認犯行，顯見悔意不堅，惟念及被告並無前科，且於本院審理中有誠意與
    告訴人和解，惟因告訴人和解條件過高，不易達成，而無法獲致和解等一切情狀
    ，認原審適用專利法第一百二十九條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項（
    原判決漏引）、第三十八條第一項第三款、現行法規貨幣折算標準條例第二條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條（原判決漏引）量處罰金一萬二千元，並諭知易服
    勞役之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，上訴人以原審量刑過
    輕為由指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林水城
                                          法  官    黃悅璇
                                          法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年       六       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
