【裁判字號】    90,易,1489
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
安非他命吸食器壹組、玻璃球吸食器壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年、八十九年間，分別因施用毒品案件，經本院各以八十
    七年度毒聲字第一五四二號裁定、八十九年度毒聲字第八八四二號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十七年八月二十四日以八十七年度偵字第一七八三四號、八十九年十一月二十八
    日以八十九年度毒偵字第七二三二號不起訴處分確定。猶不知悔改，明知安非他
    命係第二級毒品，竟基於概括之犯意，自八十九年十二月底某日起至九十年二月
    十五日止，連續在其位於高雄縣大社鄉○○村○○路一○三巷二號住處，施用第
    二級毒品安非他命多次。嗣於九十年二月十六日中午十二時四十五分許，為警於
    上址查獲，並扣得甲○○所有預備供施用毒品安非他命之用之安非他命吸食器一
    組、玻璃球吸食器一個。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱（見本院九十年五月二十四日審判筆錄），
    而被告於九十年二月十六日下午三時四十五分許警訊時經警採取之尿液，經送請
    高雄縣政府衛生局檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，有該局九十年三月一日
    九十煙檢字第三七二號煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可稽，足徵被告上開自白核
    與事實相符，應堪採信。又被告曾於八十七年、八十九年間，分別因施用毒品案
    件，經本院各以八十七年度毒聲字第一五四二號裁定、八十九年度毒聲字第八八
    四二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十七年八月二十四日以八十七年度偵字第一七八三四號、八
    十九年十一月二十八日以八十九年度毒偵字第七二三二號不起訴處分確定，有各
    該不起訴處分書影本各一件在卷可憑，其既於五年內再犯本件毒品危害防制第十
    條之罪，自係五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，被告上
    開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概
    括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有安非他命，亦係基於概
    括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用
    之行為所吸收，不另論罪。審酌被告經二次觀察勒戒後又犯相同罪行，顯見意志
    極為不堅，惟其犯罪仍係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重、犯罪後坦承
    犯行，態度尚佳，及並無其他犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件可按，素行尚可等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之安非他命吸食器
    一組、玻璃球吸食器一個為被告所有，且係供被告施用毒品之用，已據被告供明
    在卷（見警卷第一頁反面、偵查卷第七頁、本院九十年五月二十四日審判筆錄）
    ，而被告固於偵查及本院審理時分別供承該等器具係：「以前用，未丟棄，再被
    查獲‧‧‧」（見偵查卷第七頁）、「是我自己用來吸食用的，是我準備用來吸
    食，我還沒有使用過」（見本院九十年五月二十四日審判筆錄），致前後所述不
    一，惟該等器具經本院送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命均呈陰性反應，有該院九十年五月八日編號九○
    ○五－一一號、九○○五－一二號檢驗報告各一件可查，亦即該等器具並無毒品
    海洛因、安非他命之成份，足徵應以被告於本院審理時所述為可採信。扣案之安
    非他命吸食器一組、玻璃球吸食器一個既屬被告所有，又係預備供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    六      月    七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年    六      月    七        日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
