【裁判字號】    90,訴,887
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱
    高雄地檢署）檢察官聲請，由臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）以八十八年度
    毒聲字第三二八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由高雄地
    檢署檢察官於民國八十八年六月三日，以八十八年度偵字第四七七五號為不起訴
    處分確定。嗣於五年內之八十九年九月四日某時，甲○○復基於施用海洛因之犯
    意，在高雄市某不詳地點，將海洛因粉末摻於香菸內點火吸食而施用海洛因一次
    ，經警於同年九月六日中午十二時許，在高雄市政府警察局三民第二分局對其採
    尿送驗後始查獲上情。嗣甲○○經高雄地檢署檢察官聲請，由本院以八十九年度
    毒聲字第八七五二號裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再依
    本院九十年度毒聲字第一五Ｏ三號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地檢署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其為警所採尿液經檢驗之結果，就嗎
    啡項目呈陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告書一紙在卷可參（
    附於偵查卷第十一頁）。再查，被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第三二八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由高雄地檢署檢察官於八十八年六月三日以八十八年度偵字第四七七五號為不
    起訴處分確定，而於不起訴處分後五年內，復因此次（即右揭犯罪事實）施用海
    洛因案件，經本院裁定將被告送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復據
    檢察官聲請由本院裁定令被告入戒治處所施以戒治一年等情，有前開高雄地檢署
    檢察官不起訴處分書、本院各該裁定，及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年二
    月二十一日高所坤戒勒字第五Ｏ六號函及該函所附之有無繼續施用毒品傾向證明
    書，與台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可證。綜前所述，被告之任意
    性自白核與事實相符，本案事證明確，其右揭犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因之行為前，非法持有毒品海洛因之行為，本應論以持有第一級
    毒品罪，惟其於持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品犯行獲不起訴處分後，竟未生警悟之心，猶
    犯本件罪行，顯見被告之意志力不堅，惟念及其除前開施用毒品犯行外，並無其
    他犯罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，暨考量
    施用毒品乃自我殘害之行為，並未傷及他人，又犯罪後坦承所有犯行等一切情狀
    ，酌量處如主文所示之刑。又於被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正公布施行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不
    在此限」。比較上開新舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金
    之範圍較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時
    較有利於被告之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，第二條第一項前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
