【裁判字號】    90,訴,1064
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二０五號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
扣案如附表所示盜版音樂光碟片肆佰零片、塑膠投幣桶壹個、自製標價牌壹個，均
沒收。
    事  實
一、庚○○明知某年籍姓名不詳綽號「傑仔」之成年男子，以每片音樂光碟片新台幣
    （下同）五十元之價格所兜售者，係未經如附表所示著作財產權人同意或授權而
    擅自重製之侵害錄音著作之盜版品。竟基於轉售營利之意圖，於九十年二月下旬
    ，購入盜版音樂光碟片乙批，即於高雄市○○區○○街義民廟前夜市擺設攤位，
    以每片盜版音樂光碟片一百元之價格，販賣予不特定人，賺取其差額牟利，供作
    生活之資。嗣於九十年三月九日十九時十分許，為警於上開夜市攤位查獲，並扣
    得如附表所示之盜版音樂光碟片四百零三片、塑膠投幣桶一個、自製標價牌一個
    。
二、案經辛○國際音樂股份有限公司、戊○國際音樂股份有限公司、甲○國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、丙○○○股份有限公司、己○○○○
    亞音樂股份有限公司、丁○曼股份有限公司、癸○唱片股份有限公司、壬○國際
    唱片股份有限公司、子○唱片股份有限公司、乙○股份有限公司訴由高雄市政府
    警察局三民二分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告庚○○於警偵訊時及本院審理中自白不諱，核與告訴人代理
    人吳文彬於警訊時指述情節相符，並有告訴人公司原版錄音著作資料、公司執照
    多份及現場相片四幀附卷可憑，復有如附表所示之盜版音樂光碟片計四百零三片
    扣案可證。又被告自承當時並未從事其他行業，因需要錢而從事販賣盜版音樂光
    碟片，已販賣半月之久，獲利一萬餘元，再佐以被告為警查獲時整攤均係盜版音
    樂光碟片，足見被告確有以販賣盜版音樂光碟片之所得為其收入，而作為營生之
    用，自屬賴此維生。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款規定，而觸犯同法第九十三條第
    三款、第九十四條以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之
    著作權為常業罪。被告以一販賣盜版音樂光碟片之行為，同時侵害告訴人辛○音
    樂股份有限公司等公司之著作財產權，為想像競合犯。爰審酌被告明知係他人擅
    自重製之盜版音樂光碟片，竟仍予買受，並販賣予不特定人圖利，漠視著作權財
    產權人為錄音著作所投注之大量心力，嚴重侵害其權利，且於警方查獲後仍繼續
    販賣盜版光碟，惡性非輕，惟念其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前科紀錄表可查，因一時短於思
    慮，致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑四年，以啟自新
    。扣案如附表所示盜版音樂光碟片四百零三片及塑膠投幣桶一個、自製標價牌一
    個均為供犯罪所用之物，且均為其所有，此業經被告供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、第九
十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第
一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
