【裁判字號】    88,婚,1077
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度婚字第一○七七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴時，雖於起訴狀上載明被告於國內之地址，惟被告已於八十八年十
    月十三日出境，嗣其雖另提出被告於印尼之住址，惟經依原告所提地址（非書面
    文件，而係以紙張自行書寫）送達，迄今均未能得知送達結果，以致無從知悉送
    達情形，而經多次命原告帶同證人或證物證明前開其所提供之自行書寫地址為正
    確，惟亦均未能提出，是無從依原告自行書寫之地址，即認係被告之真正住所或
    居所。又本件因原告未能提供被告之真正住居所，致無法送達訴訟文書，爰依首
    揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                            臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
