【裁判字號】    90,訴,567
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五六七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周崇賢
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因傷害致死案件，經本院認為所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十
    年三月十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年六月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      六    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
