【裁判字號】    90,附民,127
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  聯合報股份有限公司  設址同右
    右  法  定
    代  理  人  王必成
右列被告因誹謗案件（九十年度上易字第三一二號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應賠償原告新台幣（下同）五千五百萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告等應
    共同於聯合報、中國時報、自由時報及台灣新聞報等全國版第一版刊登啟事道歉
    ，以回覆原告之名譽。（三）願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，
    緣原告陳鳴經係台灣新聞報總主筆，負責台灣新聞報言論部之工作。被告甲○○
    係聯合報發行人，被告丙○○為該報之總編輯，二人均對聯合報刊載之文字負取
    捨、裁決之權，竟與該報一不詳姓名記者共同意圖散布於眾，由該名記者撰發所
    謂「內幕」報導，不實傳述：「．．．被點名的反而是社論立場，但現任總主筆
    與連蕭高雄競選總部主委陳田錨關係良好，是在陳田錨支持下才得以出任新聞報
    的總主筆。因此新聞報內傳出陰謀論，認為新聞報內的部分社論立場是為了搗蛋
    而故意「凸顯」趙的擁宋立場」刊載於八十九年一月三十日聯合報第三版，使社
    會大眾誤認自訴人出任台灣新聞報總主筆一職，非基於自訴人之專業能力，暗示
    自訴人係鑽營升官之人；台灣新聞報有社論並非基於專業報人之立場撰稿，而係
    另有陰謀，另有「為了搗蛋而凸顯該社趙社長的擁宋立場」之非專業立場。爰依
    侵權行為之法律關係，請求判決如聲明所示。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告丙○○在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○被訴加重毀謗案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方
    法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       六       月      十一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
