【裁判字號】    90,上易,723
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第七二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李合法
                陳靜雲
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一六二號中華民國九十
年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二
五四五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告上訴意旨，以本件被害人甲○○與證人黃婷琪、林國忠所述內容均多有矛盾，
  而被告當時因喝酒導致言語失常，音量較大，內心並無恐嚇之意，被害人亦知被告
  當時係酒後放言，應不致心生畏懼云云。
三經查：被告及其友人確有恐嚇要拿槍開及要讓告訴人家死幾人，業據告訴人及證人
  供明，雖其每次供述細節非完全相同，惟此因供述詳略不一所致，而告訴人及證人
  所述並無矛盾之處，並不能因前後供述因詳略不完全相同，即謂全不可採，且告訴
  人因遭受恐嚇心生畏懼，亦據其於原審供明述明確，本件事證己明。被告上訴意旨
  以前揭理由指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       六       月     十一   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
