【裁判字號】    89,上更(三),32
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上更(三)字第三二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○○
右當事人間確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益依起訴時之價
    額為新台幣九十八萬元，第二審上訴時亦以此價額為上訴利益，未逾新台幣一百
    萬元，自在不得上訴之列，本院判決雖記載得上訴，但仍不影響本件於判決宣示
    時確定。爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
~B法院書記官   黎  珍
                                                                Ａ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
