【裁判字號】    90,上易,85
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度上易字第八五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月二
十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
