【裁判字號】    89,上更(一),49
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第四九號
      上  訴  人    甲○○
                    乙○○
      訴訟代理人    石繼志律師
                    邱超偉律師
      上  訴  人    帝輝企業股份有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    蔡吉記律師
                    戴國石律師
      複代理人      鄭銘仁律師
右當事人間回復原狀等事件，上訴人對於中華民國八十六年八月二十五日臺灣高雄地
方法院八十六年度訴字第一一四０號第一審判決提起上訴，已於九十年五月三十日言
詞辯論終結，茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序並訂於民國九十年七
月九日下午三時五十分於本院民事第四法庭行準備程序。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
