【裁判字號】    88,重上,95
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第九五號
      聲  請  人  乙○○
      上  訴  人  丙○○
      法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人間損害賠償事件，聲請人聲請選任特別代理人，本院裁定如左：
      主      文
選任乙○○為上訴人丙○○之特別代理人。
      理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或其法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、聲請意旨略稱：上訴人因欠缺訴訟能力，本件訴訟有續行之必要，爰依民事訴訟
    法第五十一條第二項規定，聲請由上訴人之父乙○○為上訴人之特別代理人等語
    。經查上訴人丙○○（六十八年六月八日生）於八十七年七月十一日夜間因車禍
    受傷送至高雄醫學大學附設中和紀念醫院接受手術治療後，已完全喪失勞動能力
    ，其精神狀況已達精神耗弱致不能處理事務之程度；及丙○○受傷剛送醫急救時
    ，已呈深度昏迷，狀況比目前的情況還嚴重等情，業經本院向高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院函查屬實，有該院八十九年十一月三十日（８９）高醫附秘字第三
    ０四八號函附卷可稽，並經本院探視無訛，堪認上訴人為無訴訟能力人。且上訴
    人已成年，聲請人為其父，亦有戶籍謄本可證，上訴人既未受禁治產之宣告而無
    法定代理人，本件聲請，與上開規定相符，應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
