【裁判字號】    90,上易,701
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第七一號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭國安  律師
                陳炳彰
                吳麗珠
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一五九二號中華民
國九十年一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第一八一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○、庚○○、辛○○、乙○○、丙○○、己○○連續結夥三人以上竊盜，戊○○
累犯，處有期徒刑壹年陸月，庚○○、辛○○各處有期徒刑壹年貳月，乙○○、丙○
○、己○○均處有期徒刑拾月。扣案之車牌號碼六Ｋ－０三０、六Ｋ－０九九號砂石
車貳輛沒收。
甲○○、丁○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案之車牌號碼
六Ｋ－０三０、六Ｋ－０九九號砂石車貳輛沒收。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十六年間因違反稅捐稽徵法案件，經臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑一年六月確定，並於八十七年九月十九日假釋期滿執行完畢。丙○○曾於
    八十七年間因竊盜案件，經本院於八十八年三月三日判處有期徒刑七月，緩刑三
    年確定，現乃緩刑中，詎仍不知悔改，戊○○係良基營造工程有限公司負責人，
    於八十九年二月間承包經濟部水利處第七河川局（下稱第七河川局）委託屏東縣
    環境安全促進協會所發包之河川區域內零星廢棄物移除工程，該工程計劃內容係
    將位於高雄及屏東縣境內所包括之大寮鄉、九如鄉、萬丹鄉、里港鄉及屏東巿等
    五處河川區域內之零星廢棄物將之清除，以杜絕垃圾滲出水對飲用水造成污染。
    詎戊○○竟夥同庚○○，由庚○○僱請知情之辛○○負責屏東縣里港鄉○○○○
    ○里○○○○○段下游一公里處附近之行水區內施工，並由辛○○僱請亦知情之
    丙○○駕駛其所有車牌號碼六ｋ─０三０號砂石車，己○○駕駛其所有車牌號碼
    六ｋ─０九九號砂石車及挖土機司機乙○○及另不詳姓名之成年砂石車司機數人
    ，基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年三月初起，至同年三月
    十四日止，其中八十九年三月十四日丙○○、己○○因臨時有事，轉雇用知情基
    於共同犯意之丁○○、甲○○分別駕駛上開砂石車前往，結夥在上述行水區內，
    利用清理廢棄物之機會，盜採經濟部水利處第七河川局管理之砂土，共達一萬零
    八十立方公尺，並運往屏東縣里港鄉土庫村庚○○所有豬舍旁漥地等地點堆放，
    足生損害於經濟部水利處第七河川局對於河川管理之權益，於同年三月十四日上
    午十一時四十分許，為警會同第七河川局人員在上述地點當場查獲乙○○、甲○
    ○、丁○○，並當場扣得載運砂土之丙○○所有之六Ｋ－０三０、己○○所有之
    六Ｋ－０九九號兩部砂石車，另輛不詳車牌小貨車趁隙逃逸。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○、庚○○、辛○○、張添發、甲○○、丁○○、丙○○
    均矢口否認上揭犯行，被告戊○○辯稱：伊人在中部，移除廢棄物工程請庚○○
    幫忙，挖土是要覆蓋廢棄物云云。被告庚○○辯稱：伊不是良基營造工程公司之
    監工，伊只介紹辛○○與戊○○認識，車輛械具由辛○○調度，伊只在戊○○回
    台中時前往幫忙，伊不知盜採砂土情形云云。被告辛○○辯稱：伊雇用乙○○、
    丙○○、己○○，其他司機是車主找來的，清除廢棄物有時會夾雜砂土，不是故
    意盜採云云。被告乙○○辯稱：伊係受僱辛○○，伊係第一天前往工作，當日自
    七點開始工作至十一點都還沒將廢棄物載出去，係僅將廢棄物集中起來，辛○○
    並有拿通行證予伊看，辛○○並有指示不可挖到砂石云云。被告丙○○、己○○
    均辯稱：伊係查獲當日受僱於辛○○，辛○○均有拿相關清運廢棄物之合法證明
    予伊看，伊等因另有事乃另僱請請張志城、甲○○載運云云。丁○○、甲○○均
    辯稱：伊當天係受僱於丙○○、己○○，伊係第一天去還未將所載之物運走即被
    查獲云云。惟查：
    (一)本件為警查獲之處位於里港大橋下游約一公里處，該處依第七河川局之委託
        屏東縣環境安全促進協會所發包之河川區域內零星廢棄物移除工程，其約有
        建築廢棄物一般廢棄物共約九十立方公尺待清除。又本件經經濟部水利處第
        七河川局派員會同警方前往查看時發現，現場遭挖掘之範圍長約一百廿公尺
        、寬七十公尺、深一點二公尺，總計約一○○八○立方公尺之砂土遭挖掘，
        此有第七河川局取締違反水利法現場會勘紀錄表、第七河川局所轄河川區域
        內零星廢棄物移除計劃書第六頁可按。而該處為屏東縣里港鄉荖濃溪右岸里
        港大橋土庫段下游一公里處，在荖濃溪兩岸堤防之間係行水區，此據證人即
        第七河川局人員毛春源證述無訛。
    (二)次查查獲地點係經濟部水利處第七河川局委託屏東縣環境安全促進協會所發
        包之河川區域內零星廢棄物移除工程，如卷附上揭計劃書第三十頁第一幀照
        片所示之地點，該處廢棄物約九十立方公尺，業據證人即第七河川局人員毛
        春源供證在卷，依計劃書之照片顯示該廢棄物均屬廢木材、垃圾等物。而被
        告乙○○查獲時所挖掘堆積之物均係砂土，有卷附照片可證（見警訊卷照片
        編號二、三、十三、十四、偵查卷附照片編號八、九）；被告甲○○上揭所
        駕駛之六Ｋ－○九九所載之物確係砂土，亦有卷附照片可憑（見警訊卷照片
        編號七、八、九、十、偵查卷附照片五、六）；被告丁○○上揭所駕駛之六
        Ｋ－○三○所載之物亦係砂土，亦有警訊卷附照片編號六、十一、十二、偵
        查卷附照片三、四可按。又所盜挖之土砂係傾倒於庚○○土庫村住處豬舍旁
        之漥地堆放，此經被告庚○○供明在卷，核與丁○○於警訊供述相符，並有
        偵查卷附照片十至十四可考。而被告等所挖採之物係均屬砂土，並非移除之
        廢棄物，不可挖採，此據證人毛春源於偵查中及本院調查時證述明確（八十
        九年六月二十三日偵查訊問筆錄、九十年五月十四日本院訊問筆錄）。足見
        利用清理廢棄物之機會，盜採經濟部水利處第七河川局管理之砂土，共達一
        萬零八十立方公尺，並運往屏東縣里港鄉土庫村庚○○所有豬舍旁漥地等地
        點堆放。
    (三)被告等為警於八十九年三月十四上午十一時四十分許查獲時，除現場查獲之
        被告甲○○、丁○○所駕駛之砂石車及被告乙○○所駕駛之挖土機外，尚有
        四部卡車，業據被告丁○○於警訊供明，且依警訊卷附照片一所示，查獲現
        場尚有由不詳姓名之成年人所駕駛之小貨車、砂石車各一部，再佐以證人葉
        正林即現場查獲之員警於偵查中所證稱：查獲時尚有一部砂石車於經警帶同
        前往傾倒地點時逃逸。又被告乙○○於警訊時供稱：大概已經有挖採十車次
        讓砂石車外載，偵查中亦稱已挖十幾台，原審審理中亦供稱：當日自七點開
        始工作等情。足認為警查獲當日已有部分砂土由不詳姓名之砂石車司機外運
        ，是被告丁○○於警訊所言尚有四部砂石車堪認屬實。被告等為警查獲之處
        僅有約九十立方公尺之廢棄物，而該九十立方公尺廢棄物，係散置於該里港
        大橋下游一公里各處，業據證人毛春源於原審供證在卷，被告等為警查獲地
        點，應僅係九十立方公尺中之部分廢棄物，故堪認查獲地點之廢棄物少於九
        十立方公尺；而砂石車每車可載運十五立方公尺，亦經被告丁○○、甲○○
        於本院供明，是被告等移除該處廢棄物，僅須六車次即可完工。佐以被告戊
        ○○自承於為警查獲處已工作五天以上，苟被告戊○○、庚○○、辛○○僅
        係為清運該未足九十立方公尺之廢棄物，何以須耗費如此之工作天數並僱用
        如此數量之砂石車。
    (四)又證人即查獲警員葉正林偵審中證稱：本件係於案發前三、四天即接獲檢舉
        。再證人毛春源於原審證稱：該處整個高灘地新挖之痕跡佐以之前（指前揭
        計劃書）照片現場草地，判斷新挖約有一點二公尺之挖痕及落差等語。經依
        卷附上揭計劃書第三十頁第一幀照片所示與警訊卷附編號一、二、四照片，
        偵查卷附照片一、二、七互核，確有證人所指之約一點二公尺之新挖痕落差
        ，佐以被告庚○○於警訊時供稱：伊僅委託辛○○清運里港大橋下游一公里
        該段而已；被告辛○○於原審供稱：伊在該處工作約四、五天了等語，伊只
        找過丙○○、己○○、乙○○三人到現場，伊僱用丙○○、己○○、乙○○
        三天了等語。參以被告甲○○、丁○○所稱伊等係第一天去現場，足見被告
        戊○○、庚○○、辛○○僱工於該處盜挖之時間至少五日以上，且被告丙○
        ○、己○○、乙○○查獲前確曾於該處盜採載運砂土無誤。是被告丙○○、
        己○○、乙○○辯稱：渠等受雇辛○○只一天云云，不足採信。由被告等工
        作之日數及使用車輛械具及載運砂土之數量，足認上揭會勘紀錄所認定之盜
        採面積計一○○八○立方公尺確係被告等所盜採無誤。
    (五)又被告戊○○、庚○○前於偵查中所稱挖取廢土係為覆蓋廢棄物之用，且有
        經發包單位環境安全促進協會同意一節，非惟為證人即該協會總幹事黃再傳
        偵查中到庭否認（參見八十九年十月十七日訊問筆錄），況該協會在發包該
        工程時，已先經由經濟部水利處第七河川局印製廢棄物移除計劃書交予承包
        商及施工人員，計劃書內對所欲清除之廢棄物種類，性質及清除地點，均已
        詳予敘明，並拍照後供承包商按計劃書施工，有上揭移除計劃書在卷可稽，
        並經前述證人毛春源、黃再傳到庭證實，足證本件承包商及施作人有未按計
        劃書施工之事實甚明，而利用該工程之便盜採砂土之犯意甚明。
    (六)按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者
        亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙彼此並無直接之（犯意）
        聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。查被告戊○○於警訊時供稱：伊曾至
        現場察看，於原審時亦供稱伊曾至現場察看二次，復於本院自承案發前一、
        二天有到現場等語（本院九十年五月二十一日訊問筆錄）。被告庚○○於原
        審供稱：伊與張徫德會一同去現場看，張徫德有掌握車輛進出之情形等語（
        原審卷第五０頁）。則以前揭所述被告戊○○所僱請之砂石車數量及天數，
        被告戊○○就盜挖土砂一事，自難諉為不知，又佐以被告辛○○係以一天約
        七千五百元、九千五百元之價僱請卡車、挖土機司機一節，業據被告辛○○
        於偵查中供明，經核與上揭計劃書第二十六頁所概算之經費車輛、挖土機分
        係四千七百元、五千元顯有相當之差距，被告戊○○僱請各該司機係為圖不
        法利益盜採益臻明確。又所盜挖之砂土係傾倒於庚○○土庫村住處豬舍旁之
        漥地堆放，被告庚○○自無不知之理；另被告辛○○則為現場之負責人並僱
        請司機，是堪認被告戊○○與被告庚○○、辛○○間有共同竊盜之犯意聯絡
        及行為之分擔；另被告張添發、甲○○、丁○○及丙○○均係以駕駛砂石車
        及挖土機為業，其就未經核淮不能挖採砂石自知之甚詳，又其等既均供稱有
        看過上揭清運廢棄物之合約書，則其又何能於里港大橋下游一公里處載運砂
        土而諉辯無竊盜之犯意，況被告丙○○前甫因盜採砂石而於八十八年間經判
        處有期徒刑七月，被告己○○於八十七年間亦因盜採砂石經檢察官提起公訴
  ，甫於八十九年九月二十五日始因證據不足獲判無罪此有各該判決在卷可按
        ，被告丁○○亦不諱言知悉該段禁採砂石，是其等自難諉為不知，而認應與
        僱請伊等之被告戊○○、庚○○、辛○○有共同竊盜之犯意連絡及行為之分
        擔。是綜上所述，被告等自應就其他行為人之竊盜行為，負共同正犯之責。
        綜上所述，本件罪証已臻明確，被告等所辯，顯係飾卸之詞，不足採信，其
        等犯行堪以認定。
二、核被告戊○○、庚○○、辛○○、丙○○、己○○、甲○○、乙○○及丁○○等
    八人所為，係違反水利法第七十八條第一項第三款之規定，應依同法第九十二條
    之一第一項中段規定處罰及刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪，公
    訴人認係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有誤會，起訴法條應予變
    更。公訴人未論列被告等違反水利法部分，惟此部分與起訴部分有裁判上一罪之
    關係，本院自得審究。被告等八人與未遭查獲之不詳姓名成年之砂石車司機數人
    間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告等以一盜採砂石之行為觸犯水利
    法第九十二條之一第一項中段之罪及刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊
    盜罪，為想像競合犯，應從一重刑法第三百二十一條第一項第四款之竊盜罪處斷
    。被告戊○○、庚○○、辛○○、丙○○、己○○、乙○○所為數日採行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告戊○○曾於八十六年間因違反稅捐
    稽徵法案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，並於八十七年九月十九日假釋
    期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
三、原審論處被告等罪刑，固非無見，惟查連續犯之成立，主觀上須基於一個概括之
    犯意，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其
    每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法
    評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如
    數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續
  犯，而為包括之一罪（參見最高法院八十六台上字第三二九五號判例）。本件被
    告戊○○、庚○○、辛○○、丙○○、己○○、乙○○自八十九年三月初起，至
    八十九三月十四日止，每日採行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可
    以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名
    ，為連續犯，原審認係接續犯，尚有未洽。被告等上訴意旨，否認犯罪，指摘原
    判決不當，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院撤銷改判。茲審酌被告等
    八人為圖己利以合法掩護非法，盜採砂土惡性非輕，犯後復均飾詞否認犯行指砂
    土為廢棄物未見悔意，屏東地區多年來盜採嚴重處以輕刑難收警愓之效及被告等
    參與犯罪情節輕重等一切情狀，爰分別量處如主文第二、三項所示之刑。查被告
    甲○○、丁○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵審程
    序教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併各
    諭知緩刑二年，以勵自新。扣案之六Ｋ－０三０、六Ｋ－０九九號兩部砂石車（
    已分別責付予丙○○、丁○○、己○○及甲○○代為保管）係被告丙○○、己○
    ○所有，此渠等供明在卷，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，併為沒收之宣告。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、水利法第九十二條之一第一項中段、刑法第十一條前
段、第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款、第五十五條、第四十
七條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       六       月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       六       月      十一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。
水利法第七十八條
主管機關為保護水道，應禁止左列各事項
一  在行水區內建造、種植、堆置、挖取，或設置遊樂設施，豎立廣告牌
    ，傾倒廢棄物，足以妨礙水流之行為。
二  在行水區內圍築魚塭、插、吊蚵及其他養殖行為。
三  在行水區內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土。
四  在距堤腳或堤防附屬建造物四週規定之距離內，耕種或挖取泥砂磚石
    等物。
五  在堤身及其附屬建造物墾種、放牧、或設置有害之建造物，或在堤身
    指定通路外行駛車輛、牲畜。
六  毀損或擅移水利建造物或設備。
七  擅自啟閉水門、閘門或管制設備。
八  擅自鏟伐堤身草皮、樹木。
九  其他有礙水道防衛之行為。
前項第二款所稱規定距離，由主管機關訂定之。
水利法第九十二條之一
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢
止違禁設施外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公
共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科六千元以上三萬元以下罰金。
前項行為人，未在限期內回復原狀、清除或廢止違禁設施者，得按日處罰
鍰至回復原狀、清除或廢止違禁設施完竣之日止；其情節重大者，得沒入
其違禁設施或機具。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
