【裁判字號】    90,易,1228
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二二九號），甲○
判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現有人所在之建築物，未遂，處有期徒刑壹年拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因工作無著落致心情不好，竟於民國九十年一月十三日零時五十分許，持
    其所有兩個空保特瓶至台北縣土城市○○路○段八號「土城工業區加油站」之現
    有人所在之建築物內，欲購買九五無鉛汽油裝於該兩個空保特瓶，加油站員工李
    鴻鑫查驗並登記身分證後，將汽油加滿注入該兩個空保特瓶，不料乙○○隨即將
    前揭已裝滿汽油之一瓶保特瓶汽油，先往自己身上及加油站地上潑灑，並自其口
    袋中取出其所有之打火機一個，隨後再將另一瓶保特瓶汽油往自己身上潑灑，且
    持該打火機置於離己身約十五公分隨時可拿取點火之處，作勢欲點燃，嗣經李鴻
    鑫及台北縣土城市沛陂里巡守隊員陳永川即時制止，始未釀成災害，事後經警據
    報到場處理，在現場扣得乙○○所有上開空保特瓶二個及打火機一個。
二、案經台北縣警察局土城分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊及偵審中供承不諱，核與目擊證人李鴻鑫、陳永
    川二人於警訊、偵查中之證述情節大致相符。復有統一發票一紙、空保特瓶二個
    及打火機一個扣案足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科
    。
二﹑查汽油係一易燃性之物品，極易引燃，且引燃後足以釀成災害，要為被告所認知
    ，惟其於見及汽油潑灑於自己身上及加油站地面時，猶決意手持打火機而有欲點
    火之舉，則其當已表現放火行為之外觀，客觀上應已具備燒燬建築物之直接且現
    實的危險性，應已達於著手放火之實行階段，雖因遭證人陳永川搶下打火機而未
    及點火，但此既非本於被告一己之意思所中止，而係遭人阻止之意外障礙使其停
    止該放火行為之實行，自仍不能解免所應成立之放火未遂犯罪責（最高法院八十
    三年度台上字第四二○一號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯刑法第一百七
    十三條第三項、第一項之放火燒燬現有人所在之建築物罪未遂罪。次查，被告已
    著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，減
    輕其刑。再查，被告因工作無著落致心情不好，於極度沮喪之下，始起意自焚，
    致未慮及其自焚行為會延燒加油站而致生公共危險，且本件尚未點燃潑灑之汽油
    ，亦無人員、財物損傷，又被告犯罪後深感歉疚，顯非惡性深重之輩，是其犯罪
    情狀顯有堪予憫恕之處，爰依刑法第五十九條規定，遞減其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。末查，被告雖曾於七十八年間因侵占案，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑三月，於七十九年七月十四日押抵刑滿執行完畢，其前受有期徒刑之宣
    告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其經此教訓，信無再犯之虞，甲○因認對被告所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之空保特
    瓶二個及打火機一個，經查係屬被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
第一項、第二十六條前段、第五十九條、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    六    月      七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中        華        民        國      九十    年    六    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
