【裁判字號】    90,撤緩,66
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（八十七年度少訴字第三一號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九四○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣板橋地方
    法院於民國（下同）八十七年七月三十一日以八十七年度少訴字第三一號刑事判
    決判處有期徒刑一年六月，緩刑三年，並於八十八年十一月二十九日確定。茲查
    該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯重傷害罪，經臺灣士林地方法院於八十九年
    八月二十一日以八十九年度訴字第一六七號刑事判決判處有期徒刑五年六月確定
    。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規
    定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     六     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
