【裁判字號】    89,訴,816
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一六號
    原      告  乙○○
    複  代理人  王立仁
                蕭安梅
    被      告  甲○
    訴訟代理人  黃明月
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告應給付原告新台幣 (下同) 一百六十五萬六千二百元。
    (二)被告應於民國八十九年十二月三十一日及民國九十年十二月三十一日，分別給
      付原告九十八萬元。
    (三)被告應自民國八十九年五月起，至民國九十年十二月三十日止，於每月三十日
      給付原告二萬九千四百元。
    (四)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十六年五月至八月間，陸續向原告借款，合計二百九十四萬元，
      並於八十六年十二月十五日在訴外人廖志原先生見證下，簽立還款時程協議書
      ，約定被告應自八十七年六月起，按月支付原告利息二萬九千四百元，及於八
      十八年底付總借款三分之一、八十九年底再付三分之一、至九十年底還清剩餘
      三分之一。
    (二)原告借款之經過為：
    １、八十六年四月二十日左右晚上約九點，原告在被告吳興街家練完功準備回家
        ，廖志原先生從地下室上來，告以被告為擴大招收學生，教授其從大陸所學
        之氣功，想到中壢推展女神功，因目前經濟有困難，希望原告能幫助借錢，
        讓被告渡此困境，並再三告訴原告，他曾於八十五年十二月幫被告介紹學生
        學特異功能一個星期就賺了近百萬，因原告亦有耳聞，並對廖志原先生之信
        賴，當晚即打電話向同事借到三十萬，次晚即在吳興街將三十萬交給被告，
        被告說交給其女友黃明月小姐點收即可。
    ２、八十六年六月初至七月底中壢道場已找到，說要裝潢、招牌及房租押金、出
        錄音帶、出書，先後又向原告調借一百六十三萬，原告先後多次在中壢道場
        將錢當面交給被告，被告叫原告交給黃明月小姐點收。被告一再強調所借錢
        會加倍還原告，因過去大易氣功實在沒東西，一下了就教完，有了妙航師父
        的這一套功法，有十足的信心，在一年內估計學員達一萬人以上，每年有上
        億的收入，要超越慈濟的功業。
    ３、八十六年八月初，廖志原先生告以被告要成立出版社，打算出版妙航師父修
        行者一套十二部書，保證金要九十一萬，如向會計師借利息很高，希望向原
        告調借，執照下來錢就可以還給原告，因此原告又借被告九十一萬，是依被
        告指示將錢交給黃明月小姐點收，並和黃明月小姐一起到台北市○○○路○
        段三十八號華南商業銀行將九十一萬元存入「崑崙神出版社籌備處」之帳戶
        內。出版社執照在八十六年九月一日核下，原告一再向廖志原先生表示能力
        有限，所借給被告的錢，原告都要付利息的，希望趕快成立協會以募股方式
        讓學員大家參與。
    ４、八十六年八月十日左右，被告生日，同門學員在中壢祝賀，因得知原告汐止
        一塊合夥的土地正談買賣事，被告就暗示女學員向原告敬酒，並希望原告能
        贊助師父一點錢，當時原告曾表示如果買賣成交，就有能力將所得十分之一
        拿出來當推廣女神功的基金，後來因林肯大郡災變，買方未履約。八十六年
        十一月二十日左右，被告一再地向練功學員散布向原告借的錢是原告贊助的
        ，希望其他學員也能效法原告，多為女神功出點力，傳到原告耳朵，原告因
        所借給被告的錢都沒有立下借據，為討回所借的錢，要有憑據才行，於是採
        取寫信方式，希望約個時間雙方見面以立下借據。
    (三)立協議書經過為廖志原先生拿出預先擬好的一份草約，提出來討論還款時程，
      付息時間原告希望能在八十七年一月份起付息，被告表示六月份起才有能力，
      原告也尊重被告，表示同意，至於利息部份原草約為月利五、四厘，原告表示
      需以月利一分計，亦為被告同意。又原草約將總借款分三次攤還，為原告同意
      。
    (四)然被告於簽立協議書後，並未依約按月給付二萬九千四百元利息，經原告於八
      十八年十一月二日以信函催告，被告並未回應，原告乃於八十八年十二月八日
      委請林詮勝律師，以康聯法律事務所康詮律字第三○二○七號函，催告被告清
      償已到期之利息與本金，被告仍置之不理，至起訴時已積欠到期之二十三個月
      借款利息 (自八十七年六月起至八十九年四月止) 六十七萬六千二百元，與清
      償日為八十八年底之三分之一借款本金 (即九十八萬元) ，合計一百六十五萬
      六千二百元，被告均未清償。由此可知，清償期分別為八十九年十二月底與九
      十年十二月底，共一百九十六萬元之借款，與自八十九年五月起至九十年十二
      月止，每月二萬九千四百元之利息，被告均有到期不履行之虞，原告有預為請
      求之必要，爰依民法第四百七十七條、第四百七十八條及民事訴訟法第二百四
      十六條規定，訴請被告清償借款及利息如訴之聲明。
    (五)對被告抗辯所為之陳述：原告答應贊助是指所有一筆土地成交後利潤的十分之
      一，並非指本件系爭之金錢。又八十六年十二月十五日訂立協議書後，被告旋
      於八十七年一月三日依協議書第三條將崑崙神出版社之發行人由原告變更為被
      告，顯見雙方對契約之內容有合意要履行，否則為何被告只履行對其有利之第
      三條，而不履行前二條其給付義務。被告辯稱該協議書只是為安撫原告妻子之
      情緒所簽，亦非事實，原告家境小康，並非富裕，前後對他人為近三百萬元之
      無償贈與（被告所稱贊助），實不符常理，原告實係因被告向其調借金錢，因
      被告為其練功之師父，其為被告效勞代為調借，未料被告向外稱向原告所借者
      為原告所贈與，方趕緊與被告立下協議書，以免萬一追償無據。
  三、證據：提出協議書影本、八十八年十一月二日信函影本、八十八年十二月八日
      律師函暨收件回執影本、崑崙神出版社事業資料各一件為證。並聲請訊問證人
      廖志原。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  二、陳述：
    (一)緣於八十四年十二月底，原告向被告開始學大易氣功。八十六年二月間，原告
      再向被告拜師學中華崑崙女神功。八十六年五月間，原告與被告等開始籌辦中
      華崑崙女神功協會及崑崙神出版社 (包括錄音帶及書籍) ，原告擔任協會理事
      長及出版社發行人，開始出資經營。八十六年十月，原告與被告及本協會共二
      十多人前往江蘇氣功科學研究會交流訪問，原告以理事長身分帶隊。八十六年
      十一月，原告向被告提出要求，所有書籍、錄音帶歸原告，被告僅教功夫即可
      ，若有學員擬購買，均須向原告價購，被告以師命 (妙航大師－崑崙女神功創
      辦人) 難違，未予同意。八十六年十二月中，原告自認為大陸方面關係已建立
      妥當，已無再尊師重道之必要，開始設計將以往所付出之款轉為被告向其之借
      款，誘被告簽下借據，好步步進逼要被告讓出妙航師授權之授功、賣書、賣錄
      音帶專利，當時諸多會員均認為不妥，勸被告千萬不可簽下借據。原告以其妻
      成天抱怨嘮叨，若有憑證可安其心，日後協會若發展順利，該款從其酬勞 (介
      紹學員佣金) 中取回即可，被告念在其創辦有功，故簽下協議書，以免家庭夫
      妻失和。
    (二)原告所付出之二百九十四萬元，均是其在理事長任內，視業務需求 (如房租、
      水電、辦公器具、招牌、赴大陸交流‧‧‧) 逐步付出，從未經被告之手。且
      原告自稱為「贊助」，何有借款之事實？又原告所據以提起本件訴訟者，無非
      是一紙與被告簽署之協議書，惟此協議書原為原告稱安撫其妻之用，依民法第
      八十七條規定「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效」
      ，則此協議書應屬無效，且此協議書與原告之主張，有種種矛盾和不合情理之
      疑點：
    １、使用系爭款項之時間點，為八十六年四月底至八十六年八月底，此時原告適
        擔任中華崑崙女神功協會理事長及崑崙神出版社發行人，而協議書開宗明義
        即指明系爭款項係供推展中華崑崙女神功之用，是以系爭款項乃用之於中華
        崑崙女神功協會及崑崙神出版社甚明。而原告既為理事長及發行人，故系爭
        款項真正的使用人乃原告自己，被告無與焉。因此，被告是否為借款人？系
        爭款項是否為借款抑或贊助款？協議書之內容是否為真實？至此已不待辯而
        自明。乃原告竟刻意隱瞞其在系爭款項使用時間，適擔任中華崑崙女神功協
        會理事長及崑崙神出版社發行人之事實，其用心不能令人無疑，此乃本案之
        一大疑點所在。
    ２、協議書第三條規定「自訂協議書之日起，乙方（即原告）與中華崑崙女神功
        協會及崑崙神出版社無涉」，此點亦可反證原告在訂協議書之前，與中華崑
        崙女神功協會及崑崙神出版社有相當之關係，否則不必特別作此約定。然而
        ，何以原告竟急於與中華崑崙女神功協會及崑崙神出版社劃清界限，且特別
        將此點書之於有借據性質的協議書中？其間透露之訊息似不能等閒視之。因
        為，如為單純之借貸，實無作此約定之必要，因此，系爭款項乃用之於中華
        崑崙女神功協會及崑崙神出版社，而非被告私人之借款，實已呼之欲出，但
        何以在協議書中，被告卻列名為借款人，此亦為協議書的重大疑點之一。
    ３、系爭款項如為被告私人之借款，且須付利息，依一般社會經驗法則，被告實
        不可能全部用之於由他人當理事長及發行人之中華崑崙女神功協會及崑崙神
        出版社，此亦為協議書中，何以被告會列名借款人的重大疑點之一。
    (三)又查，原告在審理中承認系爭款項係交給黃明月而非被告，而黃明月為中華崑
      崙女神功協會及崑崙神出版社之會計小姐，故被告並未經手系爭款項甚為明確
      ，此為系爭款項乃用之於中華崑崙女神功協會及崑崙神出版社之又一明證。
    (四)此外，證人廖志原已出庭作證，證明系爭協議書之內容並非事實，而原告提供
      系爭款項，主觀上係出之於「贊助」中華崑崙女神功協會及崑崙神出版社之意
      思，客觀上則有實際用之於中華崑崙女神功協會及崑崙神出版社之事實，益證
      原告之主張純屬虛構。
    (五)原告宣稱被告其後將崑崙神出版社之負責人變更為自己，乃係履行協議書第三
      條之義務，事實上，被告之所以將崑崙神出版社之負責人變更，乃係原告一再
      威脅要逕向內政部註銷登記之故，與所謂之履行協議書義務無關。
  三、證據：提出錄音帶一捲、節錄譯文一份、江蘇省氣功報影本一張、崑崙神出版
      社出版事業登記證影本二件、原告字據及扣繳憑單影本一件為證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十六年五月至八月間陸續向原告借款，合計二百九十四
    萬元，並於八十六年十二月十五日在訴外人廖志原先生見證下，簽立還款時程協
    議書，約定被告應自八十七年六月起，按月支付原告利息二萬九千四百元，及於
    八十八年底付總借款三分之一、八十九年底再付三分之一、至九十年底還清剩餘
    三分之一。然被告於簽立協議書後，並未依約按月給付二萬九千四百元利息，經
    原告函催，被告仍置之不理，至起訴時已積欠到期之二十三個月借款利息 (自八
    十七年六月起至八十九年四月止) 六十七萬六千二百元，與清償日為八十八年底
    之三分之一借款本金 (即九十八萬元) ，合計一百六十五萬六千二百元，被告均
    未清償。由此可知，清償期分別為八十九年十二月底與九十年十二月底，共一百
    九十六萬元之借款，與自八十九年五月起至九十年十二月止，每月二萬九千四百
    元之利息，被告均有到期不履行之虞，原告有預為請求之必要，爰依民法第四百
    七十七條、第四百七十八條及民事訴訟法第二百四十六條規定，訴請被告清償借
    款及利息如訴之聲明。被告則以：緣於八十四年十二月底，原告向被告開始學大
    易氣功。八十六年二月間，原告再向被告拜師學中華崑崙女神功。八十六年五月
    間，原告與被告等開始籌辦中華崑崙女神功協會及崑崙神出版社 (包括錄音帶及
    書籍) ，原告擔任協會理事長及出版社發行人，開始出資經營。原告所付出之二
    百九十四萬元，均是其在理事長任內，視業務需求 (如房租、水電、辦公器具、
    招牌、赴大陸交流‧‧‧) 逐步付出，從未經被告之手，原告亦自承系爭款項係
    交給黃明月而非被告，而黃明月為中華崑崙女神功協會及崑崙神出版社之會計小
    姐。本件原告提供系爭款項，係出於贊助中華崑崙女神功協會及崑崙神出版社之
    意思，而使用系爭款項之時間點，為八十六年四月底至八十六年八月底，當時原
    告正擔任中華崑崙女神功協會理事長及崑崙神出版社發行人，是系爭款項乃用之
    於中華崑崙女神功協會及崑崙神出版社甚明，並非被告私人之借款。八十六年十
    二月中，原告自認為大陸方面關係已建立妥當，已無再尊師重道之必要，開始設
    計將以往所付出之款轉為被告向其之借款，誘被告簽下借據，好步步進逼要被告
    讓出妙航大師 (崑崙女神功創辦人) 授權之授功、賣書、賣錄音帶專利，當時原
    告以其妻成天抱怨嘮叨，稱若有憑證可安其心，日後協會若發展順利，該款從其
    酬勞 (介紹學員佣金) 中取回即可，被告念在其創辦有功，乃簽下協議書，以免
    家庭夫妻失和，故該協議書原為原告稱安撫其妻之用，依民法第八十七條規定「
    表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效」，該協議書應屬無
    效，且此協議書與原告之主張，有種種矛盾和不合情理之疑點等語資為抗辯。
二、查兩造於八十六年十二月十五日簽立協議書，協議書內記載「立書人甲○ (以下
    簡稱甲方) 、乙○○ (以下簡稱乙方) 茲因甲方為在台灣推展中華崑崙女神功，
    自民國5.－8.間陸續向乙方調借總計新台幣貳佰玖拾肆萬元整無誤。經乙方
    同意甲方還款時程如下：一自民國八十七年六月起按月支付乙方利息二九四○○
    元 (以月利一分計) 。二於民國八十八年底付總借款三分之一，八十九年底再付
    三分之一，至九十年底還清剩餘三分之一。三自訂協議書之日起，乙方與中華崑
    崙女神功協會及崑崙神出版社無涉」，協議書見證人為訴外人廖志原等情，為兩
    造所不爭執，堪信為實在。惟被告抗辯該協議書係原告稱為安撫其妻之用，日後
    協會若發展順利，該款從原告酬勞中取回即可，協議書為通謀而為虛偽意思表示
    應屬無效等語。
三、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交
    付及借貸意思表示相互一致負舉證之責任 (最高法院八十一年台上字第二三七二
    號判決參照) ，本件原告既主張兩造間成立消費借貸之法律關係，依民法第四百
    七十七條、第四百七十八條規定，訴請被告返還借款二百九十四萬元及利息，自
    應舉證證明其有交付金錢及與被告借貸意思表示一致之事實。經查，原告就其主
    張之事實，固提出兩造於八十六年十二月十五日簽立之協議書一件為憑，惟經本
    院依原告之聲請訊問證人即協議書之見證人廖志原，證人廖志原到庭證稱：在八
    十六年十二月的時候原告跟被告找我去做見證人，針對協議的內容找我做見證人
    ，協議書的內容是他們雙方已經有共識，找我去見證，當場是由原告寫的協議書
    ，當時我也覺得奇怪，之前的印象是要贊助，怎麼會協議書的內容會寫成被告向
    原告調借二百九十四萬元，我有問他們為什麼會寫成這樣，原告跟被告都說是要
    給原告的太太一個交代，因為原告的太太為了贊助的事情要跟原告鬧離婚，所以
    這樣寫給她一個交代。我又有問他們，等到屆期未還的話原告太太不是又要鬧離
    婚，他們跟我講說，等到協會的會務正常推廣，原告理事長的酬勞就可以支應這
    筆錢，所以我就簽名當見證人。‧‧‧在之前我都以為說原告是贊助被告來推廣
    女神功，找我去見證時他們說是要給原告的太太一個交代，詳細金額我不清楚，
    但是在簽協議書時原、被告都沒有爭執這個金額等語，可見前開八十六年十二月
    十五日協議書內固記載「茲因甲方 (即被告) 為在台灣推展中華崑崙女神功，自
    民國5.－8.間陸續向乙方 (即原告) 調借總計新台幣貳佰玖拾肆萬元整無誤
    」等語，但依證人廖志原所述之情節，顯難僅憑協議書內之記載，即認原告確於
    八十六年五至八月間有交付金錢二百九十四萬元予被告，及與被告借貸意思表示
    一致之事實。又，原告自陳其先後多次交付共二百九十四萬元均係交予訴外人黃
    明月點收，雖原告稱：均是依被告指示將錢交給其女友黃明月點收云云，惟為被
    告所否認，從而，原告既未能舉證證明其於八十六年五至八月間有交付二百九十
    四萬元予被告，及與被告借貸意思表示一致之事實，其主張依兩造間之消費借貸
    法律關係，訴請被告返還借款二百九十四萬元及利息，自屬無理，應予駁回。其
    假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本判決結果無影響，無庸一一論
    列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
