【裁判字號】    90,婚,104
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第一○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名及住所或
    居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、查原告提出之起訴狀雖記載被告之住所為台北縣板橋市○○路○段二四五巷九十
    五號十一樓之二，然依原告提出被告之戶籍謄本記載，被告固原設籍於上址，但
    已於八十六年十月二十八日出境。嗣本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告之出入境紀錄，被告確於八十六年十月二十八日出境，迄今未返國，有出
    入境紀錄資料附卷可按。足見原告於起訴狀內所載「台北縣板橋市○○路○段二
    四五巷九十五號十一樓之二」，並非被告之真正住所或居所，致無法送達文書。
    經本院於民國九十年三月十六日裁定，命其於十日內補正，該裁定己於民國九十
    年五月二十一日送達原告。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
