【裁判字號】    88,簡,1
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡字第一號
    原      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  環榮公司
                Concret.
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，對於本院中華民國九十年三月二十七日所為第
一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定關於原告丁○○、戊○○、甲○○部分撤銷。
前開撤銷部分再開辯論，並指定於中華民國九十年七月十九日上午十時十分在本院第
九法庭行言詞辯論。
    理      由
一、抗告意旨略以：原告丁○○、戊○○、甲○○三人並未受傳喚，無遲誤期日而視
    為撤回之情事，因對原裁定提起抗告等語。
二、經核原告丁○○、戊○○、甲○○等三人，本院前對該三原告所為通知，乃在對
    被告合法通知之前（被告係以公示送達方式送達），故該三名原告雖未於之後之
    言詞辯論期日到場，尚無因連續二次遲誤言詞辯論期日，而視為撤回起訴之情事
    ，其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並再開辯論，續行
    尚未終結之原告三人部分第一審之訴訟程序。
三、至於另一抗告人菲力工業股份有限公司所為抗告部分，因該部分業已判決，該部
    分應由抗告法院審理，應將該部分轉送抗告法院，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百九十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
