【裁判字號】    90,交聲,142
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一四二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年一月十六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨如聲明異議狀所載（如附件）。
二、原處分機關係以受處分人即異議人甲○○於民國八十八十八年一月二十四日三時
    二十四分許，駕駛Ｔ七─七七一號營業小客車行經臺北市○○○路高架橋，該路
    段乃限速七十公里道路，經測速測得該小客車時速八十五公里，超速十五公里，
    乃採證逕行舉發，而依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰鍰
    新臺幣（下同）一千二百元，並記違規點數一點。
三、經查本件異議人上開違規事實，固有臺北市政府警察局北市警交（八七）字第一
    九八三五三四五一號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙附卷為證，惟經本院
    函請舉發單位之臺北市政府警察局大安分局交通分隊及交通部公路局臺北區監理
    所檢送有關異議人本件違規事證之採證照片，大安分局交通分隊覆以：「採證照
    片業已於違規當時與違規通知單併同郵寄當事人，該局已無採證相片」、臺北區
    監理所亦覆以：「該所並無採證相片可資提供」等情，此分別有大安分局交通分
    隊九十年四月四日北市警安分交字第九０六一三一六七００號函及臺北區監理所
    九十年三月十四日（六）九０─四五三─九─０二三０九號函附卷為證，嗣本院
    再函詢舉發單位是否將該違規通知單寄交予異議人收執乙節，其雖函覆：該通知
    單於八十八年二月十二日以第六五八六六號號碼在臺北市成功郵局交寄，並提出
    大宗郵件單乙紙為證，惟因該違規通知單係以單掛號寄交，掛號回證亦因郵局僅
    保存六個月而無法查證異議人是否收悉，此有該分局九十年五月四日北市警安分
    交字第九０六一八二一七００號函及本院辦理刑案電話查詢登記表各乙份附卷為
    證，是本件異議人是否確有違規事實，因無事證證明其違規行為，茲既不能證明
    異議人有如前開所述之違規行為，則原處分機關未予詳查遽予裁罰，即有未洽。
    是本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
