【裁判字號】    90,聲再,8
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第八號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，對於本院民國八十九年六月五日確定判決（八十九年度
訴第四九八號），聲請再審，查其提出之聲請再審狀未附具原判決之繕本及證據，核
與刑事訴訟法第四百二十九條之規定不合，爰命於本裁定送達後五日內，具狀補正此
項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國       九十       年     六     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  梁宏哲
                                                法  官  高玉舜
            法  官  王屏夏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  楊璧華
中      華      民      國       九十       年     六     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
