【裁判字號】    90,聲,1796
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九六號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  李彥宏
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六六六號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克、淨重零點貳公克）、安非他命貳包（毛重共
零點陸公克、淨重共零點肆公克），均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：被告李彥宏違反毒品危害防制條例案件，業據臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官處分不起訴確定（九十年度戒毒偵字第六九號），其中尚有安非
    他命壹包（毛重○點三公克、淨重○點二公克，在八十八年度毒偵字第二五五七
    號偵查卷內）、安非他命貳包（毛重共零點陸公克、淨重共○點四公克，在八十
    七年度偵字第一九六四八號偵查卷內），未據處理，因安非他命係屬毒品危害防
    制條例所定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於
    何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命共三包均係違禁物
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中          華        民      國      九十    年      六    月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中          華        民      國      九十    年      六    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
