【裁判字號】    90,聲,1809
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐國城
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七三三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度毒偵字第
    七○四二號（檢察官誤載為九十年度毒偵字第七○四二號）徐國城吸用毒品案件
    ，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命一包（淨重○．六公克）及吸食
    器一組，係臺北縣警察局新店分局於民國八十九年十一月三日在臺北縣三重市○
    ○○路六十巷二十五號前所查獲，因屬違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收（檢
    察官漏載銷燬）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命（淨重○
    ．六公克），固屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭
    之說明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟其餘吸食器一組，僅係臨時任意拼
    裝之吸食工具，尚非專供製造或施用毒品之器具，自非毒品危害條例第十八條第
    一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收，自非法之許，此部分應予
    駁回，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月     七     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     六     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
