【裁判字號】    90,訴,1158
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一五八號
    原      告  統振股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  得信實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽訂之合作備忘錄第三條後段約定：「．．．如日後雙方發生糾紛
    願以台北地方法院為受理單位。」等情，有原告提出該合作備忘錄在卷可按，依
    民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法    官  蕭惠芳
~B      法    官  鍾啟煌
~B      法    官  劉元斐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      六      月      七      日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
