【裁判字號】    90,易,1392
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第三００八號〕，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年十月二十二日涉嫌傷害、公
    然侮辱案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害、同法第三百
    零九條第一項公然侮辱之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定
    ，須告訴乃論。茲據被告與告訴人成立民事和解，由被告賠償告訴人〔業由告訴
    人收清〕，並當庭向告訴人道歉後，業據告訴人乙○○撤回告訴〔參見本院九十
    年六月七日訊問筆錄〕，依照首開說明，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
