【裁判字號】    90,易,1529
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八三二號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○共同變造汽車駕駛執照，足生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之變造乙○○汽車駕駛執照上甲○○之照片壹張
沒收；又未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之變造乙○○汽車駕駛執照上甲○○之照片壹張沒收。
    事    實
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，最近一次因違反麻醉藥品管理條
    例及藥事法案件，經本院於民國（下同）八十六年九月三十日分別判處有期徒刑
    八月及五月，應執行有期徒刑一年確定，並於八十七年十二月十一日縮刑假釋期
    滿執行完畢，猶不知警戒，於八十九年一月初某日，因其友人呂家豪以新台幣（
    下同）二千元之代價，委請真實姓名年籍均不詳綽號「小Ｋ」之成年男子，變造
    他人之國民身分證，甲○○陪同呂家豪前往台北縣中和市○○街某泡沫紅茶店交
    付照片時知悉此事，即與「小Ｋ」基於變造汽車駕駛執照之犯意聯絡，交付照片
    予「小Ｋ」，供「小Ｋ」在其與呂家豪二人承租台北縣板橋市○○路住處，以換
    貼照片之方式予以變造來路不明乙○○之汽車駕駛執照一張，並於變造完成後交
    付甲○○，足生損害於乙○○及監理機關對駕駛執照管理之正確性，惟甲○○尚
    未及使用即於八十九年一月十四日中午十二時許，為警在台北縣永和市○○○路
    ○段三十一號四樓住處查扣上開變造之汽車駕駛執照而偵悉上情  。
二、又甲○○明知其所使用車號ＱＨＢ－八八０機車已於八十七間售予王徵智，現並
    交付王君使用中，並未遭竊或遺失，惟因王君遲不配合辦理過戶登記，其恐該機
    車遭王君或其友人不當使用而受牽連，竟於八十九年十二月十九日下午一時許，
    至台北縣警察局永和分局新生派出所，向該管公務員謊稱該車遭竊，而誣告不特
    定之人犯罪。嗣九十年一月一日中午十二時許，王徵智友人丙○○騎乘上開機車
    行經台北市新生南號與辛亥路口為警查獲後經警通知王徵智到案說明，始悉上情
    。
三、案經台北市政府警察局及台北市政府警察局大安分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○本院審理時坦承不諱，核與證人呂家豪、王徵智分在偵
    查及警訊中所述情節相符，並有變造之汽車駕駛執照一張及車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表附卷可稽，本件事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪及刑法第一百七十一條第
    一項之誣告罪。被告與不詳真實姓名綽號「小Ｋ」之成年男子間，就上開變造特
    種文書，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為亦殊，應分論併罰。又其曾因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經
    本院分別判處有期徒刑八月及五月，應執行有期徒刑一年確定，並於八十七年十
    二月十一日縮刑假釋期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其於上開有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法四
    十七條之規定加重其刑，右被告於其所誣告之案件確定前自白，應依刑法第一百
    七十二條規定減輕其刑，並先加重後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪時所受之刺激、所生危害及其品行、生活狀況、智識程度，及犯罪後之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及均諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之變造乙○○汽車駕駛執照上甲○○照片一張，係被告所有供行
    使變造身分證犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第一百七十一條第一項、第四十七條、第一百七十一條、第四十一條第一項、
第五十一條第五款、  第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    六      月    七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十        年     六     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
