【裁判字號】    90,交聲,348
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第三四八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─ＡＢＶ七０一九五三號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件異議意旨略以：民國九十年一月二日北市警交大字第ＡＢＶ七０一九五三號
    舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人於九十年一月二日下午一時二十
    五分許，駕駛車號ＯＳ─四九一號營業小客車，行經臺北市○○路與環河南路口
    時，由西藏路闖紅燈違規右轉環河南路，經執勤員警於環河南路與長順街口將異
    議人攔停，以違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定開單舉發。惟當日異議
    人駕駛車號ＯＳ─四九一號營業小客車係行駛於環河南路三段，至環河南路三段
    三二０號前萬板大橋橋下西藏路交岔路口時，當時環河南路口之交通號誌係綠燈
    ，且未禁止迴轉，異議人便將車向左迴轉，改自環河南路三段北向長順街方向行
    駛，行至環河南路與長順街交岔路口時，遭臺北市政府警察局萬華分局華江派出
    所員警甲○○攔停，以異議人自西藏路闖紅燈右轉為由，開單舉發，雖經異議人
    當場向執勤員警解釋，然未被員警接受，故異議人拒絕簽收舉發通知單。嗣向交
    通部公路局台北區監理所提出申訴未果，故不服該監理所之裁決為由，聲明異議
    。
三、經查本件異議人乙○○於於九十年一月二日下午一時二十五分許，駕駛車號ＯＳ
    ─四九一號營業小客車，行經臺北市○○路與環河南路口時，由西藏路闖紅燈違
    規右轉環河南路，經執勤員警於環河南路與長順街口將異議人攔停之事實，有卷
    附臺北市政府警察局八十九年一月二日北市警交大字第ＡＢＶ七０一九五三號舉
    發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽。次查證人即本件交通違規事件取
    締員警甲○○於本院調查時結證稱：伊當時在環河南路與長順街交岔路口值勤，
    於西藏路紅燈時，伊見異議人駕駛車號ＯＳ─四九一號營業小客車從西藏路右轉
    環河南路過來，西藏路與長順街相距約一百五十至二百公尺，當時剛過中午，車
    流量不大，視線明朗，異議人違規事實明確等語（見本院九十年六月五日訊問筆
    錄）。綜上本件異議人駕駛營業小客車紅燈違規右轉之事證甚明，其雖以前語置
    辯，惟未能提出積極證據以實其說，所辯自難採信，其違規之事實應堪認定。從
    而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新臺幣
    三千六百元，於法尚無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    年     六     月     七     日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年     六     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
