【裁判字號】    90,易,688
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年六月七日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認為其涉犯刑法第三百二十一條第一項
第四款之結夥三人以上竊盜罪嫌重大，且犯案多次，有事實足認有反覆實施同一犯罪
之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五規定，於民國九
十年三月七執行羈押，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要，
特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
