【裁判字號】    90,交易,89
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○務雜工，以販售椰子為業，工作上須開車運送椰子，係以駕駛為附隨業務
    ，渠於民國九十年二月十八日晚上十一時四十分許，因服用酒類之物後在血液中
    酒精濃度達300mg/dl（即每公合血液中，酒精所佔質量之百分比相當於300亳克
    ，如以2100作為轉換因子，約相當於吐氣酒精濃度每公升一點四三亳克），在不
    能安全駕駛動力交通工具之下，仍駕駛車號：ＶＦ－六六○一號自小貨車，沿屏
    東縣長治鄉○○路，自北往南方向行駛（另涉公共危險部分，業由檢察官聲請簡
    易處刑判決），甲○○原應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛
    ，又劃有分向線之路段，不得駛入來車車道，另飲酒後，其吐氣所含酒精成分超
    過每公升○點二五亳克以上者，不得開車，而依當時客觀情狀，天候晴光線夜間
    有照明路面無障礙物視距良好，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於
    注意，在飲酒後吐氣酒精濃度達每公升一點四三亳克已不能安全駕駛之狀態下，
    猶貿然酒後駕駛上開汽車，適行經約同路段三二○號前時，適乙○○駕駛車號Ｄ
    九－九一八七號自小客車，沿同路段，自南往北方向駛來，甲○○見狀竟閃煞行
    駛入對向車道，而與邱車對撞，造成乙○○受有右髖臼粉碎性骨折之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及肇事照片
    六幀、診斷證明書等資料在卷可稽。而被告肇事後，其血液酒精濃度，經檢測結
    果為300mg/dl（即每公合血液中，酒精所佔質量之百分比相當於300亳克，如以
    2100作為轉換因子，約相當於吐氣酒精濃度每公升一點四三亳克），亦有血清檢
    驗報告、觀察紀錄表各一紙在卷可按。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，又在劃有分向線之路段，不
    得駛入來車車道，另飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五亳克以上
    者，不得開車，道路交通安全規則第九十七條第一款、第二款、第一百十四條第
    二款分別定有明文，被告本應注意上開規定，依當時客觀情狀，天候晴、光線夜
    間有照明、路面無障礙物視距良好，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，冒然酒後駕車行駛入對向車道，肇事致告訴人
    受有如事實欄所載之傷害，應有過失。又告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失
    行為間有相當因果關係。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
四、按刑法上所謂業務上之行為，不僅指主業務而已，即為完成主要業務所附隨之準
    備工作與輔助事務，亦應包括在內。而從事業務之人，對於一定危險之認識能力
    ，較一般人為強，故法律上課以較高之注意義務，換言之，其避免發生一定危險
    之期待可能性亦教常人為高，故其違反注意義務之可責性自亦較重，因此從事駕
    駛業務之人，不論其係駕駛自用或其他種類之車輛，均不失為業務上行為之性質
    。被告務雜工，以販售椰子為業，工作上須開車運送椰子，足見駕駛汽車為其附
    隨業務，屬從事駕駛業務之人，其因業務上之過失傷害人，核被告所為係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告於酒後呼氣之酒精濃度已達
    每公升一點四三毫克之酒醉程度時仍駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告酒後駕車駛入對向車道過失
    程度甚嚴重，被害人所受之傷害非輕，且迄未與告訴人達成和解賠償損害，惟犯
    後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第
八十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
