【裁判字號】    89,易,1615
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八二七號），本院判決
如左：
     主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○與甲○○○係夫妻關係，於民國 (下同 )八十九年九月三日下午三時三十
    分許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路段，因要求甲○○○履行同居義務未果，竟
    基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○○，致甲○○○左下眼臉皮下瘀血、左顴骨皮
    下瘀血、左上膊部皮下瘀血。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴情節
    相符，復有告訴人提出之驗傷診斷證明書一份附卷可稽，被告自白核與事實相符
    ，其犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、手段、所造成之損害及犯後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。依修正後所規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難以收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，與修正前
    之規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」相比較，依刑法第二條第一項前段，應適用
    裁判時之規定，併此敘明。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                   法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
所犯法條
刑法第二百七十七條第一項
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
