【裁判字號】    90,交訴,65
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經提起公訴（九十年度偵字第二四八九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑伍年。
    事  實
甲○○應注意腳踏車在夜間行駛時，應燃亮燈光，以警示他車，在無不能注意之情形
，竟疏未注意，而於民國九十年一月二十五日夜間二十一時許，騎乘無燈光裝置而未
燃亮燈光之腳踏車，沿屏東縣潮州鎮○○路，由南往北方向行駛至無路燈照明設備之
光春路跳傘場旁，適有黃永興酒後騎乘車號ＰＤＫ─四六三號機車，同向行駛於後，
因甲○○之腳踏車未燃亮燈光，黃永興又未注意車前狀況，致黃永興所騎機車追撞甲
○○所騎腳踏車，兩車均因而失控摔倒，黃永興因而受有創傷性蜘蛛網膜下腔出血之
傷害，經送醫急救後，於九十年一月三十一日六時二十分不治。
    理  由
一、被告甲○○坦承於右揭時地，未點燈騎腳踏車與騎乘機車之黃永興發生車禍，並
    有道路交通事故調查報告表及車禍現場照片數幀在卷可按，而黃永興確係因本件
    車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷可憑。另被告所騎腳踏車之座墊後方有磨擦之痕跡，此據前往現
    場處理之警員賴家貴證述在卷，且特別拍照存證，被告亦表示車禍前其座墊後方
    並未破損，而依警員所拍照片，腳踏車之座墊後方則已破損而露出內裝之海棉，
    加以機車之速度通常均比腳踏車快，因此，本件車禍應是機車由後追撞在前之腳
    踏車。又被告之腳踏車並無燈光裝置，此據被告供述在卷，且有腳踏車之相片在
    卷可稽，無法達到在夜間警示他車之作用，而肇事路段又無任何路燈照明設備，
    在此狀況下，確實會造成在後之駕駛人無法及時發現在前之腳踏車而追撞，因此
    ，被告騎乘之腳踏車未燃亮燈光，應為本件車禍發生原因之一。按慢車在夜間行
    駛，應燃亮燈光，道路交通安全規則第一百二十八條定有明文，就事實上而言，
    夜間光線差，尤其在無路燈之路段，如無燈光警示他車，確實容易因視線差，未
    能及時發現車輛之存在而造成追撞之交通事故，因此，要求行駛於公路上之車輛
    應點燃燈光，合理且必要，如果車輛（汽車、機車、腳踏車）無燈光裝置，或燈
    光故障，駕駛人或騎乘者即不應貿然於夜間將此無燈光裝置之車輛行駛於公路上
    ，此為駕駛者或騎乘者在駕駛或騎乘之時可完全決定之事，不能歸咎於車輛未設
    燈光裝置。本件被告所騎腳踏車既無燈光裝置，即不應騎至公路上，以免因未燃
    亮燈光而發生危險，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意以致肇事致黃永興
    死亡，被告顯有過失。而死者係因被告之過失所導致之車禍而死亡，則被告之過
    失與被害人之死亡間，亦具有相當因果關係，是被告之犯行足堪認定。又本件被
    害人黃永興就本案車禍雖然有酒後駕車及未注意車前狀況之過失，但被告之過失
    行為，既為本案車禍發生原因之一，且與被害人之死亡亦具有相當因果關係，即
    應負過失致死之責，雖然被告之過失情節較輕微，此或可為量刑之參考，惟不能
    執此解免其應負之刑責，併此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告年事已
    高，一時疏於注意而肇事，死者酒後駕駛自後追撞被告亦有過失等情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告五年內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，
    其經此次科刑後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，因併宣告緩刑五年，以啟自新。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
