【裁判字號】    90,交聲,19
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一九號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄監理站屏東監理
所八十九年四月三十日八九屏監稽違車字第８２－ＺＥ0000000號所為之處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十年二月五日十時十一分許，駕駛車號Ｄ９－４
    ４０９號自小貨車，行駛於國道３６７公里中正路南向出口前之外線車道，且已
    準備要進入交流道，適因異議人右側有一來車，同時也要進入交流道，然卻未依
    規定變換車道，而強行駛入異議人所在之車道，異議人為要禮讓該車，不得已乃
    將所駕駛之自小貨車往左偏，致貨車之右側車輪壓在槽化線上，並非故意違規，
    為此聲明異議。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上
    六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。又按汽車
    在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯示
    方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。汽車駛離
    高速公路主線車道擬進入交流道、服務區、休息站時，應先駛入外側車道，再循
    減速車道逐漸降低速率行駛之。汽車行駛高速公路，不得有左列行為：三、在加
    速車道、減速車道或單車道之匝道上超越前車或倒車。高速公路交通管制規則第
    十一條、第十六條及第九條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：本件依卷附國道公路警察局採證之照片所示，案發時在國道３６７公里中
    正路南向出口前之減速車道，已有長排之汽車依序排列，等候進入交流道，而異
    議人既已自承，當時係行駛在國道３６７公里中正路南向出口前之外線車道，且
    準備要進入交流道，再經本院質以「當時要下交流道之車子均排隊在減速車道，
    為何你之車子沒有排隊？」，異議人答以「因為我看到我車子前方約二、三十公
    尺處有一輛車，所以我才跟著他行駛要下交流道」，顯見異議人駕車擬進入交流
    道前，並未依規定循減速車逐漸降低速率行駛，而係違規變換車道，並超越正在
    減速車道上排隊等候下交流道之前車。其有違前開規定堪以認定，從而原處分機
    關援引上開規定裁處，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  蔡進吉
中     華       民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
