【裁判字號】    89,易,973
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於八十七年十一月
    二十日以八十七年度易字第五五八二號判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年七
    月十八日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年七月七
    日下午三時四十分許，在新竹市○○路二號太平洋崇光百貨公司地下二樓生鮮超
    市，趁人不注意之際，竊取上開生鮮超市架上商品美吾髮染髮霜一盒、五木麵條
    二包及味全玉筍絲乙罐（總價值合計新台幣三百零九元），得手後正欲攜出上開
    生鮮超市時，為上開生鮮超市員工甲○○發現，追至新竹火車站前地下道口，始
    與警方合力逮獲乙○○。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取他人動產之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不
    諱，核與證人甲○○於警訊中指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙、所竊物
    品照片一幀紙附卷可稽，被告上開自白內容應與事實相符，堪足採信，本案事證
    已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其前於八十七年間因竊盜
    案件，經臺灣高雄地方法院於八十七年十一月二十日以八十七年度易字第五五八
    二號判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年七月十八日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日
    公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有
    利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，本院審酌被告前
    有多次竊盜前科，不思悛悔，仍貪圖他人財物，竊取他人動產，致被害人所受損
    害程度，及其竊得物品價值為三百零九元，暨犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
