【裁判字號】    90,竹東簡,81
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵緝字第六九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒收。又
變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「並將該車引擎號碼Ｄ─５０３４００號中
    之『─』、『５』及『０』等三個數字磨損。」應補充為「並將引擎號碼Ｄ─５
    ０３４００號中之『─』、『５」及『０』予以磨除以避免被查獲
    而變造私文書，足生損害於監理機關對車籍管理之正確性、偵查機關對案件之追
    訴及曾至賢對失竊物尋獲之機會。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按犯罪是否起訴，應以起訴書犯罪事實欄曾否就此犯罪事實加以記載為準，與所
    犯法條之記載無關，故起訴書犯罪事實欄若已記載，縱令所犯法條欄內未引用該
    事實所犯法條，亦應認業已起訴。本件聲請人雖未引用刑法第二百十條、第二百
    二百二十條之條文，惟於犯罪事實欄內已記載被告將引擎號碼磨損，依前揭說明
    ，應認此部分犯罪行為業經聲請，本院自得併予審判。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百二十條第一項、第二百十條、第三百二十條第一項、第五
    十一條第五款、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
