【裁判字號】    90,易緝,5
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二三四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年五月二十八日十六時二十分許，在新竹縣
    五峰鄉花園村十鄰附近工寮處，與乙○○因細故發生糾紛，甲○○竟基於傷害之
    故意，動手毆打乙○○，因而致乙○○受有左三指骨折、右下頷骨骨折、及全身
    多處瘀血之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人
    於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
