【裁判字號】    89,易,1300
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九七號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年八月三日，在新竹市○○路三七六巷十八號公司
    宿舍內，因細故與甲○○發生口角，竟基於傷害之犯意，毆打甲○○，致甲○○
    受有頭部外傷及臉部撕裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承在右開時、地毆打告訴人甲○○受傷之事實，惟辯稱，第
    二天已包紅包向告訴人道歉，告訴人已原諒云云。經查被告傷害告訴人之事實，
    除具被告上開自白外，亦據告訴人於偵查及本院審理時指訴綦詳，又告訴人所受
    傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽。而被告所稱已取得告訴人原諒云云，為
    告訴人所否認，被告復無法提出證據可供調查，以證明確實取得告訴人之原諒，
    故其上開辯詞，並無證據可資證明，實難採信。本件罪證至為明確，犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    素行尚稱良好，因細故毆傷告訴人、告訴人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年
    一月四日修正，其第一條前段為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後
    之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，
    而併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
