【裁判字號】    89,訴,585
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八五號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  沈文獻
                乙○○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
被告沈文獻、乙○○○應將坐落新竹市○○段二四六三號地上，建號新竹市○○段０
二七二四號，門牌編號新竹市○○路一六六巷十四號八樓建物與相鄰門牌編號新竹市
○○路一六六巷十二號柒樓樓頂平台間，設置如附圖所示Ａ、Ｂ部分面積七．一八平
方公尺之雨棚（含其下冷氣設備）及如附圖所示３部份面積０．０三平方公尺之電燈
拆除。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告沈文獻、乙○○○負擔十分之八，其餘由原告負擔。
    實      實
甲、原告方面
壹、訴之聲明
一、被告丙○○應將其所有坐落新竹市○○段二四六三號地上，建號新竹市○○段０
    二七二四號，門牌編號新竹市○○路一六六巷十四號八樓建物與相鄰門牌編號新
    竹市○○路一六六巷十二號柒樓樓頂平台間所闢設如附圖所示１─２位置寬九十
    公分、高二二０公分之門封閉。
二、被告沈文獻、乙○○○應將坐落新竹市○○段二四六三號地上，建號新竹市○○
    段０二七二四號，門牌編號新竹市○○路一六六巷十四號八樓建物與相鄰門牌編
    號新竹市○○路一六六巷十二號七樓樓頂平台間，越界施設如附圖所示Ａ、Ｂ部
    分面積七．一八平方公尺（及其下冷氣）之雨棚及如附圖所示３部份面積０．０
    三平方公尺之電燈拆除，將土地返還原告及其他共有人。
三、被告丙○○、沈文獻及乙○○○不得侵入原告與其他共有人所共有之新竹市○○
    路一六六巷十二號七樓樓頂平台及其他公共通道。
四、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、按，「所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之。」、「土地所有人，不得設
    置屋簷或其他工作物，使雨水直注於相鄰之不動產。」、「各共有人對於第三人
    ，得就共有物之全部，為本於所有權之請求。」、「因故意或過失，不法侵害他
    人之權利者，負損害賠償責任。」、「違反保護他人之法律，致生損害於他人者
    ，負損害賠償責任。」、「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，應回復他方損害發生前之原狀。」民法第七百六十七條、七百七十七條、八
    百二十一條、一百八十四條第一、二項、二百一十三條第一項明文定之，合先陳
    明。再「緊接鄰地之外牆不得向鄰地方向開設門窗、開口及設置陽台」建築技術
    規則建築設計施工編第四十五條第二款規定明文定之，合先陳明。
二、查坐落新竹市○○段二四六三號等地上門牌編號新竹市○○路一六六巷十二號（
    下稱系爭建物）係一棟七層大樓，其一至七樓之所有權，依序為邱月琴、彭麗玉
    、蔡永泰、陳明志、廖珍倩、周銘生及原告丁○○所有，至於樓頂平台及其他公
    共通道則為上開諸人所共有。而與此相鄰門牌編號新竹市○○路一六六巷十四號
    ，則係十二層樓房，其中第八層，建號新竹市○○段二七二四號為被告丙○○所
    有，並交予現占有人（即被告）沈文獻、乙○○○使用。詎被告丙○○及被告沈
    文獻、乙○○○竟未具任何權源，又未經原告及其他共有人之同意，且違反建築
    技術規則第四十五條第二款為保護他人之規定，擅自於其外牆留設窗戶，並闢設
    大門，以進入原告與其他共有人共有之七樓樓頂平台散步運動，作為其庭院使用
    ，甚至偶亦利用該樓之公共通道出入，既侵害全体共有人之產權、破壞全体大樓
    住戶之隱私，又越界施設雨棚、水管、電燈等設備，致雨水直注原告與他共有人
    所共有之樓頂，迭經勸阻，均拒不封閉拆除，依前開法文所示，殊屬非是。原告
    情逼無奈，僅得依法訴請被告封閉拆除前開違法設施，並不得侵入原告及其他共
    有人所有之系爭頂樓及其他公共通道。
三、況查，依前開建築技術規則建築設計施工編第四十五條第二款規定及系爭大樓原
    設計圖︵見呈報狀建築平面圖︶以觀，被告等闢設門窗之外牆雖屬其所有，惟依
    法本不得開設門窗、開口：等，復參以民法第七六五條規定之意旨，被告所有權
    之行使，尚不得格於法令之限制，則原告請求被告等封閉其私行闢設之門窗，洵
    屬有據，尚祈明察。
四、末查，被告等辯稱其增設門窗及雨棚等，曾經前管理委員會幹事黃錦煌之同意：
    云云。惟查，於本件同案（即新竹地院八十九年訴字第三六Ｏ號，業經撤回）勘
    驗筆錄中，證人黃錦煌業已證稱：「紅色磚牆是原來就有，七樓頂樓陽台只有該
    棟住戶有共同使用權，一六六巷十四號八樓︵按即被告門號︶鐵門及雨棚都是後
    來被告私設。」足認被告辯稱已經同意云云，顯屬不實，無足信採甚明。
五、查被告雖主張系爭樓頂平台係屬公寓大廈之共有部分，應供全体區分所有權人共
    同使用，並提據其所有建號二七二四、門牌號碼北大路一六六巷十四號八樓建物
    之所有權狀，證明其就系爭「建號二七四四建物」亦有持分，而得使用收益系爭
    樓頂平台．．云云。惟查，系爭建號二七四四建物經查係屬兩造等所共有之「地
    下一層及地下二層」建物，足證其所有、使用等權利尚不及於系爭原告等所有之
    樓頂平台，原告本得基於所有權利，請求被告等排除侵害，應請明察。
六、查，被告等以系爭「文化凱旋公寓大廈規約」為憑，據以主張其等有權開鑿公寓
    外牆面、闢設門窗、雨棚、燈具．．等設備，以供其私人晾曬衣物、散步運動、
    甚或堆積私人雜物：等私人庭院使用，均屬合法應有之權利．．云云。惟查：
    被告所舉「文化凱施公寓大廈規約」者，原告實不知其上原告之簽署何來？蓋原
    告自始均未同意蓋章或親簽於上。且查，縱令該規約核屬有效，惟依該規約第十
    三條之約定：「住戶對共用部分及約定共用部分之使用，應依其設置目的及通常
    使用之方法為之。」，則縱系爭樓頂平台果屬共用部分，惟被告仍應依樓頂平台
    之設置目的及通常使用之方法使用之，尚不得自行開鑿公寓外牆面、闢設門窗、
    雨棚、燈具．．等設備，以供其私人晾曬衣物、散步運動、甚或堆積私人雜物：
    等「私人庭院使用」目的，法理甚明。是被告據以主張其得合法使用云云，洵屬
    無據。
參、證據：提出新竹市地政事務所︵八九︶新地二字第四四四三號函及複丈成果圖、
    系爭土地及建物登記謄本、戶籍謄本一份、建築平面圖影本一份、新竹地院八十
    九年訴字第三六Ｏ號民事案件勘驗筆錄影本一份、建號二七四二、二七四三、二
    七四四號建物謄本。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、坐落新竹市○○段北大路一六六巷十、十二、十四號乃為共同性之大樓公寓住，
    同屬相同建物體範圍，均屬同一公大廈管理委員會管理，原告所訴之十二號七樓
    頂層陽台仍為該公共建物共同持有，供消防安全、緊急逃生共同用途用，非原告
    私有物。本案若需訴訟，應由全體所有持有人委託社區之大樓管理委員會，代理
    全體住戶訴請。
二、被告所有住戶之單居房屋，先經徵得管理委員會幹事黃錦煌之同意，而增設安全
    門及雨棚。遇緊急事故時能夠迅速逃生、增加空氣流通及減少溼氣重。所設之處
    皆利用本人所有權之外牆，並未侵犯他人或佔據公共區域。公共進出權益係全體
    住戶所共同持有之基本權益，非原告所有。建號二七二四、二四六三號被告丙○
    ○亦有持分。
三、冷氣、雨棚、電燈是被告沈文獻、乙○○○所裝設。
四、依公寓大廈管理條例（下稱公寓條例）第七條規定，公寓大廈共用部分不得獨立
    使用供做專有部分，第三款屋頂之之構造。被告丙○○與原告皆屬同一公寓大廈
    管理，公寓大廈法定空地、樓頂平台為共用部分，應供全體區分所有權人住戶共
    同使用。
丙、本院依職權向新竹市地政事務所調閱建號二七四四號建物之測量成果圖、調閱本
    院八十七年簡上字第一三四號禁止營業、八十九年度訴字第三六０號全卷。
    理    由
一、本件原告主張坐落新竹市○○段二四六三號地號，門牌編號新竹市○○路一六六
    巷十二號係一棟七層大樓，其一至七樓之所有權，依序為邱月琴、彭麗玉、蔡永
    泰、陳明志、廖珍倩、周銘生及原告丁○○所有，至於頂樓及其他公共通道則為
    上開諸人所共有。而與此相鄰門牌編號新竹市○○路一六六巷十四號，則係十二
    層樓房，其中第八層，建號新竹市○○段二七二四號為被告丙○○所有，並交予
    現占有人被告沈文獻、乙○○○使用。詎被告丙○○未具任何權源，又未經原告
    及其他共有人之同意，且違反建築技術規則第四十五條第二款為保護他人之規定
    ，擅自於其外牆留設窗戶，並闢設大門，以進入原告與其他共有人共有之樓頂平
    台散步運動，作為其庭院使用，甚至偶亦利用該樓之公共通道出入，既侵害全体
    共有人之產權、破壞全体大樓住戶之隱私，被告沈文獻、乙○○○又越界施設雨
    棚、水管、電燈等設備，致雨水直注原告與他共有人所共有之樓頂平台，原告情
    逼無奈，僅得依法訴請被告封閉、拆除前開違法設施，並不得侵入原告及其他共
    有人所有之系爭建物樓頂平台及其他公共通道。被告則以坐落新竹市○○段北大
    路一六六巷十、十二、十四號乃為共同性之大樓公寓住，同屬相同建物體範圍，
    均屬同一公大廈管理委員會管理，原告所訴之十二號七樓頂層陽台仍為該公共建
    物共同持有，供消防安全、緊急逃生共同用途用，非原告私有物。本案若需訴訟
    ，應由全體所有持有人委託社區之大樓管理委員會，代理全體住戶訴請。被告丙
    ○○所有房屋建物，先經徵得管理委員會幹事黃錦煌之同意，而增設安全門及雨
    棚。
    遇緊急事故時能夠迅速逃生、增加空氣流通及減少溼氣重。所設之處皆利用本人
    所有權之外牆，並未侵犯他人或佔據公共區域。共公間之進出權益係全體住戶所
    共同持有之基本權益，非原告所有。建號二七二四、二四六三號被告丙○○亦有
    持分。依公寓條例第七條規定，被告丙○○與原告皆屬同一公寓大廈管理委員會
    ，公寓大廈法定空地、樓頂平台為共用部分，應供全體區分所有權人住戶共同使
    用等語置辯。
二、原告主張被告丙○○在其所有建物即門牌編號新竹市○○路一六六巷十四號八樓
    建物闢設如附圖所示１─２位置寬九十公分、高二二０公分之門，被告沈文獻、
    乙○○○利用該門進入原告與邱月琴等人所有之系爭建物七層樓之樓頂平台活動，
    被告沈文獻與乙○○○並在丙○○所有前揭建物設置冷氣、雨棚、電燈而越界侵
    占原告與邱月琴人之建物所有權之事實，為被告所不爭執，並有原告提出之土地
    及建物謄本為證，且經本院會同新竹市地政事務所於八十九年十一月七日勘驗無
    訛，有本院之勘驗筆錄驗複丈成果圖附卷可稽，足勘信為真實。
三、按被告丙○○所有建物之建號為二七二四號，其共同使用部分之建號為二七四二
    號、二七四四號，原告所有建物建號為二七三五號，其共同使用部分建號為二七
    四三號、二七四四號，而建號二七四四號係新竹市○○路一六六巷十、十之一等
    門牌號碼建物之地下一層、地下二層之建物，有原告所提出之建物謄本在卷可稽
    ，核本院依職權向新竹市地政事務所調閱建號二七四四號建物之測量成果圖亦載
    明為「防避難室兼停車場」相符，有該測量成果圖在卷可憑。被告無持分所有權
    之建號二七四三號之建物門牌為新竹市北大號一六六巷十二號及十二號二樓、三
    樓之一至七樓一、十二號三樓之二至七樓之二，層次七層，附屬建物用途為屋頂
    突出物，亦有原告所提出之前揭建物謄本在卷可稽。原告所有系爭建物之屋頂之
    建號為二七四三號，被告對之無所有權持分，已如前述，則被告辯稱系爭建物屋
    頂同屬相同建物體範圍，均屬同一公大廈管理委員會管理，原告所訴之十二號七
    樓頂層陽台仍為該公共建物共同持有，即無理由。
四、按所謂規約，乃為公寓大廈區分所有權人為增共同利益，確保良好生活環境，經
    區分所有權人會議決議之共同遵守事項，此觀之公寓大廈管理條例第三條第十二
    款即明。按公寓大廈建築物所有權登記之區分所有權人達三分之二以上及其區分
    所有權比例合計三分之二以上時，起造人應於六個月內召集區分所有權人召開區
    分所有權人會議訂定規約，並向地方主管機關報備，該條例第二十六條第一項明
    文規定。再，按規約之訂定或變更，應經區分所有權人三分之二以上及其區分所
    有權比例三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上其區分所有權比例占出席
    人數區分所有權四分之三以上之同意行之，公寓大廈管理條例第三十一條亦有明
    文規定。文化凱旋公寓大廈於八十五年五月二十日第一次區分所有權人會議之決
    議，其應出席者共九十三席，出席者共六十四席，已達區分所有權人三分之二以
    上，其區分所有權比例亦達三分之二以上（未到場者僅占2087/10000），有原告
    簽署之該次出席名冊及文化凱旋公寓大廈管理委員會向新竹市北區區公所報備之
    各區分所有權人之區分所有權比例表附於本院八十七年簡上字第一三四號卷可考
    。縱如原告所主張其未出席、簽署該區分所有權人會議，則其出席人數比例仍達
    區分所有權人三分之二以上，區分所有權比例亦仍達三分之二以上（原告之區分
    所有權比例為41/10000、見前揭報備資料）。文化凱旋公寓大廈規約約定「本公
    寓大廈法定空地、樓頂平台為共用部分，應供全體區分所有權人及住戶共同使用
    ，非經規約或區分所有權人會議之決議，不得約定為專用部分」，符合公寓大廈
    管理條例第三十一條之規定，自屬有效成立。
五、按公寓大廈管理條例第九條第二項前段規定：「住戶對共用部分之使用應依其設
    置目的及通常使用方法為之。」，文化凱旋公寓大廈規約第二條第二項約定，「
    本公寓大廈法定空地、樓頂平台為共用部分，應供全體區分所有權人及住戶共同
    使用，非經規約或區分所有權人會議之決議，不得約定為專用部分，亦有被告所
    提出之該規約在卷可憑。則系爭建物之樓頂平台既為供全體區分所有權人住戶共
    同使用，則被告辯稱被告三人得依該規約依該樓頂平台之性質、構造、通常使用
    方法予以使用，即有理由。被告三人既得依規約使用原告等人所有之前揭屋頂平
    台，依正常方法，自需通過、使用原告等人所有之通道，原告主張被告三人不得
    侵入原告與其他共有人所共有之新竹市○○路一六六巷十二號樓頂平台及其他公
    共通道顯無理由，應予駁回。
六、查樓頂平台使用權究與所有權圓滿之權能有所不同，系爭建物樓頂平台依建築設
    計既屬平台，自應保持平台之原狀而為使用，始得謂本於共用權限，依其性質、
    構造而為使用。被告沈文獻、乙○○○於系爭建物樓頂平台上搭蓋雨棚、冷氣、
    裝設電燈，雖其設置物著力點係附設於被告丙○○所有建物之牆壁上，仍顯非依
    屋頂平台之性質及構造而為使用，有違平台之使用目的，是以被告沈文獻、乙○
    ○○縱依兩造間之公寓大廈規約而對系爭建物之樓頂平台有使用權存在，其於樓
    頂平台搭蓋雨棚、冷氣設備、電燈，顯已超出使用權之範圍，亦難認為正當。原
    告主張被告沈文獻、乙○○○應將坐落新竹市○○段二四六三號地上，建號新竹
    市○○段０二七二四號，門牌編號新竹市○○路一六六巷十四號八樓建物與相鄰
    門牌編號新竹市○○路一六六巷十二號樓頂平台間，越界施設如附圖所示Ａ、Ｂ
    部份面積七．一八平方公尺之雨棚及如附圖所示３部份面積０．０三平方公尺之
    燈拆除，即屬正當而應予准許。至被告三人得依依樓頂平台之性質、結構、通常
    使用方法利用原告等人所有系爭建物屋頂已如前述。則原告主張被告沈文獻、乙
    ○○○並應同時將雨棚、電燈所占用之土地返還原告及其他共有人即無理由而應
    予駁回。
七、原告主張依「所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞
    者，得請求妨止之。」、「緊接鄰地之外牆不得向鄰地方向開設門窗、開口及設
    置陽台。」、「公寓大廈周圍上下、外牆面、樓頂平台及防空避難室非依法令規
    定，並經區分所有權人會議之決議，不得有變更構造、顏色、使用目的、設置廣
    告物或其他類似之行為。」民法第七六七條、建築技術規則建築設計施工編第四
    十五條第二款、公寓大廈管理條例第八條第一項明文定之，而謂被告丙○○應將
    應將其所有建號新竹市○○段０二七二四號，門牌編號新竹市○○路一六六巷十
    四號八樓建物與相鄰門牌編號新竹市○○路一六六巷十二號頂樓間所闢設如附圖
    所示１─２位置寬九十公分、高二二０公分之門封閉等語。惟查，原告主張被告
    丙○○應將前揭門封閉，係主張被告三人闢設該門，以進入原告與其他共有人共
    有之樓頂平台散步運動，惟查被告三人依兩造間之規約得依屋頂之性質、結構、
    通常使用方法利用原告等人所有系爭建物樓頂平台，而未侵害原告等人所有之所
    有權已如前述。則原告主張所有權受有侵害之虞而主張被告姜美束應蔣前揭門窗
    封閉即無理由，而應予駁回。至被告丙○○前揭自行開設門窗於是否違章建築，
    乃建管單位行政上之權限，併此敘明。
八、兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，經審酌後，對本件判決結果已不生任何影響，
    不另贅論，併此明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                     法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
