【裁判字號】    90,竹小,3
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三號
    原      告  己○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰玖拾壹元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）五萬元，及自民國
    八十九年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    本件原告主張被告之被繼承人余清和於七十四年八月間因向原告借款五萬元，故
    交付由被告之被繼承人余清和任發票人、發票日為八十九年八月三十日、票號Ａ
    Ａ０４２７４１號、面額五萬元、付款人為新竹市第六信用合作社之支票乙紙（
    下稱系爭支票）予原告，同時並授予原告有更改發票日期之權限，嗣原告乃於八
    十九年十一月間，將系爭支票之發票日期由「七十四」年八月三十日，更該改為
    「八十九」年八月三十日，經屆期提示未獲付款，基於票據之無因性，為此依繼
    承及票據之法律關係，請求被告負連帶給付票款之責等語。被告則以原告前曾以
    系爭支票起訴過，當時系爭支票之發票日為七十四年，本件發票日則更改為八十
    九年，被告否認系爭支票之真正，被告之被繼承人余清和沒有欠原告系爭票款，
    若有欠錢原告怎會十幾年來均未求償；又否認余清和有授權原告更改發票日期，
    況且更改之行為是發生在余清和死亡後等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
（一）查原告主張其執有系爭支票，經屆期提示未獲付款之事實，業據原告提出支票
      暨退票理由單一件為證，並為被告所不爭執，原告此部分之主張，為可採信。
（二）次查，本件兩造爭執點在於(1)系爭支票是否確為被告之被繼承人余清和向原告
      借款時所簽發交付？(2)余清和有無授權原告更改系爭支票之發票日？茲分述如
      下：
  (1)  查系爭支票之退票理由為「存款不足」，非「印鑑章不符」，有卷附之退票理
      由單一件足憑，既然系爭支票上之印章為真正，則依常情判斷，系爭支票應可
      認係余清和簽發，蓋印鑑章乃重要物件，由本人持有保管乃為常情，非第三人
      得以隨意取得，故原告主張系爭支票乃余清和簽發交付之事實，應認可採。至
      於原告主張余清和因向原告借款故而交付系爭支票部分，按票據債務人不得以
      自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，固為票據法第十
      三條明文規定；惟依其反面解釋，票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯事
      由對抗執票人，即非法所不許。查本件原告與被告之被繼承人余清和為系爭支
      票之直接前後手之事實，為原告所自承（見本院九十年五月二十四日言詞辯論
      筆錄），則票據債務人即余清和自得以其與執票人即原告間所存之抗辯事由對
      抗原告，且基於繼承之法則，被告亦得為此票據上之抗辯，是原告主張因借貸
      而取得系爭支票等情，既為被告所否認，原告自應就系爭支票之原因關係即借
      貸之存在負舉證之責，然原告就此並未提出證據證明五萬元借款債權之存在，
      則原告據系爭支票請求被告連帶給付票款，尚非可採。
  (2)  余清和有無授權原告更改系爭支票之發票日部分：
      查由系爭支票之發票年月日欄均蓋有發票人余清和之印章觀之，可顯見系爭支
      票蓋印情形與一般確有不同，蓋就常情而言，除非有更改否則發票人之印章普
      遍均是蓋在發票人欄及金額欄，而系爭支票卻連發票年月日欄亦蓋有發票人印
      章，顯然原告所為余清和於發票之初即授權原告有更改日期之權之主張，為可
      採信，亦正因如此，余清和才於發票年月日欄預為蓋章。惟按如代理人為代理
      行為時，本人已死亡（即已喪失權利能力不得再為權利義務之主體），則權利
      主體不存在後之代理行為，應為無效。查系爭支票之發票人余清和已於七十九
      年三月十六日死亡，原告卻於知悉余清和死亡後，始將系爭支票之原發票日期
      其中「七十四」年部分更改為「八十九」年（見本院九十年五月二十四日言詞
      辯論筆錄），依前揭所示，原告所為之更改行為顯然無效。是原告依據更改後
      之系爭支票請求被告連帶給付票款，亦無理由（按原告依更改前之記載即發票
      日為七十四年八月三十日，請求給付票款，已經本院以八十九年度竹小字第二
      二五號判決駁回）。
四、綜上所述，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
