【裁判字號】    90,竹北簡,125
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二三六一號），本院判決如左：
    主          文
甲○○於公共場所夜間未經許可攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案刀械蝴蝶刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「詎仍自民國九十年一間之某日起，無故．
    ．．．在新竹市○○街二五七巷口處，為警查獲．．．．。」應更正為「詎其於
    民國九十年一月間某日在新竹縣新豐鄉某夜市以新台幣二百元購得後即無故．．
    ．．在新竹縣竹北市○○街二五七巷口公共場所為警查獲．．．．。」及証據部
    分關於「訊據被告甲○○矢口否認有右揭犯行，辯稱﹕伊．．．．業據証人孫坤
    輝．．．．新竹縣警察局刀械鑑驗小組工作紀錄表可佐．．．．。」應更正為「
    被告甲○○於警訊及偵查中固不諱言持有扣案之蝴蝶刀，辯稱伊．．．．業據証
    人孫坤煇．．．．有新竹縣警察局（九十）竹縣警保字第三三四二號函可佐．．
    ．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件聲請人誤引槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之持有刀械罪應予更正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
檢砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
