【裁判字號】    90,家訴,12
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一二號
    原      告  丙○○
                己○○
                甲○○○
                癸○○
                乙○○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
右原告與被告壬○○等二人間給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾柒萬壹仟肆佰貳拾玖元，折合銀元捌拾伍萬柒仟壹佰
肆拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟伍佰柒拾貳元，折合新臺幣貳萬伍仟柒佰壹拾
陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
