【裁判字號】    90,竹簡,61
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六一號
    原      告  鴻鑌實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  明嶸有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬陸佰貳拾伍元，及民國九十年三月十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
一、原告主張被告明嶸有限公司因工程關係積欠原告新台幣（下同）四十七萬二千五
    百元，其後被告公司陸續介紹案件予原告，得有佣金回沖，惟迄積欠十五萬六百
    二十五元尚未清償，屢經催討未獲置理，爰依法提起本訴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出債權申報金額、統一發票數紙、被告公司營利事
    項登記抄本、戶籍謄本各乙紙以為證明。核其內容與原告所述相符，應認為真正
    。從而原告請求被告清償工程款及法定利息，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
