【裁判字號】    90,婚,170
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    確認婚姻成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第一七○號
    原      告  乙○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻成立事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，據其提出之起訴狀及之前言詞辯論時所為之聲
    明或陳述如左：
一、聲明：確認原告與被告間之婚姻成立。
二、陳述：兩造於民國八十四年六月六日下午六時許，在台北市北投區櫻崗餐廳公開
    舉行結婚典禮，依民法第九百八十二條第一項之規定，兩造間之婚姻關係已成立
    ，因原告係大陸地區人民，在台並未設籍，無從辦理結婚登記，加以近日被告似
    有不承認兩造婚姻關係之意，原告為確保自身權益，得以與台灣地區人民有婚姻
    關係之身分繼續在台居留，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出原告中華民國台灣地區入境居留證影本、結婚證書各一份、結婚照片
    六張。
乙、被告方面：
一、聲明：原告請求為有理由
二、陳述：對原告之請求沒有意見，其與原告結婚時確有請客、拍照，但其不知是否
    已發生婚姻關係之法律效果，其承認這段婚姻關係，但其不知有沒有效。
丙、本院依職權訊問證人即兩造結婚之見證人朱瓊華、汪瑞玲。
    理    由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十四年六月六日下午六時許，在台北市北投區櫻崗
    餐廳公開舉行結婚典禮，兩造間之婚姻關係業已成立，因原告係大陸地區人民，
    在台並未設籍，無從辦理結婚登記，加以近日被告似有不承認兩造婚姻關係之意
    ，原告為確保自身權益，得以與台灣地區人民有婚姻關係之身分繼續在台居留，
    為此提起本件訴訟等語。被告則稱：其對原告之請求無意見，其與原告結婚時確
    有請客、拍照，且亦承認這段婚姻關係，惟其不知是否已發生婚姻關係之法律效
    果等語。
三、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民事訴訟法第
    二百四十七條第一項前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律
    關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種
    不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若被告對於原告主張之法律關係，
    自始並無爭執，即無不明確之情形，或雖有上述之不安狀態，然其不安狀態，非
    可以確認判決將其除去者，均難認有即受確認判決之法律上利益（最高法院二十
    七年上字第三一六號判例、五十二年臺上字第一二四０號判例參照）。經查，原
    告主張兩造於八十四年六月六日下午六時許，在台北市北投區櫻崗餐廳公開舉行
    結婚典禮，兩造間之婚姻業已成立，惟因其為大陸地區人民，無法辦理結婚登記
    ，且被告近日似有不承認兩造婚姻關係之意為由，提起本件訴訟，惟被告於本院
    言詞辯論時自始至終均承認兩造確有結婚宴客之儀式，且並無否認兩造間婚姻關
    係之意，祇是不知是否已發生結婚之法律效果而已，是兩造間就本件訴訟標的並
    無爭執，揆諸前揭說明，難認原告有即受確認判決之法律上利益，從而，原告訴
    請確認兩造間之婚姻成立，為無理由，應予駁回。至於原告縱因係未在台設籍之
    大陸地區人民，致無從辦理結婚登記，則係戶政主管機關於行政管理上措施，原
    告宜循行政爭訟程序尋求救濟，惟其結果均不影響兩造間婚姻之成立，附此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
