【裁判字號】    90,重訴,283
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  郭怡慧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告恩基科技股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告恩基科技股份有限公司、甲○○巳於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億零伍佰零陸萬柒仟零拾肆元，應繳
          裁判費銀元陸拾捌萬仟伍佰伍拾柒元，折合新台幣貳佰零伍萬零陸佰柒
          拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳
          佰零伍萬零陸佰貳拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月       七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
