【裁判字號】    90,賠,7
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                  九十年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因犯懲治叛亂條例之罪，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年十月二十二日突遭前警備總部軍法處以叛
    亂罪收押，同年十一月十九日以罪嫌不足處分不起訴，共受羈押二十九日。又聲
    請人受不起訴處分後，未經依法釋放，旋於七十四年十一月三十日解送綠島地區
    警備指揮部接受「矯正處分」，迄七十七年一月十二日管訓期滿，共受羈押七百
    八十四日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求以每日三千元以上五千元以
    下折算支付賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，或不起訴處分後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款固定有明文。惟其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    者，仍不得請求賠償，此觀冤獄賠償法第二條第二款前段之規定自明。而所稱「
    行為違反公共秩序或善良風俗」係指行為違反國家社會之秩序利益，或國民一般
    之道德觀念而言。又「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條
    規定：「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事
    及民事責任。被害人就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據
    此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之
    規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進
    行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生
    之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段
    ，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未
    能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前
    述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」
    ，司法院大法官會議於民國八十八年七月九日以釋字第四八七號著有解釋。
三、經查：（一）、聲請人前因涉嫌參加非法塔悠幫組織，嚴重擾亂社會治安，經台
    北市政府警察局南港分局以聲請人坦承參加坦悠幫，並供稱平日在角頭內除聚賭
    抽頭外，還佔地盤收取保護費，核與到案之塔悠幫右護法許福星、執法陳振法
    、賭場合夥人陳天書、陳聰傑、證人０００、０００、０００、０００等指證參
    加幫派與收取保護費、聚賭抽頭內容相符為由，於七十四年十月二十二日將聲請
    人拘提到案，並移送台灣警備總司令部軍法處偵辦，案經台灣警備總司令部軍事
    檢察官偵查結果認聲請人矢口否認有擾亂治安意圖，經發交保安處協助偵查結果
    ，亦未發現有叛亂事證，此外別無其他具體事證，足以證明聲請人有叛亂意圖，
    聲請人擾亂治安罪嫌不足，而於七十四年十一月十五日以七十四年警檢處字第五
    九三號處分不起訴，並於七十四年十一月十九日確定，有台北市警察局南港分局
    移送函、台灣警備總司令部軍法處押票回證、台灣警備總司令部軍事檢察官不起
    訴處分書影本在卷可稽。又台北市政府警察局於七十四年十一月十九日依據台灣
    警備總司令部七十四年十一月十八日剛註字第五七四三函以聲請人自六十六年三
    月起至七十四年八月二十四日止，計犯妨害風俗等擾亂治安之行為，有再犯之虞
    ，而依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定裁定聲
    請人應施予矯正處分，並將聲請人解送綠島地區警備指揮部施予矯正，迄於七十
    七年一月十二日結訓離隊，有台北市警察局七十四年十一月十九日函、台北市政
    府警察局南港分局七十四年十一月十九日矯正處分書、台灣警備總司令部七十七
    年一月二十日函影本在卷可考。（二）、聲請人於六十六年三月十四日因妨害風
    俗違警經中山分局查獲以北市警中分違字第四六五號裁決拘留五天（前科檢查表
    ），又於七十三年三月間凌晨帶領兄弟曾一品等約二十人向豬肉商蔡新得脅迫收
    取保護費新台幣（下同）五萬元（０００指證筆錄），又於七十三年十一月間帶
    領手下林隆華、吳添盛等數人向豬肉商０００脅迫收取保護費十萬五千元（００
    ０指證筆錄），又於七十四年八月二十四日與陳天書、陳聰傑等三人合夥在台北
    市○○區○○路三六二巷四十二號七樓之四租屋開設麻將場，供人聚賭，從中抽
    頭營利（０００等三人指證筆錄），又於七十四年十月十七日在非公共場所以麻
    將牌賭博財物被中山分局以北市警中刑違字第一九四七七號裁決拘留五天（裁決
    書影本），並當面予以告誡（如告誡書）之事實，有台北市政府警察局南港分局
    幫派分子不法活動調查資料表影本在卷可按。又聲請人係塔悠幫之副幫主，因涉
    嫌連續向蔡新得勒索保護費，並夥同幫眾在松山區一帶開設職業賭場聚賭抽頭圖
    利，為警逮捕依叛亂罪嫌移送偵辦等情，有塔悠幫不良份子名冊及七十四年十月
    十九日中國時報第七版影本在卷可考。又證人０００於七十四年十月二十日至台
    灣警備總司令部軍法處偵訊時亦明確證稱：聲請人等係濱江街塔悠附近聚合份子
    ，確有向被害人連續勒索保護費等語，有訊問筆錄影本在卷可憑。（三）、準此
    ，台灣警備總司令部軍事檢察官雖因無法證明聲請人有擾亂治安意圖，而對聲請
    人為不起訴處分確定。惟聲請人參加幫派，勒索保護費，聚賭抽頭之行為已違反
    國家社會之秩序利益及國民一般之道德觀念，且其情節非輕，已逾越社會通常觀
    念所能容忍之程度，並經台北市警察局依據台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條
    解送綠島地區警備指揮部施予矯正處分，依照上開說明，其於不起訴處分確定前
    所受羈押，自不得請求賠償，應予駁回。另聲請人於不起訴處分後，係經台北市
    政府警察局解送綠島地區警備指揮部依法施予矯正處分，並非未經依法釋放，遭
    違法執行羈押，聲請人容有誤認，此部分請求，亦不能准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
