【裁判字號】    89,重訴,1195
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決                      八十九年度重訴字第一一九五號
  原      告  中央信託局台中分局
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十八年九月一日起至民國八十八年
九月三十日止，按年息百分之捌點捌肆伍計算之利息，自民國八十八年十月一日起至
清償日止，按年息百分之壹壹點參肆伍計算之利息，暨自民國八十八年十一月一日起
至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年一月二十六日，邀同訴外人楊陳森、張國雄
    為連帶保證人與原告簽訂短期營運週轉金借款契約，額度共計新台幣（下同）一
    千九百萬元，動用期限至九十年一月二十六日止，並約定有利息及違約金且約定
    被告有任何一期未依約給付本息時，視為全部到期。詎被告甲○○自八十八年九
    月一日起未按期繳納本息，迭經洽催均未置理，依約借款應視為全部到期，被告
    積欠原告本金一千九百萬元及如聲明所示之利息、違約金未據清償，爰依借款契
    約請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出短期營運週轉金借款契約及約定書影本各一份、放款帳卡明細一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十七年一月二十六日，邀同訴外人楊陳森、張國雄為連帶保
    證人與原告簽訂短期營運週轉金借款契約，額度共計一千九百萬元，動用期限至
    九十年一月二十六日止，並約定有利息及違約金且約定被告有任何一期未依約給
    付本息時，視為全部到期。詎被告甲○○自八十八年九月一日起未按期繳納本息
    ，迭經洽催均未置理，依約借款應視為全部到期，被告積欠原告本金一千九百萬
    元及如聲明所示之利息、違約金未據清償等情，業據原告提出借款契約及約定書
    影本各一份、放款帳卡明細一份為證，而被告並未到庭或以書狀作何聲明或陳述
    ，故原告主張之上開事實應堪採信。從而原告請求被告給付一千九百萬元，及自
    民國八十八年九月一日起至民國八十八年九月三十日止，按年息百分之捌點捌肆
    伍計算之利息，自民國八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之壹壹點參
    肆伍計算之利息，暨自民國八十八年十一月一日起至清償日止，逾期六個月以內
    者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
