【裁判字號】    90,附民,235
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度訴字第九三０號違反期貨交易法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別
    定有明文。
二、查本件被告乙○○未經許可擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，因而涉犯期
    貨交易法第一百十二條第五款之罪，固經本院於九十年六月七日以九十年度訴字
    第九三０號判處有期徒刑六月，緩刑三年在案，但被告所犯該罪，其直接侵害者
    乃期貨交易管理之法益，原告甲○○尚非該犯罪受損害之人。故原告提起本件刑
    事附帶民事訴訟，與刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定要件尚有未合，其訴
    為不合法，應以判決駁回之；其假執行之聲請，因失所附麗，亦應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
