【裁判字號】    90,婚,320
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，距被告婚後時常回娘家，不與原告同居，三年前被告一去
      不返，並於八十九年七月四日將戶口遷出高雄市址，原告於八十九年十一月廿
      九日登報警告逃妻，但無音訊，未返家與原告共同生活，被告拒與原告履行同
      居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、剪報一份為證，並聲請訊問證人鄭張卻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且夫妻關係現仍存續中，而被告離家多年，迄今不履行同
    居義務之事實之事實，有原告提出之戶籍謄本二份、剪報一份在卷可稽，並經證
    人即原告之母鄭張卻到院證述：「兩造結婚當天，被告有住家裡，第二天被告說
    要回娘家，回來之後住了一天又離家，之後過了一年才又回來一次，十多年來，
    被告只回來過四、五次，最近七、八年都沒有回來，我不知道原因」等語明確。
    此外，本院依原告之高雄戶籍住所送達，亦經被告親收，亦有送達回證附卷可證
    ，亦可證被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
