【裁判字號】    90,撤緩,74
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十八年度訴字第七一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十八年三月二
    十四日判決（八十八年訴字第七一號），處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十八
    年四月十七日確定。於緩刑期內即八十九年五月二十日更犯賭博罪，經本院於九
    十年三月二十七日判處有期徒刑四月確定（九十年度易字第七二三二號），因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法    官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
