【裁判字號】    90,交訴,57
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七七四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑肆年
。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十五日凌晨一時許，與友人飲酒後，明知已達不能安
    全駕駛之程度，竟仍於同日凌晨三時許，酒醉後駕駛車號Ｈ６─一四二七號自小
    客車沿台中縣龍井鄉○○路往台中縣大肚鄉方向行駛，至該沙田路與中山二路口
    ，因疏未注意車前狀況、且任意變換車道，致由後追撞同向在前之甲○○所駕駛
    ，後載邱煜炫之車號ＫＲＵ─一０號重機車，致機車倒地，甲○○受有右小腿挫
    傷、右肩挫傷，邱煜炫受有左側腓骨骨折、胸部挫傷等傷害（甲○○、邱煜炫二
    人業已撤回過失傷害告訴），乙○○於車禍發生後竟未主動停車查看，而加速逃
    離現場，經路人記下乙○○之車號，始為警查獲，至當日凌晨五時許，經警測試
    乙○○酒精濃度仍達每公升０．四八毫克，顯已達不能安全駕駛之程度。
二、案經台中縣警察局清水分局報告及甲○○、邱煜炫訴請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部份：
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、邱煜炫於警訊時及偵
    查中指訴情節相符，且有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、現場圖、酒精
    濃度測試表、測試觀察記錄表、驗傷診斷書等附卷可參，查被告經警測試其吐氣
    所含酒精成份達每公升０．四八毫克，超過每公升０．二五毫克之標準值，被告
    於偵查中坦承酒後駕車已達於無法駕駛一節，其復駕車與他人機車發生碰撞，足
    徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍於前開時地酒醉駕車，因而肇事
    ，致被害人甲○○、邱煜炫受有如事實欄所載傷害後，復隨即駕車加速逃逸無疑
    。是被告自白與事實相符，可以採信，事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰
    審酌被告肇事後己與被害人以新臺幣十五萬元成立調解賠償損害，有調解書附卷
    可稽，及其犯罪動機、目的、所生危害與犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其因一時
    失慮致犯本案，事後已與被害人成立調解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院認其所受定應執行刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併
    予宣告緩刑四年，以勵自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地駕駛上開車輛，有上述疏失而撞及被害人
    甲○○所騎之機車，使甲○○及其附載之乘客邱煜炫受有如前述事實欄所示之傷
    害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行，經檢察官以刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人甲○○、邱煜炫於本院審理時撤回其告訴，有審判筆錄在卷可查
    ，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月      十一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處陸月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
