【裁判字號】    90,重訴,268
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡定生
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非
予羈押顯難進行審判而有羈押必要，於民國九十年一月十六日執行羈押，並於同年四
月十六日裁定延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自民國九十年六月十六日起，再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                    審判長  法  官    林  清  鈞
                                            法  官  黃  家  慧
                                            法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
