【裁判字號】    90,訴,1058
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年四
    月，於八十七年十月一日入監執行，於八十八年八月二十七日假釋出獄，於八十
    九年一月十一假釋期滿執行完畢，竟仍不知悔改警惕，復基於概括之犯意，於八
    十九年六月十三日及翌（十四）日晚上，在台中縣大肚鄉營埔村船頭巷一五二號
    ，連續轉讓第二級毒品安非他命予甲○○及丙○○施用，無償提供其二人施用，
    嗣於同年月十五日凌晨二時三十分許，在上址為警查獲上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地無償轉讓第二級毒品安非他命予甲○○及丙○○之
    事實自白不諱，核與證人甲○○及丙○○於警訊、檢察官偵查中及本院八十九年
    度訴字第二０六九號審理中證述之情節相符（見八十九年度訴字第二０六九號影
    卷第三十九頁正面筆錄、第五十四頁正面筆錄）。是被告所轉讓者確係第二級毒
    品安非他命甚明。綜上所述，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文，被
    告無償提供安非他命予甲○○及丙○○施用之犯行，核係犯毒品危害防制條例第
    八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其因轉讓而持有安非他命之低度行為，為轉讓
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次轉讓第二級毒品之犯行，時間緊
    接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告乙○○前曾於八十七年間因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑一年四月，於八十七年十月一日入監執行，於八十八
    年八月二十七日假釋出獄，於八十九年一月十一假釋期滿執行完畢，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段，其施用毒品戕害自身
    健康，復轉讓安非他命供他人施用，禍延他人及犯罪後之態度等一切情狀，量如
    主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之第二級毒品安非他命二包（合計淨重十五點零三公克），均屬違禁物，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人所有，固應沒收
    銷燬之，然沒收係從刑之一種，且與主刑具有從屬關係，自應依附主刑而宣告。
    本件被告轉讓安非他命之犯行，係當場供甲○○及丙○○施用，該安非他命於施
    用後已不存在，自不得在本案宣告沒收銷燬，不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
