【裁判字號】    90,婚,209
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年十二月間結婚，不料被告竟於民國八十八年農曆春節時
        ，於正月初二攜二子回娘家，當日離家即未再返家，二名幼子則由其舅父送回，此
        後原告及原告之母多次欲與被告聯絡，要求被告返家，並向其娘家家人詢問，其家
        人亦稱不知被告去處，迄今被告仍下落不明，計被告離家至今已逾二年，完全未盡
        為人妻及為人母之責，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳徐坤銀、陳裕文、陳裕仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年農曆春節期間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記載
    被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩造所生子女
    陳裕文、陳裕仁到庭證稱：「我讀幼稚園小班時媽媽有在家，讀大班時媽媽就不在家了
    （證人現年六歲），也沒有電話聯絡，沒有寫信，媽媽跑了後就沒在外公家看到媽媽」
    等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月      七       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月      十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
