【裁判字號】    90,易,735
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九五八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年七月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒四月確定；又於同年十二月間，因搶奪罪，經本院判處有期徒刑四年六月確
    定。上開二罪經合併定執行刑四年八月，入監執行後，於八十九年一月十九日假
    釋出監。其於假釋期間，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括犯
    意，先於九十年一月二十三日十三時許，在臺中市○區○○○路與德化街口，趁
    乙○○下車而車輛未熄火之際，徒手竊取乙○○所有Ｘ五－六四六二號自用小客
    車一部（約值新臺幣三十八萬元），得手後留供己用；再於同年月二十四日十七
    時許，在臺中縣梧棲鎮○○路○段三六八之一號旁，持修車所用六角扳手（未扣
    案，無從勘驗可否供為兇器使用）竊取甲○○所有ＮＦ－一五七九號自用小客車
    之車牌二面，得手後，將之改懸掛在Ｘ五－六四六二號自用小客車上，並將原Ｘ
    五－六四六二號車牌二面丟棄。嗣於同年二月二日淩晨一時十分許，丙○○駕駛
    該竊得贓車行經臺中市○道路與五常街口時，遇警臨檢盤查，其因心虛而拒絕臨
    檢，並開車加速逃逸，嗣經警開槍將其駕駛贓車之輪胎打破後，始為警逮獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○、甲○○分別指訴車輛
    、車牌失竊之情節相符，並有贓物領認收據二紙附卷可憑。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一
    罪論，並加重其刑。本院審酌被告曾有違反麻醉藥品管理條例及搶奪前科，於假
    釋中不知悔悟警惕，猶犯本罪，竊取車輛之價值不菲（約值新臺幣三十八萬元）
    ，駕駛贓車遇警臨檢時，拒不停車受檢而加速逃逸，及坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
