【裁判字號】    90,重訴,168
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    訴訟代理人    丙○○
                              .
    被      告    甲○○
    複  代理人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟柒佰拾壹萬壹仟佰柒拾陸元，及如附表二所示利息、
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰壹拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣貳仟柒佰拾壹萬壹仟佰柒拾陸元為原告預供擔保，得
免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人胡小翠邀同被告及訴外人陸藝擔任連帶保證人，分別於民國八十七
    年九月二十一日及同年九月二十九日向原告借款新台幣（下同）二千六百六十萬
    元及八十五萬元，約定到期日、利率及違約金分別如附表二所示。詎訴外人胡小
    翠僅繳納利息至八十九年三月二十二日及八十九年三月二十九日止，即未再依約
    繳納，屢經原告催討，均置之不理。依借據約定事項第三條第一款約定，借款人
    不依約清償或攤還本金時，借款人承認上項借款喪失期限利益視為全部到期，目
    前尚欠原告如訴之聲明之本金及所計算之利息、違約金。被告既為連帶保證人，
    自應負連帶清償責任。為此，爰依連帶保證之法律關係請求被告給付未償借款二
    千七百三十一萬一千三百七十六元，及如訴之聲明之本金及所計算之利息、違約
    金。
三、對被告抗辯之陳述：
  (一)銀行與連帶保證人間之保證契約，乃保證人擔保借款人對銀行債務之清償責任，
    銀行對保證人並不負任何對價，保證人亦無從因保證契約自銀行獲取報償，其性
    質為單務、無償契約，並非屬消費之法律關係，保證人亦非消費者，當無消費者
    保護法之適用。且保證人既負擔保他人間之債務清償責任，自非經濟上之弱者，
    有自由決定權以決定是否擔任保證人，如認保證契約對其非常不利，自得不訂定
    契約，亦不因而生不利益，或有因生活受制於人，而不得不為保證人之情形。而
    被告係任職餐廳之主管，依其經歷及資力，顯然其經濟自主，決非因生活受制於
    人，而不得不為保證人。是此項契約內容係經雙方當事人在自由意志上要約、承
    諾一致所締結之條款，被告於簽約前已清楚知悉連帶保證責任為何，亦知其保證
    範圍，豈有事後反悔之理。
  (二)被告對借據及授信約定書上簽名及印章之真正，均不爭執，足證被告於簽立借據
    及授信約定書時，對於係以二千六百六十萬元及八十五萬元為保證責任之範圍，
    已有認識，且可認被告已同意就訴外人胡小翠之債務負連帶清償責任，依借據及
    授信約定書第十一條約定，原告得逕向保證人求償，無須對主債務人或擔保物提
    供人先行強制執行，無先訴抗辯權之問題，原告並未違反民法第七百四十五條及
    第七百四十六條之規定。又被告接獲原告所寄之催告書後，對所負連帶保證之金
    額未曾異議，亦未爭執。
  (三)本件借款之核准日第一筆為八十七年九月十五日，第二筆為八十七年九月二十五
    日，並依核貸條件分別於八十七年九月二十二日及八十七年九月二十九日撥款，
    符合授信作業程序，且訴外人胡小翠亦依約按月繳付本息。
四、證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本、連帶保證人資料影本、催告書影本
    暨掛號回執影本各一紙為證，及聲請訊問證人蔡啟心、許條良、洪政忠。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利之判決時，請准予預
    供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告所提之借據、授信約定書，均屬於定型化契約（即附合契約），其為經濟上
    之強者，無庸置疑。惟原告借款予訴外人胡小翠係在八十七年九月二十二日，而
    其借據、授信約定書簽訂時間為同年月二十一日，顯無依消費者保護法施行細則
    第十一條第一項規定，給予被告契約審閱期間。原告雖於授信約定書後明列「立
    約人特此聲明已於合理期間內審閱全部條款內容」，但該條款本身即為定型化契
    約條款，依消費者保護法第十二條第一項規定，係屬違反誠信原則、顯失公平之
    條款，自屬無效。故原告未給予被告合理的契約審閱期間，即令被告「連帶」並
    負擔「一切債務」等，顯非公平。故有消費者保護法施行細則第十一條第一項之
    適用，被告主張「連帶」「一切債務」負擔之部分不構成契約之內容，故原告自
    不得以連帶責任等拘束被告。況以「連帶」並要求被告負擔「一切債務」之原告
    單方預定之定型化契約條款，係屬加重被告保證人之責任，亦同時係屬令被告保
    證人拋棄其先訴抗辯等權利或限制其行使權利，與民法第二百四十七條之一第二
    款、第三款、第四款同，故該民法之規定，該部分之約定亦屬無效。故本件應有
    消費者保護法之適用或類推適用，亦有民法第二百四十七條之一之適用。是本件
    被告應負擔之責任，非連帶保證人責任，而實為保證人責任。從而原告未對主債
    務人為審判上之請求、或未就主債務人之財產強制執行而效果前，依民法第七百
    五十二條、第七百四十五條規定，被告自可主張拒絕清償。
  (二)本件原告就系爭借款之承辦人員到庭稱系爭借據之借款金額為訴外人陸藝當場所
    寫，被告在場，故借款金額非事後所填寫。惟經當庭勘驗借據正本二份，發現「
    貳仟陸佰陸拾萬元整」、「捌拾萬元整」的字跡本來就不相同；再者，墨水及其
    顏色亦不相同；且以肉眼觀之，該二種筆跡與借據後陸藝之簽名筆跡亦完全不同
    ，亦非被告或主債務人胡小翠之筆跡；又該二份借據之第二條至第四條有關原空
    白須以人工填註之借款時間、寬限期、利率等之筆跡，亦與借款金額之筆跡不同
    ，經核對亦與陸藝、被告、胡小翠之筆跡均不相同，連筆心直徑亦不相同。原告
    之證人隨即改口是借款方所寫，但不清楚是何人所寫以模糊之前之供稱。又原告
    之證人供述系爭二份借據係同時對保，但借據所押署之日期則分別為八十七年九
    月二十一日及八十七年九月二十九日，足見原告就系爭借款經過文件有記載不實
    之處。另原告之證人自承系爭二份借據之第二條至第四條有關原空白須以人工填
    註之借款時間、寬限期、利率等之筆跡係事後填寫上去，理由是原告內部要審核
    究竟要借款多久、利率多少、償還辦法如何等等，故對保時是空白，經實際審准
    內容後才簽註上去。果真如此，借款以其借款金額為首要，原告銀行放款，連借
    期多久、利率多少、償還辦法都要經過審核而後才填註上去才准放款，借款金額
    何嘗不需審核？而後才填寫上去？而後才放款？此即為借款金額非主債務人或保
    證人所寫之緣故，亦是此二筆借款日期在同一天對保卻是不同日期之原因。
  (三)系爭二份借據及授信約定書，均係「此致  彰化商業銀行」的單份契約，正本由
    原告銀行保有，主債務人及保證人均未保有，此不公平現象，已於金融界行之多
    年，金融機構挾其經濟強者之優勢，與交易之對象立足於不平等之地位。在被告
    、保證人或主債務人未能保有契約正本的情形下，原告銀行事後填寫日期、利率
    、償還期限，甚至是借款金額，即不足為奇。故本件被告於保證之時，不知借款
    金額、不知借款期限、不知借款利息、不知償還辦法，非無中生有，則被告不知
    自己為「連帶保證人」亦非臨訟編纂。
三、證據：聲請訊問證人胡小翠、陸藝。
    理    由
一、按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查
    ，本件原告起訴原請求被告應連帶給付二千七百三十一萬一千三百七十六元，及
    如附表一所示利息、違約金，嗣減縮為請求被告應連帶給付二千七百三十一萬一
    千三百七十六元，及如附表二所示利息、違約金，其訴之變更既係為減縮應受判
    決事項之聲明，參諸首揭規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張訴外人胡小翠邀同被告及訴外人陸藝擔任連帶保證人，分別於八十
    七年九月二十一日及同年九月二十九日向原告借款二千六百六十萬元及八十五萬
    元，約定到期日、利率及違約金分別如附表二所示。詎訴外人胡小翠僅繳納利息
    至八十九年三月二十二日及八十九年三月二十九日止，即未再依約繳納，屢經原
    告催討，均置之不理。依借據約定事項第三條第一款約定，借款人不依約清償或
    攤還本金時，借款人承認上項借款喪失期限利益視為全部到期，目前尚欠原告如
    訴之聲明之本金及所計算之利息、違約金。被告既為連帶保證人，自應負連帶清
    償責任。為此，爰依連帶保證之法律關係請求被告給付未償借款二千七百三十一
    萬一千三百七十六元，及如訴之聲明之本金及所計算之利息、違約金等語。被告
    則以被告於保證之時，本件二紙借據之第二條至第四條有關原空白須以人工填註
    之借款金額、借款時間、償還辦法、利率等均係空白，故被告於保證之時，並不
    知其借款金額、借款期限、償還辦法、借款利息；且本件借據、授信約定書，均
    屬於定型化契約（即附合契約），原告未給予被告合理之審閱期間，即令被告「
    連帶」並負擔「一切債務」等，顯非公平，故被告依消費者保護法第十二條第一
    項及民法第二百四十七條之一之規定，主張「連帶」「一切債務」負擔之部分不
    構成契約之內容，原告不得以連帶責任等拘束被告。是本件被告應負擔之責任，
    非連帶保證人責任，而實為保證人責任。從而原告未對主債務人為審判上之請求
    、或未就主債務人之財產強制執行而效果前，依民法第七百五十二條、第七百四
    十五條規定，被告自可主張拒絕清償等語置辯。
三、本件原告主張被告曾於八十七年九月二十一日在本件借據二紙及授信約定書一紙
    上簽名蓋章之事實，業據提出借據二紙及授信約定書一紙為證，且為被告所不爭
    執，可信為真實。惟兩造對被告簽名蓋章當時，本件借據上之借款金額有無填載
    ；本件借據、授信約定書有無消費者保護法第十二條第一項與民法第二百四十七
    條之一之適用；及被告所應負者究為「保證」或「連帶保證」責任等節，爭執甚
    烈。
四、是本件所應審究者為被告所簽立之借據、授信約定書之性質為何；該借據、授信
    約定書是否為定型化契約；該約定條款之內容是否無效。爰分別敘述如下：
  (一)本件借據、授信約定書簽立之經過，據證人洪政忠結證稱：「我是均偉建設公司
    的經理，是胡小翠及陸藝向我公司買一幢總價三千八百萬元的公寓，因為胡小翠
    及陸藝是要向原告貸款來付給我公司，所以對我公司利害關係很大，他們及甲○
    ○一起到原告銀行對保時，我也有在場見證，以確保我公司將來可以拿到這筆款
    項」、「（胡小翠、陸藝及甲○○是否同時在借據上簽名？）是，他們三人同時
    在場也同時簽名」、「（胡小翠、陸藝及甲○○在本件兩張借據簽名時，借據上
    的借款金額是否已填寫？）我看到兩張借據借款金額在拿來之前就寫好了，他們
    三人在簽名時，借款金額就已經填好確定了」、「（被告爭執在簽名時，借據的
    借款金額是空白的？）不可能，因為對保時我就已經確定胡小翠的貸款金額，否
    則我回去如何核定胡小翠的自備款金額」、「（本件原告是由何人負責對保？）
    本件是由蔡啟心負責對保，許條良也有到場」、「借款金額不是對保當時填的，
    也不是借款人填的，是銀行行員拿來對保時就已經填好的，胡小翠、陸藝及甲○
    ○是在對保當時才第一次看到借據及授信約定書。借款期間應該有填，但利率是
    機動利率，是以放款時的利率來核算，故應該是放款時才填上的，償還辦法有無
    填載我沒有印象」等語，顯見被告在簽立本件借據及授信約定書時，借據上之借
    款金額及借款期間皆已有填載，被告對本件借款之金額及期間應有認識。雖被告
    辯稱：本件借據上之借款時間、寬限期、利率等之筆跡，均與借款金額之筆跡不
    同，經核對亦與陸藝、被告、胡小翠之筆跡均不相同，連筆心直徑亦不相同，可
    認本件借據上之借款金額、借款期間、利率及償還辦法均係事後填載云云。惟縱
    本件借據上借款金額、借款期間之筆跡確有不同，亦難遽認係事後所填載。且被
    告所聲請訊問之證人陸藝雖證稱：對保當時，本件借據上之借款金額均未填載，
    且在場亦無人提及借款之金額為何等語。然證人陸藝亦為本件借款之連帶保證人
    之一，復為被告之子，其證詞難免有偏頗有虞，尚難遽以採信。又原告雖自認被
    告簽立本件借據時，其上之利率為空白乙情。惟觀諸本件借款金額為二千六百六
    十萬元之借據上，其利息事後經填載「利息自借款日起，照貴行（即原告）訂定
    之基本放款利率加年息百分之○．三七五（現為年息百分八．二一五），並同意
    自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按貴行當時牌告之基本放款利率加年息百分
    之一．三七五（現為年息百分九．二一五），嗣後遇貴行調整基本放款利率時，
    同意自調整日起改按貴行當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整之
    」；本件借款金額為八十五萬元之借據上，其利息事後經填載「利息自借款日起
    ，照貴行訂定之基本放款利率加年息百分之一．五（現為年息百分九．三四）按
    月計付，如貴行調整基本放款利率時，同意自調整日起改按貴行當時牌告之基本
    放款利率加原約定加碼年率機動調整之」等節，可見本件借據事後所填載之利率
    各為年息百分八．二一五、百分九．二一五及年息百分九．三四，核與一般金融
    機構貸款時所約定之利率相當，是尚難以被告於簽立本件借據時，其上之利率為
    空白而遽認兩造間之保證契約為無效。又觀諸本件借據二紙，被告皆係在「連帶
    保證人：」欄下方簽名蓋章，而被告已自承有高中畢業之學歷，且經營餐廳多年
    ，其應有相當之智識經驗，故難認被告不知其係擔任訴外人胡小翠該次借款之連
    帶保證人。
  (二)再查，被告所簽立之借據及授信約定書，其上條款係由原告一方預定契約之條款
    ，而由需要定約之他方，依照該項預定條款簽定之契約，學說上曰為「附合契約
    」，此類契約通常由工商企業之一方，預定適用於同類契約之條款，由他方依其
    契約條款而訂定之。預定契約條款之一方，通常為經濟上較強者，而依其預定條
    款訂約之一方，則多為經濟上之較弱者，為防止契約自由之濫用，外國立法例對
    於附合契約之規範方式有二：其一，在民法法典中增設若干條文以規定之，如義
    大利於一九四二年修正民法時增列第一千三百四十一條、第一千三百四十二條及
    第一千三百七十條之規定；其二，以單行法方式認定，如以色列於一九六四頒行
    之標準契約法之規定是，衡之我國國情及工商發展情況，為使社會大眾普遍知法
    守法起見，宜於民法法典中列原則性規定，故於民法債編修訂時增訂民法債編第
    二百四十七條之一，明訂附合契約之意義，並為防止此類契約自由之濫用及維護
    交易之公平，列舉四項有關他方當事人利害之約定，雖此增訂條文，依民法債編
    施行法第三十六條規定，自八十九年五月五日方施行，惟依民法債編施行法第十
    七條規定，修正之民法第二百四十七條之一之規定，於民法債編修正前訂定之契
    約，亦適用之。職故，雖工商貸款係以公司之資金周轉為目的所為之交易，並非
    消費者之交易，無適用消費者保護法之餘地，該等貸款之保證契約基於相同原因
    ，亦未能適用消費者保護法（詳後述）。惟民法第二百四十七條之一之規定，已
    對附合契約有所規範，系爭保證契約雖於民法債編八十九年五月五日修正施行前
    所訂定，然依民法債編施行法第十七條規定，仍可適用民法第二百四十七條之一
    之規定，如系爭保證契約有民法第二百四十七條之一所定按其情形顯失公平之情
    況，該約定部分條款應認無效。依本件被告所簽立之借據及授信約定書，被告同
    意擔任該次借款之連帶保證人，並同意放棄先訴抗辯權（民法第七百四十六條第
    一款定有明文），是被告依借據及授信約定書必須就訴外人胡小翠該次借款負連
    帶保證之責。此並無顯失公平之情況，亦為連帶保證契約之性質所當然，尚與民
    法第二百四十七條之一之情形有間，故被告依該規定主張本件連帶保證契約無效
    ，顯不足採。
  (三)被告復抗辯本件借據及授信約定書為定型化契約條款，依消費者保護法施行細則
    第十一條第一項規定，企業經營者與消費者簽定契約前，應有三十日以內之合理
    期間供消費者審閱全部條款內容，讓消費者熟讀瞭解契約內容，違反此項規定者
    ，該條款不構成契約內容云云。惟按所謂消費者，依消費者保護法第二條之立法
    解釋，指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者而言。銀行或其他金融
    機構與連帶保證人間所訂立之保證契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之
    清償責任，金融機構對保證人並未提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契
    約而自銀行獲得報償，其性質應屬單務、無償契約，尚非屬消費者保護法之有關
    消費法律關係，自無該法之適用，最高法院八十八年台上字第二○五三號判決參
    照。參酌上開說明，兩造簽定系爭保證契約，乃保證人擔保主借款人胡小翠對金
    融機構債務之清償責任，金融機構並未提供任何商品或服務，保證人並未因有保
    證契約而自銀行獲得報償，其性質自與消費者保護法第二條第一款所定義：「所
    謂消費者，係指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者」有間，兩造關
    於系爭保證法律關係，尚無消費者保護法之適用。退步言之，縱認系爭保證契約
    有消費者保護法之適用，惟消費者保護法施行細則第十一條第一項亦僅規定企業
    經營者與消費者訂定定型化契約前，應給予三十日以內之合理期間，供消費者審
    閱全部條款內容，即企業經營者應給予消費者三十日以內合理審閱期間。而被告
    亦自認對保當時有在連帶保證人資料上填上其為上州餐廳主管，係要加強其信用
    等語，並有原告所提之連帶保證人資料一紙為證，可見當時被告係在自願下所簽
    ，當時原告並未限制其應何時簽定系爭保證契約。原告既未限制被告應於何時簽
    名，則縱被告當時基於個人考量於當時即簽定系爭保證條款，亦不得以未詳細審
    閱該條款為由，抗辯其所出具上開借據及授信約定書之連帶保證條款無效。
  (四)又原告主張曾於八十九年七月二十七日寄送被告內容略為「臺端連帶保證胡小翠
    先生向本行借款新臺幣７１１３７６、00000000元整，已於民國八十九
    年三月二十九到期，．．．臺端於立保時曾經約定如借款人不履行債務，願負連
    帶償還責任．．．」之催告書一紙，業據提出該催告書暨掛號回執各一紙為證，
    且為被告所不爭執，可認為真正。依該催告書之內容，對於欠款金額及連帶保證
    之責任均有記載，被告竟未立即提出異議，亦可認被告對於本件借款金額及其所
    負者為連帶保證責任均早有認識。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第
    二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年臺上
    字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付。是本件訴外人胡小翠向原告借款既僅繳納利息至八十九年三月二十二
    日及八十九年三月二十九日止，即未再依約繳納，全部債務視同到期，而被告為
    其連帶保證人，從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件
    借款二千七百三十一萬一千三百七十六元，及如附表二所示利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲分別酌
    定擔保金額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      七        日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      六      月      七        日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
