【裁判字號】    89,自,949
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    強制
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九四九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因強制案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。經查：本院八十八年度自字第一三二七號
    乙○○自訴被告簡坤白等三人妨害名譽案件，由被告即法官甲○○受理，於八十
    八年十二月二十日訊問乙○○及乙○○請求傳訊之證人即其妻丙○○作證，當日
    丙○○在回答與簡坤白等三人間無親屬受僱人或同居人關係後，被告命其具結，
    丙○○具結後以證人身分陳述，陳述時被告諭知丙○○不得依書面資料唸，並將
    其所持有之便條紙一張扣案並附卷作為證物，再請丙○○繼續陳述等情，經本院
    調閱前開卷宗核閱無誤。查丙○○為乙○○配偶，在前開妨害名譽案件中，依刑
    事訴訟法第一百八十條第一項第一款、第一百八十六條第一項第四款規定，不得
    令其具結，惟按所謂具結，係指依法有具結義務之人，履行其具結之義務而言，
    若在法律上不得令其具結之人，而誤命其具結者，即不發生具結之效力，最高法
    院三十年度非字第二四號著有判例可資參照。是本件丙○○於前開妨害名譽案件
    以證人及自訴人配偶身分具結後作證，僅不生具結之效力，尚難認被告有何強制
    行為。又訊問證人，應命其就訊問事項之始末連續陳述，刑事訴訟法第一百九十
    條第一項定有明文；另證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，顯與刑事訴
    訟法係採直接審理主義及言詞審理主義之本旨有違，最高法院七十度台上字第三
    八六四號著有判例可循。查本件丙○○於上開妨害名譽案件中以證人身分陳述，
    自應就其親見親聞之事項詳盡陳述，以符合直接審理主義及言詞審理主義之本旨
    ，惟其持書面資料陳述，經被告將該書面資料附卷，命丙○○就其記憶所及為陳
    述，自屬正當。另刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第二項規定：「法院或受
    命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，於發見
    案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。前項訊問不公
    開之；非有必要，不得先行傳訊被告。」因此被告於前開妨害名譽案件中，分別
    於八十八年十二月二十日、八十九年一月二十一日及八十九年六月十九日不公開
    訊問，有前開卷宗可稽，亦依法有據。另按審判長於法庭之開閉及審理訴訟，有
    指揮之權，法院組織法第八十八條定有明文，是被告縱於八十八年十二月二十日
    訊問時，未就乙○○自訴法官吳幸芬之部分訊問乙○○或丙○○，亦屬審判長指
    揮訴訟之權，無法責以不法或不當。綜上所陳，被告所為，並無強制罪行為。此
    外，本院復查無其他積極之證據足認被告確有如自訴人所指之犯行，則其犯罪嫌
    疑自有不足，爰依首揭規定，逕以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林  郁  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
