【裁判字號】    90,聲,2349
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五六七號
），本院院裁定如左：
    主    文
土制長管獵槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。按
    台中縣警察局烏日分局移送經扣案之土制長管獵槍一支（槍枝管制編號0000
    000000號），係屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條所規定之不得製造、販賣
    、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列之槍砲、彈藥，而警方於民國八
    十九年六月二十三日下午一時四十五分許，持搜索票至台中市○區○○路三二六
    號二樓被告租住處，查獲土制長管獵槍一支，因認被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械
    管制條例之罪嫌，經警方移送台灣台中地方法院檢察署偵查後，惟因查無積極證
    據證明該扣案土制長管獵槍為被告所有，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九
    十年度偵字第九九四號為不起訴處分在案，爰請依上開法條諭知沒收。
三、經查，上開扣案土制長管獵槍一支，認係由具擊發機構之木質槍身加裝金屬槍管
    而成之土造長槍，以打擊底火引爆裝填於槍管內之火藥為發射動力，機械性能良
    好，可擊發使用，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年十二月四日
    刑鑑字第一八九七六六號鑑驗通知書一紙在卷可按。是故，上開扣案土制長管獵
    槍一支，確係違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
