【裁判字號】    90,易,437
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０八
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月三十日，以動產擔保交易附條件
    買賣方式，向告訴人甲○○經營之胡瓜機車行購買ＶＰＧ－五０三號機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人。約定總價金新臺幣（下同）三萬九千六百元，分六期
    付款，每月一期，每月十一日付款，標的物之存放處所為臺中縣太平市○○○街
    二十七巷十五號八樓，在價金未付清之前，標的物之所有權仍屬出賣人所有，被
    告僅得依約占有使用。詎被告取得標的物後，僅繳款一期價金又三千四百元，尚
    欠二萬九千六百元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年十月間
    起，將該標的物遷移藏匿，不知去向，致生損害於告訴人。因認被告涉犯動產擔
    保交易法第三十八條之罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、公訴人認被告乙○○涉犯右揭罪嫌，無非以告訴人甲○○之指訴，及有附條件買
    賣契約書、催告函等為其論據。訊據被告固不否認以動產擔保交易附條件買賣方
    式向告訴人購買前揭機車，惟堅決否認有何違反動產擔保交易法犯行，辯稱：係
    因八十八年「九二一大地震」時，房子壞掉，到伊哥哥處居住；同年十一月二十
    六日機車遭竊，當日九時有與女兒一同到霧峰分局太平所報案，並非避不見面等
    語。經查：被告所辯機車遺失一節，有其提出之臺中縣警察局車輛協尋電腦輸入
    單一份在卷可稽。被告以附條件買賣方式購買該機車後，雖僅繳付一期分期款即
    未再按期繳付，但該機車既係遺失，被告即無故意「遷移」機車而使告訴人無從
    追索之行為，所為與動產擔保交易法第三十八條規定之構成要件即屬有間，尚難
    繩以該罪責。公訴人所舉證據不足以證明被告涉犯該罪，本院復查無證據證明被
    告有此犯行，不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
