【裁判字號】    90,易,1722
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第六一一二號)
，本院沙鹿簡易庭認不宜依簡易判決處刑，經改依通常程序審判後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書所載 (如附件
    ) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；案件有告訴乃論
    之罪，其告訴經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，此項不受理判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告被訴刑法第三百五十四條之毀損罪，依刑法第三百五十七條之規定，係
    屬告訴乃論之罪，茲告訴人甲○○、乙○○具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
