【裁判字號】    90,婚,227
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第二二七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年九月廿一日結婚，結婚之初夫妻感情尚好，嗣因被
      告喜歡賭博，迷戀奢華生活，終於不安於室，於八十八年三月五日，趁原告不
      在時，不告而別，離家出走他去，迄今已兩年有餘。既不返家省親，亦杳無音
      訊，原告曾報警查尋亦無所獲，被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義
      務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、受理人口查尋案件登記表一張為證，並聲請訊問證
      人鍾元明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且夫妻關係現仍存續中，而被告離家多年，迄今不履行同
    居義務之事實之事實，有原告提出之戶籍謄本一份、受理人口查尋案件登記表一
    張在卷可稽，並經證人鍾元明到院證述：「被告與原告結婚後，同住了六個多月
    ，就離家沒有回來，被告離家的原因不知」等語明確。足證被告確未與原告同居
    ，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
