【裁判字號】    90,易,1657
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七○四四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○之夫，二人均為家庭暴力防治法第三條第一款所訂之家庭成員，平
    日感情不睦，時常為金錢爭吵，乙○○因而基於普通傷害之概括犯意，連續於
    八十九年八月四日十七時許，在渠等位於台中市○區○○街一○五號三樓之二住
    處，徒手毆打甲○之腹部，致甲○該處瘀傷，八十九年九月十八日上午十時許
    ，在前揭住處，徒手毆打甲○腹部，致該處瘀血，八十九年十月二十九日十七
    時許，在前揭住處，徒手毆打甲○臉部，致甲○牙齒受傷流血，八十九年十一
    月二十七日十六時許（起訴書誤載為十七日），在前揭住處，抓甲○之雙肩去撞
    牆壁，並以拳頭毆打甲○腹部，致甲○左上臂、腹部瘀傷。
二、案經被害人甲○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中，及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○指訴之情節相符，並有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院及行政院衛
    生署台中醫院所出具之告訴人驗傷診斷證明書各一紙附卷可稽，且被告已滿十六
    歲之孫子游健明於九十年二月三日在警訊中證稱「八十九年八月四日和八十九年
    十月二十九日，我有聽到爺爺和奶奶在爭吵，後來爺爺毆打奶奶腹部及臉部，而
    使臉部受傷」，此有該筆錄在卷可佐。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。又被告四次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯後坦認所為、告訴人所受之傷害並不嚴重，惟被告尚無悔意、所傷
    害者為與之相伴多年應該予以照顧之妻子等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，再刑法第四十一條關於自由刑得易科罰金之規定，於
    九十年一月十日業經修正公布，並於同年月十二日生效施行，依同法第二條第一
    項前段從新之規定，應適用裁判時之法律，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                          法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
