【裁判字號】    90,交訴,56
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七一九二號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑玖月；應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年四月三日下午二十二時許至同月四日凌晨二時許，
    在臺中市○○路某ＫＴＶ內與朋友七人共同飲用高粱酒二瓶（尚未達酒醉程度）
    。詎仍於同月四日凌晨二時四十八分許，駕駛租來之車牌號碼ＨＨ—六二九八號
    自小客車，由台中市往彰化縣烏日鄉方向沿臺中縣烏日鄉○○路○段行駛，途經
    烏日鄉○○路○段與興祥街之交岔路口時，該路段限速五十公里，其原應注意行
    車速度應依標誌之規定，且汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，隨時採取必要安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車
    前狀況，猶以時速約一百公里之高速貿然前進，適有陳志瑋駕駛車牌號碼ＧＦＺ
    ─二七六號重機車亦經該處，同向在機車道上行駛，甲○○因超速行駛及未保持
    安全間隔，為閃避來車竟撞及陳志瑋之機車，陳志瑋人車倒地，受有頭部外傷之
    傷害，甲○○見狀後，竟未報警及下車將陳志瑋送醫急救，而另行起意開車逃逸
    ；陳志偉旋即經路人報警送醫急救後延至同年月四日下午十五時四十分因傷重不
    治死亡；嗣後警方由肇事現場所遺留甲○○自小客車斷裂之保險桿塑膠套，循線
    於同月十日下午十五時許，在彰化縣二林鎮○○路四一四號建統汽車公司修配廠
    內查獲甲○○所駕駛之自小客車，而破獲全案。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭過失致死及肇事逃逸之犯罪事實，業據被告甲○○自警訊及偵審中坦承不諱
    ，核與被害人陳志瑋之父乙○○指訴及證人林哲雄、蔡明交、蔡潤之證述之情節
    相符，並有道路交通事故調查表、照片、肇事車輛資料及道路交通事故調查表等
    在卷可證。另本件車禍被害人甲○○因此受顱內出血死亡，亦經檢察官督同檢驗
    員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於九十年度相字第五一
    ○號卷內可憑。按汽車駕駛人駕車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必
    要措施，並向警察機關報告，不得駛離或逃逸，道路交通管理處罰條例第六十二
    條第一項定有明文，本件被告駕車肇事致人受傷死亡，竟未報警及下車將陳志瑋
    送醫急救而即行逃逸，此部分犯行甚為明確。又行車速度應依標誌之規定，且汽
    車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要安全措施，道
    路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依當時情形，被告亦無不能注意之情事竟疏未注
    意及此，而貿然以時速一百公里快速前行，且未注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，致撞及被害人陳志瑋致其死，可證被告之駕車失當行為，顯有過失，而被告之
    過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死及第一百八十
    五條之四肇事逃逸罪。所犯上開二罪間，犯意各別，罪名亦殊，應分論並罰。至
    被告雖係酒後駕車，惟尚乏積極証据，足以証明其飲酒後已達酒醉或有不能安全
    駕駛車輛之情事，尚難据此加重其刑，附予敘明。爰審酌被告酒後駕車對於公共
    安全有重大危害且肇事後更棄被害人於不顧，其罪行甚重，且犯罪後尚未與被害
    人家屬達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
