【裁判字號】    89,重上更(一),55
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度重上更(一)字第五五號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  巫維仁
右列聲請人因被告傷害致死案件，聲請退保並發還已繳納之保證金，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
本件被告乙○○因傷害致死案件，前經聲請人繳納保證金新台幣十五萬元，停止羈押
。茲據聲請人狀稱被告乙○○現因另案判決確定（有期徒刑三月）經檢察官指揮交台
灣台中監獄執行中，請發函台中監獄在執行完畢釋放前通知本院於釋放後接押，倘無
羈押必要則另為限制居住之諭知，聲請人於得防止被告逃匿前陳報法院，不再擔任保
證人，請准予退保並發還已繳納之保證金到院。按具保證書或繳納保證金之第三人固
得將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院而聲請退保（刑事訴訟法第一百十
九條第二項參照），惟查本件被告乙○○僅因另案被判處有期徒刑而入監執行，並無
預備逃匿之情形，聲請人所請核與上述要件不合，其聲請退保發還保證金即無從准許
，應予駁回。爰特裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月     七     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                       審判長法  官  李  文  雄
                                             法  官  陳  嘉  雄
                                             法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     九十      年      六       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
