【裁判字號】    90,聲再,130
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毀棄損壞聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲再字第一三○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毀棄損壞案件，對於本院八十九年度上易字第二七○七號中華民國九十
年二月二十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二七○七號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十九年度偵字第九二四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：(一)告訴人所提出之鎖匠出具之說明書係證人庭外之陳述，不可作
    為不利於被告之證據，原審違反採用即有未合。(二)該份鎖匠說明書係偽造，該店
    開立之免用統一發票收據與卷附證據不同，該陳俊行具名之收據並非其本人開立
    ，該店並無鎖匠趙先生，顯係告訴人所偽造、行使，此一重要證據之發現對確定
    判決有重大影響，足以令被告受無罪之判決，為此依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款、第四百二十一條聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，其所提出之免
    用統一發票收據樣本係空白樣本，而陳俊行出具之證明亦係原審判決後之九十年
    五月九日所出具，均非原審判決前已存在而於判決後始發見，亦非不須調查之確
    定新證據顯然不足以使確定判決發生動搖。再聲請人聲請訊問鎖匠一節亦經原審
    以事證已明，核無傳訊必要，於判決理由予以說明亦無足以影響於判決之重要證
    據漏未審酌情事，聲請人聲請再審理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無
    再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月     七     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                       審判長法  官  李  文  雄
                                             法  官  陳  嘉  雄
                                             法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     九十      年      六       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
