【裁判字號】    90,重上更(四),48
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度重上更(四)字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張奕群
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十五年十二月十
二日第一審判決（民國八十五年度訴字第三九一號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢
察署民國八十五年度偵字第九六七號），提起上訴，經判決後，由最高法院第四次發
回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○係彰化縣芳苑鄉衛生所牙
    科醫師，為依據法令從事公務之人員，竟基於概括之犯意，自民國八十四年三月
    十三日起，至同年六月二十六日，連續在彰化縣芳苑鄉○○村○○路一九四巷四
    八號即彰化縣芳苑鄉衛生所內，明知病患洪保護、謝洪玉蘭僅因假牙牙痛作治療
    而未拔牙，病患洪林豆牙齒頭部位已缺牙未作複合樹脂充填，病患黃福榮因牙痛
    治療未作複合樹脂充填等，仍分別利用職務上機會，在其製作之病歷資料，虛偽
    登載為病患洪保護等人（指洪保護、謝洪玉蘭、洪林豆、黃福榮，以下同）拔牙
    或複合樹脂充填，並據以行使向中央健康保險局（以下簡稱健保局）詐領診療費
    用，其中洪保護部分為新臺幣（下同）五千三百五十元，謝洪玉蘭部分為五千零
    八十元、洪林豆部分為六百元、黃福榮部分為一千九百七十元，共計一萬三千元
    ，足生損害於健保局核撥健保給付之正確性。迨八十四年十月間健保局中區分局
    發覺有異，派員實地訪查及勘驗而得悉上情。案經法務部調查局彰化縣調查站（
    以下簡稱調查站）移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯
    刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實文書罪及修正前貪污治
    罪條例第五條第一項第二款之利用職務上機會詐取財物罪嫌云云。
二、按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定
    有明文；次按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴
    訟法第一百五十四條亦著有規定。此認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為實在之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在者，則應諭知無罪之判決。是證據是否真實尚欠明
    顯時，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，此經最高法院著有五十三年度
    台上字第六五號、六十九年度台上字第四一三號、七十六年度台上字第四九八六
    號、五十三年度台上字第六五號判例足供參照。本件檢察官起訴被告涉有上開罪
    嫌，無非以被告於右揭時、地如何在洪保護等人病歷虛偽記載同部位重複拔牙、
    複合樹脂充填或已拔牙部位仍實施複合樹脂充填等情，業據健保局中區分局派員
    實地訪視屬實（病患洪保護、謝洪玉蘭部分），並有洪保護等四人病歷資料及上
    揭訪視紀錄對照表等影本各在卷為憑；另洪保護、謝洪玉蘭之口腔幾近全部為假
    牙，且於案發時最近二、三年未曾在彰化縣芳苑鄉衛生所拔牙乙節，亦經洪保護
    、謝洪玉蘭在調查站訊問時分別指證明確，渠等二人在偵查中改稱：「記不清楚
    」云云，顯係迴護被告之詞，尚無足採；至被告於偵查中否認犯行，辯稱：彰化
    縣芳苑鄉衛生所牙科門診業務僅伊單獨負責，應有牙齒或牙根才會拔牙，或補牙
    實施複合樹脂充填，可能是忙中有錯致將位置標示錯誤，伊絕無偽造病歷詐領健
    保給付情事云云，顯不足採等由為其論罪依據。訊據被告對於其原係彰化縣芳苑
    鄉衛生所牙科醫師，於前開時、地為洪保護等人看診，並製作病歷而向健保局請
    領前述款項等事實，固直承不諱，惟堅決否認有檢察官所指之上開犯行，辯稱：
    伊確實有為患者診療才會申報健保給付，彰化縣芳苑鄉衛生所牙醫門診業務，只
    有伊一人單獨負責，可能忙中有錯而標示位置錯誤情事，伊絕無偽造病歷詐領健
    保給付之事；洪林豆雖已缺牙，惟其活動假牙破裂，曾委伊以複合樹脂填補；洪
    保護確由伊拔掉牙根及因假牙壞掉由伊填補多次，但洪保護事後另尋密醫拔掉，
    致健保局人員訪談時因未見牙齒，而誤認伊虛報費用，且八十四年四月二十八日
    病歷左下一、二顆牙係右下一、二顆牙之筆誤；另謝洪玉蘭確由其夫謝抄帶同，
    多次請伊填補牙齒及拔牙，嗣所填假牙又由密醫拔除，致生誤會。這些病患都是
    年老的鄉農鄉婦，未受教育，究竟於何時作何治療，對牙齒之上下排或第幾顆牙
    齒，牙醫師做何處置，如何治療，均難以注意及記憶，是渠等以前不利於伊之供
    述，顯係出於誤會等語。經查：
    （一）洪保護在中央健康保險局人員李金讚訪談時，雖陳稱其牙齒於二、三年前
          即陸續拔掉，祇剩左下第三顆及右上第六、七顆等三顆，八十四年未拔過
          牙等語；另於彰化縣調查站人員調查時亦稱其目前之牙齒除了右二顆及左
          下一顆外，其餘都是假牙，大約在二、三年前全部拔除，且連同牙根一併
          拔除，其於二、三年前製作完假牙後即未再拔牙，雖曾因牙痛到芳苑鄉衛
          生所看牙齒，因為是假牙，所以未填補等語。然其嗣於檢察官偵查時結證
          稱：「（你有無去芳苑衛生所拔牙齒或補牙齒﹖）沒有拔過全牙，有拔過
          牙根，另外因假牙時間久了會鬆動所以有稍加填補」等語（參見偵查卷第
          八頁正面），於本院前審調查中更詳細供明係補牙後又因牙痛，而請密醫
          加以拔除等語（參見本院上訴字卷第三十九頁正面）。經查：一般假牙
          之做法，乃須靠部分牙根為支撐，假牙安置始能牢固，此為公眾週知之事
          實，證人即彰化縣牙醫師公會理事長乙○○於本院前審調查時亦到庭結稱
          ：「做活動假牙要不要留下牙根是二回事，少數情形牙根可以當做支撐時
          ，也會留下來」等語（參見本院重上更三卷第二十六頁反面），是被告於
          偵審中所供替洪保護拔過牙根並補假牙乙節，合於情理，堪以採信。洪
          保護左下一、二牙齒早於八十一年四月五日已在彰化縣芳苑鄉衛生所由被
          告拔除，惟其病歷資料上於八十四年四月廿八日又記載拔除洪保護左下一
          、二牙齒，以致於同一位置先後有兩次拔牙之紀錄，此固有洪保護之病歷
          影本存卷足憑，訊之被告對此亦不否認，然辯稱因該衛生所牙醫祇伊一人
          ，又要兼行政工作，故該八十四年四月廿八日之拔牙記載可能是其事務繁
          忙，將左右位置誤記所致等語。經查，中央健康保險局人員於八十四年十
          月二十四日訪視洪保護時所做之實地訪視紀錄表記載洪保護之「右」下一
          、二牙齒係屬缺牙狀態，有該實地訪視紀錄表在卷可憑；而證人即私立中
          山醫學院教授，同時亦在該校附設醫院牙醫科看診之周明勇於本院前審中
          亦到庭結證證實類此情形，牙醫師確實有可能將左右位置記錯，因為病患
          的左側在醫師而言是右側，故可能寫錯等情（參見本院上更一字卷第三十
          一頁正面）；另拔牙時是否需先照Ｘ光片，據證人乙○○於本院調查時所
          證：「據我所知省立彰化醫院目前也不一定都替患者做Ｘ光檢查，除非醫
          生認為有必要性，才會做Ｘ光檢查，如前牙只是單牙根就不一定要照，愈
          後面的牙齒，醫生認為有必要才會照Ｘ光片，如果牙齒的狀況是殘根或牙
          週病比較嚴重者，就不必照Ｘ光片，以目前健保之體制也沒有規定牙醫師
          在做治療前一定要做Ｘ光的檢查」等語，是就洪保護之情形而言，被告為
          之拔牙時，並未先做Ｘ光檢查之可能性極大；本院就洪保護於八十四年四
          月二十八日至彰化縣芳苑鄉衛生所拔牙時，該所有無先照Ｘ光片一事，曾
          向彰化縣芳苑鄉衛生所函查，據覆：無所獲Ｘ光片，有該所九十年五月二
          日之函文在卷可稽，是被告於事後補做洪保護之病例紀錄時因無Ｘ光片可
          資稽考，加以事忙一時疏忽將左右位置誤記，即非無可能，則對其此項無
          心之失，當無故為登載不實及藉之詐領健保給付之犯罪故意，自不待多言
          。證人即中央健康保險局中區分局查核員李金讚於本院前審調查時雖證
          稱對於牙齒健全之病患，牙醫師有可能將左右位置寫錯，洪保護的牙齒早
          已拔掉，應不可能有左右寫錯之情形云云（見本院上更一字卷第十七頁正
          面），然該洪保護係在補牙後因牙痛又請密醫拔牙，非如其於訪談及彰化
          縣調查站訊問時所稱於二、三年前已將牙齒全數拔除，已如前述，且牙醫
          師所以會將病患左右牙齒誤記，係因患者的左側，即為醫師的右側，故有
          誤記可能，亦經周明勇教授證述如前，該李金讚原係中央健康保險局中區
          分局醫務管理局的課員，此據其陳明在卷（參見本院上更一字卷第十六頁
          正面），是李金鑽既無牙醫師實際執業經驗，所供純屬其個人臆測之意見
          ，自應以周明勇教授之供證為可採，是該李金讚於本院前審調查所為前開
          證述，尚不足為不利於被告之認定本院前審曾再次傳訊洪保護到庭結證
          稱：伊確有於八十四年間前往彰化縣芳苑鄉衛生所摘除牙根、拔牙，確也
          有讓被告補牙，後來因整座假牙壞掉已予丟棄等語（參見本院上更二字卷
          第三十五頁正面），參諸洪保護所住為彰化縣芳苑鄉之偏遠地區，平日務
          農，對於時間之經過較乏明確記憶，且在鄉下偏遠地區，原較缺乏牙醫師
          ，農民對於牙齒之醫療保健常識亦明顯不足，牙齒疾病多由不具牙醫師資
          格者處理較多，且曾由密醫到家拔牙乙節，亦經洪保護於本院前審中供述
          在卷（見本院上訴字卷第三十八頁反面），則其牙齒經密醫如何處理，自
          難明確瞭解，衡情要難確悉其牙根有否摘除，是洪保護突經中央康保險局
          人員訪談及彰化縣調查站訊問時所供證稱其牙齒除左下第三顆、右上第六
          、七顆外，其餘於二、三年前連同牙根一併拔除乙節是否屬實，原即存疑
          ，況其於本院前審調查時已供證當時所供有誤，伊於八十四年間確有經被
          告看診補牙、拔牙；而證人洪保護於偵審中就上開關係本案案情之重要事
          項具結而為陳述，如其為虛偽之陳述，依法應負偽證刑責，相較於中央健
          康保險局及彰化縣調查站人員至洪保護住處所為之詢問，洪保護於偵審中
          就上開事項所為之陳述衡情自會較為謹慎嚴謹，參以洪保護與被告非親非
          故，訊之證人洪保護復否認中央健康保險局及彰化縣調查站人員至其住處
          詢問後，迄檢察官訊問前，被告曾親自或託人去找伊，要伊替被告說好話
          等情，尚難認證人洪保護嗣為更正之證述非屬真實且為偏頗被告之詞，本
          院自無從依其前有瑕疵之證述遽為被告不利之認定。
    （二）中央健康保險局之「牙醫診所申報診療費用與實地訪視紀錄對照表」中，
          記載謝洪玉蘭於數年前已缺牙，經審查委員實地訪視紀錄係上下頷全口假
          牙（參見調查卷第十一頁），因認被告申報拔牙給藥及複合樹脂充填為虛
          偽云云，然謝洪玉蘭於八十四年十二月六日在彰化縣調查站係供稱：「我
          於二、三年前將牙齒拔光時，是連牙根一起拔除的」（參見調查卷第四頁
          反面），惟此與其於八十四年十月二十四日接受健保局訪談時所稱：「‧
          ‧‧‧今年下頷牙齒病，又至衛生所治療，拔了下面二顆牙根，左二顆在
          下面在衛生所拔的，右下面二顆在別家診所拔的」等語不符（參見調查卷
          第十九頁），足證謝洪玉蘭對於自己之牙齒經如何處理並非確實瞭解，且
          其於偵查中亦陳稱其於八十四年間曾要被告拔牙及填補牙齒無訛（參見偵
          查卷第八頁），參以其於彰化縣調查站亦稱：「我於今年曾有一次（詳細
          時間已忘）至芳苑鄉衛生所看牙齒，是否有填補我不清楚」等語（參見調
          查卷第四頁），是彼於彰化縣調查站所稱其於二、三年前全牙已拔光，連
          牙根亦全拔除云云，即與事實不符，此項證據顯存有瑕疵，迨本院前審調
          查中，經受命法官詳細訊問後，謝洪玉蘭已明確證稱其委由被告拔除二顆
          牙（根），且假牙亦經補過後已請密醫予以拔除等情（參見本院上訴字卷
          第六十頁），核與證人即謝洪玉蘭之夫謝抄所證：「陳醫師（被告）拔的
          ，是補了之後牙齒搖動，才給他拔牙」等語吻合（參見本院上訴字卷第六
          十頁反面），且經本院前審受命法官當庭勘驗證實謝洪玉蘭之假牙確經補
          過而無空隙存在，並記明筆錄在卷可考（參見本院上訴字卷第六十二頁正
          面），而拔除牙根亦與拔除全齒相同，要只認識差距之問題，且一般情形
          假牙破損醫師可以複合樹脂來填補乙節，復經周明勇教授於本院前審調查
          時到庭結證在卷（參見本院上更一字卷第三十頁反面），且經本院前審再
          傳訊謝洪玉蘭到庭，仍結稱伊確有在八十四年三月十三日至彰化縣芳苑鄉
          衛生所補牙，是後來再拔掉的，而其現有之上排假牙確經被告分別於八十
          四年五月九日、同年六月二十六日以樹脂修補等情，並經本院前審當庭命
          其摘除上排之整座假牙送至私立中山醫學院附設醫院門診部囑請牙醫師高
        嘉澤鑑定結果，該假牙編號、、、、等位置確經樹脂修補無誤
          ，此經高嘉澤陳明屬實（參見本院上更二字卷第四十五頁正面），核與謝
          洪玉蘭之病歷資料記載修補情形相符，被告自無登載不實及詐領健保給付
          之可言。縱健保局對於在假牙上修補不予給付之情，要屬其是否應予給付
          之審核權之範疇，尚難認被告之登載不實或有詐領給付之情形，至為灼然
          。另謝洪玉蘭之病歷記載其於八十四年五月九日拔牙之資料（參見調查卷
          第二十一頁），係表示拔除第四顆、第三顆牙二顆，而非拔除第四十三顆
          牙之意，此據被告供陳在卷，並經乙○○證述無訛（參見本院重上更三字
          卷第二十一正面、二十六頁）。又該病歷資料記載謝洪玉蘭於八十四年五
          月九日之拔牙位置，係右下第四顆、第三顆，與謝洪玉蘭所稱係左下二顆
          ，固有出入，然此項出入，當係出於誤載乙節，業如前述，即稽諸謝洪玉
          蘭於偵查中所陳於八十四年五、六月間有至彰化縣芳苑鄉衛生所拔牙，是
          下頷前約第四、五顆等情（參見偵查卷第八頁反面），足見被告確有於右
          開時、地為謝洪玉蘭拔牙，縱其病歷資料就謝洪玉蘭拔牙位置誤載並憑以
          請領健保給付，亦難執此即認被告此部分所為對於健保局有何損害，尤不
          能認定被告具有不法所有之意圖，彰彰明甚。
    （三）洪林豆未曾接受中央健康保險局訪談及彰化縣調查站訊問，檢察官偵查中
          亦未到庭，復未曾為被告不利之陳述，此有上開卷證在卷可按，上開訪視
          對照表認其缺牙未填補，無非依七十九年之病歷記載該部分之牙齒已拔除
          為其判斷之根據，惟洪林豆在本院前審調查時已到庭堅稱其因假牙裂開，
          確請被告予以填補無訛（參見本院上訴字卷第四十八頁），復提出假牙一
          副，經本院前審受命法官當庭勘驗其右邊第二顆位置確有填補之情形，並
          記明筆錄（參見本院上訴字卷第四十九頁正面），且有該副假牙扣案可證
          ，而本院前審訊之周明勇教授復證實一般情形，假牙破損牙醫師確可以複
          合樹脂填補等情無訛（參見本院上更一字卷第三十頁反面），再經本院前
          審於八十八年十月十三日將扣案洪林豆所有之假牙送往私立中山醫學院附
          設醫院牙科門診部請牙醫師高嘉澤鑑定，亦認其中第之牙齒確有樹脂修
          補之現象，並經結證在卷（參見本院上更二字卷第四十五頁正面），核與
          洪林豆所述及其病歷上所載之修補情形相符，自與洪林豆之第顆牙齒已
          於七十九年五月廿二日業經拔除之情況不悖，自不能據為被告不利之認定
          。
    （四）公訴意旨雖又認被告就黃福榮部分亦有登載不實並詐領診療費用之情事，
          然黃福榮於偵查中已證稱其於八十四年四、五月間因有蛀牙，確曾到彰化
          縣芳苑鄉衛生所看前面三顆及右上後面牙齒，有拔除牙神經並裝上栓子等
          語（參見偵查卷第二十、二十一頁），此與被告於八十四年五月十七日在
          病歷上記載右上一、左上一、二複合樹脂填充（ＣＲＦ）大致相符，並無
          明顯不實，且依該黃福榮之病歷記載其左上一、二牙齒自七十九年九月起
          至八十四年五月止，其間雖做了六次填補，然以樹脂填補一般約可維持半
          年，此經李金讚於本院前審調查時到庭結證屬實（見本院上更一字卷第十
          八頁正面），則依此計算該黃福榮之左上一、二牙齒於四年多時間內先後
          做六次填補自屬可能，而無悖常情，是不能因之即認被告於同一位置之牙
          齒在四年多內做多次填埔有何虛偽登載及詐領保險給付情事。
    （五）另查中央健康保險局八十四年十一月二十二日健保稽字第八四○二○五二
          ○號函說明二雖指被告於該局派員訪談時已默認犯行，並追問訪查人員會
          有何種處置云云（見調查卷第六頁），然被告既否認其於訪談時已默認犯
          行，且本院前審法官訊之證人即當初前往訪談被告之李金讚則結稱訪談當
          時被告並未承認有虛報，祇是對其提出之疑點無法做合理說明，且問這種
          情形有何處分，所以才在公文內指被告已默認等語（參見本院上更一字卷
          第十九頁正面），惟按健保局所舉洪保護等人病歷上記載之疑點，其時間
          距訪談當時（八十四年十月二十日）已有相當時日，且被告忽遭健保局人
          員訪談質問，於倉促中難免對於事過境遷之事無法立即提出合理說明，其
          因此有詢問訪談人員將有何處分亦屬正常反應，實難因之即認被告已默認
          犯行，要不能執之據為論罪科刑之基礎。
三、綜上所述，足見檢察官所援用之證據皆有瑕疵可指，不能使一般人皆無所懷疑，
    依首開判例要旨所示，自不能執為被告論罪科刑之依據，此外，本院又查無其他
    積極證據足資證明被告確有檢察官所指之犯行，即屬不能證明其犯罪，揆諸首開
    說明，本應為無罪之判決，詎原審法院疏未詳察，遽以上開有瑕疵可指之證據予
    以被告論罪科刑，尚嫌率斷，且林洪入、洪堯舜二人經周明勇教授鑑定時，固係
    缺牙或已做金屬牙冠，未見填補之情形，惟此要係被告為其填補後因牙痛再予拔
    除之情形，此經證人林洪入、洪堯舜在本院前審結證甚詳，是原判決所見不及於
    此，將此未經起訴部分，逕依職權予以併辦，亦有未洽，被告上訴意旨以其並未
    犯罪諸語據以指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，改為被告
    無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴；被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      六       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
