【裁判字號】    90,交易緝,3
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九四二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、公訴意旨略以；甲○○於民國八十八年七月二十九日二十三時二十五分，酒後已
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛ＵＰＢ─九五六號輕機車（公共危險
    部分已另行起訴）沿台南市○○路由北向南行駛，至該路六號前，應注意、能注
    意，疏未注意前方路況而撞及在其前方由乙○○○所駕駛之ＺＶＮ─六八八號輕
    機車，致其人車倒地而受有骨盆骨折之傷。因任被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
