【裁判字號】    90,交易,200
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五０五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十三日上午十時許，駕駛車牌號碼ＴＫ
    ─６１７９號自用小客車，沿台南市○區○○路由南向北行駛，途經同路與崇道
    路交岔路口欲左轉改向西行駛時，理應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿然左轉，適
    郭南球駕駛牌照ＴＭＨ─３６５號輕型機車，後載乘客乙○○，由同向左後方駛
    來，一時閃煞不及，二車發生擦撞，致乙○○倒地，受有左下之壓碎傷併脛骨、
    腓骨、距骨、跟骨與跗骨骨折、血管損傷及皮膚缺損等傷害。甲○○於犯罪被發
    覺前向警方自首接受裁判。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第一分局報告經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時、地發生車禍肇事致乙○○受傷之事實，業據被告甲
    ○○自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，復經證人郭南球於警訊中證
    述屬實，並有道路交通事故調查報告表及舉發違反道路交通管理事件通知單、診
    斷證明書各一紙、照片十六張附卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，
    以致肇事，致乙○○受傷，被告應有過失，且被告之過失駕駛行為，核與被害人
    乙○○之受傷間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失傷害犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其於肇
    事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受
    裁判，有警訊筆錄、道路交通事故調查報告表報案人欄各一件在卷可稽，爰依自
    首之規定減輕其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危
    害及犯後曾聲請調解只因金額談不攏致調解不成，但已先給付五萬元等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      六      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
