【裁判字號】    90,交聲,96
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五駕字第七四
－ZE0000000號裁決（原處分案號：內政部警政署國道警察局公警局交字第ZE0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議書所載。
二、按汽車駕駛人，行駛於高速公路不遵管制不依規定任意變換車道行駛之情形，處
    三千元以上六千元以下罰鍰並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第三十三
    條第四款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年三月二十日十八時十三分許，駕駛Ｗ
    Ｔ─０三０號自用一般大客車，行經限國道一號公路３６７公理中正路南向出口
    處，不依規定任意變換車道之事實，有雷達自動測速照相之相片、內政部警政署
    國道警察局９０公警交字第ＺＥ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單、台南監理站裁決書及採證照片各一張、內政部警政署國道警察局九十年五
    月三日公警五刑字第４９９５號函等在卷可考，異議人對於駕車進入槽化線之情
    狀亦無異詞（見異議書說明二），其違規之事實堪予認定。因之，空言否認違規
    事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定予以裁處，於法自無不合，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、又按行政程序法於民國八十八年二月三日經總統公布，並自九十年一月一日施行
    ，監理機關依據道路交通管理處罰條例對違規人裁處，屬行政處分，依法應依行
    政程序法規定，於裁處時，應依該法第九十六條第一項第三款將處分之主旨、事
    實、理由、及其法令依據記載明白，以符合該法第一條所定之；為使行政行為遵
    循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政
    效能，增進人民對行政之信賴之立法意旨，經核，移送機關麻豆監理站之上開裁
    決書違規時、分及地點一欄係為隻字全無之空白，顯與上開所述法條規定不符，
    是則，移送機關本件裁處應屬不符行政程序法規定，宜及時改進，庶免因不符法
    律規定而遭將原裁罰撤銷，併予敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
