【裁判字號】    90,交聲,89
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八九號
    移送機關  交通部嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局麻豆監理站九十年五月
三日麻監五字第七五－M00000000號裁決之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：本件受處分人即異議人於九十年三月十九日十七時
    許，駕駛ＹＫＵ─九八八號重機車，行經台南縣鹽水鎮○○○○○路口時，有闖
    紅燈及不聽指揮逃逸之違規事實，因依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六
    十條第二項之規定，裁罰新台幣一千八百元併記違規點數四點等語。
二、訊據受處分人堅決否認有於右揭時地闖紅燈及不聽指揮逃逸之事實，辯稱：伊當
    日並未駕車行經前揭地點，伊因太太出國不在家，伊在家照顧一歲小孩，根本沒
    到鹽水，也不知鹽水怎麼走等語。經查：受處分人所辯上情，業拒提出護照影本
    經核屬實，據舉發之警員姜博賢亦證稱：當日駕駛該車之人係年約十八至二十五
    歲之間，與四十八年次之受處分人顯非同一人，是受處分人辯稱伊並未於前揭時
    地駕車違規等語，應值採信。至於違規行駛之重機車，苟係出於舉發警員之誤記
    ，或因車牌遭他人偽造等因，致警員之記載有誤等情，亦絕非不可能發生之情事
    ，是尚難單以該違規行駛之機車經警逕行告發，即認確係受處分人之重機車，是
    本件受處分人聲明異議，尚非無由，原處分對異議人裁罰，容有未合，異議有理
    由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        七日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
