【裁判字號】    90,交聲,90
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第九號
    移
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所站
八十九年五月五日所為之北監六駕裁字第40─732430號裁決處分，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄(參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日(七四)廳刑一字第五五○號函)。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在台北縣土城市○○路○段124號
    十樓，而違規之行為地係在台北市內，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭
    知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
