【裁判字號】    90,聲,1143
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒字第一六三號、八十九毒
偵字第二０一三號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命(毛重約參點捌公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命業經列入毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，禁止非法持有、施打及吸用
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    臺灣台南地方法院檢察署偵辦八十九年度毒偵字第二０一三號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例案件，台南市警察局第三分局員警於民國八十九年七月三十一日
    十五時許，在台南市○○街一五六號十一樓之十三查獲有如主文所示之安非他命
    ，爰聲請將前揭物品宣告沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月   七         日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六    月   七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
