【裁判字號】    89,易,2757
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二○四四
號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告甲○○連續自八十九年三月二十三日起至八十九年六月四日止，非法施用
    安非他命之犯行，業經本法院於八十九年九月十一日判決，並於八十九年十月十
    八日確定在案（參見八十九年度易字第二○八二號刑事卷宗），雖本件被告係被
    訴於八十八年九月六日施用第二級毒品安非他命之犯行，然被告於本院審理時供
    稱：．．．我都沒有斷過，在八十八年九月六日被抓到後有被送戒治，戒治出來
    後有再吸食．．．等語。既其被告施用毒品之行為從未間斷，顯係基於概括之犯
    意為之，且依吸毒者容易成癮、戒毒不易及吸用方法之特殊性，應論以連續犯，
    其犯行應已為前開確定判決包括。依照首開說明，為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月       七       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      六        月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
