【裁判字號】    90,聲,1141
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一一四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹小包（毛重參點參零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命屬第
    二級毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、聲請意旨除如附件聲請書所載外，另扣案安非他命毛重三點三五公克，驗後毛重
    三點三０公克，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷可稽，聲請人
    誤載為含袋重四點三公克，併此敘明。
三、經本院審核相關案卷，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年        六      月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國        九十    年        六      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
