【裁判字號】    90,重訴,274
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司鹽水分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十七年六月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十點三五計算之利息，並自民國八十七年七月二十二日起至民國八十
八年一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月二十二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月二十九日
    向原告借款新台幣︵下同︶六百萬元，原約定清償日為八十六年六月二十一日，
    嗣原契約到期後，兩造經兩次展期，同意展期至八十八年六月二十一日，利息按
    原告基本放款利率加年息百分之二點二五機動調整（現為年息百分之十點三五）
    ，被告丁○○應按月給付利息，本金則於到期一次清償，如逾期繳息，除原有利
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上
    開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。詎被告自八十七年六月二十一起未依約繳息，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，尚積欠本金六百萬元，及如主文第一項所示之利息暨
    違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、借款展期約定書二件、放款戶授信明細查詢單一件、利率
    表一件、放款貸放傳票影本及轉帳收入傳票影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年六月二十九
    日向原告借款六百萬元，原約定清償日為八十六年六月二十一日，嗣原契約到期
    後，兩造經兩次展期，同意展期至八十八年六月二十一日，利息按原告基本放款
    利率加年息百分之二點二五機動調整（現為年息百分之十點三五），被告丁○○
    應按月給付利息，本金則於到期一次清償，如逾期繳息，除原有利息外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之
    二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告自八十七年六月二十一起未依約繳息，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，尚積欠本金六百萬元，及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清
    償之事實，業據提出借據一件、借款展期約定書二件、放款戶授信明細查詢單一
    件、利率表一件、放款貸放傳票影本及轉帳收入傳票影本各一件為證，核屬相符
    ，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款六百
    萬元，及自八十七年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之
    利息，並自八十七年七月二十二日起至八十八年一月二十一日止，按上開利率百
    分之十，自八十八年一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    七        日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    七        日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
