【裁判字號】    90,撤緩,35
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反保安處分執行法，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
聲請意旨略以：
一、
  (一)、查受刑人甲○○因竊盜等案件，經臺灣桃園地方法院於八十九年七月十九日以
      八十九年度易字第六八０號判處有期徒刑九月，罰金一千元，均緩刑四年，緩
      刑期內付保護管束，於八十九年七月十九日確定在案。其於緩刑期間，再犯毒
      品危害防制條例罪，經臺灣臺南地方法院裁定觀察、勒戒。其未保持善良品性
      ，違反保安處分執行法第七十四條之二規定，情節重大。
  (二)、核該受刑人所為，已合於保安處分執行法第七十四條之三所定撤銷緩刑宣告之
      原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷。
二、按受保護管束人違反保安處分執行法第七十四條之二所規定各款情形之一，情節
    重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條
    之三第一項固定有明文。然揆諸保安處分執行法第七十四條之二之規定，受保護
    管束人其違反應遵守之事項，必其係在保護管束期間內違反者，始有上開得聲請
    撤銷緩刑條文之適用。
三、查本件受刑人所犯竊盜等罪經台灣桃園地方法院判處罪刑，並宣告緩刑，緩刑期
    內付保護管束，其案件確定之時間係民國八十九年十月一日，此見諸九十執聲九
    一八號卷內台灣桃園地方法院檢察署八十九年十月二十三日一一五號函至明，並
    非右開聲請意旨所稱「於八十九年七月十九日確定」（註：該八十九年七月十九
    日係宣判日期）。另依刑法第七十四條之規定，緩刑期間係自裁判確定之日起算
    ，則本件受刑人緩刑期內付保護管束，應自民國八十九年十月一日起算。而受刑
    人未保持善良品性施用安非他命之時間，係民國八十九年九月六日遭警搜索查獲
    ，此有八十九年度毒聲字第三０七三號刑事裁定正本一件附卷為憑。是以，受刑
    人吸用安非他命之時，緩刑保護管束期間尚未開始起算，其違反應遵守之事項，
    並非在保護管束期間內所違反，依前開說明，自無撤銷緩刑之適用，聲請人所為
    聲請，於法不合，應駁回之。
四、另案卷內所附台灣桃園地方法院八十九年度易字第六八０號被告甲○○竊盜等案
    刑事判決，其判決主文將所宣告之罰金銀元一千元與所宣告之二個有期徒刑合併
    定應執行刑，似於法未合，亦附帶說明。
中    華    民    國      九十      年        六      月        七      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十      年        六      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
