【裁判字號】    89,交附,33
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  通晟交通運輸股份有限公司  設雲林縣斗六市○○路一號
    法定代理人  施素花
右列被告甲○○因八十九年度交訴字第三一號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)六百三十九萬伍千四百元，
        並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告甲○○因過失致死，致原告之夫徐慶得死亡，原告受有喪葬費、
        精神損害及汽車毀壞等損失，金額如訴之聲明，依法應由被告及其雇主連帶
        負擔，因請求判如聲明云云。
    (三)證據：提出收據、收費明細、戶籍謄本等件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴及假執行之聲請，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本二份 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
