【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九號
    原      告  丙○○
    被      告  中賢企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，並願以供擔保為條件，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）被告與訴外人李子青自民國七十九年起往來地下金融放貸關係，數額達二千多
      萬元，被告為確保債權，運用汽車買賣為幌子，透過李子青訂立買賣契約書，
      加上以第三人名義之偽造本票，作為買賣之憑據，從而套取關係人之債權，以
      防備求償訴訟之證據，此係假買賣，真貸款，套債權。且車號ＸＭ－一九二三
      號車輛為使用多年之高雄市籍中古車，被告於何時用何價向原車主取得所有權
      ？何時何價轉給原告之配偶？而該買賣價金為八十四萬五千六百元，與契約書
      所載六十六萬三千六百六十元相差十八萬一千九百元，且該車權登記一日即可
      辦竣，何須遲延一個多月。契約書內之金額係偽造，被告取得之本票來源交待
      不清，本票亦係偽造；另本票金額數目無事實依據，及本票署押日期違背買賣
      簽署邏輯，故確定係偽造文書。
（二）原案判決確定後，被告公司於八十六年十月中旬再派人至台南向原告催繳另筆
      三十五萬八千三百二十四元之債權，當時原告曾質問被告該債權為何不與原告
      一起執行假扣押，其不一起執行豈不證明原告扣押為不實。同時更有理由否定
      該筆三十五萬元之債權。又台北地方法院八十六年度票字第一九八八七號案件
      審理時曾訊問李子青偽造本票之案情，李子青公然作偽證。而被告為了十一萬
      元，公然附和，被告所為，係為了利而淪喪了義。為此請求被告給付原告不實
      扣押所生之損害賠償一百萬元。
（三）被告在李子青大量支票跳票之時為確保債權，將扣押聲請狀送法院裁定，經法
      院函地政事務所完成扣押登記。當時扣押登記原因不存在，被告應義務自動聲
      請法院撤回假扣押聲請。
（四）原告辛苦工作三十餘年，艱辛獲得唯一不動產，其價值有六百萬元，本可自主
      使用，卻遭被告不實扣押五年，其損害並擴及一家五人之生活陰影。且被告不
      實告訴，致使原告花費冤枉錢七萬元。另原告患有遺傳之失眠症，只要有外力
      刺激，連續二三夜無法成眠；八十五年二月被告帶領法院人來住家貼封條，一
      時嚇昏全家，連續三天無法安睡，精神受損至極；又原告配偶於金融機構上班
      ，首重廉潔，住家突遭貼封條，左鄰右舍議論紛分，不明者謂係盜用公款所致
      ，致名譽受損難白。故原告請求被告賠償一百萬元。
三、證據：提出附條件買賣契約書、本票、民事裁定、判決書、判決確定證明書、辯
    論狀、貸款遲延給付查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：本案是因為李子青購買車子找被告公司辦理分期付款，當時李子青拿原告
    配偶郭七妹的證件及印章來申辦分期付款，李子菁是代理郭七妹申辦，在證件內
    也設定動產擔保，並要郭七妹簽發本票，原告則是共同發票人。動產擔保程序辦
    好後，但郭七妹後來卻推說不知道此事，稱是李子青私下去辦理，經被告聲請本
    票裁定，並依據動產擔保契約對原告的財產執行假扣押，而該部車子也被賣掉了
    ，故被告是依法聲請假扣押。
丙、本院依職權函查訴外人李子青之全國前案紀錄表，並調閱本院八十五年度聲字第
    二四六號聲請卷、八十五年度全字第三一二號保全程序卷宗（含八十五年度執全
    字第三一０號執行卷），及向台灣高雄地方法院檢察署調閱李子青所涉偽造有價
    證券歷審刑案卷宗（含台灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第七三三號、八
    十五年度偵字第二九一三號、八十五年度偵字第二九一六號、八十五年度偵字第
    三一四六號、八十五年度偵字第三六七五號、八八十五年度偵字第七三三號、八
    十五年度偵字第第六八八五號、八十五年度偵字第九七九一號、八十五年度偵字
    第二０二七七號偵查卷、八十六年度執聲他字第二七五五號、八十六年度執字第
    七七二九號、八十八年度執字第七七二九號執行卷、台灣高雄地方法院八十五年
    度訴字第一二三一號刑事卷、台灣高等法院高雄分院八十五年度上訴字第二一八
    六號刑事卷、最高法八十六年度上字第五一八七號上訴卷）。
    理    由
一、原告起訴主張被告與訴外人李子青自七十九年起往來地下金融放貸關係，數額達
    二千多萬元，嗣李子青於八十三年間向被告借貸八十一萬餘元，被告為確保債權
    ，以買賣ＸＭ－一九二三號車輛為幌子，透過李子青訂立買賣契約書，並偽造原
    告之本票，作為買賣之憑據，套取關係人之債權，以備求償訴訟之證據。後李子
    青對該筆借款尚餘十五萬元未清償，被告乃持偽造之本票聲請本票裁定，並向本
    院聲請以八十五年度全字第三一二號裁定准予假扣押，進而扣押原告所有坐落台
    南縣麻豆鎮巷○段第一０八二地號、第一０八三地號土地，致原告受有損害，為
    此起訴請求被告應賠償原告之損害一百萬元。被告則以本案是因為李子青購買車
    子找其辦理分期付款，當時李子青拿原告配偶郭七妹的證件及印章來申辦分期付
    款，並設定動產擔保，及由郭七妹簽發本票，原告則是共同發票人。動產擔保程
    序辦好之後，郭七妹卻推說不知道此事，稱是李子青私下去辦理，經被告聲請本
    票裁定，並依據動產擔保契約對原告的財產執行假扣押，故其是依法聲請假扣押
    ，並無不法行為等語，資為抗辯。
二、查被告於八十五年間持以原告為共同發票人，票面金額八十一萬九千八百四十元
    ，發票日八十三年三月三十日，付款日八十五年一月五日之本票一紙，聲請本院
    裁定以八十五年度全字第三一二號裁定准被告提供擔保後對原告假扣押，嗣原告
    以八十五年度存字第三五九號提存擔保金五萬二千零五十三元後，聲請本院以八
    十五年度執全字第三一０號強制執行事件查封原告所有坐落台南縣麻豆鎮巷○段
    第一０八二、第一０八三地號土地等情，業據本院調閱八十五年度全字第三一二
    號保全程序卷宗（含八十五年度執全字第三一０號執行卷）在卷供參，且為兩造
    所不爭執，堪信為真。次查原告主張前開本票係被告與訴外人李子青共同偽造等
    情，此則為被告所否認。查李子青前因涉及偽造有價證券案件，經台灣高雄地方
    法院檢察署以八十五年度偵字第二九一六號、八十五年度偵字第四七三三號等案
    件偵查在案，據李子青於該案訊問時自承：「我確實偽造他（指原告）的名字為
    共同發票人，也偽造他的本票。」「（你辦這件貸款時有無徵得丙○○得同意？
    ）沒有。」「印章是我自己去刻的。」（均見台灣高雄地方法院八十五年度偵字
    第二九一六號八十九年三月二十日訊問筆錄）且原告前以被告公司法定代理人甲
    ○○與李子青涉及共同偽造文書案件提出告訴，復經台灣高雄地方法院檢察署「
    系爭本票上告訴人之簽名，係李子青所偽造，已據李子青坦承在卷。告訴人雖質
    疑甲○○未盡對保義務，然以系爭本票面額為八十一萬九千八百四十元，甲○○
    代表中賢公司僅就其中十五萬六千一百六十元主張權利，茍甲○○與李子青共謀
    ，應主張本票所載全部金額方是，告訴人徒以揣測之詞，又無其他事證補強，殊
    難認是」，據以對甲○○為不起訴處分，凡此有本院調閱之八十五年度偵字第二
    九一六號、八十五年度偵字第四七三三號偵查卷可參。且原告就本件實際上應係
    李子青當時持系爭本票向被告貸款八十一萬多元，剩十五萬餘元未清償，始由被
    告持該本票聲請本票裁定，並聲請扣押原告所有之不動產一情，於本院審理時並
    無意見，倘被告確有偽造系爭本票之行為，則其逕行聲請本票裁定並聲請強制執
    行即可，又何必一方面已觸犯刑事責任，另一方面又大費週章貸款予李子青，甘
    冒貸款未能回收之風險？且原告於本院審理時就被告與李子青是否共謀一節，亦
    自承「有沒有共謀，我不知道。」則伊初始指述被告有偽造文書行為，顯係揣測
    之詞，此外原告復無其他證據足以證明被告有偽造系爭本票行為，伊就此主張，
    自不足採。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。依此規定，侵權行為之成立要件，以行為人之行為具有不
    法性，始負損害賠償責任，若係依法所為之行為，而由法院承辦人員依法律規定
    辦理，乃屬依法訴求之合法行為，而非不法侵害他人之權利，自與前揭侵權行為
    之要件不符。查本件被告因李子青積欠債務未償，乃聲請本院裁定假扣押後，並
    依該裁定提供擔保金以補釋明之欠缺，由本院發函扣押原告所有之土地，此均如
    前述，核被告所為，係依民事訴訟法第五百二十六條所為之合法行為，尚難認其
    行為有何不法性，則上訴人請求被上訴人應負侵權行為損害賠償責任，揆諸前揭
    說明，尚屬無據。又民事訴訟法第五百三十一條雖復規定：「假扣押因自始不當
    而撤銷，或因第五百二十九條第二項及第五百三十條第三像之規定而撤銷者，債
    權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。」故債權人所負此項損害賠償
    責任，乃本於假扣押裁定撤銷之法定事由而生，債務人賠償請求權之成立，即不
    以債權人之故意或過失為要件。（最高法院五十八年度台上字第一四二一號判例
    參照）。以此，債權人此一損害賠償責任之成立，雖不以故意或過失為必要，然
    必限於假扣押裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項
    及第五百三十條第三項之規定而撤銷者。查本件被告對原告聲請假扣押裁定，並
    據查封原告所有土地後，迄未撤銷假扣押裁定或撤回假扣押之執行，此參本院調
    閱之八十五年度全字第三一二號保全程序卷宗即明。依前揭說明，原告亦不得依
    此一規定，請求被告負損害賠償責任。
四、從而，原告請求被告給付一百萬元，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請，即
    失所附麗，自應併予駁回。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
