【裁判字號】    90,訴,490
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一九二九號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案偽造信用卡壹張（卡號：0000000000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院於民國八十五年十
    月十六日以八十五年易字第五六九一號判處有期徒刑三月，甫於八十五年十二月
    二十六日執行完畢。甲○○復於五年內，與綽號「豆漿」、「西瓜」等四名不詳
    姓名之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有及供行使之用而偽造私文書之概
    括犯意連絡，先由綽號「豆漿」男子等四人於不詳時間、地點偽造背面持卡人簽
    名處空白之美商安泰人壽公司（以下簡稱安泰公司）信用卡一張（卡號：000
    0000000000000號），並由綽號「豆漿」之男子等四人於八十九年
    十月十六日交付予甲○○，而由甲○○於前揭信用卡背面持卡人簽名處，偽造「
    郭順展」之署押一枚，而為偽造以郭順展為名義人之信用卡私文書一紙，足以生
    損害於郭順展及安泰公司。嗣於同日十八時二十分許，綽號「豆漿」男子等四人
    開車載同甲○○至台南縣永康市○○路七三一號億進寢具企業有限公司（以下簡
    稱億進公司），由甲○○持前揭偽造之信用卡私文書一張，交予億進公司職員乙
    ○○，並以佯稱其即為「郭順展」本人，欲以前揭信用卡刷卡購物方式購買價值
    新台幣（下同）一萬四千三百元之床罩二組之方式，行使前揭偽造信用卡私文書
    等詐術，欲詐取前揭床罩二組等財物，嗣經乙○○以前揭信用卡與發卡銀行查詢
    時，發現有異，而未交付前揭財物。嗣經報警後，循線查獲，並扣得前揭偽造信
    用卡一張，綽號「豆漿」等人則趁亂逃逸無蹤。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之
    指述相符，並有前開偽造之信用卡一張在卷可稽，又扣案信用卡一張係偽造之信
    用卡一節，有華信安泰信用卡公司傳真一紙影本附於警卷在卷足參，被告自白與
    事實相符，堪以採信，被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及第三百三十
    九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告被告署押之行為為偽造私文書之部
    分行為；偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另
    論罪。被告與綽號「豆漿」、「西瓜」等四名不詳姓名之成年男子間，具有犯意
    連絡及行為分擔，俱為共同正犯。被告所犯前開二罪間，具有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院於八十五年十月十六日以八
    十五年易字第五六九一號判處有期徒刑三月，甫於八十五年十二月二十六日執行
    完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可稽，被告於有期徒刑
    執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告僅因其一己之私，與「豆漿」等人之犯罪集團共同以偽造之信用卡刷卡
    消費，影響商業交易秩序甚鉅，且明知「豆漿」等人交付之信用卡為偽造之物，
    竟自願擔任實際刷卡消費之人，協同犯罪集團隱藏真實身分而為犯罪，致使偵查
    機關無從查緝其餘共犯，惡性非輕，雖犯罪尚無所得，且犯罪後坦承不諱，犯後
    態度良好，但仍不宜輕縱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣案
    前揭信用卡一張為被告與共犯「豆漿」、「西瓜」等人所有，且供其犯罪所用之
    物，業據被告於偵審中自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定均沒
    收之。另被告於扣案前開信用卡背面偽造之「郭順展」署押一枚部分，因前開信
    用卡業已宣告沒收如前，爰不另予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條後段、第四十七條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      六      月       八     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
