【裁判字號】    90,交易,207
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一四四八
號），經本院法官認不宜簡易處刑，本院依普通程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十四日凌晨零時四十五分許，因飲用酒類，已不能
    安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號Ｙ９─５４７３號自小客車。行經台南市○
    ○○路○段六五號前時，撞及道路上施工之木堆。嗣經警前往處理，並以酒精測
    定器檢測吹氣其吐氣所含酒精成份達每公升○‧四０毫克而查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○前揭酒後駕車肇事之事實，業據其於警訊中自白不諱，核與其於本院
    審理中中所供述相符，並有台南市警察局處理交通事故紀錄表記載查獲時訊問過
    程含糊不清、道路交通事故調查報告表各一紙及照片十五張在卷可資佐證。被告
    駕車行至前揭肇事路口時，未能發現路中施工木堆，並有被告案發時經呼氣酒精
    測試濃度成份達每公升０‧四毫克，有測試單各一紙在卷可稽，顯見當時已因飲
    酒致不能安全駕車，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年        六        月      七      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年        六        月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
