【裁判字號】    90,聲,1060
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊湘雲
右列具保人因被告施翰良違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院
裁定如左：
    主  文
楊湘雲繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人楊湘雲因被告施翰良違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣貳萬元，經具保人繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
