【裁判字號】    90,交聲,82
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八二號
    移送機關  交通部嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站九十年四月十九日所為之麻監五駕字第七五─000000000號裁決處分，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十條規定；汽車裝載時，有左列情形之一者，處汽
    車駕駛人新台幣三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行：1.裝載貨
    物超過所行駛橋樑規定之載重限制者。2.裝載整體物品有超重、超長、超寬、超
    高情形或裝載危險物品時，未隨車攜帶臨時通行證，或未依規定路線、時間行駛
    者。3.所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者。4.貨車運送途中附載作業人員，超過
    規定人數，或乘坐不依規定者。5.載運人數超過核定數額者。但公共汽車於尖峰
    時刻載重未超過核定總重量者，不在此限。6.小客車前座或貨車駕駛室乘人超過
    規定人數者。7.車廂以外戴客者。8.載運人客、貨物不穩妥，行駛時顯有危險者
    。前項各款情形，應歸責於汽車所有人時，除依法處汽車所有人罰鍰及記該汽車
    違規紀錄一次外；汽車駕駛人仍應依第六十三條第一項第二款規定記違規點數二
    點。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年一月五日凌晨二時五十分許，駕駛Ｗ
    Ｄ─九二九號營業貨運曳引車，行經彰化縣和美鎮○○路時因裝載整體物品有超
    重、超長、超寬情形為隨車攜帶臨時通行證之事實，有台灣省彰化縣和美分局９
    ０彰警交字第１９８０４６６２８號舉發違反道路交通管理事件通知單、彰化縣
    警察局和美分局和警交字第一七七二七號函等在卷可考，異議人對於駕車為攜帶
    臨時通行證一節之情狀並無異詞，（見異議人於陳情書中自陳；本行因作業疏忽
    ，將以預期之通行證影印本連同申訴書附上），況經本院囑託訊問證人及處理員
    警吳居易亦結證稱異議人當時是攜帶過期通行證，有筆錄在卷足憑，證人為公務
    人員，與異議人無冤無仇，應無故為誣攀之理，其所為證言應屬真實可信。異議
    人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞，無足採信。本件事證明確，原處分
    機關道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款裁處罰鍰新臺幣三千元並記違
    規點數二點，核無不合，上開異議應予駁回。
三、又按行政程序法於民國八十八年二月三日經總統公布，並自九十年一月一日施行
    ，監理機關依據道路交通管理處罰條例對違規人裁處，屬行政處分，依法應依行
    政程序法規定，於裁處時，應依該法第九十六條第一項第三款將處分之主旨、事
    實、理由、及其法令依據記載明白，以符合該法第一條所定之；為使行政行為遵
    循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政
    效能，增進人民對行政之信賴之立法意旨，經核，移送機關麻豆監理站之上開裁
    決書違規時、分及地點一欄係為隻字全無之空白，顯與上開所述法條規定不符，
    是則，移送機關本件裁處應屬不符行政程序法規定，宜及時改進，庶免因不符法
    律規定而遭將原裁罰撤銷，併予敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
