【裁判字號】    90,易,944
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月十七日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分
    期付款方式向南陽實業股份有限公司（下稱南陽公司）購買「一九九八年份三陽
    廠牌ＶＡ─Ｇ」自小客車一輛（車牌號碼Ｊ四─六五五三號），雙方約定價款新
    台幣（下同）五十二萬八千元（附加利息總額為七十一萬五千零八十八元），分
    六十八期給付，自八十七年十月十七日起至九十三年五月十七日，第一期給付一
    萬元，餘款每月十七日給付一萬零五百十六元，於買受人未繳清全部價款前，出
    賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義務佔有使用，且須
    將小客車存放於台南縣佳里鎮○○街一三○巷二一弄三八號，不得把標的物遷移
    、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，僅給付
    至八十八年三月份第五期之款項，即未再付款，尚欠第六期至六十八期款並將小
    客車遷移至其他不詳處所而未告知南陽公司，致南陽公司追索無著，足生損害於
    債權人南陽公司。
二、案經南陽公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承右開犯行，核與被害人南陽公司職員吳清玉於偵查中指述相符，
    且有附條件買賣契約書、存證信函及被告住所遷移資料等在卷可稽，事證已甚明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、唯迄今尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月       七       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十    年      六        月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
