【裁判字號】    90,交易,212
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第四五七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○原係樺嶺企業有限公司雇用之營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國（下同）八十九年七月十日十八時許，駕駛車牌號碼Ｋ三─六一五號營業
    大貨車，沿台南縣鹽水鎮○○路東向西行駛，途經該路八十六號前，理應注意汽
    車行駛時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意其車同向行駛之車
    輛，貿然行駛，致自後撞及由甲○○所駕駛，後座載搭丙○○同方向行駛之車牌
    號碼ＶＵＦ─六八八號輕機車，致甲○○、丙○○二人人車倒地後，甲○○因此
    受有左手肘挫傷、左肩、前臂及左膝多處擦傷；丙○○則受有胸部挫傷併嚴重血
    胸、氣胸，左側鎖骨骨折，橫膈膜破裂併疝氣，脊柱嚴重挫傷併第一、二腰椎髓
    質損傷及下半身癱瘓，骨盆骨折併膀胱破裂等多處重傷害。乙○○於犯罪被發覺
    前自首接受裁判。
二、案經丙○○及甲○○告訴臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○右就於開時、地車禍肇事，致丙○○及甲○○受傷，丙○○並致
    重傷之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人丙○○及甲○○指訴之
    情節相符，並有台南縣縣警察局道路交通事故調查報告表、新興醫院、財團法人
    奇美醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施」。道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時路況又
    無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致丙○○及甲○○受傷。且被
    告之過失駕駛行為，核與被害人丙○○及甲○○之受傷間，具有相當因果關係，
    是其業務過失傷害犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○以駕駛大貨車為業務，其因駕駛大貨車肇事，所為，係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段及後段之業務過失傷害罪，被告於同一時地，以一過失行
    為致告訴人二人受傷，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前
    段之規定從一重處斷論以業務過失重傷害罪。其於肇事後犯罪未被有偵查權之公
    務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊筆錄在卷可稽
    ，依法應減輕其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危
    害及犯後未能賠償被害人之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、後段、第六十二條前段、第五十五條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       六      月       七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年       六      月       七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
