【裁判字號】    90,訴,756
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第七五六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬柒仟捌佰零柒元，及自民國九十年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二十一
    日向原告借款新台幣︵下同︶二百八十萬元，約定借款期間自八十七年七月二十
    一日起至一百零七年七月二十一日止，利息原依原告基本放款利率加年息百分之
    一點二五機動調整，嗣利息改依原告基本放款利率加年息百分之零點五機動調整
    （現為年息百分之八點三五），以每個月為一期，被告周紀清應按月分期攤還本
    息，如逾期繳款，除原有利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未
    依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年五月二十一
    日起未依約繳款，即喪失期限利益，全部債務視為到期，經原告聲請鈞院強制執
    行，經鈞院以八十九年度執字第九五二四號強制執行事件拍賣，原告分配受償一
    百九十一萬二千一百六十四元（包括利息及違約金在內，利息及違約金抵充至九
    十年一月二十日止），本金部分尚積欠一百二十八萬七千八百零七元及如主文第
    一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、補增契約、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票各一件、
    分配表及利率表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第九五二四號拍賣抵押物強制執行事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於八十七年七月二十
    一日向原告借款二百八十萬元，約定借款期間自八十七年七月二十一日起至一百
    零七年七月二十一日止，利息原依原告基本放款利率加年息百分之一點二五機動
    調整，嗣利息改依原告基本放款利率加年息百分之零點五機動調整（現為年息百
    分之八點三五），以每個月為一期，被告周紀清應按月分期攤還本息，如逾期繳
    款，除原有利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在超過六
    個月者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳息，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年五月二十一日起未依約繳
    款，即喪失期限利益，全部債務視為到期，經原告聲請本院強制執行，經鈞院以
    八十九年度執字第九五二四號強制執行事件拍賣，原告分配受償一百九十一萬二
    千一百六十四元（包括利息及違約金在內，利息及違約金抵充至九十年一月二十
    日止），本金部分尚積欠一百二十八萬七千八百零七元及如主文第一項所示之利
    息暨違約金迄未清償等情，業據提出消費者貸款契約、補增契約、轉帳支出傳票
    及轉帳收入傳票各一件、分配表及利率表影本各一件為證，並經本院依職權調閱
    八十九年度執字第九五二四號拍賣抵押物強制執行事件卷宗核閱屬實，應堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    二十八萬七千八百零七元，及自九十年一月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之八點三五計算之利息暨上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    七      日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    七       日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
