【裁判字號】    90,上更(一),191
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         九十年度上更(一)字第一九一號       Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第六九九號中華民
國八十七年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度
營偵字第三七二號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例
    、賭博等前科，最近一次於民國（下同）八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十二年九月三日易科
    罰金執行完畢。竟不思悛悔，因曾俊賢與甲○○之堂哥有金錢糾紛，而甲○○使
    用其堂哥之行動電話，以致曾俊賢打電話給其堂哥時與甲○○發生爭吵，甲○○
    因找不到曾俊賢，乃於八十六年十月十二日凌晨四時許，夥同丁○○基於共同之
    犯意，至台南縣新營市○○路一七七號「第一車行」，欲強押知悉曾俊賢去處之
    乙○○上車，並以不上車要打死等語恐嚇乙○○，致使乙○○心生畏怖，不得已
    乃自行駕車帶領甲○○等前往台南縣新營市○○路一之卅六號丙○○住處，至同
    日凌晨四時四十分許，始讓乙○○離去，妨害乙○○之行動自由達四十分鐘，因
    認被告涉有刑法第三百零二條第一項妨害自由之罪嫌云云。
二、按案件被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○已於八十八年九月十日死亡，有台南縣新營市戶政事務所
    以九十年五月二十三日九十南縣營戶字第一三八七號函檢送之戶籍謄本一份附卷
    可稽。被告既已死亡，揆諸上開說明，自應諭知不受理之判決，原審不及審酌被
    告死亡之事實，予以實體判決，容有未洽，應將原判決撤銷，改諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      七          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十    年      六      月      八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
