【裁判字號】    90,毒抗,194
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一九四號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年三
月二十九日裁定（九十年度毒聲字第七一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治壹年，於民國九十年四月四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    於原審卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，則抗告人甲○○自民國九十年四月四日送達裁定之翌日起算，計至同年四月
    十日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年四月十八日，始行提起抗
    告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      六      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
