【裁判字號】    90,上訴,728
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第七二八號        Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第三五
五號中華民國九十年四月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；又第二審法院認為上訴不合法律上程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失
    者，應以判決駁回之，同法第三百六十七條前段、第三百六十二條前段亦有明文
    。經查本件上訴人係於民國（下同）九十年四月十二日收受原審法院判決之送達
    ，此有送達證書附卷為憑，乃竟遲至同年四月二十四日始向原審法院提起上訴，
    亦有該上訴狀所加蓋之原審法院收文章足稽，顯已逾十日之上訴期間，揆之上開
    規定，本件上訴不合法律上之程式，爰不經言詞辯逕予駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      六      月      七          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      六      月      七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
