【裁判字號】    89,交易,483
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第五六三○
號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第八九九號 )，認不宜以簡易判決
處刑而移送前來，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年一月十一日晚八時廿五分許，駕駛一輛車
    牌EY-108號營業小客車，沿臺北市○○○路○段( 北側 )第四線快車道由東往西
    方向行駛，途經羅斯福路、新生南路有行車號誌管制交岔路口，遇紅燈號誌管制
    而停駛，其於遵行方向之行車管制號誌變換為綠燈號誌而起步行駛前，適有一輛
    由成年男子甲○○駕駛一輛車牌QDZ-840 號輕型機器腳踏車，刻沿羅斯福路三段
    三一六巷由南往北方向，穿越該交岔路口。被告乙○○於綠燈駕車起步前，疏未
    注意前後左右有無障礙或車輛行人，並疏未注意讓行進中之車輛行人優先通行，
    以致甲○○駕駛車牌QDZ-840 號輕型機器腳踏車煞車閃避不及，前車頭撞擊該輛
    由被告乙○○所駕駛之車牌EY-108號營業小客車左前側保險桿及左前葉子板倒地
    。甲○○受有左手近端肱骨撕裂性骨折併肩脫臼、左大腿股骨轉子下骨折等傷害
    。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第
    二項( 處刑書誤載：第一項，應予補正 )前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人因與被告達成民事上和解，獲得新臺幣九萬元賠償而撤回其告
    訴，依照上開說明，本件業務過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      六      月    七      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      六      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
