【裁判字號】    90,簡,324
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第二三○○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹付、牌尺肆支、骰子參顆、東南西北骰子壹顆、現金新臺幣貳佰元均
沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於概括犯意，先後多次，連續意圖營利，自八十九年二月間起，至同年
    十一月二十一日止，提供臺北市○○區○○路區三段二二一巷六弄十二號一樓房
    屋為賭博場所，以麻將牌為賭具，聚集他人在該處以麻將賭博，約定賭客每打四
    圈由甲○○抽取新臺幣（下同）四百元，以此方式牟取利益。嗣於八十九年十一
    月二十一日十三時十五分許，適甲○○聚集有賭客陳金枝、汪頌賢、張健軍等人
    ，在上址賭玩麻將牌時，為警當場查獲，並扣得甲○○身上犯罪抽頭所得現金二
    百元，暨其所有供犯罪所用麻將牌一付、牌尺四支、骰子三顆、東南西北骰子一
    顆及前揭賭客之賭資八百元。
二、證據：（一）本件被告甲○○於檢察官偵查中已經自白前開犯行，有偵查筆錄附
    於偵查卷宗可憑（見八十九年度偵字第二三○○○號偵查卷宗第二三頁背面偵查
    筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，經核檢察官之聲請合法，著
    以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告除於偵查中自白提供賭博場所供人賭博
    外，而賭客即證人汪頌賢於警訊中證稱「是甲○○於今日上午九時許撥電話給我
    」、陳金枝於警訊中證稱「今日是約好下午由十三時開始賭博財物」等語（見前
    偵查卷宗第八頁背面第十行、第一三頁第八行警訊筆錄），足資認定被告確有「
    聚眾」之事實，且有提供賭博場所犯行；（三）此外，復有被告犯罪抽頭所得現
    金二百元，暨其所有供犯罪所用麻將牌一付、牌尺四支、骰子三顆、東南西北骰
    子一顆，及賭客所有賭資八百元等證物扣案足憑，本件事證明確，被告犯行已堪
    認定，應予依法論科；（四）核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖
    營利供給賭博場所及後段聚眾賭博罪，其先後多次供給賭博場所及聚眾賭博，均
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而為之，應分別依連
    續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑，惟被告以一行為同時觸犯上開二罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重之連續意圖營利聚
    眾賭博罪處斷，爰審酌被告甲○○聚眾賭博、供給賭博場所抽頭之時間尚短、抽
    頭所得有限，及其素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、所為對於社會善良
    風氣之危害程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；（五）扣案麻將
    牌一付、牌尺四支、骰子三顆、東南西北骰子一顆，為被告所有供犯罪所用之物
    ，抽頭所得現金共二百元為被告所有，犯罪所得之物，均經檢察官聲請沒收，應
    分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款沒收之，至現場於賭客身上查扣之
    賭資共八百元，並非被告犯罪所得之物，且被告與賭客係在被告之住處，非公共
    場所或公眾得出入之場所賭博財物，即不符合刑法二百六十六條第二項及刑法第
    三十八條之規定，亦非違禁物，乃不為沒收之諭知；（六）另查被告行為後，刑
    法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易
    科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變
    更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適
    用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準
    ，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
