【裁判字號】    89,訴,2347
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬陸仟壹佰貳拾元，及如附表所示之利息
、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾壹萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百四十四萬六千一百二十三元，及如附
      表所示之利息、違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月十一日先後向
    聲請人借款四百萬元及一百萬元，合計共借用五百萬元，各借款之到期日、利率
    、及違約金之計付方式均如附表所示。詎被告自八十七年七月十一日起即未依約
    繳付本息，迭經催討迄未償還，依約定書第五條第一項之約定，視為全部到期。
    嗣經拍賣被告乙○○之抵押物後，原告僅受償三百三十二萬八千四百四十六元，
    是提起本件訴訟，依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如聲明第
    一項所示之本金、利息、及違約金。
三、證據：提出保證書、借據、約定書、分配表等影本為證，並聲請鑑定八十六年十
    一月八日保證書上被告丙○○之簽名與其平日書寫筆跡是否相符。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：否認擔任系爭借款之連帶保證人及系爭保證書上「丙○○」簽名及印章之
    真正。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○向原告借用並積欠如附表所示款項之事實，已據其提出與所
    述相符之保證書、借據、約定書、分配表為證，核屬相符，被告乙○○未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出資料或陳述供本院參酌，依原告所提出之上開證據
    ，堪信原告此部份之主張為真實。
二、原告另主張被告丙○○為系爭借款之連帶保證人而應付連帶清償之責，並提出八
    十六年十一月八日保證書二件為證，惟為被告丙○○所否認，則依舉證責任分配
    原則，原告自應就被告丙○○確為系爭借款連帶保證人乙節盡舉證之責。經查，
    本院依原告聲請將系爭保證書與被告丙○○當庭書寫之筆跡及平日所書資料（保
    險費約定書、存款憑條、另案即本院八十九年度重訴字第一０六七號案中被告丙
    ○○所當庭書寫之筆跡），送請憲兵學校鑑定，經鑑定系爭保證書上對保簽章欄
    上「丙○○」之簽名筆跡與被告丙○○當庭書寫及平日書寫之簽名筆跡均不相符
    ，有憲兵學校九十執正字第一八０九號函在卷可稽；而原告復無從提出其他證據
    證明被告丙○○確為系爭借款之連帶保證人，本院自難認原告就此部分事實已盡
    其舉證之責，則其請求被告丙○○應負連帶清償之責，即屬無據。
三、從而，原告依消費借貸關係請求被告乙○○給付如主文所示第一項所示之本金、
    利息、違約金為有理由，應予准許；逾此部分之請求為無理由，應予駁回。又原
    告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
