【裁判字號】    90,簡,1139
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一一三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡文玲律師
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
二二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人，科罰金新台
幣捌萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「甲○○係台北市○○區○○路四段三八七號之『八
    神日式涮涮鍋店』之負責人，其明知就業服務法業於民國八十一年五月八日公佈
    ，同月十日施行，依該法第五十三條第一款規定，雇主不得聘僱未經許可之外國
    人，竟分別自九十年一月三日及四日（聲請書誤載為八十九年十二月二十三日及
    二十九日）起，以時薪新台幣九十元之代價，先後僱用於八十九年八月十二日以
    求學名義入境之泰國籍學生ＳＡＥＹＡＮＧ  ＳＵＥＫＯ及於八十八年九月十一
    日以求學名義入境之緬甸籍學生ＡＹＥ  ＡＹＥＷＩＮ二人在上址從事端菜及清
    潔之工作。迄於九十年二月五日十九時四十五分許，經警在上址查獲該二名外籍
    勞工，依渠等供述始悉上情。」，證據除補充記載：「行政院勞工委員會職業訓
    練局九十年五月九日九十職外字第００六一六七二號函及外國入出境資料檔查詢
    資料二紙在卷可稽」及應適用之法條除更正記載：「按被告雖先後僱用未經許可
    之泰國籍學生及緬甸籍學生一人為其工作，然該二名外籍學生於查獲時均仍受僱
    於該店內工作，核被告上開所為，係違反就業服務法第五十三條第一款規定，聘
    僱未經許可之外國人工作，人數為二人，應依同法第五十八條第一項後段論科。
    聲請人誤認被告上開所為係屬違反上開法第五十三條第一款規定之連續犯，尚有
    未洽。」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項後段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六     月    七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年     六     月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
