【裁判字號】    90,簡,628
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十年度偵字第三０一五號），及移請併為審理（九十年度偵字第三七０八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○擔任臺北市中山區○○○路○段七十號二樓「眾悅實業有限公司」之負責
    人，明知該公司登記所營事業項目為「食品飲料零售業、酒吧酒家經營業（限酒
    家）、飲料店業」之業務，不包括經營登記範圍以外之視聽歌唱業務，仍自八十
    九年十二月九日起，以「北京ＫＴＶ」為名，經營登記範圍以外之視聽歌唱業務
    ，迄八十九年十二月十二日、同月十五日、二十日、二十二日、二十三日、二十
    七日、三十日，及九十年一月九日，在上址先後被臺北市政府警察局中山分局員
    警查獲，並函請臺北市政府建設局告發由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：（一）本件被告甲○○於檢察官偵訊中，已自白前開犯行，再佐以其他現
    存之證據，已足認定其犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先
    敘明；（二）本件除有被告所僱用該公司現場人員李金玲等人於員警查獲時當場
    簽名確認之警方檢查紀錄表影本附於偵查卷宗可證（見偵查卷宗第六至二五頁）
    ，佐以該公司資料查詢作業一份（見偵查卷宗第三頁），可以認定被告確為眾悅
    實業有限公司負責人，並經營登記範圍以外之視聽歌唱業務，被告自白與事實相
    符，應可採信，本件事證明確，被告前揭犯行至堪認定，應予依法論科；（三）
    核被告所為，係違反公司法第十五條第一項之經營公司登記範圍外業務犯行，應
    依同法條第三項論處，檢察官聲請併為審理部分，與本件係繼續犯之實質上一罪
    ，聲請併辦意旨載為連續犯，雖有誤會，本院仍應併予審理；（四）爰審酌被告
    已被查獲多次，仍不思悔改，繼續經營公司登記範圍以外之業務，顯無悔意，及
    對社會秩序所生危害等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆；（五）另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條
    第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，
    修正前後之法律顯有不同，應認為法律已有變更，經比較新舊法結果，舊法並未
    較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第
    四十一條第一項前段，本院乃併諭知易科罰金之折算標準，亦此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五
    條第一項、第三項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條第一、三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
