【裁判字號】    90,重訴,1169
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第一一六九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元及自民國八十九年九月七日日起至清償日止，按
年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年九月八日起至民國九十年三月七日
止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月八日起至清償日止，按上開利率百分之
二十，計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十七年七月七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二千萬元，書立同額借款兼約定書一紙交原告收執，約定借
      款期限為二十年，自八十七年七月七日起至一０七年七月七日止，寬限期自借
      款日起三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自九十年七月七日起
      以每一個月為一期按期於每月七日平均攤還本息，借款利息按原告訂定之基本
      放款利率加年息百分之零點七六計算（現為年息百分之八點六），倘借款人逾
      期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上
      者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金。
（二）詎被告甲○○僅繳付利息至八十九年九月七日止，自八十九年九月八日起利息
      即分文未繳，依本借約定事項第四條約定，貸款如有一期不依約付息時本貸款
      視同全部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金，現被告甲○
      ○已逾期未繳付利息，迭經催討均置之不理，又被告乙○○係連帶保證人，依
      法應與主債務人即被告甲○○負連帶清償責任。
三、證據：提出借據兼約定書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被甲○○、乙○○告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據兼約定書影本一紙為證，而被告
    未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據以供本院斟酌，應認原告之主
    張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付
    前揭欠款及遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
