【裁判字號】    90,簡,1510
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○於公眾得出入之場所賭博財物，科罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
扣案之象棋壹付、棋盤壹個、現金新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與某不詳姓名年籍之成年男子，於九十年三月十八日下午某時，在臺北市
    大安區○○○路○段高架橋下計程車休息站之公眾得出入之場所，以象棋賭具，
    以「暗棋」方式，每盤輸贏為新臺幣（下同）五十元，賭博財物，嗣於同日下午
    四時十分許，為警查獲，並扣得當場賭博之器具象棋一付、棋盤一個，及在賭檯
    之財物即賭資現金二百元。
二、證據：（一）本件被告甲○○於偵查中已自白前開犯行（見九十年度偵字第七五
    四三號偵查卷宗第十五頁背面偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其
    犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）本件除有
    前揭被告於偵察中所作之自白以外，復有被警扣得之賭具象棋一付、棋盤一個、
    賭資新臺幣二百元之證物，可資佐證，被告甲○○之自白與事實相符，應可採信
    ，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告甲○○
    所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段於公眾得出入之場所賭博罪，爰審酌
    被告之素行、犯罪動機、手段、智識程度、對於社會善良風俗危害之程度，及犯
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆；（五）本案查扣象棋一付、棋盤一個為當場賭博之器具，賭
    資二百元係在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，第二百六十六條第一項前段、第二百六十六條第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
