【裁判字號】    90,自,297
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九七號
    自  訴  人  東晨企業有限公司  設台北市○○路○段一七四號三樓
    代  表  人  曾筠珊
    代  理  人  林辰彥
                張凱輝
                黃淑怡
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人為一進口海產經銷公司，被告甲○○於民國八十八年八月
    間受僱於自訴人擔任業務經理之職，負責海產銷售之運送、收受貨款及自訴人位
    於新竹縣新豐鄉○○村○○路四０二號倉庫之管理工作（自訴人進口之龍蝦均先
    存放於該處水池倉庫），迄八十九年十月中旬某日，自訴人始發現被告基於概括
    犯意，陸續侵占已收得之包括「龍興阿惠」、「豐田海產」、「阿誌」、「曾明
    發」、「小胖」、「上豪」、「范陳貴」、「全來」、「簡秋錦」、「蘇明讚」
    、「陳聰奇」、「愛國號」、「亞洲」等客戶之貨款合計新台幣（下同）八十七
    萬三千八百五十一元，復於八十九年十月十六日前之某日，又將自訴人存放於新
    豐鄉水池倉庫之龍蝦，價值二百二十四萬元，予以侵占變賣一空，因認被告甲○
    ○涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。本件被告之住所係位於臺北縣貢寮鄉○○村○○街十七號，此
    有法務部戶役政連結作業系統查詢資料表一紙附本院卷內可按，而經本院依職權
    向自訴狀所載之被告居所即臺北縣板橋市○○街二十號五樓送達，此有送達審理
    期日之傳票及自訴狀繕本各一件，確係由被告甲○○本人所簽收，此有送達證書
    一紙在卷可資佐證，足見被告之居所確係位於臺北縣板橋市○○街二十號五樓無
    訛。而依自訴意旨之內容及自訴人所呈證物一所示，被告向前揭客戶收取貨款之
    地點分別係桃園縣八德市○○路四一三號（龍興阿惠）、竹北市中正西硌一三七
    五號（豐田海產）、桃園市○○市○○路九九一巷一００號（阿誌）、新竹市○
    ○街一四五號（曾明發）、新竹市仟甲里四十六巷六十號（范陳貴）、彰化市西
    勢里七十六號六樓（簡秋錦）、高雄縣湖內鄉○○街五十六號（蘇明讚）、新竹
    市東門市場一０一四號（愛國號），而被告侵占龍蝦之地點則係自訴人設於新竹
    縣新豐鄉○○村○○路四０二號之水池倉庫，是以本案之犯罪地亦均非在本院之
    轄區內，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，而自訴代理人於本
    院調查時亦當庭聲明請求移送臺灣板橋地方法院（見本院九十年五月二十九日訊
    問筆錄），本件爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲明
    移送於管轄法院如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
