【裁判字號】    90,簡,420
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十年度偵字第一四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣陸
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○已有多次違反公司法案件，擔任臺北市○○路四一二巷四十三號一樓飛利
    汽車股份有限公司（下稱飛利公司）之負責人，明知該公司登記所營事業項目為
    ：「車輛及其零件批發」，而未及於汽車修理廠業務，仍自八十八年十二月間某
    日起，至八十九年十月十七日止，在臺北市○○○路○段三○一號，經營登記範
    圍以外之汽車修理廠業務。迄八十九年十月十七日，經臺北市政府建設局派員稽
    查當場查獲，並告發由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：（一）本件被告甲○○於偵查中，業就前揭犯罪事實坦承不諱（見偵查卷
    宗第十二頁背面偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，經核檢
    察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告除於檢察官偵查中
    自承有經營登記範圍以外之汽車修理場業務等語，及自前案被判決時起，即經營
    前開登記範圍以外之業務等語（見同前偵查筆錄），復有臺北市政府建設局人員
    在現場稽獲時，所製之臺北市政府建設局加強取締違章工廠勘查記錄表影本一紙
    ，載明上址公司現場有頂高機三台、砂輪機一台、氧乙炔一組，手工具若干等語
    （見偵查卷宗第四頁），及飛利公司變更登記事項卡影本一份，載明該公司之營
    業項目為：「車輛及其零件批發」，及其董事即負責人為甲○○等語（見偵查卷
    宗第五頁），被告自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，被告前揭犯行至
    堪認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係違反公司法第十五條第一項而犯
    同法第三項之經營公司登記範圍外業務罪，爰審酌被告以前曾經迭次因違反公司
    法案件判處罰金，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑
    事卷宗可憑，本院斟酌前開情形，認為再對被告科以過輕之罰金刑，已不足收警
    惕之效，但事發之後，已於檢察官偵查中坦承不諱，態度尚佳，有偵查筆錄可佐
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五
    條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條第一、三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
