【裁判字號】    90,簡,1253
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第三七八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之四色牌參付、現金新臺幣肆仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自九十年一月十八日起，至同年二月五日止，
    先後多次，連續提供臺北市○○區○○街一一八巷二六弄十八號一樓及地下一樓
    之租屋為賭博場所，以四色牌為賭具，聚集他人在該處以麻將賭博，約定胡牌者
    可得新臺幣（下同）五百元，若為自摸時，可向各家贏得五百元，並由甲○○抽
    取一百元，以此方式牟取利益。嗣於九十年二月五日十六時四十五分許，適甲○
    ○聚集有盧素珠、陳林金惜、黃淑珍、周國基、曹秋桂、于簡阿銀、李政明、黃
    初雄、洪淑美、葉豔焄、陳曾阿妹、沈陳玉英等人，在上址賭玩四色牌時，為警
    當場查獲，並扣得張金萬所有供犯罪所用四色牌三付，及抽頭所得現金四千七百
    元。
二、證據：（一）本件被告甲○○於檢察官偵查中已經自白前開犯行，有偵查筆錄附
    於偵查卷宗可憑（見九十年度偵字第三七八四號偵查卷宗第五二頁背面偵查筆錄
    ），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡
    易判決處刑，合先敘明；（二）被告除於偵查中自白「我自九十年一月十八日起
    開始經營（賭場）至今」外，而賭客即證人盧素珠、沈陳玉英等人於警訊中證稱
    「賭場是甲○○所提供，也是甲○○叫我前往賭博的」等語（見前偵查卷宗第十
    三頁第五行、第十七頁第五行警訊筆錄），足資認定被告確有「聚眾」之事實，
    且有提供賭博場所犯行；（三）此外，復有被告所有供賭博所用四色牌三付、犯
    罪抽頭所得現金四千七百元等證物扣案足憑，本件事證明確，被告犯行已堪認定
    ，應予依法論科；（四）核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利
    供給賭博場所及後段聚眾賭博罪，其先後多次供給賭博場所及聚眾賭博，均時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而為之，應分別依連續犯
    之規定論以一罪，並均依法加重其刑，惟被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭
    博罪處斷，爰審酌被告前曾因賭博案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二月
    並易科罰金執行完畢，此有被告之台灣高等法院被告全國刑案記錄表附卷可稽，
    本件雖未構成累犯，仍足證明被告素行非佳，今仍不思悔改，復為前開犯行，及
    其對於社會善良風氣之危害程度，但被告犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆；（五）扣案四色
    牌三付，為被告所有供犯罪所用之物，抽頭金共四千七百元為被告所有，犯罪所
    得之物，均經檢察官聲請沒收，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
