【裁判字號】    90,簡,1152
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一一五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「藉以獲取免繳電話費之不法利益，共計達新台幣二
    萬七千二百八十四元九角」，及證據除補充記載：「並有遠傳電信股份有限公司
    九十年四月二十四日遠傳九十（客發）字第五０四六七號函、九十年五月二十八
    日遠傳九十（客發）字第五０六三一號函及所檢附之通話帳單明細資料在卷可按
    」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六    月      七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法    官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年     六    月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
