【裁判字號】    89,簡上,93
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九三號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    三民建業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○        住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被上訴人    戊○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十六日本院新店
簡易庭八十八年度店簡字第四三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣（下同）二十一萬二千七百五十六元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即民國八十八年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
二、陳述：
    除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)本案除以不完全給付為訴訟標的外，亦以消費者保護法第七條第三項為訴訟標的
    ，原審就此漏未審究。
  (二)系爭減壓閥已遭被上訴人三民建業股份有限公司（下稱三民公司）強行取去，類
    推適用民事訴訟法第三百四十六條第一項規定，被上訴人三民公司負有提出證物
    之義務，是就此部分非上訴人未能舉證。
  (三)被上訴人戊○○為系爭減壓閥工程負責人，依消費者保護法第七條第三項規定，
    被上訴人戊○○應與被上訴人三民公司負連帶賠償之責。
三、證據：
    援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
Ａ、被上訴人三民公司部分：
一、聲明：
    駁回上訴。
二、陳述：
    除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    被上訴人三民公司交付上訴人之減壓閥並無瑕疵，此自其他二百多名住戶之減壓
    閥均無故障情事即可證明。且倘係被上訴人三民公司交付之減壓閥故障，依其屬
    性，應僅會肇致滴水之情況，尚不致造成大量出水，系爭減壓閥之損壞，顯係上
    訴人裝璜施工施予外力所致，上訴人請求被上訴人三民公司負賠償之責，並無理
    由。
Ｂ、被上訴人戊○○部分：
一、聲明：
    駁回上訴。
二、陳述：
    向亞記營造工程股份有限公司（下稱亞記公司）承攬系爭減壓閥施作工程者為協
    皇興業有限公司（下稱協皇公司），並非被上訴人戊○○。且協皇公司僅為買賣
    業，關於減壓閥之廠牌係由亞記公司指定，協皇公司並非生產、製造系爭減壓閥
    之人。況協皇公司裝置之系爭減壓閥並無瑕疵，系爭水管大量出水，應係人為因
    素造成。是以，被上訴人戊○○就上訴人主張之損害，自不負賠償之責。
三、證據：
    提出發包工程承攬書。
    理      由
甲、程序方面：
一、按在第二審為訴之變更、追加，非經他造同意不得為之，民事訴訟法第四百四十
    六條第一項前段定有明文。而他造當事人於訴之變更或追加無異議，而為本案之
    言詞辯論者，依同法第四百六十三條準用同法第二百五十五條第二項規定，視為
    同意變更或追加。本件上訴人於本件行準備程序時，追加戊○○為被上訴人，固
    屬訴之追加，惟被上訴人既無異議，而為本案之言詞辯論，依前揭說明，上訴人
    所為訴之追加，應予准許。
二、次按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件
    發回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條
    第一項定有明文，此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴
    訟程序事件之第二審上訴程序準用之。又所謂因維持審級制度認為必要，而得將
    該事件發回原法院，係指若不將該事件發回，則該當事人即不能在該一審級為訴
    訟行為，實施其攻擊防禦方法，致有受不利益判決之虞，而無異少經一審級保護
    者而言（最高法院八十一年臺上字第二六五五號判決意旨參照）。本件上訴人起
    訴時，即本於消費者保護法第七條第三項、民法第二百二十七條第一項規定為競
    合之請求，原審就上訴人得否依消費者保護法第七條第三項規定有所請求部分漏
    未論列，而未一併加以裁判，其訴訟程序固有重大之瑕疵，惟兩造就該部分於原
    審程序已互相實施攻擊防禦方法，為兩造所不爭，應認已受審級制度之保障，依
    前揭說明，本院爰就該部分自為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：其於八十八年一月十四日，向被上訴人三民公司購買坐落臺北
    縣新店市○○街十七號八樓之房屋，被上訴人於八十八年二月二十六日點交，其
    於八十八年三月二十六日搬入系爭房屋，詎八十八年五月十八日下午，因屋內減
    壓閥故障，大量出水，造成室內地板、傢俱等多處損壞，被上訴人戊○○則為提
    供減壓閥之廠商，爰依消費者保護法第七條第三項、民法第二百二十七條第一項
    規定，請求被上訴人負連帶賠償之責等語。
二、被上訴人三民公司以：其交付之減壓閥並無瑕疵，此自其他二百多名住戶之減壓
    閥均無故障情事即可證明。且倘係被上訴人三民公司交付之減壓閥故障，依其屬
    性，應僅會肇致滴水之情況，尚不致造成大量出水，系爭減壓閥之損壞，顯係上
    訴人裝璜施工施予外力所致，上訴人請求被上訴人三民公司負賠償之責，並無理
    由等語。被上訴人戊○○則以：向亞記公司承攬系爭減壓閥施作工程者為協皇公
    司，並非被上訴人戊○○。且協皇公司僅為買賣業，關於減壓閥之廠牌係由亞記
    公司指定，協皇公司並非生產、製造系爭減壓閥之人。況協皇公司裝置之系爭減
    壓閥並無瑕疵，系爭水管大量出水，應係人為因素造成。上訴人主張被上訴人戊
    ○○應依消費者保護法第七條第三項規定負賠償之責，並無理由等語置辯。
三、本件上訴人主張其於八十八年一月十四日，向被上訴人三民公司購買坐落臺北縣
    新店市○○街十七號八樓之房屋，被上訴人於八十八年二月二十六日點交，其於
    八十八年三月二十六日搬入系爭房屋，詎八十八年五月十八日下午，因減壓閥故
    障屋內大量出水，造成室內地板、傢俱等多處損壞之事實，已據其提出賠償清單
    、現場照片、發票、收據、送洗清單等件為證，且為被上訴人所不爭，上訴人此
    部分主張，應堪信為真實。
四、又上訴人主張屋內大量出水，造成室內地板、傢俱等多處損壞，係因被上訴人提
    供之減壓閥有瑕疵所致，則為被上訴所否認，並以前揭情詞置辯，茲論述如下：
  (一)按消費者保護法係處理消費者與企業經營者因消費關係所產生爭執之法律。而依
    消費者保護法第二條第二款規定，所謂企業經營者，係指以設計、生產、製造、
    輸入、經銷商品或提供服務為營業者，是消費者保護法規範之義務主體為以設計
    、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為營業之企業經營者，倘成立消費關
    係者非企業經營者，自無消費者保護法適用之餘地。本件向亞記公司承攬系爭減
    壓閥工程者為協皇公司，並非被上訴人戊○○，有發包工程承攬書在卷可稽，是
    縱被上訴人戊○○為協皇公司之負責人，惟其既非設計、生產、製造、輸入、經
    銷系爭減壓閥為營業之企業經營者，依前所述，被上訴人戊○○即非消費者保護
    法規範之義務主體，上訴人本於消費者保護法第七條第三項規定，對被上訴人戊
    ○○有所請求，於法自有未合。
  (二)次按消費者保護法固採無過失責任，惟消費者之損害與企業經營者所提供之商品
    與服務本身，須具有因果關係，始有無過失賠償責任可言，如損害與商品或服務
    間不具此因果關係，即無消費者保護法之適用，是消費者主張依消費者保護法有
    所請求，首應就損害與企業經營者提供之商品與服務本身具因果關係一節負舉證
    之責。本件上訴人就系爭房屋因減壓閥故障大量出水，造成室內地板、傢俱等多
    處損壞，固據其提出賠償清單、現場照片、發票、收據、送洗清單等件為證。惟
    查自系爭房屋點交時起至上開損害發生時止，系爭減壓閥使用上均無問題，且上
    訴人於系爭房屋點交後，曾就系爭房屋進行裝璜工程，上開損害係發生於裝璜工
    程之後，為上訴人所是認，且有委託書、交屋保固書在卷可憑。則參以被上訴人
    三民公司交付系爭房屋後，系爭減壓閥使用上並無問題，上開損害實係發生於上
    訴人裝璜房屋之後，該等損害與被上訴人提供之商品是否有關，並非無疑等情，
    並衡以裝置減壓閥係用以控制給水二次側出口壓力，若無外力介入，故障之減壓
    閥將因管路壓力不穩定，造成管路銜接處受壓而產生滲漏情形，衡情尚不致導致
    水管大量出水等節，足徵上開損害與被上訴人提供之商品本身是否具有因果關係
    ，尚屬不能證明。本件上訴人就系爭損害與被上訴人提供之商品本身具因果關係
    一節，既未能舉證以實其說，揆諸前揭說明，上訴人主張依消費者保護法第七條
    第三項規定，被上訴人應負賠償之責，即非可採。
  (三)再按於債務不履行，債務人所以應負損害賠償責任，係以有可歸責之事由存在為
    要件，是債務人須證明債之關係存在，債權人因債務人不履行債務（給付不能、
    給付遲延或不完全給付）而受損害，始得請求債務人負債務不履行責任。本件上
    訴人就系爭減壓閥故障造成大量出水，係可歸責於被上訴人三民公司之事由，既
    未能舉證證明，其本於民法第二百二十七條第一項規定，請求被上訴人三民公司
    賠償因債務不履行所受損害，亦乏依據。
五、從而，上訴人本於消費者保護法第七條第三項、民法第二百二十七條第一項規定
    ，請求被上訴人連帶給付上訴人二十一萬二千七百五十六元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十八年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法無
    據，不能准許。原審同此認定所為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘
    原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，於本件判決結果均不生影
    響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                              民事第六庭審判長法官   鄭純惠
                                              法官   胡宗淦
                                              法官   陳秀貞
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
