【裁判字號】    90,易,947
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝幸伶律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九三
七號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理判決判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、查被告前因販賣仿冒頭巾、衣服、背包等物品（犯罪時間為自八十九年九月十日
    起至十月二十五日止），經本院台北簡易庭依違反商標法第六十三條之罪，判處
    有期徒刑三月，於九十年三月二十九日確定，現案件已送執行，有上開判決書及
    台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二一二六○號聲請簡易判決處刑書在
    卷可稽，而本件被告被訴係於八十九年五月間販入仿冒之牛仔褲，再出售予案外
    人張景軒，違反商標法第六十三條規定，則本案應認為與上開已確定案件有連續
    犯之裁判上一罪關係，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
