【裁判字號】    90,簡,1472
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請本院以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一○七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○明知其所持有，發票人上海商業儲蓄銀行北三重分行所簽發之臺灣銀
    行支票（號碼ＢＢ0000000號，面額新臺幣十萬元，票載發票日為八十九
    年八月三日，受款人為郭林冬雪飲食烤肉店）一紙，於開立後，均已於八十九年
    八月三日十五時許交付郭林冬雪烤肉飲食店負責人鄒台金，充為和解金，竟於交
    付後，嗣另於八十九年八月十四日，填具遺失票據申報書一紙，向臺灣銀行總行
    營業部申報掛失止付，謊報上開支票遺失，並向臺北市政府警察局及臺北縣警察
    局請求協助偵查涉犯侵占遺失物罪嫌之人，而未指定犯人誣告，嗣警方查獲上情
    。被告旋於檢察官偵查中自白前開事實。
二、證據：（一）本件被告甲○○於檢察官偵查中，業就前開犯罪事實自白不諱，有
    偵查筆錄附於偵查卷宗可憑（見偵查卷宗第一九頁背面），且依其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）本件除有前開被告之自白以外，復經證人曾榮
    興於警訊及偵查中陳述明確，有警訊及偵查筆錄可稽（見同前偵查卷宗第六、七
    頁警訊筆錄、第九頁背面偵查筆錄），並有本件支票影本、退票理由單、票據掛
    失通知書、遺失票據申報書等可稽（見同前偵查卷宗第八頁至第一四頁）；（三
    ）被告迭於檢察官偵查中已經自白，依刑法第一百七十二條，被告於其所誣告之
    案件，裁判確定前自白，本院著予減輕其刑，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科；（四）核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯
    人誣告罪，爰審酌被告未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份，附於本院刑事卷宗可據，被告事後坦承犯行，態度尚佳，並合於法定減
    輕刑罰之構成要件等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆；（五）又按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法
    第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較
    之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑
    法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修
    正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時即修正後之刑法第四
    十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
