【裁判字號】    90,簡,1780
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一七八０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三六九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案補領國民身分證申請書上偽造「甲○○」署押及乙○○照片
並甲○○國民身分證上乙○○照片部分均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「乙○○竟基於行使偽造私文書及使公務員登載不實
    之犯意，冒用其胞弟甲○○名義，在補領國民身分證空白申請書上，偽造甲○○
    署押表示係甲○○申請補領國民身分證之意後，持該偽造申請書向新店市戶政事
    務所申請補發身分證而予行使」適用法條補充記載「核被告所為，係犯刑法第二
    百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及刑法第二百十四條使公務員登載不實
    罪。其偽造署押之行為，為偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度犯行，應
    為行使之高度犯行吸收，均不另論罪；所犯二罪，有方法與結果之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條從一重依行使偽造私文書罪處斷。聲請人未論及被
    告犯行使偽造私文書罪，惟因犯罪事實已經認定記載，且與已論述之使公務員登
    載不實罪部分，有裁判上一罪關係，本院依法併予審判。爰審酌被告犯罪動機、
    手段、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準示懲。扣案補領國民身分證申請書上偽造「甲○○」署押，應
    依刑法第二百十九條宣告沒收；其上乙○○照片及甲○○國民身分證上乙○○照
    片部分，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收」外，其餘犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十       年    六    月      七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國     九十       年    六    月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
