【裁判字號】    90,附民,241
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第二四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳玲華律師
                林士祺律師
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因九十年度訴字第一四０號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
  (一)被告乙○○、甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣參佰陸拾參萬元及自本起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、原告陳述如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
三、被告乙○○、甲○○、丁○○未為任何聲明或陳述，亦皆未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○、丁○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪
    ，依照上開說明，本件原告之訴自應予駁回。假執行之聲請亦失所附麗，一併予
    以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      六      月      七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  林  玲  華
中      華      民       國     九十     年     六      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
