【裁判字號】    90,重訴,1347
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三四七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳雅慧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、
    丙○○、丁○○、張朝翔、張朝喨、甲○○發支付命令，惟被告秀岡開發事業股
    份有限公司、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億伍仟萬元，應繳裁判費銀元貳佰壹拾
          陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣陸佰伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票七十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本七份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
