【裁判字號】    90,賠,101
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如後附聲請書影本（如附件）。
二、按修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例經總統於民國八十九年二月二日公布，
    同年月四日生效施行，依該條例第六條第一項規定「人民於戒嚴時期因內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確
    定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，
    未依法釋放者。」第二項規定「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間
    不行使而消滅。」由是可見，人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定請求國
    家賠償者，限於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    其人身自由有上開所列舉之情形而受拘束者，始屬該當。
三、經查，賠償聲請人自陳其於四十年間因無端遭誣指逃亡罪嫌，經判處有期徒刑五
    年，後減為有期徒刑二年六月，於四十年五月二十一日入監執行，本應於四十二
    年十月十七日期滿開釋，卻仍違法拘禁聲請人，迨四十四年三、四月間始經獲釋
    ，並其提出國防部臺灣軍人監獄監犯執行刑期屆滿開釋證明書、視同退伍（除役
    ）證明書、國防部減刑證明書（均影本）等件佐證，然縱令賠償聲請人所述遭受
    違法執行屬實，亦係犯逃亡罪而遭違法執行，顯非因犯戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項所定之內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，遭
    違法執行致人身自由受拘束，自不得依照該條例第六條第一項規定請求國家賠償
    。故賠償聲請人之請求，顯無理由，應予駁回。
四、又聲請人係受軍事審判程序所為之執行，非屬依刑事訴訟法令受理之案件，亦不
    得依冤獄賠償法請求國家賠償，且冤獄賠償法係於四十八年九月一日起施行，其
    施行前，所受理之刑事案件，得依該法請求賠償者，應自四十八年九月一日起算
    ，此觀辦理冤獄賠償事件應行注意事項第一點自明，聲請人遲於九十年四月二十
    三日始向本院提出冤獄賠償聲請，有聲請書上本院收文戳章可憑，依法亦不得據
    以聲請，併予指明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
