【裁判字號】    90,易,847
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五○五號）
，及就同一事實移送併辦（八十九年度偵字第一一四○四號），本院認不宜以簡易判
決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件聲請書。
二、本院按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
    參照）。
三、公訴人認被告甲○○與同案被告丙○○涉有共同賭博、電子遊戲場業管理條例第
    二十二條罪嫌，無非以：(1)被告甲○○與同案被告丙○○之供述，(2)當場查獲之
    機台（含ＩＣ板四片）、賭資扣案及臨檢紀錄表、扣案機台相片、扣押物品清單
    可證，資為論據。訊據被告甲○○堅決否認有未依電子遊戲場業管理條例辦理營
    利事業登記，而經營電子遊戲場業，及以扣案機台與不特定人賭博之犯行，辯稱
    ：其向丙○○開設之海寶泡沫茶坊租用位置放置扣案機台，係為出售該機台，並
    無與人賭博之意，且該機台並非賭博性電玩，僅單純供玩分數娛樂用，亦不能兌
    換金錢或財物，實無與人賭博之行為，更無經營電子遊戲場可言等語。經查：
    (1)被告甲○○於警訊及偵查中，自始均供稱：在丙○○經營之海寶泡沫茶坊租用
      位置放置機台，係為展售該「大舞台遊戲機」，並無與人賭博之意等語，且自
      始否認該扣案機台係賭博性電動玩具，並據其提出經濟部商品檢驗局國內市場
      出廠檢驗合格證書影本為證。同案被告丙○○於警訊中則稱：「（問：該台電
      玩如何玩法？）投十元銅幣，每元為一分，押中所選擇的面板水果倍數為二倍
      到五十倍不等。所押的錢必須玩完，沒有退換之用」等語（偵查卷第五頁背面
      參照）；於偵查中亦稱：「只是擺設待賣機台展示」等語（偵查卷第十六頁背
      面參照）。顯見被告甲○○、丙○○於偵審中均未自白「擺設電動賭博機具與
      不特定賭客對賭財物」之犯罪；檢察官依被告二人於警訊及偵查中之供述內容
      ，認被告二人坦承犯罪，而聲請簡易判決處刑，容有誤會。參以：臨檢查獲本
      案機台之警員乙○○到庭結證稱：該機台是小瑪琍的變異體，畫面有水果盤跑
      分數，丙○○當時說一元一分可以押分數，玩的結果分數可否換錢我不知道，
      我們沒有查到他們有無以分數換錢，查獲當時沒有人玩，所以實際上有無人以
      打電玩分數換錢，我不清楚等語明確（本院九十年五月二十四日審判筆錄參照
      ）；顯見承辦警員當時僅查知扣案機台得以打玩分數之事實，並查無得以分數
      兌換金錢或財物之事證。是扣案之遊戲機台、相片及其內之現金，至多僅能證
      明「曾經有人以該機台打玩分數供為娛樂」之事實，惟並不能證明該打玩分數
      結果得以兌換金錢或財物，而有與賭客對賭金錢或財物之犯行。從而檢察官聲
      請簡易判決處刑所憑之上述證據，均不足憑以認定被告甲○○與同案被告丙○
      ○有設置電動賭博機具與不特定賭客連續對賭之賭博犯罪。
    (2)又電子遊戲場業管理條例第二十二條罪名，係以行為人違反同法第十五條「未
      依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」規定，而經營電
      子遊戲場業為其成立要件。然本件查獲之處所，原係同案被告丙○○經營之海
      寶泡沫茶坊，有台北市政府警察局信義分局臨檢記錄表在卷可參；且現場查獲
      擺設之機具僅一台，亦有扣案物品相片及台灣台北地方法院檢察署八十九年度
      藍保管字第一二○七號贓證物品清單附卷可憑；顯見被告二人並非以經營電子
      遊戲場為其主要營業。被告二人於非電子遊戲場業之其他營利事業場所，設置
      電子遊戲機營業，至多僅違反同法第十六條之規定，而應處以行政罰鍰；然實
      不構成同條例第二十二條之未經許可經營電子遊戲場業罪。
四、綜上所述，依公訴人起訴所憑之事證及本院依職權調查之證據，均無從認定被告
    甲○○涉有公訴人所指之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告甲○○
    涉嫌犯罪，核諸前揭說明，自應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
