【裁判字號】    90,交抗,174
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                          九十年度交抗字第一七四號
    抗  告  人
    即受處分人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
年三月二十七日裁定（九十年度交聲字第一二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回聲明異議，
    並於民國九十年四月十九日將裁定正本送達抗告人收受，有送達證書在卷可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日。則本件自九十年四月十
    九日送達裁定之翌日起算，計至同年四月二十四日抗告期間即已屆滿。抗告人遲
    至九十年五月四日始提起抗告，顯逾法定抗告期間，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十     年    六     月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
