【裁判字號】    89,上,1385
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上字第一三八五號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  台北市政府國民住宅處
    法定代理人  王清海
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  蔣國志
    被  上訴人  乙○○
右當事人間返還所有物等事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達繕
本予對造。
    理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命兩造於本裁定送達後十日內，自行與
    對造協商簡化並確認爭點後，提出整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附
    件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                              民事第十五庭
                                                   審判長法官  劉靜嫻
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                                       書記官  顧正榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
