【裁判字號】    89,毒抗,949
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年十月三十一日裁定
（八十九年度毒抗字第九四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百十五條第一項規定，對於抗告法院之裁定，除該項但書所列情形
外，不得再行抗告。縱令原審裁定正本上記載得為抗告之字樣，亦不發生法律上效力
（最高法院六十九年台抗字第一三七號判例參照）。查本件被告經原審裁定撤銷停止
戒治令入戒治處所施以強制戒治後，被告提起抗告，亦由本院駁回其抗告。因本案非
屬上開規定但書所列得提起再抗告之情形，故於本院駁回其抗告時即已確定，依法被
告即應執行戒治，不得再抗告，縱原送達於被告之駁回抗告裁定記載為得再抗告，惟
揆諸前揭說明，被告本案再抗告既不應准許，並不因本案裁定載為得再抗告而有不同
，爰依同法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      七          日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     六    月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
