【裁判字號】    90,上更(一),73
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上更(一)字第七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                許文生
                李美寬
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月十六日執行羈押，並自民國九十
    年四月十六日起延長羈押，茲二個月延長羈押期間即將於民國九十年六月十五日
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十六日
    起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     七     日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      六      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
