【裁判字號】    90,上訴,511
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第五一一號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年六月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認犯有販賣第二級毒品、違反槍砲彈藥刀械管制條
    例等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國九十年三月十六日執行羈押，至九十年六月十五日，三個月羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年六月十六日起，
    延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
          臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十    年      六      月    十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
