【裁判字號】    90,上易,2001
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度易字第三二號中華民國
九十年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字
第二四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。另
按送達文書由司法警察或郵政機關行之，又刑事訴訟之送達，除有特別規定外，準用
民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第六十一條、第六十二條分別定有明文。又送達，應
送達於應受送達人之住居所，如不獲會晤受送達人時，得將文書交付於有辨別事理能
力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十七條第一項定有明文。本件原審送達於
被告之判決書，經郵政機關送達，因無法交付受送達人本人，乃於送達當日之民國九
十年四月二十三日將應送達之文書即原審九十年度易字第三二號判決交付與有辨別事
理能力之與上訴人具有姊弟關係之錢宜珠收受，郵務人員並蓋用錢宜珠之印文製作送
達通知書，以為送達，此有送達回證一紙在卷可查（見原審卷第三十七頁），茲上訴
人竟遲至同年五月十四日始提起上訴，此有上訴狀上所蓋原審法院之收文章戳足憑，
是本件上訴已逾十日期間，另查上訴人住居於台北縣鶯歌鎮○○○路二一一巷五號，
此有年籍資料及上訴狀在卷可參，因與原審法院所在地並非位於同一市區內，依照司
法院所頒法院訴訟當事人在途期間標準表規定，本件縱應扣除在途期間四日，又查本
件亦無上訴日期末日為國定例假日應以次日代之之情形。按之上開規定，於扣除四日
在途期間後，本件上訴仍已逾期，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六
十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年     六     月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
