【裁判字號】    90,上,136
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一三六號
      受罰人：張明圳
右受罰人因甲  ○與華南商業銀行股份有限公司間清償借款事件為證人，本院裁定如
左：
      主      文
張明圳科罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元下之罰鍰
，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於九十年六
月四日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
