【裁判字號】    90,台抗,234
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二三四號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代.
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月三日駁回
聲請法官迴避之裁定（九十年度聲字第五四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有
偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平
之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當
事人自己的主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當事
人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用範圍之下，法院固得斟酌其
請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利於否，作為其將有不公平裁判之
依據，更不得以此訴訟之進行與否而為有偏頗之虞聲請法官迴避。本件原裁定以抗告
人甲○○聲請法官迴避意旨所述關於受命法官訊問證人之方法或其聲請訊問證人之准
許與否各節，均屬法院調查證據之職權；又再開辯論之裁定，亦專屬法院關於訴訟程
序之職權。且就抗告人所指情事，亦無法據以認定受命法官或合議庭法官執行職務有
何偏頗之虞，因認其聲請法官迴避，為無理由，予以駁回，經核尚無不合，抗告意旨
徒憑己見，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
