【裁判字號】    90,台上,3438
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十二月二十八日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第二四號，起訴案號：台
灣台中地方法院檢察署八十四年度偵字第一九○三四、一九四五○號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與陳蓮菊（經判處罪刑確定）二人均明知海洛因係毒品
。竟共同基於販賣海洛因營利之概括犯意，自民國八十四年三、四月間起，先後在其
等租住之臺中市○○路十九號、臺中市○區○○街一巷五號、臺中市○○路一五八巷
九號三樓Ｂ室，以電話為聯絡工具，由陳蓮菊負責接聽，從中聯絡交易，上訴人負責
交付毒品海洛因及收取價款。乃於八十四年三、四月間起，先由上訴人向不詳之人購
入數量不詳之毒品海洛因販售圖利，嗣又於八十四年八月間，由上訴人在臺中市○○
路藍寶石附近，向綽號「阿猴」者販入毒品海洛因新台幣（下同）十萬元一包，摻入
其他物質粉末後分裝待售圖利。而於八十四年三、四月間起，至同年九月上旬止，均
在臺中市建國市場以每錢二萬元、每次二錢，販售毒品海洛因給王立仁共四次。及於
八十四年八月初起，至同年九月十八日晚上九時許，在上訴人上開臺中市○○街一巷
五號、臺中市○○路一五八巷九號三樓Ｂ室，以每錢二萬五千元及三萬元，每次一錢
，售賣給趙子雄共四次，得款均花用完畢。嗣經法務部調查局彰化調查站於八十四年
九月十九日下午一時三十分許，持搜索票前往臺中市○○路一五八巷九號三樓Ｂ室上
訴人、陳蓮菊租住處時，當場查獲事先與上訴人談妥購買半錢價格一萬五千元之海洛
因，依約到該處之趙子雄。並扣得上訴人所有之海洛因一大包又十三小包（共淨重二
八‧二五公克，包裝重七‧五四公克，純度百分之三九‧七○）、供分裝海洛因售賣
之夾鏈分裝袋三包、封口機一台等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同連
續販賣毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人先於八十四年三、四月間起，向不詳之人購入數量不詳之
毒品海洛因販售圖利之事實，於理由內係以「王立仁前開證述向被告購買毒品之時間
，係始自八十四年三、四月間等情，足證被告自八十四年三、四月間起，係向不詳之
人購得不詳數量之毒品，以供販售圖利」為其論據（見原判決第十四頁最後一行、第
十五頁第一行）。但販毒者持有毒品之來源多端，基於販賣營利而販入，固屬恆常；
原僅供己吸食而持有，或因不詳原因而持有，嗣後意圖營利而販出，事所常有。原判
決僅以上訴人於八十四年三、四月間已販賣毒品海洛因予王立仁，即推論上訴人自該
時間起，係向不詳之人購得不詳數量之毒品供販賣圖利，自與論理法則有違。(二)按沒
收物之執行完畢與沒收物之不存在，並非一回事，因犯罪依法必須沒收之物，雖已於
共犯中之一人確定判決諭知沒收，並已執行完畢，對於其他共犯之判決，仍應宣告沒
收。原判決理由謂「夾鏈分裝袋固為被告所有供販賣毒品所用之物，然業與前述之注
射針筒葡萄糖於八十五年十一月十九日執行銷毀，故不予沒收。」云云，揆諸上揭說
明，自屬於法有違。(三)原判決認定上訴人以每錢二萬五千元及三萬元，每次一錢，售
賣給趙子雄共四次等情。但究意上訴人以每錢二萬五千元或三萬元之價錢，各販賣予
趙子雄之次數，原判決並未予調查審認，於事實欄明白記載，尚欠允當。上訴意旨執
以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
