【裁判字號】    90,台上,3469
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年四月六日第二審
判決（八十九年度上訴字第一七五號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第二八六○、二九四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於警局之部分自白，已判決確定共同被告林坤鴻、陳
明宗及同案被告魏明鼐之供述，被害人許福生之指訴，暨被害人受有(1)頭部外傷、右
顳部裂傷、多數瘀傷；(2)左臉部瘀傷、左眼球破裂；(3)兩側上臂及手部多處瘀傷；(4)
左大腿瘀傷；(5)右小腿撕裂傷，因左眼破裂於民國八十八年七月二十一日併接受眼球
摘除手術而喪失左眼目視功能，有財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷證明書二紙、照片
十幀在卷可憑，復有扣案之鋼片一片足據，該鋼片經當庭勘驗重約一公斤，長約七十
四公分，寬約四公分半，厚約零點五公分，係上訴人預藏於大宇車行內，亦經證人羅
義松於原審法院審理魏明鼐等重傷害一案到庭供證屬實，有原審調閱之魏明鼐等重傷
害案全卷可憑等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載共同使人受重傷犯行，
因而撤銷第一審不當之判決，仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細述其所憑之證據
及認定之理由，並說明上訴人所辯伊並未毆打被害人，且伊未駕車前往七腳川溪及花
蓮後火車站停車場；及上訴人之原審選任辯護人為其辯護稱上訴人祇是嚇唬被害人，
並無使人受重傷之故意，亦難認被害人之左眼確係上訴人所傷，縱在場之其他人有使
被害人受重傷之故意，亦不能因此即令上訴人負共同傷害之責云云，不足採信。上訴
意旨就原審根據前述證據所為事實之認定，究竟違背如何之證據法則，並未依據卷內
訴訟資料為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適
法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，要難謂為適法之第三審上訴理由
，是上訴意旨所指摘原判決違法情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合，依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
