【裁判字號】    90,台上,3552
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五五二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  華嘉遠律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月二十
七日第二審判決（九十年度上訴字第三一八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第一○○四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同以犯明知為侵害著作權之
物意圖散布而陳列之方法為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而判斷錄音帶及ＣＤ光碟
片是否為盜版品，原非以鑑定為必要之方法。事實審法院綜合有關之事證，依其所得
心證而為事實上判斷，倘非顯違事理，即不得遽指為違法。上訴人於警訊、偵查及原
審調查時均坦承明知扣案之錄音帶及光碟片均屬盜版，核與告訴代理人高樹基、林英
傑、謝萬能、吳志偉指訴情節相符，且上訴人係以光碟片每片新台幣（以下同）二十
或四十元、錄音帶每捲二十或五十元之價格販入，再以每片（捲）五十或一百元價格
出售，遠較正常市場行情為低，且係向不詳姓名之人販入，其來源顯非正當，原判決
因認扣案之錄音帶及光碟片均屬盜版品，核與經驗法則及論理法則均無違背。且上訴
人於原審並未聲請鑑定，原審未依職權再為無益之調查，自不容任意指為違法。又原
審於審判期日已調取扣案之錄音帶、光碟片等證物，提示供上訴人辨認，有審理單及
審判筆錄可查，上訴人指原審未踐行上開程序，顯非依據卷內資料為指摘，殊非適法
之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
