【裁判字號】    90,台上,3451
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四五一號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月二十一
日第二審更審判決（八十九年度重上更(八)字第九八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十三年度偵字第一七二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告（下稱被告）甲○○於民國八十三年九月二日凌晨三時
二十分許，在高雄縣旗山鎮○○路一○○六號蕉城ＫＴＶ店宴畢，擬行離去，適與朱
信強及其他不詳姓名者於門口相遇，朱信強欲邀被告回廂房同飲，為被告所拒，雙方
因而發生口角，被告遂至店外左側停車場，駕駛大地春建設有限公司（負責人陳貴女
為被告之妻）所有車號ＶＴ－八八八九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車，搭載黃淑真、李
伊淨欲行離去，於倒車時不慎碰撞朱信強所駕駛之ＢＭＷ牌轎車，在場目睹之黃潮良
及其他不詳姓名者多人，即持磚塊、木棒、小型滅火器等物，砸擊被告所駕駛之上開
轎車，並圍堵於車前、兩側。朱信強同行友人劉雲喜因恐生事端乃報警處理，經據報
到場之高雄縣警察局旗山分局刑事組長傅錦祝，排開人群，被告即駕車往高雄市方向
離去。諸多不詳姓名者又大聲叫，並持磚塊往被告轎車擲砸。被告因人車被砸，又
受叫，顏面盡失，怒火中燒，亟思對辱、圍堵、砸車者施加報復，於同日上午三
時四十分許，車抵中華路與中學路口距該ＫＴＶ店口十二、三公尺處，急速迴車，而
因亟思報復，縱令致人群中無辜之第三人於死亦在所不惜之殺人概括犯意，朝站立在
蕉城ＫＴＶ店前之中華路上人群直衝，適有路過之劉明源見前開爭吵現狀，橫越馬路
欲明究竟，甫行至中心雙黃線附近時，閃避不及，即遭被告衝撞彈起，再摔落地面。
被告察覺撞擊劉明源後，車速已減慢，適在道路一旁之高雄縣警察局旗山分局責任區
偵查員劉永和見狀，即箭步上前，進入原人群聚集之快車道上，欲阻擋被告轎車前進
，並揮手示意被告停車接受檢查，被告於倉促間，未及辨識前方之人係其舊識劉永和
偵查員，再加速衝撞劉永和。劉永和被撞後，拋上被告轎車引擎蓋上方後，滾落車前
，再遭被告轎車輾壓而過。致使劉明源左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫、左肩及肩胛部
不規則骨折、右頭部挫裂傷長十二公分、有骨折現象、左側前額挫裂傷呈「倒Ｔ」字
型各為四公分、六公分、有骨折現象，兩眼瞼皮下瘀血、左顴骨部挫傷瘀血六×一○
公分、右下頷部挫傷六×一○公分，右上胸腋下挫傷六×二○公分，四－六肋骨骨折
，有內出血現象，背臀側表皮廣泛性挫傷，兩側上肢外側廣泛性挫傷，左側大腿外側
表皮挫傷六×一○公分，盆骨有骨折現象，右側大腿中端開放性骨折一○×一○公分
，嗣經送醫急救，於同日上午八時五十分，因顱內出血，傷重不治死亡；劉永和亦因
左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫，左肩及肩胛部不規則骨折，左背、腰部擦挫傷，右足
踝開放性骨折，因頭部外傷，左肩及肩胛骨骨折合併內出血，當場死亡。而現場其他
不詳姓名路人數名因閃避得宜，方得倖免於難。此時，被告前駛數十公尺後，再迴車
往高雄市方向加速逃逸，刑事組長傅錦祝則率員駕車，尾隨直追，被告於同日上午五
時許，逃至高雄市○○○路民族路派出所前，因轎車右後車輪輪胎爆裂，始為傅錦祝
捕獲，並扣得上開ＶＴ－八八八九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車一輛等情，因而撤銷第
一審判決，改判依想像競合關係從一重論處被告連續殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪判決之事實一欄，為適用法令之依據，凡於適用法令有關之事項，均須
明白認定，詳細記載，始足為適用法令之基礎。本件依原判決認定之事實「被告係因
駕駛車號ＶＴ－八八八九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車，搭載黃淑真、李伊淨欲行離去
，於倒車時不慎碰撞朱信強所駕駛之ＢＭＷ牌轎車，為在場目睹之黃潮良及其他不詳
姓名者多人，持磚塊、木棒、小型滅火器等物，砸擊其車，並圍堵於車前、兩側。嗣
雖經據報趕抵現場之高雄縣警察局旗山分局刑事組長傅錦祝排開人群，惟於駕車離去
時，諸多不詳姓名之人又大聲叫，並持磚塊往其車擲砸，被告因人車被砸，又受叫
，顏面盡失，怒火中燒，亟思對辱、圍堵、砸車者施加報復，而於車抵中華路與
中學路口距該ＫＴＶ店口十二、三公尺處，急速迴車，因亟思報復，縱令致人群中無
辜之第三者於死亦在所不惜之殺人概括犯意，朝站立在蕉城ＫＴＶ店前之中華路上人
群直衝」等情。如果無訛，依此事實，被告初所欲報復之對象既僅為「對其辱、圍
堵及砸車之人」，似不及於無辜之第三人。是否因該旁觀無辜之第三人，於見被告駕
車離去後，亦已融入「對其辱、圍堵及砸車」之人群中，而無從區分，被告又亟思
報復，遂生「縱令致無辜之第三人於死，亦所不惜」之殺人不確定故意﹖原審未進一
步詳予究明，於事實欄內詳為記載，並於理由內說明其理由，除不足為適用法令之基
礎外，亦嫌判決理由不備。(二)依前述，原判決初既認定被告係基於殺人之不確定故意
，駕車朝人群衝撞，而先後撞擊劉明源、劉永和致死等情，理由欄亦說明「被告撞擊
劉永和之心態係撞擊劉明源時心態之延伸一貫之舉」「被告係本於殺人之不確定故意
撞擊劉明源、劉永和」云云（原判決第十九頁第二、三行、第十八頁第十二至第十六
行、第三十頁倒數第一行），但事實欄旋又記載「被告察覺撞擊劉明源後，車速已減
慢，適有站立一旁之高雄縣警察局旗山分局責任區偵查員劉永和見狀，箭步上前，進
入原人群聚集之快車道上，欲阻擋被告之車前進，並揮手示意被告停車接受檢查，被
告於倉促間未及辨識前方之人係其舊識劉永和偵查員，『再加速衝撞』劉永和」等情
，似又認被告之撞擊劉永和致死，係基於明知（雖未及辨識前方之人係劉永和，但已
明知其為人），並有意使其發生（再加速衝撞）之直接故意，事實、理由，亦均有矛
盾。(三)依卷附現場圖，距離劉明源被撞倒地前約五‧四公尺處，遺有拖鞋一隻（警卷
第二十三頁），證人楊期年並稱該拖鞋應係劉明源所留云云（原判決第五頁第一行至
第三行），但與卷附照片所示劉明源遺留於現場者並非拖鞋（按依照片所示，劉明源
遺留於現場者似為休閒鞋，非如現場圖所繪形式之拖鞋，見警卷第二十六頁，相字第
一五九四號卷第三十五頁、第三十六頁），不相符合，實情究何﹖究該拖鞋係何人所
留﹖原審亦未詳予查明，遽依楊期年之上開證詞，認該拖鞋係劉明源所留，並依其相
關位置，據以為認定上訴人有殺人犯意之判決基礎之一（原判決第四頁倒數第四行至
第五頁第七行，第十八頁第一行至第八行），亦嫌速斷而不足以昭折服，檢察官及被
告上訴意旨均指摘原判決違法，非無理由，案關重典，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
