【裁判字號】    90,台上,3488
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年三月二十二日
第二審判決（九十年度上訴字第四九號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第二八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人並未
將汽油潑灑在屋內另一部屬於甲○○弟媳李蕙娟所有車號ＲＥＳ－二一八號綠色三陽
牌輕型機車，再潑灑汽油於另一部（即李美玲名義所有）之機車上情事，因該二部機
車既為上訴人之前妻李美玲（而事實乃係被告所有）及弟媳李蕙娟等二人所有，上訴
人自不可能因「心情不佳」而予以潑灑汽油燒燬；況當時屋內尚有上訴人幼小之子女
，倘發生火災，對上訴人所遭受之損害，不言可知；亦即上訴人當時倘非「醉酒」，
抑或上訴人天生「愚昧」，自不可能有此「愚昧」之行為，此乃常理，原判決未依職
權調查有利於上訴人之證據及其事實，其判決自有不適用法則之違法；亦未在判決理
由欄內載明上訴人辯解及所舉之證據，不足採信之理由，其判決亦有不載理由之違背
法令云云。
惟查：原審維持第一審論處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑上訴人部分之供述及目擊證人李哲維於第一審
調查時之證供，暨有扣案打火機及花蓮縣消防局火災原因調查報告書、火災現場照片
、車籍查詢認可資料、第一審法院勘驗筆錄在卷可稽，為其論罪之基礎。並說明上訴
人在第一審法院調查時亦自承「其與李哲維為鄰居，並無故舊恩怨」等語，故證人李
哲維所為之供述，應無攀誣構陷之理；又說明上訴人於案發當時既能記得發生何事且
很清楚，則當時上訴人應非處於心神喪失或精神耗弱之狀態；本件火災據鑑定結果係
人為縱火，而目擊證人李哲維亦明確證稱其如何目睹上訴人縱火在卷，上訴人所辯顯
不足採等理由綦詳。上訴意旨所陳，係就原審採證認事之職權行使，及已論駁說明之
事項，徒憑己見，而為事實問題之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
事，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
