【裁判字號】    90,台抗,264
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二六四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請發還擔保金事件，對於中華民國九十年二月二十
三日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第三四四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件抗告法院以：按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保
利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。此所謂「訴訟終結」，於假扣押提供
擔保後，嗣認無提起本案訴訟必要之情形，須以供擔保人已「撤銷假扣押裁定」及「
假扣押執行程序終結」者，始屬訴訟終結。查再抗告人前與相對人間請求損害賠償假
扣押事件，依台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十四年度裁全字第九四七號裁定
提供新台幣（下同）七百十萬元為擔保後，嗣經同法院准許再抗告人變更提存物，並
由其以台北地院八十八年度存字第二三七三號提存同額定期存單在案。再抗告人雖主
張本件假扣押強制執行程序已因他案執行該債權完畢而終結，惟再抗告人既迄未踐行
撤銷上揭假扣押裁定之程序，已難謂本案訴訟業經終結。況相對人抗辯，伊於民國八
十九年八月八日收受再抗告人催告信函後，即於同年八月二十八日提起損害賠償訴訟
，有起訴書及台北地院開庭通知書可稽，亦見相對人已依限行使權利。揆諸首揭說明
，再抗告人即不得請求返還擔保金。乃台北地院遽予准許，自有未合。爰廢棄台北地
院准許返還提存物之裁定，並駁回再抗告人之聲請，經核於法洵無違誤。再抗告論旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
