【裁判字號】    90,台上,3460
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四六○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莊國明律明
                徐文開律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
二月十五日第二審判決（八十九年度上訴字第二三四號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十一年度偵字第一六七七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○基於販賣安非他命營利及概括之犯意，自民國（
下同）八十年十二月間起，先後以每瓶新台幣（下同）五、六百元之價格在南投縣竹
山鎮仙公廟巷子向姓名年籍不詳綽號「四情」之男子販入化學合成麻醉藥品安非他命
，再分別單獨以八百元至一千元之價格賣予不詳姓名之購買者，或以留下與其有共同
意圖販賣安非他命營利犯意聯絡之林寶圖（業經原審以八十二年度上訴字第二六四○
號判決，就販賣化學合成麻醉藥品安非他命部分，判處有期徒刑伍年肆月，就違反槍
砲彈藥刀械管制條例處有期徒刑玖月，合併定應執行刑處有期徒刑陸年確定）之車牌
號碼予購買安非他命之人，並由甲○○聯絡購買安非他命之人交付安非他命之地點，
連續四次以上開販賣安非他命之價格，交付安非他命予林寶圖後由林寶圖轉交予前與
甲○○事先約好購買安非他命之人販售牟利。林寶圖自甲○○處取得安非他命後，即
依甲○○之指示交付不詳姓名購買安非他命之人，地點二次在台中市○○路近後車站
、一次在彰化、最後一次則於八十一年六月三十日晚上七八時左右，由甲○○與不詳
姓名之購買安非他命之人約定交貨之地點，由甲○○在南投縣竹山鎮往彰化縣二水鄉
之大橋，交付十六瓶安非他命與林寶圖，命林寶圖將其中之十五瓶，送至彰化縣彰化
市民權市場附近之天橋下，交付購買之人，另一瓶則送林寶圖吸用，但林寶圖尚未交
付購買安非他命之人，且尚未吸用該瓶安非他命，即於同日晚上九時三十分許，在雲
林縣斗南鎮亞產汽車拆卸場，為警扣得安非他命十六瓶等情，因而撤銷第一審關於非
法販賣毒品部分之不當科刑判決，改判仍處上訴人甲○○共同連續販賣化學合成麻醉
藥品罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查依卷內所附台灣雲林看守所
函覆之被告健康檢查表（乙）所示，上訴人於八十一年七月二日入所時，四肢、視力
、聽力及精神狀態雖均記載正常，惟於備註欄中則有「左右腿瘀血」，此有該健康檢
查表可稽（見原審卷第五十頁），且上訴人辯護人於第一審審理中曾主張上訴人被抓
時曾被刑求，上訴人被收押於雲林看守所有驗傷單，則此健康檢查表中記載「左右腿
瘀血」之原因為何﹖是否為刑求所致，自有詳加調查之必要，原審遽以「經函台灣雲
林看守所調取甲○○八十一年七月二日入所健康檢查表，甲○○之身體狀況一切正常
……」即行判決，自有判決理由與卷內證據資料不符及調查職責未盡之違誤。再上訴
人之精神狀態於八十二年二月間經台灣省立草屯療養院鑑定結果，認定上訴人於八十
一年七月一日被警方逮捕時，已達精神耗弱，但未達心神喪失之程度，此有該院精神
鑑定報告書可稽（見一審卷(一)第六十三頁），惟同一時期即八十二年二月間上訴人因
另案（竊盜等）送請同一療養院鑑定結果，認上訴人於八十一年十二月十六日犯案當
時之精神狀態已達心神喪失之程度，並因此獲檢察官不起訴處分（見一審卷(一)第七十
九頁檢察官不起訴處分書），則上訴人於同一時間經同一療養院鑑定後，何以會有不
同之結果﹖上訴人之精神狀態究竟如何﹖殊有究明之必要。末查共同被告不利於己之
陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就
其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。查本件共同
被告林寶圖對於當時被查獲之十六瓶安非他命，一再供稱：「那一次沒有要賣，中途
就被警查獲」、「沒有販賣，只供自己吸食」（見一六七七七號偵查卷第二十二頁及
十八頁背面），「那是我自己吸食，我一次均買一、二十瓶」（見二六四○號上訴卷
第三十五頁背面），且上訴人於警局初訊中亦供稱：「……至於十六瓶安非他命亦是
林寶圖所有，……」（見二○一四四警局偵查卷第六頁），則查獲之十六瓶安非他命
究為何人所有，是否供販賣之用，共同被告林寶圖之供述即有瑕疵，實情如何﹖亦待
研求；又上訴人販賣安非他命之次數，依共同被告林寶圖所述為：「連這次有四次，
一次在竹山鎮山上，一次在他家裡，二次在前開往二水大橋上拿給我，我交貨地點二
次在台中復興路近後車站，二次在彰化」（見二八六七號偵查卷第三十一頁），繼又
供稱：「是甲○○看我在打電動玩具託我一包東西，有人來取時，我說甲○○寄放的
東西在那裡，自己去取」、「僅寄放東西一次」（見二六四○號上訴卷第二十八頁背
面起），則在台中市○○路近後車站之電動玩具店交貨之次數為一次或二次，又其他
二次交貨地點在彰化，其詳細地點為何﹖亦有查明之必要，原審未詳加勾稽，遽行判
決，亦有未洽。上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
