【裁判字號】    90,台抗,265
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二六五號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請暫時保護令事件，對於中華民國九十年二月二十
三日台灣高等法院裁定（九十年度暫家護抗字第一五號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件之抗告法院裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何
違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人聲請依家
庭暴力防治法規定對相對人核發暫時保護令，性質上屬於非訟事件。茲再抗告人對於
原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容，係就原法院
取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：相對人並無家庭暴力之行為，實無核發暫時
保護令之必要性等情，指摘其為不當，而未具體表明究有如何違背法令之處，依上說
明，其再抗告即非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
