【裁判字號】    90,台上,3419
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
二月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一四三七號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十九年度偵字第一三○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖營利，於民國八十九年二月十一日上午十一時許，在嘉義市○○街林貞木友人處，
託林貞木為其尋找安非他命買主，並於同日下午二時許，在同市○○路與世賢路口電
力公司前，以新台幣（下同）一萬二千元之價格，向綽號「阿來」之不詳姓名成年男
子，販入第二級毒品安非他命一包後，將之藏放於同市○○路六九五號一同大飯店第
三○六室，但尚未覓得買主。旋即於當日晚上九時許，在該藏放處為警查獲，並扣得
該第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重一四點二三公克）及安非他命包裝袋一個等情
。因而撤銷第一審所為不當之判決，改判仍論處上訴人販賣第二級毒品罪刑（累犯）
。已詳敘其調查、取捨證據之結果及認定事實應予論罪科刑之心證理由，並就上訴人
否認犯罪所辯各語，認非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背
經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令之情形。依上訴人於法院坦承案發當天（
即八十九年二月十一日）上午十一時，伊曾去找林貞木，林某當時沒錢，所以與伊一
起住一同大飯店三○六室，伊在那邊住二天被查獲，林某本來要去那邊住，後來因臨
檢被抓到等語，則其既於案發前已投宿於大同飯店，乃於案發當天上午告訴林貞木如
有人欲買安非他命時，可到該飯店找伊，即非無可能。是證人林貞木於警訊及偵審中
所為該項供證，難認有何瑕疵，原判決採為上訴人本件犯罪之論據之一，要無採證違
法可言。又上訴人同時經警查獲扣案者，除上開安非他命外，另有玻璃吸管一支，固
有卷附搜索扣押證明筆錄足稽。然該玻璃吸管係施用安非他命之工具，與本件係論處
上訴人販賣毒品罪責並無關係，亦無從憑此為有利於上訴人之判斷，是原審於判決內
未記載查獲該玻璃吸管之事實，理由內對之亦未為論斷，均無違法可言。而原判決所
指「安非他命包裝袋一個」，係指該包查獲安非他命之包裝袋而言，此由原判決事實
、理由均依法務部調查局檢驗通知書之記載，認該包裝袋重為零點四零公克乙節，足
以見之。原判決對之雖疏未說明，致未臻完足，然此於上訴人犯罪之成立並無影響，
尚不能因之指為違法。此外上訴意旨係就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之
適法行使，徒憑己見，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，要難謂為適法之第
三審上訴理由。依前揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
