【裁判字號】    90,台上,3427
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十三日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第一二七二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第一三八六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)
、上訴人係證人李文陽及被害人呂永良之同學，彼此本無嫌隙，雖李文陽與呂永良有
債務關係，與上訴人並無重大關係，上訴人實無殺害呂永良之必要及動機。當時上訴
人若有殺人之心，直接向呂永良頭部開槍即可，何必先以槍柄敲擊其頭部，且僅使呂
永良腹部中槍受傷，而未朝其要害射擊或往其身上多開幾槍，即驚慌倉促逃離現場，
顯見上訴人無殺人之故意。(二)、證人林共智、林家豪均未目睹上訴人持槍射擊呂永良
之過程，其證詞自不足資為認定上訴人有殺人決意之憑據。證人張美雲於案發時既未
在場，其與李文陽間之債務糾葛，亦難採為上訴人有殺害呂永良之判斷依據。原判決
以之為認定上訴人有殺人未遂犯行之論據，顯與卷證資料不符，難謂適法。(三)、本件
案發時僅李文陽、呂永良、上訴人在現場，依卷內李文陽供述之資料顯示，案發時上
訴人與呂永良確實因搶槍而發生嚴重肢體衝突，在雙方拉扯中導致呂文良腹部中槍受
傷，上訴人無殺人之故意甚明，何以原判決記載謂呂永良尚未抓住上訴人右手槍枝時
，上訴人即自右側持槍射擊？又依當時雙方拉扯之動作，上訴人豈有空間進行持槍瞄
準之可能？原判決謂上訴人持槍瞄準呂永良，亦屬無據。是原判決認定上訴人殺人未
遂與卷內證據資料相矛盾，有適用法則不當之違法等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人於第一審通緝到
案後之供述、被害人呂永良之指述、證人李文陽於警訊、偵查及事實審中證稱確係上
訴人開槍射擊呂永良之證述，及李文陽所繪之現場圖，並扣案之彈頭、彈殼各一顆，
卷附內政部警政署刑事警察局民國八十六年六月十三日刑鑑字第三八九四四號鑑驗通
知書一紙等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而維
持第一審依想像競合及牽連犯論處上訴人殺人未遂罪刑之判決，駁回上訴人在第二審
之上訴。已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實之理由。且對於上訴人
否認有殺人未遂犯行，或辯稱係李文陽開槍的，或辯稱沒有殺人之故意，係槍枝走火
所致云云，如何係事後挾怨、飾卸之詞；證人李文陽於第一審通緝上訴人到案後，始
稱上訴人與被害人二人在搶槍，可能誤扣扳機才開槍云云，如何與事實不符，均不足
採，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證
認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，尚難任意指為違法。原判
決理由二之(二)已詳敘就前開相關證據資料為綜合調查而為判斷取捨之結果，認上訴人
所辯及證人李文陽嗣後所稱上訴人與被害人當時有拉扯搶槍，可能槍枝走火或誤扣扳
機擊發子彈云云，與事實不符，不足採信之論據及理由。又敘明依呂永良之傷勢及當
場之座位位置，認呂永良係在座位起身，身體尚未全轉向上訴人，而尚未抓住上訴人
右手槍枝時，即遭上訴人自右側持槍射擊右腹部，參以制式槍枝機械性能良好，向人
射擊足以導致中彈死亡之結果，為眾所週知之事。被害人、李文陽均指證上訴人有持
槍指向被害人之動作，其又將子彈上膛，近距離向被害人開槍，有開槍射擊之殺人故
意，甚為明確。所為論述尚非無據，又非一般事理所無，難認有違背經驗法則、論理
法則之情形，不容任意指摘為違法。雖原判決說明上訴人近距離向被害人開槍時，贅
為「上訴人持槍瞄準被害人」云云之敘述未臻精當，但不影響判決之結果，尚難執為
上訴第三審之適法理由。又原判決並未採所謂證人林共智、林家豪、張美雲之陳述為
認定上訴人有殺人犯意之論據，上訴意旨(二)執前詞指摘原判決論上訴人殺人未遂罪，
與卷證資料不符一節，顯非依據卷內資料為原判決具體違法之指摘，不得據為上訴第
三審之合法理由。此外上訴意旨又未依據卷內訴訟資料指摘原判決有何項具體違背法
令之情形，徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項
，仍執陳詞，任意指摘原判決採證違法，並有適用法則不當及理由矛盾等違背法令之
情形，且就有無殺人故意仍為單純事實之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
