【裁判字號】    90,台上,3478
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四七八號
    上  訴  人  甲○○原名沈.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月十八日第二
審判決（八十八年度上訴字第三九七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵緝字第九七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事並不存在，即應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
訴訟程序上之瑕疵不足以影響判決結果者，亦不得執為適法之第三審上訴理由。上訴
意旨略以：(一)上訴人雖坦承向一姓名年籍不詳自稱「蔡副理」之男子購買系爭空白支
票，並予以填載金額及日期，但不知該支票係「蔡副理」犯罪所得之物，原判決以擬
制之詞認定上訴人有贓物之認識，而論以故買贓物罪，有判決不載理由之違法。(二)上
訴人自「蔡副理」購得系爭支票，即認為已取得所有權而得自由使用，可知係對其行
為之違法性有所誤認，主觀上欠缺不法意識，其行為得免除或減輕其刑，原審未予調
查審酌，有調查職責未盡之違誤云云。惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○意
圖供行使之用而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，業經敘明其
事實欄所記載上訴人之犯罪事實，係依憑上訴人所為不利於己之供述，被害人坤億金
屬有限公司（下稱坤億公司）負責人吳克敵於警詢之供詞及證人吳昆宗、吳碧芳分別
於警詢之證述，暨支票暨退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止
付通知書、遺失票據申報書等證據而為認定，對於上訴人否認有贓物之認識，並予以
說明指駁，其推理論斷於證據法則並無違背。原判決已依被害人坤億公司負責人吳克
敵之供詞，認定系爭支票原係坤億公司所有，於民國八十五年九月間在台北市○○路
六十號十樓遺失之物，上訴人竟以新台幣三千元向自稱「蔡副理」之不詳男子購買使
用，其對於該支票係有贓物之認識等情，雖未說明明知該支票係他人侵占遺失物而持
有之贓物，仍顯然於判決無影響；是上訴意旨(一)所指自不得資為上訴第三審之適法理
由。又原判決認定上訴人係購買來路不明、無法兌現之空白支票，對於上訴人係有贓
物之認識，及就該空白支票並無填載使用之合法權源，亦於理由內予以論斷說明，對
於上訴人使用該支票之主觀上違法認識，已有明確認定；上訴意旨(二)項空言所指，亦
難遽認原判決即有調查未盡之違法情形。綜上說明，上訴意旨指陳各項，均核與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，本件上訴違背法律上之程式，應予
駁回。本院係法律審，不能審理事實，本件上訴既應以程序上駁回，台灣板橋地方法
院檢察署移送併辦部分，即無從併為實體上之審酌，應予退回，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
