【裁判字號】    90,台上,3441
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四四一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  魯寶文律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十三日第二
審更審判決（八十九年度重上更(三)字第一二四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十二年度偵字第一四○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與年籍住所不詳假冒「翁裕雄」之成年男子基於概括犯
意，共同意圖為自己不法之所有，並共同意圖供行使之用，先於某不詳時地偽刻王金
水及臺灣省合作金庫圓山支庫行員謝博彥私章一枚，再先後偽造如原判決附表一所示
之豐宇股份有限公司（下稱豐宇公司）之認購證、本票、收據、保付支票。嗣於民國
八十一年九月三十日，由上訴人至張冠裕所經營之詠村企業有限公司（下稱詠村公司
），佯稱「翁裕雄」係豐宇公司業務經理，豐宇公司有意向詠村公司訂購如認購證所
示之物（如原判決附表二），並出示該附表一編號一之認購證二紙及編號二之本票一
紙，供作擔保。使張冠裕信以為真而陷於錯誤，應允出售，約定由張冠裕於八十一年
十月八日，將貨品運至台中縣潭子加工區交貨。迨張冠裕屆時將前開貨品運至指定地
點，上訴人即著由假冒翁裕雄之男子夥同另一不詳姓名之男子二人在場等侯並受領貨
品運走。該假冒翁裕雄之人則陪同張冠裕至豐原某飯店與上訴人見面，上訴人猶向張
冠裕介紹稱該人即為翁裕雄，再交付如該附表一編號五所示支票及編號六之收據，而
由假冒翁裕雄之人偽造翁裕雄之署押（一紙內載「茲收到詠村企業有限公司下列商品
無訛」，一紙內載「茲收到詠村公司四聯單乙份，因正於本區辦理手續，定十月十二
日以快郵件將簽發蓋章完成寄回貴公司」），均足以生損害於豐宇公司、翁裕雄、
王金水、詠村公司、臺灣省合作金庫圓山支庫及謝博彥。嗣張冠裕於支票屆期後提示
，經以印鑑不符退票，始知受騙。又上訴人與該假冒翁裕雄者復於八十一年十月間向
精傑科技股份有限公司（以下稱精傑公司）洪慶雲洽購與前開認購證上完全相同之貨
品。另由假冒翁裕雄者持該附表一編號三之認購證二件及編號四之本票，交洪慶雲作
為付款保證之用。嗣洪慶雲經其上游廠商潘孟寬告知該批貨品已向張冠裕訂購，洪慶
雲心知有異未出貨，而未受騙。亦足以生損害於王金水、翁裕雄、豐宇公司及精傑公
司等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同連續意圖供行使之用而偽造有價
證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。原判
決認定上訴人與假冒「翁裕雄」之成年男子共同意圖供行使之用，先於某不詳時地偽
刻王金水及臺灣省合作金庫圓山支庫行員謝博彥私章一枚，再先後偽造如原判決附表
一所示之豐宇股份有限公司（下稱豐宇公司）之認購證、本票、收據、保付支票等情
。但對於上訴人與假冒「翁裕雄」之成年男子，究竟由誰如何持有「翁裕雄」、「豐
宇股份有限公司」之印章？如何盜蓋？上訴人因何原因而持有該公司之印章？其使用
有無超越其權限？該認購證之內容為何？依卷內資料（見八十一年度偵字第一六六０
五號卷第七頁），收據中之一紙之內容，除原判決認定之「茲收到詠村企業有限公司
下列商品無訛」外，似尚有其他記載事項。該附表編號五、七所列之支票，係臺灣省
合作金庫圓山支庫因「王金水」開戶後所交付之空白支票，上訴人或假冒「翁裕雄」
者，究竟如何取得該空白支票加以偽造？此與犯罪態樣攸關。且依上訴人所提出之編
號七之支票影本所載（見第一審卷第二十二頁），該支票已經提示因印鑑不符而退票
，是否上訴人提示行使？或由他人提示？能否成立行使偽造有價證券罪？且原判決既
認定上訴人連續偽造前揭有價證券及私文書，但並未就認定上訴人有連續數行為之事
實為明白記載，並敘明其所憑之證據及其理由，遽行判決，尚嫌速斷，難昭折服。(二)
依證人方惠民於偵查中供稱：「（收貨字據）是自稱姓翁之男子所寫的，是甲○○叫
他寫的」；張冠裕供稱：「甲○○介紹該人係翁裕雄，且該字據他從頭看到尾，他顯
然知情」等語（見八十二年度偵字第一四○一八號卷第三十八頁背面、第三十九頁）
；及卷內所附之該收據二紙之記載（見八十一年度偵字第一六六○五號卷第四頁背面
、第七頁），收據內容為手寫，所盜蓋「豐宇股份有限公司」、「翁裕雄」印文，均
緊接於所載文字之末尾，其中一紙並載有日期（似為八十年十月九日，見同前卷第七
頁）。前揭證人所供及收據所載如均可採取，該收據似為假冒「翁裕雄」之成年男子
當場所偽造。實情是否如此？此與認定上訴人之犯罪及判斷二人有無犯意聯絡及行為
分擔攸關。原判決均未詳予調查審酌，並於事實欄內為明白記載，致事實尚非明確，
本院無從為適用法律當否之判斷。(三)原判決主文諭知「如附表一沒收欄所示之物均沒
收」。但該附表編號五及編號七之「沒收物」欄均記載應沒收之物為「偽造之王金水
與上開合庫行員謝博彥印章各一枚」，而為重覆沒收之諭知，亦屬違法。上訴意旨執
以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
