【裁判字號】    90,台上,3544
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五四四號
    上  訴  人  王嘉仁
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十二日第二
審判決（八十九年度上訴字第四三○三號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十八年度
自字第四七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，認不能證明被告甲○○有上訴人王嘉仁所指虛構事實誣告之犯行，因而維持第
一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形
式上觀察，並無違背法令之處。而研發與設計、創作本屬不同之階段，證人余文生於
第一審雖證稱鈺萱壺為其所設計，惟又證稱鈺萱壺係其與煥臣陶瓷藝術有限公司（以
下稱煥臣公司）共同研發，共同設計顏色等情，則原判決理由稱鈺萱壺為余文生所創
作，另又依余文生之證言，說明鈺萱壺為煥臣公司與余文生同研發及設計顏色，並無
理由矛盾可言。又原判決應調查而未調查者究係何項證據，上訴人並未具體表明，且
遍查原審卷，上訴人亦未為調查證據之聲請，徒憑己意，泛詞指摘原審有應於審判期
日調查之證據未予調查之違法，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
