【裁判字號】    90,台抗,235
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    詐欺聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴被告施文良、張玉芬、張維岩詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國
九十年四月十二日駁回其聲請法官迴避之裁定（九十年度聲字第一五○六號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，刑事訴訟法
第四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○自訴被告施文良、張玉芬、張維岩詐欺案
件，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列不得上訴於第三審法院之案件。抗告
人於該案件審理中聲請法官迴避，既經原審法院裁定駁回，依首開條文之規定，即屬
不得抗告，抗告人竟復提起抗告，自非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
