【裁判字號】    90,台非,166
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第一六六號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險等罪案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
二月二十七日定執行刑之確定裁定（八十九年度聲字第九三五號，聲請案號：台灣高
等法院台中分院檢察署八十九年度執聲字第六六九號），認為違法，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原裁定關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，而案件係違背法
令者，得向最高法院提起非常上訴，刑事訴訟法第三百七十八條、第四百四十一條分
別定有明文。復按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
下，定其刑期，刑法第五十一條第五款亦定有明文。本件原裁定竟就受刑人甲○○公
共危險案件，判處有期徒刑三年七月，常業竊盜案件判處有期徒刑二年六月二罪定其
應執行時，將公共危險罪所處有期徒刑三年七月誤為有期徒刑七月，裁定應執行有期
徒刑三年，其主文與卷宗資料不符，且違背刑法五十一條第五款定應執行刑應在各刑
中之最長期以上之規定，認當然違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一
條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，同法
第五十三條定有明文。宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
期以下，定其刑期，但不得逾二十年，亦為該第五十一條第五款所明定。本件被告甲
○○原犯放火燒燬現供人使用之住宅未遂、常業竊盜等罪，被分別判處有期徒刑三年
七月、二年六月各在案。乃經檢察官聲請定其應執行刑，原裁定未依照前開法條，於
三年七月以上，六年一月以下，定其執行之刑，竟將被告原犯放火燒燬現供人使用之
住宅未遂罪部分之宣告刑誤為有期徒刑七月，並定其應執行刑期為有期徒刑三年，顯
屬違法。案經確定，非常上訴執以指摘原裁定違法，洵有理由。惟原確定裁定，並非
不利於被告，自應僅將原裁定關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
