【裁判字號】    90,台上,3433
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
三月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第一八一九號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵字第一九一八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於營利之意圖，於民國八十八年八月二十四日，向姓
名、年籍均不詳、綽號「阿海」之成年男子購買海洛因毒品後，再於同年月二十七日
下午十七時十分許，因簡慧玲與其以電話連絡購買第一級毒品海洛因，乃自其台中縣
霧峰鄉住處乘Ｕ七－二五二號計程車至台中市○○路○段一七三號香榭大飯店，於同
日十八時許抵達該飯店附近時，上訴人以0000000000號行動電話，撥打簡
慧玲所使用之0000000000號行動電話，約簡慧玲至樓下交貨。適簡慧玲甫
於同日十七時三十分許為警臨檢查獲，乃將此事供出，警方遂前往上訴人等候之地點
，當場查獲上訴人，及其所持有欲販賣予簡女之海洛因毒品一包，含袋重四‧三一公
克、淨重四‧○八公克等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴
人販賣第一級毒品未遂罪刑。固非無見。
惟查，(一)、依起訴書犯罪事實欄記載，檢察官僅起訴上訴人於八十八年八月二十七日
販賣毒品海洛因與簡慧玲等情，並未論上訴人意圖營利於同年月二十四日向「阿海」
購買海洛因一節，則此部分事實不在起訴範圍之內，原審何以得併予審判，原判決並
未說明其理由；另原判決認定上訴人「意圖營利」向阿海購買海洛因後，再販賣與簡
慧玲等情，亦未說明其憑以認定上訴人意圖營利之證據及理由，均嫌理由不備之違誤
。(二)、販賣毒品罪，並不以販入後復行賣出為構成要件，祇須以營利為目的而將毒品
購入或將之賣出，有一於此，犯罪即經完成，均不得視為未遂。依原判決所云，上訴
人基於營利之意圖向阿海購買海洛因而轉賣與簡慧玲等情，倘使不虛，則上訴人基於
營利之意圖向阿海購入毒品時，所犯販賣毒品罪即已成立，原審對此未詳予審酌、竟
認上訴人販賣與簡女未遂而論處販賣第一級毒品未遂罪，自屬可議。(三)、原判決認定
上訴人與簡女係打上訴人0000000000號行動電話洽購毒品等事宜。但中華
電信股份有限公司雲林營運處北港客戶服務中心函覆第一審法院（見第一審卷第十四
頁），依其函附之通話明細清單記載，該0000000000號行動電話於八十八
年八月間全無使用之通話記錄，如果無誤，上述認定即與事實不符，第一審法院公設
辯護人就此已有主張（見同上卷第五十五頁），此有利上訴人之證據何以不能採信，
原判決並未說明理由，亦屬理由不備。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由
，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
