【裁判字號】    90,台聲,252
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    給付投資報酬聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二五二號
    聲  請  人
    即 上訴 人  甲○○
右聲請人因與被上訴人乙○○間請求給付投資報酬事件，對於中華民國九十年二月二
十七日台灣高等法院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三八二號），提起上訴
，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，茲裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律師
為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請事
由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據，
以釋明其合於訴訟救助之規定。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者
而言。本件聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，既未依前項說明提出能
即時調查之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實。其所提出之台灣台
中地方法院囑託查封登記函及同法院拍賣抵押物裁定，又不能釋明其係無資力。其聲
請即屬無從准許。
爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
