【裁判字號】    90,台上,3467
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四月十六日
第二審判決（八十八年度上訴字第五三八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第七六七九、八二一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○在法務部調查局台中縣調查站調查中及檢察官偵查中
之自白，並經已判決確定同案被告陳信宏、沈遠吉供述甚詳，復有如原判決附表所示
供販賣用之人頭支票二十五張、送貨單一紙及刊登之廣告影本一紙在卷足憑，陳信宏
且係代上訴人送人頭支票時被當場查獲。又同判決附表所示帳戶之支票發票人崔希伯
等人，均係自行前往銀行或合作金庫開戶，亦有同判決附表所示銀行所檢送之開戶資
料等影本附於第一審卷可資佐證，經第一審法院傳訊上開發票人，均以遷移不明、無
此人、去向不明等原因退回，有送達證書附第一審卷足憑，可知上訴人販售之空白支
票係人頭支票無疑。上訴人及綽號「眼鏡仔」之不詳姓名成年男子意在販賣人頭支票
牟利維生，而各個購票者則意在持票施詐取財，彼此間均係利用人頭支票向第三人詐
取財物，皆有不法所有之意圖，由於上訴人無業，生活陷於困境，才與「眼鏡仔」長
期大量販賣人頭支票，賴以維生，且多次反覆犯行，當係以此為常業等證據資料，認
定上訴人有如原判決事實欄所載共同常業詐欺取財犯行。因而撤銷第一審關於上訴人
部分不當之判決，仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細述其所憑之證據及認定之理
由，並說明上訴人所辯伊所販賣之人頭支票僅供購買者急需之用，伊有交代購買者到
期應將現款存入帳戶內，以供持票人提領，並無不法之意圖云云，不足採信，已依據
卷內資料詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之
認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以
直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違
背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各
種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則。上訴意旨，
並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指
摘有採證違背論理法則、職權調查未盡、理由不備及不適用法則之違法，且仍為單純
事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。再依原判決事實及理由欄所記載，就上
訴人與「眼鏡仔」及各個不同之購票者間，有犯意聯絡及行為之分擔，已有認定。上
訴意旨任意指摘原判決有理由不備之違法，亦非適法之第三審上訴理由。依前揭說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
