【裁判字號】    90,台上,3543
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三日第二審判
決（九十年度上訴字第三一○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第七一一一、八五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連
續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪刑，已詳敘所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨，僅以其在車輛出租前不知其他共犯將車用來作犯罪使用，案發
後並積極配合警方之偵辦，現已痛改前非加入反盜版行列擔任唱片公司反盜版專員，
請求給予改過自新之機會云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語
涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判
決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
