【裁判字號】    90,台上,3475
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二十日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第六二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十九年度偵字第六四三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之部
分自白、被害人黃新平之指訴、證人王博軒之證述、行政院衛生署台南醫院民國八十
九年七月二十日八十九南醫醫字第三四六一號函、驗傷證明書暨扣案水果刀一支等證
據資料，資以認定上訴人有殺人未遂犯行，因而撤銷第一審關於上訴人殺人未遂部分
判決，改判仍論處上訴人殺人未遂罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人
所辯無殺人犯意云云，不足採信，已於理由內指駁綦詳，經核所為論均與卷內證據
資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略以：被害人頸部傷
口並未傷及血管、食道或氣管，送醫當日即出院，原判決認有致死可能，顯然尚未調
查完備；被害人為雙眼全盲之人，上訴人如有殺人犯意，被害人根本無法逃離現場，
原判決認有殺人犯意，認事用法均有違誤；原判決未審酌上訴人已賠償被害人之事實
，且上訴人之配偶身體及精神欠佳，又有幼子一人待養，生活困苦，上訴人已深自悔
悟，請准予撤銷發回更審云云。惟查，證據之取捨及犯罪事實之認定，乃事實審法院
之職權，且證據之憑信力如何，事實審法院依自由心證之原則，本有斟酌取捨之權，
苟其取捨，不違背經驗法則或論理法則，不得任意指為違法，而據為適法之第三審上
訴理由。查頸部係佈滿重要血管之人身要害，以刀割傷頸部，客觀上足以危及生命，
上訴人割傷被害人之前後頸部各長二十公分、寬○‧五公分、深○‧七公分及長二十
公分、寬○‧五公分、深一公分，衡其部位及所用力道，足見有殺人故意，且該傷確
有致命可能，幸因被害人於被殺後喊叫，而載送被害人返家之計程車司機尚未離去，
乃得及時送醫急救，挽回一命等情，原審已詳加調查並於判決內論述綦詳。又原判決
已審酌上訴人與被害人和解，應付賠償款項延至九十年三月五日由其配偶代還之犯罪
後態度等情狀，從輕量處有期徒刑五年，並無如上訴意旨所指未予審酌之情形。上訴
意旨置原判決已明白論斷之事項於不顧，泛詞指摘，且仍執陳詞，否認有殺人犯意，
為單純之事實上爭執，自非適法之第三審上訴理由，其餘上訴意旨所云，並非指摘原
判決不適用何種法則或如何適用不當，依前揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
