【裁判字號】    90,台上,3484
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四八四號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
    被        告  甲○○
                  乙○○
右上訴人等因被告等重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月二十三日第
二審判決（八十七年度上訴字第一九三○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十六年度偵字第一五一、四○一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○夥同林姓不詳姓名之成年女子，共同基於以乘他人急迫
而貸予金錢，以取得與原本顯不相當之重利牟生之犯意聯絡（即一般民間所稱之放高
利貸或地下錢莊者），自民國八十一年五月間起，在台北市大同區○○○路○段一九
六號五樓之五，經營地下錢莊，以報紙刊登「票貼」廣告招攬生意，利用鐘金吉、廖
俊生等不特定人急需用錢之急迫情形，貸予金錢，其中鐘金吉於八十一年五月十四日
陸續向其借款，約明每一萬元每日一百二十元至一百四十元之利息，且將借款期間，
前後各加算一日，至八十六年間鐘金吉已簽發支票支付利息達八百餘萬元；又廖俊生
於八十五年六月間，向丙○○借五萬元，每十日利息一萬元，每日利息二百元。丙○
○等以此方式取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業。迨至八十六年四月二十四
日由調查人員持檢察官簽發之搜索票至上述地點執行搜索，扣得本票、自訴狀紙等物
等情。並以公訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○與丙○○共犯上開重利罪部分，經審
理結果，認為不能證明犯罪。因而維持第一審論處丙○○乘他人急迫貸以金錢，而取
得與原本顯不相當之重利為常業罪刑之判決，並維持第一審諭知甲○○、乙○○無罪
之判決，駁回檢察官及丙○○在第二審之上訴，固非無見。
惟據告訴人鐘金吉於第一審法院指稱：伊簽發給予被告甲○○等人之陽明山信用合作
社ＤＧ0000000號、ＤＧ0000000號、ＤＧ0000000號、ＤＧ0
000000號、ＤＨ0000000號等支票，支票存根上註明受款人「林」，即
係交給甲○○之支票，且皆在何秋香（英）所有台北企銀大橋分行一○一八九－七帳
號中兌現，足證甲○○、乙○○是重利行為之共犯等語（見第一審卷第二六五頁背面
、第二六八頁），並於原審請求傳訊證人何秋英（見第二審卷第三十三頁）。原審漏
未依聲請通知證人何秋英到庭作證，亦未於判決書明不為該項證據調查之理由，尚
難謂無未盡調查證據職責之違誤。又被告甲○○、乙○○雖於法院審理中一再辯稱：
渠等非重利行為共犯，確有貸與告訴人鐘金吉新台幣四百一十萬元，錢款係在代書事
務所以現金交付等語，惟承辦該項借款抵押權設定之代書陳清訓於張信義、張文旺於
台灣士林地方法院民事庭對乙○○提起確認抵押權不存在之訴（八十六年度訴字第三
四號）審理中則到庭證述：「……錢沒在我那交付」等語（見第一審卷第二八三頁、
第二八四頁），與甲○○、乙○○所為陳述不符。又據告訴人鐘金吉於原審陳稱：甲
○○、乙○○確有與丙○○共犯重利行為，故甲○○、丙○○曾與伊一同至泰國，由
伊將泰國土地設定泰幣一千五百萬銖（折合新台幣一千六百萬元）抵押債權與甲○○
、丙○○二人，有甲○○簽字之帳單、電話單、抵押設定書可資證明等語（見原審卷
第三十二頁至第四十頁），此等攸關甲○○、乙○○有無與丙○○共犯重利行為之事
證，原審漏未詳予調查剖析論斷，遽為判決，尚嫌速斷。丙○○上訴意旨仍執陳詞，
否認犯罪固無足採，檢察官上訴意旨執上開事項指摘原判決不當，尚非全無理由，且
直接影響被告等三人間應否成立共犯關係之認定結果，應認本件有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
