【裁判字號】    90,台上,3482
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四八二號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月十三日
第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第三五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第一○○○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事並不存在，或所指摘事項純係就事實審法院得依職權裁量事項
任意指摘，或顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。檢察官上訴意旨略以：(一)被害人賴秀梅母女遭被
告潑灑硫酸，身受三、四度灼傷，至今繼續就醫治療，被告迄未支付任何醫藥費，及
賠償被害人之損害，經原審傳喚亦未曾到庭；原審未拘提或通緝被告到案，自無從審
酌其犯罪後之態度如何，乃遽輕處有期徒刑六年，有理由不備之違法。(二)被告自始否
認以硫酸潑灑被害人，其於民國八十八年間，以硫酸潑灑另一名女子吳美雪，經台灣
台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二二五三號案件提起公訴；原審對
於被告是否以潑灑硫酸作為其處理與女性感情問題之模式？其犯罪手法是否即如賴秀
梅被害之情形？並未傳喚證人吳美雪到庭查證，自有調查職責未盡之違誤云云。惟查
：一、被告於原審更審程序進行中，經合法傳喚雖未到庭，但其於第一審通緝到案後
，迄原審更審前，曾多次到庭陳述，俱否認犯行，有各該訊問筆錄及審判筆錄可按；
原判決理由第二項已說明其審酌被告素行不佳、犯罪之手段、所生之危害，及犯罪後
矢口否認犯行、毫無悔意、尚未賠償被害人之損害等一切情狀，而為量刑，對於審酌
被告犯罪後之態度，尚非無卷內訴訟資料可資憑據。核上訴意旨(一)屬對原審法院依法
於職權範圍內審酌量定事項任意指摘，自與刑事訴訟法規定得為第三審上訴理由之判
決不載理由違法情形不相適合。二、原判決以被告於本案發生後，另涉於八十八年四
月十三日晚上十一時三十分許，在其台中縣龍井鄉○○村○○○路○段四十九號住處
，因其在梧棲某酒店工作之女友吳美雪提議分手，而以硫酸潑灑吳美雪，致吳美雪臉
部、手部、腳部多處灼傷，經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，由台灣台中
地方法院以八十八年度訴字第一二三七號案件審理中，資為佐證被告係以潑灑硫酸為
其處理與女性友人間感情問題之模式，已敘明其業經調閱上開案卷查閱屬實；至於被
告在該另案犯罪，是否亦如本案，出自頭戴安全帽突然竄出而為，要與本案犯行之認
定，尚無直接關連，況有無傳喚證人吳美雪到庭為進一步說明之必要，乃事實審法院
之職權，尚難以原審未傳喚該證人到庭說明，即認有上訴意旨(二)項所指調查職責未盡
之違法。綜上所述，依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
