【裁判字號】    90,台抗,236
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因受判決人鄒惠成常業重利聲請再審案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十年五月三日駁回其抗告之裁定（八十九年度聲再字第三一三號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除別有規定者外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因受判決人鄒惠成重利聲請再審案件，經原審駁回其再審
之聲請後，於民國九十年四月二十日將裁定正本送達於抗告人收受，有卷附之送達證
書可憑。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，其抗告期間，自送
達裁定之翌日即九十年四月二十一日起算，扣除在途期間三日後，因期間之末日為星
期六，連同星期日均為公務機關之休息日，依法以休息日之次日（星期一）代之，計
至同月三十日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人遲至同年五月二日始具狀提起抗告，業
已逾越法定抗告期間，原審因依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段規定，裁定予以
駁回，並無不合。抗告意旨，任憑己意，稱其係九十年四月二十七日始收受裁定正本
之送達云云，顯與送達證書之記載不符，以此指摘原裁定不當，不能認為有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
