【裁判字號】    90,台聲,255
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二五五號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  俞人偉
    訴訟代理人  邱創典律師
右聲請人因與行政院間請求國家賠償事件，對於中華民國九十年一月十一日本院裁定
（九十年度台上字第四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台上字第四八號確定裁定，主張有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，其理由係以：聲請人
於前訴訟程序第二審判決提起上訴時，聲請訴訟救助，雖經裁定駁回，惟並不等於法
院業經裁定限期命聲請人補繳裁判費。原確定裁定以聲請人已逾期，迄未補繳裁判費
為由，駁回聲請人之上訴，有違民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項
規定云云，為其論據。
按當事人提起上訴同時聲請訴訟救助，於法院駁回其訴訟救助之裁定經合法送達後，
已逾相當期間，仍未繳納裁判費者，參照民事訴訟法施行法第九條規定，可認其明知
上訴要件有欠缺，得不定期間命其補繳裁判費，逕以裁定駁回其上訴。本件聲請人對
於前訴訟程序第二審判決提起上訴，未據預納裁判費，且其聲請訴訟救助亦經本院裁
定駁回，而本院駁回其訴訟救助聲請之裁定，已於民國八十九年十二月二十一日送達
，有送達證書足據，因聲請人已逾相當期間，仍未補繳裁判費，原確定裁定爰認其上
訴為不合法，裁定駁回其上訴，揆之前揭說明，並無適用法規顯有錯誤之情形。聲請
人指摘原確定裁定有適用法規顯有錯誤之情形，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
