【裁判字號】    90,台上,3519
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反著作權法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊漢東律師
                陳培芬律師
右上訴人因違反著作權法等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月
十四日第二審判決（九十年度上訴字第五十六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十九年度偵字第四六三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
違反著作權法部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人違反著作權法第九十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人所自重製
而被侵害之著作權人均委託財團法人電影及錄影著作保護基金會提出告訴，有委任狀
影本一本在卷可按，上訴人指未經告訴，顯有誤會。至原判決撤銷第一審所為緩刑之
諭知，其量刑職權之行使，並無違誤。上訴意旨，置原判決之論於不顧，執詞為上
開爭辯，係對原審量刑等職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
妨害風化部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另因妨害風化案件，原審係依刑法第二百三十五條第二
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為
不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
