【裁判字號】    90,台上,1012
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一○一二號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日台
灣高等法院第二審判決（八十七年度上字第七七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人主張：伊於民國八十六年九月十五日將所有坐落桃園縣新屋鄉○○段一
九九－一地號土地（下稱系爭土地），以新台幣（下同）三百零三萬元之價格出賣與
訴外人詹逢吳，並已依約將該地移轉登記與詹逢吳所指定之名義人即上訴人所有。詎
詹逢吳經多次催告，均不付尾款一百萬元，伊乃於八十六年十二月十九日通知詹逢吳
解除買賣契約。契約解除後，上訴人取得系爭土地所有權之法律上原因即不存在，自
應將之返還與伊等情。依民法第一百七十九條之規定，求為命上訴人將系爭土地移轉
登記與伊所有之判決。
上訴人則以：伊係因詹逢吳之信託始登記為系爭土地所有人，與被上訴人間並無任何
權利義務關係存在，被上訴人與詹逢吳間之買賣契約縱已解除，伊亦無返還系爭土地
與被上訴人之義務等語，資為抗辯。
原審以：被上訴人主張之事實，業據提出不動產買賣契約書、存證信函及土地登記簿
謄本等件為證。又上訴人係因詹逢吳依其與被上訴人間之不動產買賣契約，借用上訴
人之名義辦理登記，始取得系爭土地所有權等情，亦為兩造所不爭。上訴人取得系爭
土地之所有權，既係基於詹逢吳與被上訴人間之不動產買賣契約而來，而該買賣契約
業經被上訴人合法解除，則被上訴人主張上訴人已無取得系爭土地所有權之法律上原
因，基於不當得利之法律關係，請求上訴人將系爭土地移轉登記與其所有，洵屬正當
。因而維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。查原審以詹逢吳向被上訴人
購買系爭土地，係借用上訴人名義辦理所有權登記，因認被上訴人於解除買賣契約後
，得依不當得利之法律關係，請求上訴人返還系爭土地，爰為上訴人敗訴之判決，經
核於法並無違背。上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
