【裁判字號】    90,台上,3448
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四四八號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害致死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月三十日第
二審判決（八十七年度上訴字第四七七六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十六年度偵字第七一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○於民國八十六年六月十二日凌晨零時三十分許，至台北縣
淡水鎮馬偕紀念醫院五四○一號病房，探訪友人翁月梅。適同病房之病患陳雪卿及看
護李四季於該樓梯口吃泡麵，被告因先前經常深夜酒後至醫院探病，且常於病房內抽
菸並大聲講話，與李四季有過數次爭執，當場因遭李四季指責又發生爭執。李四季隨
即跑回病房按電鈴，呼叫護士及警衛。旋被告於值班護士陪同下，入病房內取雨傘，
而與李四季發生衝突，並於離開病房時，遭陳雪卿潑灑泡麵。於氣憤之餘，竟基於傷
害之故意，以手毆擊陳雪卿之下顎一下，致使陳雪卿受有頭部外傷併顱內出血之普通
傷害。嗣陳雪卿因係慢性腎衰竭患者，致生左側腦內血腫及蜘蛛膜下出血之重傷害。
於同年十月十四日，併發敗血性休克不治死亡等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論
處被告傷害人之身體罪刑，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，本乎發見實質真實之本旨，對於案內一切與罪名之成否、
論罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，如有應行調查之證據未依
法調查，率予判決，其判決當然為違背法令。又刑法上之加重結果犯，判斷是否能預
見其結果之發生，應依憑生活經驗就一般客觀上之情形而為論定。原判決謂被告固有
以手毆擊陳雪卿之下顎一下，致使陳雪卿受有頭部外傷併顱內出血之傷害，然對於造
成左側腦內血腫及蜘蛛膜下出血之重傷害，暨併發敗血性休克不治死亡之結果，並不
能預見，而認定被告並不成立傷害致重傷或傷害致死罪責（見原判決理由三之（二）
之(3)）。然依卷附之國立台灣大學醫學院附設醫院鑑定意見表載述：根據陳雪卿在馬
偕紀念醫院病歷上所載之病史及病程，依醫理判斷，其左邊大腦薛氏裂蜘蛛膜下出血
及左側腦內血腫，最可能之原因為外傷引起。至於陳雪卿左臉部遭打一巴掌後可能發
生之影響，則應視當時被告用力之大小及其施打方向而定，是有可能導致外傷性蜘蛛
膜下出血及腦內出血等情（見第一審卷第七五頁）。而由卷附之照片以觀，被告之身
體似甚為強壯（見偵查卷第七頁）。其身高、體重、臂力各如何﹖又依證人即馬偕紀
念醫院之值班護士郭煥琪證稱：當時陳雪卿用泡麵潑被告，被告很生氣就用「拳頭」
打陳雪卿下顎，伊覺得很大力，陳雪卿屁股朝下跌倒……，因陳雪卿嘴角流血，伊才
要醫生來等情（見第一審卷第四八頁）。則當時被告用力之大小及其施打方向各如何
，均非無疑。上開各情與判斷被告是否能預見其毆擊行為將導致陳雪卿受重傷或死亡
之結果攸關，饒有深入研求之必要。乃原審就前揭諸多疑點，未詳予調查究明，即遽
為前揭推論，難謂無調查未盡及理由不備之違誤。(二)有罪之判決書，須將認定之犯罪
事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一
致，方為合法。原判決事實欄記載被告基於傷害之故意，以手毆擊陳雪卿之下顎一下
，致使陳雪卿受有頭部外傷併顱內出血之傷害（未達於重傷害）。嗣陳雪卿因係慢性
腎衰竭患者，致生左側腦內血腫及蜘蛛膜下出血之重傷害，暨併發敗血性休克不治死
亡等情。意謂陳雪卿發生左側腦內血腫及蜘蛛膜下出血之重傷情形，暨併發敗血性休
克不治死亡，係肇因於其係慢性腎衰竭患者，而與被告之傷害行為並無關聯，乃認定
被告僅成立傷害罪責。然原判決所引用之國立台灣大學醫學院附設醫院鑑定意見表，
已載明陳雪卿係因「頭部外傷」，導致左側腦內血腫及蜘蛛膜下出血之重傷情形。至
其本身患有慢性腎衰竭，「亦為」導致併發症之「可能原因之一」，但機率為何則無
法判斷（見原判決理由三之（二）之(3)、第一審卷第七五、一一九、一二○頁）。則
意指陳雪卿係因「頭部外傷」，導致左側腦內血腫及蜘蛛膜下出血之重傷情形。至其
患有慢性腎衰竭，僅為導致重傷、死亡之可能原因之一，但機率為何則無法判斷。則
如何謂陳雪卿發生左側腦內血腫及蜘蛛膜下出血之重傷情形，暨併發敗血性休克不治
死亡，純肇因於其係慢性腎衰竭患者，而與被告之傷害行為並無關聯，殊非無疑。乃
原審未詳實說明其憑據，即逕為前開認定，不免速斷。(三)查「被害人係住院病患，原
則上對外力撞擊之承受力較一般人為低」，為原判決所認定。惟被害人身體情況如何
﹖外觀上是否足以察見其為不堪一擊之人﹖若是，則以上訴人體壯力強之人，如施以
重擊將可使人傷重死亡，是否為客觀上所能預見﹖原判決未就此詳查，遽以「下顎受
毆擊一下並不當然發生重傷甚至死亡之結果」，而認上訴人所辯未預見被害人重傷及
死亡之結果等語為可採，同屬速斷。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調
查之事項。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
