【裁判字號】    90,台上,3473
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四七三號
      上  訴  人  甲○○
      選任辯護人  林穆弘律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十一日第二審判決（
九十年度上訴字第一○四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第
四四九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略以：上訴人甲○○
未說過要剖被害人方永懋，被害人猛力衝向上訴人時，上訴人不僅未迎向前去，反怕
被搶到刀而往上提，顯無殺人犯意，原判決依證人劉玲希偵查中之證言，臆測上訴人
有說此語而有殺人之不確定故意；原判決事實認被害人向上訴人處移去，上訴人持刀
劃出，理由卻謂被害人奪刀，事實認定與理由說明並不一致，且既認上訴人持刀平行
甩出，又認係側擊，復與鑑定人所稱由上往下砍之方向不符，亦有矛盾；原審未傳喚
證人廖盛賢，竟臆測上訴人須以非常大之力道才能甩開廖盛賢及廖盛賢恐上訴人與被
害人對其不利，復未就砍殺當時情狀及被害人被砍到時之意識程度送請鑑定，有事實
欠明、適用法則不當、不適用法則、理由矛盾及應於審判期日調查之證據未予調查之
違法云云。惟查：證據之取捨及犯罪事實之認定，乃事實審法院之職權，且證據之憑
信力如何，事實審法院依自由心證之原則，本有斟酌取捨之權，苟其取捨，不違背經
驗法則或論理法則，不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。本件原判決
依憑上訴人甲○○之部分自白、證人廖盛賢及劉玲希之證述、台灣台北地方法院檢察
署勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、解剖照片、法務部法醫研究所鑑定書、酒精
測試表及扣案菜刀二支等證據資料，資以認定上訴人有殺人犯行，因而撤銷第一審判
決，改判仍論處上訴人殺人罪刑（有期徒刑十年），已詳所憑證據與認定之理由，
而以上訴人所辯無殺人犯意，因被害人衝過來奪刀，渠扭身閃避將刀向上提，才不小
心劃到云云，不足採信，於理由內指駁綦詳，經核所為論均與卷內證據資料相符，
其證據之取捨與證據證明力判斷職權之行使暨法則適用之論，均無違背證據法則與
實定法則，從形式上觀察，原判決並無上訴意旨所指適用法則不當、不適用法則及理
由矛盾等違背法令之情形存在。又原判決認上訴人請求就當時砍殺情狀及被害人被刀
砍到之意識程度送請鑑定認無必要，已於理由內明，上訴意旨仍執此指摘原判決有
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，亦非依卷內資料執為指摘之合法上訴理
由。其餘上訴意旨，係徒憑己意，為單純的事實上爭執，或係對原審認事、採證之職
權行使及已為論斷之事項，恣意爭辯，均非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何違
背法令，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前揭說明，本件上訴顯屬
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
