【裁判字號】    90,台上,3457
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十七日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第九五八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第二二六七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件上訴意旨略稱：上訴人係於農曆春節前夕始收受判決正本，在春節連續假期中，
上訴人無法申購上訴所需之書狀及呈請上級核准，加上申購物品之等待期約需一週左
右，原審未扣除春節連續假期之期間，遽認上訴逾期，自屬判決違法云云。惟查原判
決綜核卷內資料，認本件經第一審判決後，因上訴人押於台北縣土城市之台灣台北
看守所，第一審法院乃囑託該所長官，於民國八十九年二月三日送達判決正本予上訴
人收受，有送達證書乙紙附卷可按（見第一審卷第七三頁），則上訴人當時既押在
第一審台灣板橋地方法院所在地（即台北縣土城市）之台灣台北看守所，而無在途期
間可資扣除，是其上訴第二審之期間，原應至八十九年二月十三日屆滿，惟該日適逢
星期日，致其上訴第二審之上訴期間，順延一日，應至八十九年二月十四日屆滿，縱
同年月四日至七日係農曆春節依法休假亦同，蓋該休假日係在期間中而非期間之末日
，自不得予以扣除。詎上訴人於同年二月十四日始依公設辯護人條例第十七條規定，
具狀聲請第一審法院公設辯護人為其代書上訴書狀，致該公設辯護人延至同年二月十
七日始為被告撰寫上訴狀，提起第二審上訴，其提起上訴之時間，顯已逾期，上訴人
之上訴，自屬不合法。爰依法駁回上訴人在第二審之上訴，於判決理由中記甚詳，
從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，
仍執陳詞，指摘原判決違背法令，自不得據為第三審上訴之合法理由，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
