【裁判字號】    90,台抗,227
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二二七號
    抗  告  人  甲  ○
    選任辯護人  曾海光律師
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十六日延長羈押之裁
定（八十九年度上訴字第四二九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○因殺人案件，前經原審法院認其罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月
八日執行羈押，並於九十年三月八日延長羈押期間二月，至同年五月七日屆滿。茲以
前項羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，因而刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第五項規定，裁定自九十年五月八日起，再延長羈押期間二月。經核於法尚無違誤
。抗告意旨以抗告人並無逃亡之虞，且警訊筆錄有明顯之瑕疵；故其犯罪嫌疑是否重
大，是否非予羈押顯難進行審判，尚有疑竇云云。徒就原審所為前開職權之適法行使
，任意指摘，難認為有理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
