【裁判字號】    90,台上,3462
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四六二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
八年三月三十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一九九號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第一八四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○、
乙○○偵查中供述，證人張雍昌、黃群倉於警訊、偵查中之證述，證人即警員黃文熊
於一審、原審就查獲經過之證述，扣案上訴人甲○○所有之三包安非他命，及高雄醫
學院附設中和紀念醫院鑑驗報告等證據，並說明上訴人甲○○嗣後翻供所辯未販賣安
非他命予乙○○，證人張雍昌、黃群倉所供未向乙○○購買安非他命云云，均不足採
，乃認定上訴人甲○○，基於概括犯意，向綽號「大姊」之不詳姓名者購入安非他命
後，分裝成小包，除供自己吸用外，利用0000000000號呼叫器，為聯絡販
賣之工具，於民國八十七年八月三日十七時許，在高雄市○○區○○路八四號乙○○
住處樓下，以新台幣（下同）三千元之價格，販賣安非他命與上訴人乙○○。上訴人
乙○○亦意圖營利，基於概括犯意，向不詳姓名者及甲○○購買安非他命後，分裝成
小包，除供自己吸用外，利用○七─0000000號電話，為聯絡販賣之工具，先
於八十七年三月間某日，在其上址住處前，以二千元之價格，販賣安非他命與張雍昌
，又於同年七月十五日凌晨一時許，以一千元之代價，再於同年月二十六日凌晨一時
許，以二千元之代價，在其住處前，二次販賣安非他命與黃群倉，又於同年八月十日
十四時，在其住處前，販賣二千元之安非他命與張雍昌、黃群倉二人等情，嗣於同月
十日十五時許，張雍昌、黃群倉為警查獲，供出向上訴人乙○○購買，於同日十七時
許，帶同警方人員至上開住處查獲上訴人乙○○，上訴人乙○○再供出毒品來源購自
甲○○，經警方授意以上揭呼叫器聯絡，佯稱購買安非他命四千元，上訴人甲○○依
約帶安非他命一小包，至上訴人乙○○前開住處為警查獲，並扣得該一小包安非他
命，又再查出其供販賣用之安非他命二小包等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，
仍分別論處上訴人甲○○、乙○○連續販賣第二級毒品罪刑（上訴人甲○○為累犯）
，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人甲○○上訴意旨略以：
其於偵查中係供向「大姊」買來後與乙○○一起分，乙○○向其調貨二次，除了那二
次外，乙○○都與其一起買，由其出面買，而乙○○偵查中亦供係與其一起買，原審
未斟酌其偵查中所供之真意，遽認係販賣二次予乙○○，自有認定事實與卷證不符之
違誤。又乙○○經授意打電話時並未表示係要買，上訴人持安非他命前往究係單純轉
讓或販賣亦非無疑，原審未予詳查遽認係販賣，亦有調查未盡之違法云云。上訴人乙
○○上訴意旨略以：張雍昌、黃群倉於原審調查時已供係於八十七年八月十日中午十
二點半至一點左右為警查獲，原判決竟認定其於同日下午二時許，以二千元賣一包安
非他命予二人，採證顯與卷內資料不符之違法。另黃群倉於原審已供，八十七年七月
十四日晚上十時至十五日凌晨係與警員林傑智在一起，自不可能於十五日一時許向上
訴人買安非他命，原審未傳訊林傑智查明，即以通聯紀錄中該時間無與林傑智通話紀
錄認不可採，亦有調查證據未盡之違法云云。惟查：（一）、原判決於理由中已詳引
上訴人甲○○於偵查中所供，調貨二次予乙○○，一次係八十七年八月三日，一次即
被查獲該次，而乙○○於偵查中亦供向甲○○以三千元至四千元調貨，證人黃文熊於
一審及原審證稱，乙○○稱上手為甲○○，係向甲○○購買，乃囑之以電話佯稱購買
，而查獲甲○○；依此，原判決認調貨實係購買，乃認定上訴人甲○○有一次販賣既
遂，一次販賣未遂之犯行，其採證核與卷內資料並無不合，亦與經驗法則、論理法則
無違，甲○○上訴意旨，核屬對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，任意指
摘，自非適法，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。（二）、張雍昌、黃群倉於警訊均供稱，於八十七年八月十日十五
時十分許為警在陳嘯峰住處一同查獲，其最後一次係於同日十四時許以二千元向乙○
○買一包安非他命等情，另證人黃文熊於一審中亦明確證稱，係於該日下午三時多在
陳嘯峰家中查獲，而黃群昌稱當日下午二時多有向乙○○買（一審卷第四十九頁反面
），原判決乃認定上訴人乙○○有該次販賣行為，並說明張雍昌、黃群倉二人於原審
所稱係於該日十二時許至一時許為警查獲尚難採信（原判決第六、七面理由第二之(六)
），並無乙○○上訴意旨第一點所指之與卷證資料不合之違誤。另黃群倉於警訊中已
供分別於八十七年七月十五日、同月二十六日、八月十日先後三次向乙○○購買三次
，於偵查中亦供向乙○○買三次，有警、偵訊筆錄可稽。原判決於理由中亦說明，黃
群倉翻異前供，稱無於上開七月十五日及二十六日向上訴人乙○○購買，七月十四日
晚至十五日凌晨係與警員林傑智在一起，為迴護之詞不可採（原判決第六面理由第二
之(五)），乙○○上訴意旨再執此指摘，係對原判決已說明之事項重為事實上之爭辯。
本件係查獲張雍昌、黃群倉、陳嘯峰三人施用安非他命，而經張雍昌、黃群倉均指證
係向乙○○購買，二人之供述自可互為補強，雖張雍昌、黃群倉二人經警指示以電話
佯稱購買，乙○○並未出現，嗣經前往其住處查獲，亦未扣得安非他命，但其供稱上
手為甲○○，並因而逮捕甲○○，此查獲經過亦可足為其確有販賣之補強證據，原判
決乃為其不利之認定，採證亦與證據法則無違，乙○○其餘上訴意旨無非係對原審採
證認事及證據證明力判斷之職權行使，為任意指摘，亦非適法。其上訴俱不足據以辨
認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
