【裁判字號】    90,台上,3500
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二十二日第二審
判決（八十七年度上訴字第五三八八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第一四二四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○在台北縣板橋市○○○路○段四十號一至六樓及四十之
一號二至四樓經營「歌神ＫＴＶ」，其為圖減少繳納電費，竟基於意圖為自己不法所
有之概括犯意，於民國八十六年十月間，利用裝潢ＫＴＶ時，在「歌神ＫＴＶ」樓梯
間，未經向台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）申請同意，而將台電公司所加封
供其上開經營「歌神ＫＴＶ」之房屋使用，裝置於電錶外之封印鎖剪斷破壞，再將電
錶外殼鉛封銅線拉斷，撥動電錶指針，以影響計度之方法實施竊電行為，嗣於八十七
年三月二十三日上午九時三十分許，為台電公司台北南區營業處用電稽查員查獲，並
扣得業已失準之電錶P0000000、P0000000、P0000000、P0000000、P0000000、P00000
00、P0000000、P0000000、P0000000等九個等情，因而撤銷第一審之判決，依連續犯
、牽連犯之規定，從一重論處上訴人損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書罪刑（
處有期徒刑陸月），固非無見。
惟按認定犯罪事實所憑之證據，如於一般人仍有所懷疑而無從確信其可據為有罪之認
定時，在該等懷疑尚未排除前，自不能遽採為不利於被告認定之根據。經查原判決理
由採信證人即台電公司稽查員李水煌於警訊及原審之證言，認定本件竊電方法，並非
一般人所得為之，而屬專業行為，且係刻意為之云云，並認本件竊電行為，使上訴人
獲取不法利益等情，但據上訴人所提之電費收據及台電公司台北南區營業處八十八年
二月八日北南區費字第八八○二－○六一九號函所附歌神ＫＴＶ店八十七年一月份及
三月份電費明細表所示（見原審卷第二六、二七頁），該歌神ＫＴＶ店之八十七年三
月份之九個電錶個別用電度數，雖呈現異常現象，但該店之八十七年一月份及三月份
用電總數分別為二七九六○度及二五五二○度，用電總金額分別為新台幣（下同）七
八、二○一元及六九、八二九元，並無特別異常情形（原判決理由謂：八十七年一月
份之各該電錶用電費，較之同年三月份之收費金額，高逾數倍之多），而上訴人係私
立中華高級海事學校畢業，是否具有如原判決理由所稱，本件破壞電錶之竊電方法屬
專業行為之能力？上訴人是否有原判決所認之犯罪事實，仍有疑問。又上訴人一再辯
稱：系爭遭破壞之電錶係設於公共空間，任何人均得自由出入，該ＫＴＶ店復遭同業
側目及大樓住戶抗爭，可能遭誣陷等情，與常情尚無違背，有無至現場勘驗之必要，
俾發現真實，亦非無再加研求之餘地，遽行論斷，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原
判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
