【裁判字號】    90,台上,3487
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四八七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月二十
一日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十二年度投偵字第七二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：
(一)關於未經許可無故持有手槍部分：原判決僅憑被告之警訊自白作為犯罪之唯一證據
，惟被告已於歷次審訊時一再指陳該警訊自白係受刑求所致，該自白確有瑕疵，況本
案無論被害人或在場證人並無一人指證被告持有本件槍彈，事實上本案亦未扣得任何
槍枝，確無任何補強證據足資擔保警訊自白之真實性，原審採證認事顯違證據法則。
(二)關於殺人未遂部分：
(1)原審未就本件目擊證人林志強於警訊就「開槍者特徵」所為描述詳為調查，有應於
審判期日調查之證據而未予調查之違法。
(2)被告於八十八年三月二十二日由南投縣警察局南投分局自台中看守所借提至該分局
訊問之警訊筆錄係遭刑求所致，原審漏未調查有關警訊錄音帶或錄影帶有關證據，且
在場證人陳聰達等人供述當時共有兩聲槍響，觀諸全卷亦係林志強、楊學宣兩人受到
槍傷，則本件開槍之人應係射擊兩次，此與被告上開警訊內稱共開「三槍」云云已有
不符，足證該警訊自白未經合法調查且經調查確與事實不符，而烏家福、張瑞松、陳
聰達、陳同榮、林志強、楊學宣等人均未指證被告開槍殺人。原審以該警訊自白採為
犯罪證據，自由判斷職權之行使顯有逾越。
(3)原判決依憑證人張瑞松之警訊證詞，判認被告係經游秀英通知後，旋即持上開手槍
與張瑞松、陳同榮、朱純伶等人至山海關ＫＴＶ欲為林小麗打抱不平乙節，與原卷內
容顯不相符，又其認定陳聰達見狀即衝入廚房持水刀與林志強、楊學宣及另一名不
詳姓名店內員工追出，於店外圍毆陳同榮部分，卷內亦無任何資料可稽，顯有認事不
憑證據之違誤。
(4)原判決據以認定被告有罪之「被告警訊自白」，其真實性已有相當合理之可疑，則
該警訊自白顯難為訴訟上之證據，原判決據為被告有罪之判斷，顯有違誤等語。
惟查本件原判決依憑被告八十八年三月二十二日在南投縣警察局南投分局之警訊自白
，參酌證人烏家福於警訊及第二審法院之證述，證人張瑞松、陳聰達、林小麗及被害
人林志強、楊學宣於警訊時之證述，證人陳同榮於偵審中之證述，佐以佑民醫院診斷
證明書及警方從現場拾獲之彈頭一顆連同被害人林志強、楊學宣經送醫急救各取出之
一顆彈頭，總共三顆彈頭送鑑驗結果，除一顆已變形缺少足資比對之來復線特徵紋痕
，無法比對外，餘二顆為銅包衣彈頭，經比對結果，來復線紋痕相吻合，認係同一枝
槍所發射，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可憑等事證，認定被告有事實
欄所載之無故持有手槍及殺人未遂犯行，因而撤銷原第一審諭知被告無罪之判決，改
判論處被告未經許可無故持有手槍及殺人未遂罪刑，已詳其調查證據之結果及取捨
證據認定犯罪事實之理由。並明被告雖辯稱：伊於八十八年三月二十二日自台中看
守所被南投分局借提訊問時之警訊筆錄係遭刑求為不實之自白云云，惟同日被告經警
解還原第一審法院受法官訊問時，對上開警訊筆錄，仍表示無意見，且供明未被刑求
等語（原第一審卷第三十頁），又原第一審法院通知製作該警訊筆錄之警員鄒志輝亦
到庭證稱：「甲○○有承認說情急之下才開槍的」、「甲○○說遭刑警刑求都是他胡
說的，全為推卸之詞」、「警訊中沒有對被告刑求」等語，第一審法院向台灣台中看
守所函查結果，被告於八十八年三月二十二日返所時，門診未到診，無傷情紀錄，從
上開事證，足認被告辯稱上開警訊自白係遭刑求取供云云，顯係犯後企圖推卸刑責之
詞，難以採信等理由綦詳。又被害人林志強、楊學宣以及證人陳聰達、陳同榮、張瑞
松等人雖未直接指證被告開槍殺人，原判決亦已明渠等於警訊、偵訊中雖均稱不知
開槍者為何人，乃係天色黑暗所致。另本案未經警方扣押被告持有之槍枝，原判決亦
已明被告持以犯案之手槍，於被告犯案後經被告丟棄屋後田間，經警帶同被告尋找
，仍無法尋獲，亦經被告於警訊時及警員賴信宏、鄒志輝於第一審法院證述甚明等情
。足認原判決並非徒憑被告於八十八年三月二十二日之警訊自白或張瑞松之警訊證詞
而認定被告有事實欄之犯行，乃係參酌證人烏家福、陳聰達、林小麗、陳同榮及被害
人林志強、楊學宣之證述，佐以警方查獲之三顆手槍彈頭送鑑驗結果及佑民醫院診斷
證明書等事證，依經驗法則、論理法則為綜合判斷，而據以認定其事實。上訴人對於
其所辯警訊自白筆錄係刑求一節，未於原審陳明勘驗錄音帶或錄影帶，亦不得於提出
第三審上訴後，執為此項新證據方法之主張，並據以指摘原審即有調查未盡之違法。
其餘上訴意旨，就原審採證認事之職權行使及原判決已論駁說明之事項，徒憑己見，
重為事實之爭執，亦難認係適法之第三審上訴理由。上訴意旨所指摘各端，均核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴為違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
