【裁判字號】    90,台抗,267
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二六七號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○○間聲請限期起訴事件，對於中華民國八十九年十一月
十日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三八○六號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，不得對於該裁定再行抗告。本件再抗告人對於原法院認其抗告
為無理由而裁定予以駁回部分，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
