【裁判字號】    90,台附,51
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第五一號
    上  訴  人  乙○○○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右上訴人等因被上訴人被訴過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十年三月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度交附民字第四五號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。故刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件
，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不得上訴於本院。無適用同法第五百零
六條規定，僅對附帶民事訴訟之第二審判決提起第三審上訴之餘地。本件原判決以被
上訴人甲○○涉犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死案件，經原審維持第一審
諭知被上訴人無罪之判決，因而就附帶民事訴訟部分駁回上訴人等之訴及假執行聲請
。而刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死案件，最重本刑為有期徒刑二年，核
屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列不得上訴於第三審之案件，依上開說明，自
不得僅就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
