【裁判字號】    90,台上,3491
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四九一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳清進律師
                高碧卿律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月二十五日第二審
判決（八十七年度上訴字第二○○九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五
年度偵字第二四一五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北縣土城市○○路○段五十巷二十四弄二十號九樓
皇德油漆粉刷工程行（下稱皇德工程行）之負責人，明知如原判決附表二所示之李美
玲、周順益等九十五人（下稱李美玲等九十五人）均非該行號之員工，亦未曾在皇德
工程行工作受領報酬，竟向江昌利（業經另案判刑確定）收購其原先向漁船公司或職
業介紹所不法蒐購而取得之李美玲等九十五人之身分資料，以為民國八十一年度報稅
使用，江昌利另覓得曾順得，三人基於共同犯意聯絡，先由曾順得偽造李美玲等九十
五人之印章，並於八十二年初用以偽造李美玲等九十五人均已領取八十一年七月至十
二月份薪資之葉記營造有限公司臨時工工資清冊，再交由江昌利以工頭之名義簽名蓋
章，再交予上訴人以供其憑以製作報稅資料及嗣後供稅捐機關查核時使用。其後，再
由上訴人將上開李美玲等九十五人之身分資料，交付予會計事務所人員，據以代為製
作虛偽記載李美玲等九十五人，於八十一年度七月至十二月間，每月各領取薪資新台
幣（下同）二萬元、伙食費一千八百元，六個月共領取薪資十二萬元、伙食費一萬零
八百元，並蓋用上開偽刻之李美玲等九十五人之印章於其上之皇德工程行八十一年度
員工薪資清冊及李美玲等九十五人於該年度各領取薪資十二萬元之各類所得扣繳暨免
扣繳憑單等會計憑證。復利用該不知情之會計人員將上開李美玲等九十五人於八十一
年度各領取上開薪資、伙食費之不實資料，填載於上訴人業務上所製作之八十一年度
營利事業所得稅申報書，再持之向財政部台灣省北區國稅局行使，用以申報皇德工程
行八十一年度之營利事業所得稅，足以生損害於李美玲等九十五人及國稅局管理稅捐
之正確性，並以此不正當之方法逃漏皇德工程行八十一年度營利事業所得稅共計五十
四萬七千五百三十八元。嗣於八十五年三月十一日經財政部台灣省北區國稅局通知皇
德工程行接受調查時，上訴人復委請他人提出上開偽造之臨時工工資清冊及員工薪資
清冊行使，以供查核等情。因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人以共
同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決理由既認上訴人「先後偽造臨時工工資清冊、員工薪資清冊及扣繳
憑單之會計憑證，均係為達同一逃漏稅捐之目的所為，屬單純之一罪」，卻又認上訴
人「以一行為同時行使多份偽造臨時工工資清冊、員工薪資清冊等私文書，為想像競
合犯」（見原判決第八頁第十行以下、最末一行以下），上訴人偽造、行使該等清冊
既均係為達同一逃漏稅捐之目的，原判決一則認係單純一罪，另則認係想像競合犯，
自有判決所載理由矛盾之違法。(二)、事實審法院所認定之事實，與所採之證據，不相
適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實欄認定「由曾順德
（得字之誤載）在不詳地點，以不詳之方式偽造如附表所示李美玲等九十五人之印章
，並於八十一年會計年度終了後之八十二年初某日，在不詳地點，於標名為葉記營造
有限公司之臨時工工資清冊之憑證上，虛偽記載李美玲等九十五人於八十一年度七月
至十二月間，每月每人各領取薪資二萬元……以偽造各該人均已領取八十一年七月至
十二月份薪資之臨時工工資清冊。」云云（見原判決第二頁第十行以下），但原判決
採為證據之一之證人江昌利於一審調查時已陳證稱：「（工資清冊是否你做的﹖）對
，我簽的。」、「（對工資清冊有何意見﹖）沒有，工人由我負責，款項由我發放後
製作清冊給被告。」、「（偵卷第三十四頁即葉記營造有限公司臨時工工資清冊內工
人之印章是否由你製作及蓋好交給被告﹖）是的。」等語（見偵字第二四一五一號卷
第三十四頁；一審卷第四十三頁、五十二頁），是原判決事實認定李美玲等九十五人
之印章及葉記營造有限公司之臨時工工資清冊係曾順得所偽造者，即與所採之證據不
相適合，亦有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認
原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
