【裁判字號】    90,台上,3542
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五四二號
  上  訴  人  林添順
  被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第一六一七號，自訴案號：台灣台南地方法院八十
八年度自字第四九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決以不能證明被告甲○○有上訴人林添順所指誣告之犯行，因而維持第一審諭
知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，
僅以被告誣指其未報到，妨害其名譽、信用，自屬誣告云云為唯一理由，至於原判決
究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
