【裁判字號】    90,台抗,266
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二六六號
    再抗告人  甲○○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請限期起訴事件，對於中華民國八十九年十一月十
日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三八○六號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定關於駁回再抗告人之聲請部分廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：相對人之被繼承人沈復震前以：伊將伊所有之新台幣（下同）四百三
十萬元信託或附負擔贈與再抗告人，遭其侵吞，伊已終止信託或撤銷贈與，為保全強
制執行，聲請對於再抗告人之財產於上開金額範圍予以假扣押，經台灣板橋地方法院
（下稱板橋地院）以八十八年度裁全地字第四○○號裁定准許。沈復震嗣對再抗告人
起訴請求確認雙方之婚姻關係不成立，並請求再抗告人返還伊四百三十萬元本息（板
橋地院八十八年度婚字第四三三號），因沈復震於該訴訟繫屬中死亡，關於確認婚姻
關係不成立部分，依民事訴訟法第五百八十條規定，固視為訴訟終結，惟其請求返還
系爭款項部分，則應由相對人承受其訴訟，再抗告人聲請限期命相對人起訴，自屬不
應准許。爰裁定廢棄板橋地院就此部分所為限期命相對人起訴之裁定，駁回再抗告人
之聲請。
按夫以妻為被告起訴請求確認婚姻不成立，依民事訴訟法第五百七十二條第三項規定
合併提起非婚姻事件之訴，夫或妻於判決確定前死亡者，依同法第五百八十條前段規
定，關於本案視為終結，係包括婚姻事件及合併提起之非婚姻事件均應視為終結，並
無承受訴訟之問題；僅於夫合併提起之非婚姻事件之訴，不合於同法第五百七十二條
第三項規定，法院應命分別辯論裁判之場合，當事人於訴訟繫屬中死亡，始得由其繼
承人承受訴訟，而無同法第五百八十條規定之適用。沈復震訴請確認其與再抗告人之
婚姻不成立，合併請求再抗告人返還系爭款項，其合併提起該非婚姻事件之訴是否符
合同法第五百七十二條第三項之規定，攸關沈復震於訴訟繫屬中死亡，該非婚姻事件
之訴是否應一併視為終結，抑或應由相對人承受訴訟。原法院就此未詳加調查審認，
遽認該請求返還系爭款項之訴應由相對人承受訴訟，再抗告人不得聲請法院限期命相
對人起訴，尚嫌速斷。再抗告論旨，指摘原裁定此部分為不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
