【裁判字號】    90,台上,3437
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年二月九日第
二審判決（八十七年度上訴字第二八九七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第四三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與乃妻吳妹霖（已另案判處罪刑確定）於民國八十四年
十月十日在台中縣潭子鄉邀集每會新台幣（下同）三萬元互助會，共二十四會員。詎
上訴人夫妻共同意圖為自己不法之所有，於八十五年六月十日冒用告訴人邱紹嘉名義
偽造標單，以六千五百元標息詐標得會款等情。因而維持第一審論處上訴人共同行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見
。
惟查，(一)、上訴人於原審提出與告訴人簽訂之和解書為證，並陳稱已將會錢還給告訴
人等語（見原審卷第十六頁、第三十八頁背面），究否實情，原審未傳訊告訴人查證
，即謂審酌上訴人「遲遲未賠償告訴人損失等一切情狀，量處有期徒刑陸月（見原判
決第四頁第一行）」，尚嫌未盡調查能事。(二)原審認定上訴人夫妻詐標會款，無非僅
依會員葉東正一人之證詞為據。但葉某於第一審證述：「（邱紹嘉於八十五年七月十
日被冒標一事知曉﹖）我是聽會頭在標會時講，才會告訴邱紹嘉，但我並不認識邱紹
嘉，標款時有些會登記，有時未登記（於會員名單）。」「（有無參與標會﹖）很少
，因生意忙。」等詞（見第一審卷第五十七頁）。據此，所謂聽會頭講告訴人已標取
會款，究係上訴人或其妻所講﹖何時為之﹖並非明確；且係轉述「會頭」之陳述，可
否採信，不無疑問。況上訴人與乃妻吳妹霖均否認有詐標會款之情事，堅稱告訴人仍
是活會。究竟上訴人夫妻有無詐標告訴人會款，似可令上訴人夫妻開立死會、活會會
員名單，逐一傳訊查證，自可明白。原審未深入查證，即依憑葉東正之證言認定上訴
人犯罪，尚嫌率斷。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
