【裁判字號】    90,台聲,248
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二四八號
    聲  請  人  大漢工程顧問股份有限公司
    法定代理人  江作義
右聲請人因與相對人高雄市政府工務局新建工程處間請求損害賠償事件，對於中華民
國八十八年六月三日本院裁定（八十八年度台上字第一一八七號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第十三款規定當事人發見未經
斟酌之證物或得使用該證物者，以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，始得據以聲
請再審。申言之，當事人發見之新證物，如經斟酌，仍不足動搖原確定裁定之基礎者
，自不得援為該條款所定之再審理由。本件聲請人固以其於民國八十八年十二月七日
委請律師閱卷時，始發見前訴訟程序第二審台灣高等法院高雄分院八十五年度重上字
第二○號判決正本係送達至「高雄市○○○路一四三號」由「亞洲聯合大廈」「向彩
霞」簽收，而非向其訴訟代理人陳君聖律師之「同路一四五號五樓之八」事務所送達
，該送達尚非合法，是其於八十六年十一月二十一日對該第二審判決聲明上訴當屬判
決送達前之上訴，不生逾上訴第三審不變期間之問題，因依民事訴訟法第五百零七條
準用第四百九十六條第一項第十三款之規定，對本院上開八十八年度台上字第一一八
七號駁回聲請人上訴之確定裁定聲請再審。惟查上開第二審判決正本係於八十六年十
月一日即依聲請人訴訟代理人陳君聖等律師「高雄市○○○路一四五號五樓之八」地
址為送達，並由「亞洲聯合大廈」「向彩霞」以該律師之受僱人簽收，且聲請人所指
之上述「同路一四三號」與「同路一四五號」係同屬一個管理委員會、同棟大廈，該
「向彩霞」者乃亞洲聯合大廈管理委員會所僱用之人員，有代收大廈各住戶信件之權
，此情已據該大廈管理委員會主任委員洪裕豐證明屬實，復有台灣南區郵政管理局九
十年四月二十五日投00000000－00八號函暨其補註記之郵務送達證書影本
足憑，具見該第二審判決正本委於八十六年十月一日即已合法送達於聲請人，本院上
述確定裁定因認聲請人提起第三審上訴已逾二十日之不變期間，上訴為不合法駁回其
上訴，並無不合，聲請人所提有關上開送達情形之證物，顯不足動搖原確定裁定之基
礎，其據以聲請再審，自難謂為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
