【裁判字號】    90,台抗,229
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    搶奪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十三日駁回聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審意旨如原裁定附件之聲請再審狀所載。查刑事訴
訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑人有利判
決之基礎，無須經過調查者而言，本件抗告人所主張之貨櫃進出明細表所列之貨櫃是
否即本件確定判決事實欄所記載之「內裝有印花布約三百疋，價值約新台幣一百二十
萬元之一只出口貨櫃」，並不清楚，非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義
不符，另泰勝實業股份有限公司（下稱泰勝公司）負責人黃錦順於本件檢察官訊問時
陳稱：「（問：貨櫃一個價值多少﹖）賠給客戶一百二十萬元」，於民事訴訟中稱：
「因無法依約交貨予得新公司，而賠償得新公司六十萬元之違約罰鍰」，一為貨櫃的
價值，一為無法依約交付貨櫃內貨品之違約金，二者不同，聲請再審意旨指摘黃錦順
陳述不一，並非實情，況該證言亦非新證據。綜上，本件難認為有再審之理由，應依
同法第四百三十四條第一項規定裁定將其再審之聲請駁回。經核於法尚無違誤。抗告
意旨略稱：本件貨櫃其編號據泰勝公司負責人黃錦順於警訊中供稱為「MOLU 0000000
」，歷審判決均漏未記載，並非無法確定，該公司報案之貨櫃編號與抗告人提出之貨
櫃明細表編號「MOLU 0000000」完全相符，足堪認定二者同一，抗告人發現貨櫃明細
表確實之新證據，本無須經過調查，顯然足為抗告人有利之判決，原裁定逕為再審聲
請之駁回，於法實難謂合云云。任意指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
