【裁判字號】    90,台上,3461
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第四○三五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢
察署八十八年度偵緝字第一○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○、
共犯顏錦秀關於如何與楊國華、古憲鉅、楊智郎、許耀彩等人共同走私大蒜經過之自
白，證人即承辦員警陳世鋒就查獲經過之證述，證人即船務公司洪清潭、紀東明、李
幼華、鄭惠中等人就本件貨櫃裝櫃啟運經過之證述，扣案安非他命二百包分裝為十紙
箱，淨重二百公斤，大蒜總重一萬六千九百八十四公斤，分裝為七百七十二箱，及法
務部調查局就安非他命之鑑驗通知書、財政部基隆關稅局就大蒜之重量及完稅價格之
鑑定函等證據，並就上訴人、顏錦秀及楊國華否認知情私運安非他命於理由中詳予說
明指駁，乃認定上訴人有原判決事實所記載之與顏錦秀、古憲鉅、楊智郎、許耀彩等
人共同自大陸地區私運安非他命及大蒜進入台灣地區販賣之犯意，而以新台幣（下同
）一百萬元高價，委由知情之楊國華負責辦理貨櫃之承運、報關、通關等事宜，終為
警在基隆港查扣自大陸地區走私進入之上開安非他命及大蒜之犯行，因而撤銷第一審
不當之科刑判決，仍依想像競合及牽連關係從一重論處上訴人共同販賣第二級毒品罪
刑，所為論斷，俱有卷內資料可稽。上訴意旨略以：（一）、上訴人係投資走私大蒜
，均由許耀彩那邊之人在裝櫃，上訴人站在很遠處看，根本不知許耀彩將安非他命蒙
混裝櫃，於本案被查獲報紙刊登始知，且在貨櫃離開深圳後即未參與，在此之後有無
被蒙混將安非他命裝櫃，上訴人均不知情，原審未依上訴人聲請傳訊許耀彩、顏錦秀
、古憲鉅等人，亦未調查係何人蒙混將安非他命裝櫃，中途有無調包，自有應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法。（二）、上訴人僅出資四十萬元，無法作走私價
值五千萬元安非他命之股東，至為明顯，其閱報得知後，即至大陸找許耀彩理論，竟
被軟禁年餘，於民國八十九年四月五日始藉機逃至澳門治安廳自首，可見其未參與走
私安非他命，原審對其上開辯解均未調查，亦屬違法。（三）、上訴人並未如原判決
理由所載於原審八十九年十一月二十一日調查時坦承，毒品部分係為許耀彩恐嚇才夾
帶的，原判決以此為上訴人不利之認定，自係違法云云。惟查：上訴人確於原審八十
九年十一月二十一日調查時供承，毒品部分係為許耀彩恐嚇才夾帶的，有筆錄在卷（
原審卷第十九頁正面），原判決並未有上訴意旨第三點所指之違法。依上訴人上開供
詞，其於裝櫃時即明知除走私大蒜外尚夾帶安非他命，已無疑義。其所辯不知係許耀
彩於裝櫃時蒙混，或於貨櫃離開深圳後再中途被蒙混調包，殊非可取，原審就此未再
調查，自無上訴意旨第一點所指之違法。又上訴人、顏錦秀、及楊國華均於審理中否
認知情走私安非他命，但原判決於理由中已依卷內資料詳為說明，本件走私大蒜成本
僅三十萬元，而上訴人卻出資四十萬元，楊智郎出資美金一萬九千元，許耀彩出資八
十萬元，又所走私之大蒜未扣除運費等多項成本，利潤為二百三十七萬七千七百六十
元，卻願意支付楊國華通關費用一百萬元，再依上訴人有關裝櫃過程包括上開安非他
命係為許耀彩恐嚇而夾帶等之供述，乃認上訴人與共犯等就均知情走私安非他命，除
楊國華係參與運輸毒品外，其餘均係為販賣而走私，原判決論斷與卷內資料相合，亦
與經驗法則及論理法則無違。又本案被查獲後顏錦秀、楊國華二人即為警查獲，上訴
人係經通緝後到案，至其是否係向澳門治安廳投案，與原判決認定其知情參與無關，
原審未予調查，亦難指為違法。上訴意旨一再爭執其僅係就走私大蒜知情云云，無非
係對原判決已說明之事項重為事實上之爭辯，又徒憑己見，漫指原判決違法，俱不足
據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
