【裁判字號】    90,台抗,233
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二三三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十九日駁回聲請再審之
裁定（九十年度聲再字第二○○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘不具實體之確定力，不得以之為聲請
再審之客體。查抗告人甲○○殺人案件，經原審八十六年度重上更(五)字第二九一號判
決後，依職權逕送本院審判，視為抗告人已提起上訴，嗣經本院以其上訴為無理由，
於民國八十七年七月二日，以八十七年度台上字第二二八八號判決駁回，為實體上之
判決確定，有本院上開判決正本附卷可稽。上開原審八十六年度重上更(五)字第二九一
號判決，顯非實體之確定判決，不得為聲請再審之客體甚明。而抗告人係對本院上開
判決聲請再審，並非對上開原審判決聲請再審，有聲請再審狀附卷可憑（見原審卷一
至十一頁），原裁定竟認抗告人係對不得為聲請再審客體之上開原審判決聲請再審，
殊有違誤。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有上開不當，自應予以撤銷，並由原
審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
