【裁判字號】    90,台抗,231
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十
八日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二一二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○在原審對民國八十九年度上訴字第一八七二號確定判
決，聲請再審，未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，而駁回
其再審之聲請，固非無見。惟查抗告人於九十年四月十日聲請再審，固未提出確定判
決之繕本，惟於同年月十八日原審裁定駁回其再審之聲請前，即同年月十二日即已補
具該繕本（原審卷第二十八頁以下），則此項程序上之欠缺，業經補正，原審遽予駁
回其聲請，尚有未合，抗告意旨指摘及此，為有理由，自應撤銷原裁定，發回原審更
為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
