【裁判字號】    90,台非,161
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第一六一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十八年十月二十六日第
一審確定判決（八十七年度訴字第二二三七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第一一○六二、一二二八四號），認為部分違法，提起非常上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○竊盜累犯違背法令部分撤銷。
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之
執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條亦定
有明文。本件台灣高雄地方法院以被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，
經法院判處有期徒刑三年四月確定，於八十七年五月四日執行完畢，猶不知悔改，於
八十七年五月二十七日，在高雄縣竊取小客車內之現金一百十八元，依累犯之規定判
處有期徒刑月之判決，惟被告另違反肅清煙毒條例案件，經撤銷假釋尚有殘刑一年
七月三十日，有台灣高雄監獄報請撤銷假釋報告表附於台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度執緝字第一二七九號卷可稽，殘刑一年七月三十日加上肅清煙毒條例案件判處
有期徒刑三年五月，自八十八年二月五日刑期起算，至九十三年三月四日始為刑期終
日，被告於八十五年八月十七日假釋出監（參見台灣高雄地方法院檢察署八十七年度
執緝字第一二七九號卷），犯本罪之時間，係在假釋期間，其所受有期徒刑之處罰尚
未執行完畢，原審法院竟依累犯之規定判刑，自有判決適用法則不當之違法。案經確
定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」
等語。
本院按假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其假釋。刑法第七十
八條第一項定有明文。是故假釋期間內再故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告者，前
案之假釋既應撤銷，仍應繼續執行因假釋而未執行之殘餘刑期，則原宣告刑即屬尚未
執行完畢，其再犯罪之後案自不得以累犯論。本件被告甲○○於民國八十三年間犯煙
毒案件，經判處有期徒刑三年四月確定，刑期應執行至八十七年五月四日完畢，惟於
八十五年八月十七日假釋出監後，被告在假釋期間內又於八十六年五月八日再犯煙毒
罪，於同年十二月三十一日經法院判決有期徒刑三年五月確定，該前案因假釋而未執
行之殘餘刑期（一年七月三十日）即由台灣高雄監獄報請撤銷假釋，仍應執行殘刑，
至八十九年十月四日執行期滿。則被告於八十七年五月二十七日另犯本件竊盜罪時，
不論前案或再犯之煙毒罪刑均未執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署八十七年度
執緝字第一二七九號執行卷宗及被告前案紀錄表在卷可稽。是被告另犯之本件竊盜罪
依法不得論累犯。乃原審不察，竟按累犯論科加重其刑，顯屬適用法則不當之違誤。
案經確定，且於被告不利，非常上訴執此指摘，洵有理由。自應將原判決關於被告竊
盜部分撤銷，另行判決，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第三百二十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
