【裁判字號】    90,台附,50
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第五○號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十二日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民上字第七三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以上訴人甲○○自訴
被上訴人乙○○誣告案件，業經原審維持第一審諭知被上訴人無罪之判決，對於上訴
人所提起之刑事附帶民事訴訟，亦認第一審駁回原告之訴及假執行聲請為無不合，駁
回其第二審之上訴。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為違背法律
上之程式，判決予以駁回。則上訴人對於原審附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之
形式上訴，自難認為合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
