【裁判字號】    90,台抗,268
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    拆屋還地訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二六八號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與台北市大同區太平國民小學間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國八十九年十二月十三日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一四二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查當事人無資力支出訴訟費用者，固得依民事訴訟法第一百零七條規定，聲請法院以
裁定准予訴訟救助。惟所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件抗
告人以渠等生活困難，無資力支出訴訟費用為由，向原法院聲請訴訟救助。原法院以
：甲○○為單身退役榮民，每月分別自台北市政府社會局及行政院國軍退除役官兵輔
導委員會領得補助金新台幣（下同）三千三百九十六元及一萬二千四百四十四元，有
戶籍謄本、郵局存款簿、榮譽國民證等件在卷可稽；乙○○則自承平日以開計程車為
業，每月收入近六萬元，並有價值三百八十萬元之房屋乙棟，均難認係無資力支出訴
訟費用者，爰以裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請，揆諸前揭說明，核無不合。抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
