【裁判字號】    90,台上,3515
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十七日
第二審判決（八十九年度上訴字第三四八九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十六年度偵字第一二五六六、一四○五八號、八十七年度偵字第三二四九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○於民
國八十九年八月八日收受第一審判決之送達，遲至同年月二十四日始提起上訴，扣除
在途期間三日，已逾上訴期間，因而維持第一審論處上訴人行使偽造私文書及竊電兩
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。上訴意旨以其於八十九年八月十三日始向派出所領取判決
正本，並未逾上訴期間云云。惟寄存送達，於將送達文件寄存於轄區警察派出所，並
作送達通知書，粘貼於應受送達人門首之日為送達日期，實際上何時領取文件，並非
所問，原判決於法並無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法
令，置原判決之論於不顧，執詞任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經
第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因毀損、恐嚇、妨
害公務等罪案件，原審係依刑法第三百五十四條、第三百零五條、第一百四十條第一
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為
不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
