【裁判字號】    90,台上,3422
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十日第
二審判決（八十九年度上訴字第四四五六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第一九六六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、警察人
員於民國八十七年九月十七日下午四時許至藏置走私物品之貨櫃現場，上訴人甲○○
於同日下午六時許才到達，現場之工作人員上訴人均不認識，當時持鑰匙開貨櫃門之
人並非上訴人，上訴人怎可能是貨主，且貨櫃所在地係利達遊覽車公司之停車場，平
日門禁森嚴，一般人不克進出，上訴人怎能進入放置私貨，原審對此未詳加調查，即
憑上訴人之自白為判決之基礎，有調查未盡之違法。(二)、上訴人於第一審所提出之錄
音帶，許美齡已表明貨櫃是「頭家娘」的，許美齡亦承認其中之聲音係伊的，原審對
此未予採納查證，亦有不當等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人於警訊及偵查中
之自白、證人陳孝祖、曾永昌之證言、卷附查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件
扣押物品表、搜索扣押證明筆錄、台灣省菸酒公賣局板橋分局八十九年六月十五日（
八九）公板局業字第二四六八號函附完稅價格表等相關證據，予以綜合判斷，因而撤
銷第一審關於上訴人違反懲治走私條例部分之判決，改判論處上訴人藏匿私運管制物
品進口逾公告數額之走私物品罪刑，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以
上訴人否認犯罪，所辯伊係於查獲當日下午二、三時許，接獲許美齡電話，告知貨櫃
之位置，要伊前往看貨，伊不知貨物之內容等情，何以不足採信，於理由內予以指駁
。復明上訴人雖於第一審提出錄音帶一捲用以證明扣案之香菸係許美齡所有。然經
第一審法院勘驗結果，其內容並未涉及本件扣案之走私香菸屬何人所有，或言及上訴
人有無受人委託藏匿走私香菸之具體情事，有勘驗筆錄在卷可稽，且該錄音帶有多次
中斷及雜訊，並非連續陳述，上訴人於第一審亦自承已就錄音內容進行處理，尚難採
為上訴人有利之證明。又上訴人於警訊及偵查中已坦承查扣之香菸係友人「阿英」寄
放伊保管，藏置之貨櫃屋係伊所有等情，且本件上訴人所犯係藏匿走私物品罪，該走
私物品為何人所有，與其犯罪是否成立無關，是上訴人聲請調查該走私物品是否為許
美齡所有及貨櫃為何人所有，核無必要。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式
上觀察，並無所謂違背法令之情形存在。按證據之取捨及其證明力如何，法院依法有
自由判斷之權，此項自由判斷職權之行使，苟係基於普通日常生活之經驗，而非違背
客觀上應認為確實之定則者，即屬合於經驗法則，不容當事人任意指摘。查上訴人於
警訊及偵查中已供稱：「（查獲之）菸是我一位朋友『阿英』暫時寄放我這裡保管」
、「他載去我處交給我」、「（貨櫃屋是何人的）我的。」；證人曾永昌證稱：「今
天到場之被告（上訴人）自行帶鑰匙到場，並承認貨櫃是她的，……經我們要求由她
自行打開，……發現裡面有未稅的香菸及小桌子，被告當場承認。」各等語。原判決
根據上開供述及卷內相關證據認定上訴人有本件之犯行，已於理由內詳加說明，復
明上訴人所提錄音帶不足採為上訴人有利之認定。上訴意旨對原判決根據上開證據所
為事實之認定及法律之適用，究竟有何違背法令之情形，未依據卷內資料具體指摘，
徒憑己意或就原判決已調查說明之事項，或就原審證據取捨及判斷證據證明力之職權
行使，漫指其違法，再為事實上之爭執，難認係適法上訴第三審之理由。本件上訴為
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
