【裁判字號】    90,台上,3411
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四一一號
    上  訴 人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十八日第二審判決
（八十七年度上訴字第四一六一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年度
偵字第九七二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)上訴
人前曾因誣告罪經法院於民國八十六年三月二十日判處罪刑確定在案，本案犯罪時間
在八十五年三月五日，足證兩案有連續犯之關係；上開確定判決之效力自及於本案，
乃原判決認本案係上訴人另行起意，自有違誤。(二)原判決未說明錄影帶之拍攝是否連
續運轉，遽認上訴人所稱自由遭妨害達四十分鐘係虛偽，且認告訴人楊昆都所站位置
不足妨害上訴人，自有判決理由不備之違法。(三)卷存之錄影帶係告訴人自行製作，非
具公信力之政府機關依法定程序所取得，顯無證據能力，原判決有採證違法之疏誤等
語。惟查原判決係依憑告訴人楊昆都之指訴，證人楊久邇之證述，卷存之現場錄影帶
、履勘筆錄、勘驗筆錄及現場照片等證據，認定上訴人確有原判決事實欄所記載之誣
告犯行，並說明告訴人站立拍攝上訴人車輛之時間極為短暫，此由勘驗錄影帶時所拍
攝之現場畫面照片左下角錄影時間之標示可知，告訴人站立上訴人車輛左前方之時間
非如上訴人所述達四十分鐘，更無上訴人所指不讓其離去之情事，上訴人設詞誣指，
有使告訴人受刑事處分之誣告意圖至明。另就上訴人所辯本案與前開誣告案件具有連
續犯之裁判上一罪關係云云，如何不足取，均詳予指駁說明（見原判決理由一、三）
因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，並駁回上
訴人在第二審之上訴，已詳細說明其取捨證據及得心證之理由。從形式上觀察，原判
決並無違背法令之情形存在。上訴意旨(一)(二)純係就原判決已調查說明之事項及採證認
事職權之適法行使，重為單純事實之爭辯，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之
形式。又告訴人提出之上開錄影帶係攝錄其與上訴人兩人於八十五年一月二十三日上
午九時許在台北市○○區○○街二十二巷二十三弄內公開活動之情形，核屬當時現場
之重現，並非不法取得，而該錄影帶既經原審勘驗其內容並經依法踐行調查程序，命
上訴人為辯論後採為論罪之證據，即與證據法則無違，上訴意旨(三)指稱上開錄影帶無
證據能力云云，純屬誤會，亦不得據為適法之第三審上訴理由。綜上所述，應認本件
上訴違背法律上之程式，從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
