【裁判字號】    90,家訴,12
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度家訴字第一二號
    原        告  乙○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：確認原告與被告丙○○間之親子關係不存在。
  (二)陳述：原告與被告甲○○源為夫妻因情感不和，約於民國八十八年五月二十六日
    離婚，當時甲○○懷有身孕，不久於同月二十八日產下丙○○，原告當時尚不知
    丙○○並非原告所生，八十九年十月間，同村之人稱丙○○面貌不像原告，而原
    告也發覺丙○○稱呼另一男子為爸爸，因而起疑，經向甲○○詢問，才知實情，
    為求慎重，又到台北馬偕醫院鑑定，證明屬實，爰依民法第一千零六十三條規定
    訴請判決原告與被告丙○○間之親子關係不存在。
  (三)證據：提出離婚協議書、馬偕醫院親子鑑定報告書一份為證。
二被告方面：對原告主張之事實不爭執。
    理      由
一按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如
  夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，「但應於知悉子女出生之日
  起，一年內為之」，為民法第一千零六十三條第一項、第二項所明定。
二經查，原告於八十八年五月二十六日離婚，被告甲○○並于同月二十八日產下被告
  丙○○，均為原告所知悉等情，為原告所不爭執，足見原告於八十八年五月二十八
  日，已知悉被告丙○○出生之事。乃竟遲至九十年四月二十七日始提起本件否認子
  女之訴，顯逾民法第一千零六十三條第二項所規定得以提起否認子女之訴之除斥期
  間無疑，則依前述說明，本件原告之訴即無理由，應予駁回。
三據上論結，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      七      日
~B臺灣台東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
