【裁判字號】    90,聲,543
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之國造ＭＫ２殺傷手榴彈壹枚沒收之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件臺東縣臺東警察局警員於八十九年十月三日上午九時許，在臺東縣卑南鄉
    利吉村十七鄰山區被告所有之工寮內查獲被告持有國造ＭＫ２手榴彈一枚，業經
    本署檢察官不起訴處分確定在案，有本署九十年度偵字第五四八號不起訴處分書
    在卷可稽，而該扣案之手榴彈，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，係屬違禁
    物，請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之手榴彈係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定之彈藥，依同條例第五條規定，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      六      月      七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   廖建彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   陳俊德
中    華    民    國        九十        年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
