【裁判字號】    90,易,1007
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年三月十三日上午十時許，乘坐案外
    人乙○○所騎乘之機車，行經桃園縣中壢市普仁里普義陸橋地下道出口時，因不
    滿同向行駛於旁，由告訴人甲○○所騎乘之機車險些擦撞渠等機車，乙○○即快
    速超越告訴人甲○○之機車，告訴人丙○○並大聲對甲○○辱罵：「幹！」，公
    然侮辱告訴人甲○○。因被告所為係涉犯刑法第三百零九條公然侮辱罪嫌。惟查
此項罪名依同法第三百十四條項規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，
    聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    六    月      七     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  周巧屏
中       華        民        國     九十     年   六     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
