【裁判字號】    90,賠,11
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押貳拾日，准予賠償新臺幣陸萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國
    家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。次按人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法
    院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。而司法院大法官會議釋字第四七七號解釋認上開規定適用
    之對象不以受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者為限，凡「不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包含感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民」，均得於
    該解釋公布之日起二年內，依該規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之解釋
    ，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，於八
    十九年二月二日修正公布戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪碟條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受
    羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    ，執行完畢後未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不
    行使而消滅。故人民於戒嚴時期犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪碟條例
    之罪，並受非法羈押或刑之執行，倘合乎上開規定或解釋之要件，即得請求國家
    賠償，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十一月七日突遭前警備總部軍
    法處以叛亂罪收押，同年十一月二十九日以罪嫌不足不起訴處分，共受羈押二十
    三日，惟並未依法釋放，旋於七十四年十一月三十日解送台東泰源警備總部職訓
    第四總隊接受「矯正處分」，七十七年一月十二日管訓期滿，前後共受羈押七百
    九十七日，當時不起訴處分後並未立即釋放，竟被手拷腳鐐逕移職訓單位管訓，
    其作法既乏法源依據，其管訓方式又泯滅人性，毫無人類基本尊嚴，飽嚐生不如
    死之煉獄生活，為此爰依冤獄賠償法規定請求賠償等語。
三、經查：本件聲請人甲○○於七十四年十一月七日因涉嫌叛亂罪嫌，遭前臺灣警備
    總司令部逮捕拘禁，經該部軍事檢察官於七十四年十一月二十二日以七十四年警
    檢處字第六一０號不起訴處分，並於十一月二十九日開釋，開釋當日另將聲請人
    交由台北市政府警察局依原臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二
    十八條之規定，裁定施以矯正處分，經該局於七十四年十一月二十九日以警刑清
    移字第四九二號函解送前臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分，於
    七十七年一月十二日由該總隊辦理結訓釋放之事實，業據聲請人提出軍管區司令
    部督察長室九十年二月十四日（九０）志厚字五三０號書函、臺灣警備總司令部
    職業訓導第四總隊隊員結訓證明書各乙紙、並有經本院向軍管區司令部督察長室
    函查檢附之臺灣警備總司令部軍法處七十四年十一月七日押票回證及七十四年十
    一月二十九日釋票回證、臺灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第六一
    ０號不起訴處分書、臺灣警備總司令部業訓導第四總隊七十七年一月十五日（七
    七）全訓字第一五六呈、臺北市政警察七十四年十一月二十九日警刑清移字第四
    九二號函、台北市政府警察局松南分局黑社會分子不法活動調查報告表各乙紙在
    卷可憑，足認聲請人所稱其於七十四年十一月七日起至七十四年十一月二十八日
    止（七十四年十一月二十九日起即執行矯正處分，詳如前述），聲請人於不起訴
    處分確定前遭前臺灣警備總司令部軍事檢察官羈押共二十二日一節，洵非虛詞，
    堪予認定。再者聲請人此部分之聲請，復核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項自該條例修
    正公布日所定之五年期間，揆諸首揭冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條之規定，關此部分國家賠償之聲請，核屬正當，應予准許。爰審酌聲請
    人當時受逮捕羈押時之身份、地位、智識程度及其受羈押之日數，所受身心之痛
    苦及損害非輕等一切情狀，認依其羈押之日數，以三千元折算一日為適當，准予
    賠償六萬六千元（三千元乘二十二天）。
四、另聲請人主張七十四年十一月二十九日亦於不起訴處分確定前遭受違法羈押，又
    其於叛亂案件經不起訴處分確定後自七十四年十一月三十日起至七十七年一月十
    二日止執行矯正處分亦遭違法羈押云云，惟查聲請人自七十四年十一月七日遭前
    臺灣省警備總司令部軍事檢察官諭令收押至七十四年十一月二十九日開釋，並自
    同日（即十一月二十九日）另將聲請人交由台北市政府警察局依原臺灣省戒嚴時
    期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定，裁定施以矯正處分，並函
    送執行矯正處分至七十七年一月十二日結訓釋放之事實，已如前述。準此，七十
    四年十一月二十九日被告即因叛亂案件不起訴處分確定而釋放，同日（即七十四
    年十一月二十九日）起執行矯正處分，該日自非於不起訴處分確定前遭受違法羈
    押，聲請人此部分之聲請，自屬無理由，應予駁回。再者聲請人自七十四年十一
    月二十九日起移送前臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分，既係因
    經治安機關依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十
    八條規定，認定其係惡性流氓而交付矯正，此與戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款、冤獄賠償法第一條第二項或司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋所指不起訴處分確定後未依法釋放之情事有別（參司法院冤獄賠償覆議
    委員會八十九年度台覆字第二七一號、九十年度台覆字第二二號決定書），聲請
    人依上開規定請求國家賠償，於法不合，不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
