【裁判字號】    90,聲,1643
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四三號
    異  議  人  甲○○
右異議人因受執行槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十年度執丙字第一六０二號），對
於檢察官執行之指揮認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明人即受刑人甲○○，因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑八月，嗣經上訴，經台灣高等法院以九
    十年度上訴字第七十七號判決撤銷原判決，改判有期徒刑五月確定，並由台灣桃
    園地方法院檢察署執行，依法應受最終判決法院之判決指揮執行有期徒刑五月，
    然檢察官之執行指揮書（九十年執丙字第一六０二號）誤植為一審判決八月，因
    認檢察官之指揮執行應有不當，爰依刑事訴訟法第四百八十四條之規定聲明異議
    等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。而此所謂「諭知該裁判
    之法院」，係指對被告諭知有罪判決，即於判決主文內實際宣示其主刑、從刑之
    裁判法院而言（最高法院七十九年台聲字第一九號判例可資參照。）
三、經查，聲明人甲○○於八十七年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於
    八十八年六月十五日以八十七年度訴字第一四二六號判處有期徒刑八月，嗣經上
    訴，再經台彎高等法院於九十年四月十日以九十年度上訴字第七七號撤銷原判決
    ，改判處有期徒刑五月確定，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按。從
    而，本院原審判決已經台灣高等法院撤銷而不存在，依上開說明，本院並非諭知
    聲明人有罪判決確定之法院，聲明人未向諭知科刑之台灣高等法院聲明異議，轉
    向本院聲明異議，於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十四條、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
