【裁判字號】    90,聲,1744
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三七二號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重壹點陸玖公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依臺灣桃園地方法
    院八十九年度毒聲字第一二五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九
    年七月十四日裁定停止戒治令付保護管束，嗣於九十年二月二十日交付保護管束
    期滿，有觀護人檢送之保護管束期滿報告表附卷可參，本署已於九十年三月十五
    日以九十年度戒偵字第二六七號予以不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品
    海洛因一包（淨重一．六九公克，包裝重○．二二公克）係屬違禁物，尚未處理
    ，爰聲請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因一包（淨重一
    ．六九公克，包裝重○．二二公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係
    屬第一級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   六   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
