【裁判字號】    90,訴,741
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四六一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月三十日二十一時五十分許
    ，在彰化縣二林鎮○○路十五之十二號住處，因向其父甲○○索取金錢被拒，心
    生不滿，遂外出購買汽油三公升，故意將汽油倒在拖把上點火燃燒後在家中拖行
    ，著手放火燒燬現供人使用之住宅，幸甲○○見狀迅速將火撲滅，始未釀成巨禍
    ，詎乙○○仍不罷手，接續又另拿三瓶米酒預備點火，經甲○○緊急報警後，始
    倉皇逃離而未得逞。案經被害人甲○○訴請彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化
    地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴
    。因認被告涉犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之公共危險罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款定
    有明文。又現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特
    別法以外之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此限。國家安全法第八條
    第二項亦有明文，此項國家安全法關於審判權劃分之規定，依軍事審判法第二百
    三十七條規定，於中華民國九十年十月一日前仍有其適用。
三、經查，本件被告乙○○係於八十九年二月九日應徵集入伍服役，有本院電詢彰化
    縣二林鎮公所兵役課之電話紀錄及被告在營服役之識別證影本各一份在卷可稽，
    被告八十九年十二月三十日行為時，係服役於苖栗縣頭份鎮斗煥坪新訓中心，有
    警訊筆錄存卷可查，因之，被告於行為時係屬現役軍人，並無疑義。依公訴人起
    訴犯罪事實，係認被告犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之公共危險罪，然
    該罪並非屬刑法第六十一條所列之罪。揆諸前開國家安全法之規定，本件普通法
    院並無審判權，公訴人向本院提起公訴，尚有違誤，爰不經言詞辯論逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    六      月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
