【裁判字號】    90,交聲,84
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第八四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站九十年四月三日所為之處分 (原處分案號：桃監裁五字第五二─Ｄ0000
0000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按本條例（道路交通管理處罰條例）關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕
    駛人者，處罰車輛駕駛人，第八十五條第二項固定有明文。然按受處分人，不服
    同條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁定書之翌日起十五日內，向管轄
    地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定有明文，是得向法院聲明異議之
    主體，以上開條例第八條主管機關所處罰之受處分人為限，如非受處分人聲明異
    議，難認其異議合於法律上之程式。
二、異議意旨略以：本件車號ＫＸ─七三四六號自用小客車係異議人之子徐志強所有
    ，異議人於八十九年十一月二十九日駕駛上開車輛至八德市○○路榮民之家拜訪
    友人，於越過路口停止線進入榮民之家前之斑馬線時，路口號誌始轉換為紅燈，
    該路口左邊沒有路，右邊是榮民之家停車場，異議人係右轉榮民之家，並非直行
    闖紅燈，異議人之行為並無安全上之顧慮，本件舉發不合理，爰請求撤銷原處分
    云云。
三、經查本件受處分人為徐志強，而非異議人甲○○，此有交通部公路局新竹區監理
    所桃園監理站九十年四月三日桃監裁五字第五二─Ｄ00000000號裁決書
    一紙附卷可稽，異議人雖係本件違規車輛駕駛人，但並非受處分人，依首揭法條
    規定，得依法提出異議者為受處分人徐志強，異議人既非受處分人，其所提異議
    即不合法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  林  婷  立
             法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年    六   月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
