【裁判字號】    90,財專,7
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第七號
    移案機關  台灣省乙○○○○.
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省乙○○○○桃園分局
以九十年二月九日以公桃局業字第０六一０號移送裁定書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣捌萬貳仟捌佰元，並限於收受本裁定
後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之百樂門菸壹佰捌拾肆條沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物。臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第
    五款、第四十條第一、五款定有明文。
二、本件受處分人甲○○於民國八十六年十一月十一日十四時三十分許，在桃園縣蘆
    竹鄉○○路四０六號旁之鐵皮屋其所經營之「雙文商行」內，被查獲持有自不詳
    姓名綽號「阿輝」之人購得之未貼專賣憑證之百樂門菸類一百八十四條（一千八
    百四十包）之事實，業據受處分人甲○○於警局訊問時供述甚詳，並有台北縣警
    察局新店分局移案表、訊問筆錄及扣押物品表證明屬實，查獲之菸類現由移案機
    關保管足資證明，是項查獲物，經專賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣
    八萬二千八百元，應依法酌處一倍罰鍰新臺幣八萬二千八百元，並限於收受本裁
    定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上開查獲物並沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    六    月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國      九十      年    六    月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
