【裁判字號】    90,易,1270
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五一三號）
，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件被告前因誣告案件，經本院於八十九年十一月八日以八十九年易
    字第一六五九號判處拘役五十日，如易科罰金，以三佰元折算一日，而於八十九
    年十二月二十六日確定，有同法四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，應
    適用通常程序審判之，合先敘明。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、本件被告乙○○被訴明知其所有新竹國際商業銀行埔新分行、支票號碼0000
    000號、帳號六一二七二０號、係其授權陳文庸完成發票行為，並未遺失，竟
    於八十九年四月十九日向該管公務員謊報遺失，誣告不特定之人犯侵占遺失物罪
    ，迨於八十九年六月五日因甲○○為付款之提示時始知上情，嗣為警循線查獲。
    因認被告所為，係設犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪嫌。惟查
    被告上揭被訴之事實，為本院於八十九年十一月八日以八十九年易字第一六五九
    號判處被告拘役五十日，如易科罰金，以三佰元折算一日之犯罪事實一部，為實
    質上一罪，又上開案件已於八十九年十二月二十六日確定，亦具本院查閱屬實，
    有公務電話談話紀錄單乙紙再卷足徵，並有上開判決書、台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足參，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月      七       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    周巧屏
中      華      民      國      九十      年    六    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
