【裁判字號】    90,易,404
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  王金都
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，茲因被告另犯有殺人、殺
人未遂、結夥強盜、販賣槍彈等重罪（九十年度重訴字第一、四號），業經本院辯論
終結，定期宣判。因其另犯之他罪應受重刑之判決，本院認為本罪科刑與應執行之刑
無重大關係，從而，依刑訴訟法第二百九十六條之規定裁定停止審判。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  劉鴻成
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
