【裁判字號】    90,聲,455
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點肆玖公克）、第二級毒品甲基安非他命壹袋
（淨重零點壹陸伍柒公克）、殘留有第二級毒品甲基安非他命成分之吸食器壹組、殘
留第一級毒品海洛因成分之塑膠管壹支及針筒柒支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。被告持有之白粉一袋為海洛因（淨重○．四九公克）、
    顆粒一袋為甲基安非他命，吸食器一組殘留有甲基安非他命成分、塑膠管一支及
    針筒七支則殘留有海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書一紙及憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗通知書二紙在案可考。按海洛因、甲基安非他命屬毒品危害防
    制條例第二條所列之第一級及第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      六      月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國        九十      年      六      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
