【裁判字號】    90,訴,147
【裁判日期】    900607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一七一號），由本院虎尾簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年捌月，又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二月，於民國八十
    六年十月九日執行完畢。其又因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十七年六月二十四日，以八十七年度偵字第四六三七號不起訴處分後，復因
    施用第一級及第二級毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經
    台灣彰化地方法院於八十九年二月二十一日，以八十九年毒聲字第八九五號裁定
    送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣高等法院臺
    中分院於八十九年十月四日，以八十九年度上訴字第一一四一號判處有期徒刑一
    年四月、八月，定執行刑有期徒刑一年十月確定。詎甲○○再基於概括犯意，自
    八十九年十月五日起至同年十一月十日止，在彰化市○○路○段四０一巷十四弄
    六號住處，以海洛因置入香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因，約每
    三天即施用一次。其並另行起意，自八十九年十月上旬起至同年十一月八日止，
    在上開住處，以玻璃球內置安非他命，再以打火機烤燒吸食之方式，連續施用第
    二級毒品安非他命，約四、五天即施用一次。嗣因於停止戒治交付保護管束期間
    內，違反保護管束應遵守事項之情節重大，經台灣彰化地方法院於八十九年十月
    二十二日，以八十九年毒聲字第四八五三號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，而於八十九年十一月十日被逮捕到案，並於同年月十五日解送至臺
    灣雲林戒治所執行時，為該所人員採尿送驗呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應。
二、案經台灣雲林戒治所告發臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦白承認，其於八十九年十一月十日經採尿送驗結果
    ，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書一份在卷可參。
    又被告前因施用毒品案件，二次經法院裁定送觀察勒戒，第一次勒戒後認無繼續
    施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分，第二次勒戒後有繼續施用毒品傾向，經
    法院裁定強制戒治，起訴後經法院判處有期徒刑確定在案，而於最後審理事實法
    院判決宣示後，被告即又再次施用毒品，並違反保護管束應遵守事項情節重大，
    經法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等情，有台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官八十七年偵字第四六三七號不起訴處分書、台灣彰化地方法院八
    十九年訴字第二七二號刑事判決、台灣高等法院台中分院八十九年上訴字第一一
    四一號刑事判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表等書證在卷可徵，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持有毒品
    之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，分別觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯規定分別論以一罪，並均加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑二月，於八十六年十月九日執行完畢，有上開刑案資料
    查註紀錄表可稽，其於五年內再犯本案，均為累犯，依法皆遞加重其刑。被告所
    犯上開二罪，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯後坦承犯行，
    態度良好，惟其一再施用毒品，意志薄弱，品行不端，之前才因施用毒品罪，經
    台灣彰化地方法院、台灣高等法院台中分院判處徒刑，猶仍自甘墮落，繼續施毒
    ，無視台灣彰化地方法院法官於上開刑事判決中苦口婆心勸解被告莫再吸毒之用
    心，足見被告需要較長時間隔離，以矯正其施用毒品惡性，並其施用毒品之次數
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
