【裁判字號】    90,易,841
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度偵字第二八七七號)，本院
經通常程序判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有之車牌號碼ＧＥ─七四八八號自小客車，於民國九十年三月初某
    日借予綽號「阿勳」之不詳真實姓名、年籍成年男子使用，後「阿勳」不慎將該
    車撞毀，「阿勳」即向甲○○表明將竊取同款車返還，其遂於同年月二十三日凌
    晨一時許，至彰化縣彰化市○○街「海霸王餐廳」之停車場，竊取乙○○所有之
    車牌號碼ＢＷ─七六九七號自小客車一輛，得手後，改掛ＧＥ─七四八八號車牌
    ，再於同年三月底某日，駕駛該車至彰化縣北斗鎮○○里○○路五十九號甲○○
    住處，將該車及鑰匙一把交予甲○○，甲○○明知該車乃行竊得來，非其原有之
    汽車，係屬贓物，竟予收受使用。嗣於同年四月十八日十二時五十四分許，經警
    在彰化縣員林鎮○○街一０三之二號前查獲，並扣得鑰匙一把。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭贓物犯行坦白承認，核與被害人乙○○指述情節大致相
    符，並有搜索扣押證明筆錄、該車照片、彰化縣警察局車輛協尋電腦輸入單、車
    輛竊盜資料個別查詢報表等在卷及鑰匙一把扣案可相佐證，被告犯行堪予認定，
    應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害及其犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一
    把，已係被告所有、供其犯本罪所用，業據被告供明在卷，應依法併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第三
百四十九條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
