【裁判字號】    90,訴,508
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第六三六０號），及聲請併案審理（臺灣彰化地方法院檢察署九十年度毒偵字第七六
九號、七七０號、八０四號，臺灣雲林地方法院檢察署九十年度毒偵字第六九三號）
，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重共零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五
    年六月二十四日，以八十五年度易字第九○七號判處有期徒刑六月確定，甫於八
    十五年八月二十一日易科罰金執行完畢。前又因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    ，由本院於八十八年八月十八日，以八十七年度訴字第一八六號判決免刑確定。
    詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十一月十九日起至九十年三月二
    日止，在其位於彰化縣田中鎮○路里○○路○段二二七號之住處內，以針筒注射
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年十一月十九日為警通知
    採尿送驗後發覺；並於八十九年十二月二十三日十一時許為警通知採尿送驗後發
    覺；另於九十年二月二十五日下午三時許，在彰化縣田中鎮○○路○段二二七號
    前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重零點一公克）；及於九十年三月二
    日入臺灣雲林戒治所執行強制戒治入所時採尿發覺。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，及聲請併案審理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業據被告甲○○矢於本院審理中坦承不諱；且被告之尿液經送檢驗後
    確呈鴉片類陽性反應無訛，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司於八十九年
    十一月二十九日、九十年一月三日出具之濫用藥物尿液檢驗報告、彰化縣衛生局
    九十年三月十二日煙檢字第９００６７９號煙毒尿液檢驗成績書、長榮管理學院
    九十年四月十日檢驗陽性報告等附卷可稽；又扣案之白色粉末確為第一級毒品海
    洛因（淨重零點一公克）無訛，有法務部調查局九十年三月十九日000000
    00號鑑定通知書一紙附卷可考；另被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，
    由本院於八十八年八月十八日，以八十七年度訴字第一八六號判決免刑確定等情
    ，亦有該刑事判決及刑案資料查註紀錄各一紙在卷可參；被告於前開免刑判決後
    五年內，再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品之犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；被告前曾於民國八十五年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年六月二十四日，以八十五
年度易字第九○七號判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年八月二十一日易科罰
    金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告前已有多次毒品前科、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定應執行之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重共零點一公克
    ），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收
    並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國      九十      年六      月      十五        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
