【裁判字號】    89,自,48
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四八號
    自  訴  人  丙○○即光華機車行
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，及台灣臺中地方法院檢察
署檢察官移送併案（九十年度偵字第二七四七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○業有違反動產擔保交易法之舉，受他人索討債權中，仍不知警惕，復於民
    國八十七年十一月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分別位於台中市○
    區○○路三五一巷三號一樓之光華機車行、台中市○○區○○路八十八號之信銘
    輪業行，依序購買車牌號碼ＯＢＨ─一四０號、ＯＨＢ─０九一號機車，均為動
    產擔保交易之債務人。各該買賣條件依序約定總價金新台幣（下同）六萬六千二
    百四十元、六萬元，均分十二期給付，自八十七年十一月六日起迄八十八年十一
    月二十日止、八十七年十二月十五日起至八十八年十一月十五日止，每月一期，
    各於每月二十日、十五日為付款日，每期付款分別為五千五百二十元、五千五百
    元，標的物存放地點皆為彰化縣和美鎮○○路○段一七二巷八十五號，在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分。而乙○○在取得標的物後，即另行基於概括犯意，於依序
    給付三期、六期外，即拒不履行，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿
    不知去向，致光華機車行、信銘輪業行至放置地點尋查，追索無著。
二、案經被害人丙○○即光華機車行提起自訴暨被害人甲○○即信銘輪業商行訴由台
    灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人光華機車行、信銘輪業行指訴相
    符，且有附條件買賣契約書影本二份、承諾書一份、存證信函三份等影本附卷可
    稽。是本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產抵押後將標的物遷移，並未續繳各
    期分期款，而將標的物遷移原約定放置處所，並隱匿不見面，其有不法利益之意
    圖甚明。核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。其二次違反動產擔保
    交易法之行為，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    其他犯罪情節，並犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條，動產擔
保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月       十三   日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第三庭
   法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   洪  年  慶
中      華      民      國    九十      年      六      月       十五   日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
