【裁判字號】    90,訴,521
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵緝字第一
二０號、第六五五號、第一００九號)及併案審理（九十年度毒偵字第一三三五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
伍月，應執行有期徒刑壹年肆月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零壹公克，另包裝袋壹個）、海洛因香煙壹支均沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月二十四日、八十九年
    八月十日，以八十九年度毒偵字第三三三九、三五六五、三九五七號為不起訴處
    分。詎其仍不知悔改，復於五年內，基於施用毒品之概括犯意，自八十九年十一
    月二十日（起訴書載為二十四日）被查獲前某時起至九十年三月九日被查獲前某
    時止，連續在其住處等地，以摻入香煙或吸食器加熱之方式（吸食器已丟棄而滅
    失），施用第一級毒品海洛因多次，平均二天施用一次，其另於九十年二月八日
    被查獲前及三月七日某時，在彰化縣北斗鎮友人家中，以吸食器加熱之方式，施
    用第二級毒品安非他命各一次。嗣先後為警於八十九年十一月二十日下午五時三
    十分許、九十年二月八日下午九時三十分許、九十年三月九日下午五時三十分許
    ，分別在彰化縣北斗鎮○○路七七三號九樓之二、彰化縣田中鎮○○路一四○號
    前、彰化縣北斗鎮○○路八一六巷二十六號之處所查獲，第三次查獲時並扣得第
    一級毒品海洛因一包（淨重零點零一公克）、沾有海洛因香菸一支。經依本院以
    八十九年度毒聲字第六○三五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經彰化縣警察局員林分局、田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品犯行，坦白承認，並有被告之尿液報告四紙、
    毒品或施用毒品器具檢驗通知書二紙、台灣彰化看守所附設勒戒處所九十年三月
    二十三日彰所戒字第八二三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分
    書、被告之刑案資料查註紀錄表各一紙在卷及第一級毒品海洛因一包、沾有海洛
    因香菸一支扣案可資佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、同條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及施用毒品器具之行為，已為其
    後施用毒品犯行所吸收，不另論處。被告先後多次施用一級毒品與二級毒品犯行
    ，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，皆應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，罪名互異，犯意各別，應
    予分論併罰。再公訴人雖認被告自八十九年十一月二十日起即有施用安非他命，
    惟查被告當日被查獲時所採集之尿液，驗無安非他命反應，是此認定尚無憑據，
    應更正如前。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有犯
    罪記錄，品行難謂良好，復一再施用毒品被查獲，均不知戒惕，心態可議，及其
    犯後已坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲儆。扣案之海洛因及海洛因香煙，應併予宣告沒收銷燬，至未扣案之吸食器
    ，被告稱已丟棄而滅失，爰不併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中     華     民     國        九十     年     六        月     十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    謝  惠  雯
中     華     民     國        九十     年     六        月     十四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
