【裁判字號】    90,重訴,39
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第三九號
    原      告  彰化縣鹿港鎮農會
    法定代理人  戊○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹仟佰萬元及自民國八十九年五月四日起至清償日止
，按年息百分之九．四五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率加付百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰拾萬元為被告等供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年九月四日，邀連帶保證人被告乙○○、丙○○
    向原告借款新台幣（下同）壹仟佰萬元，期限為民國八十九年九月四日，並按
    月計付利息，利息按年息百分之九．四五計付，遲延履行時，除仍按上開利率外
    ，逾期在六個月以內者，另按原利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者
    ，加倍計付。詎被告甲○○自八十九年五月四日起即未依約繳息，迭經催討均為
    無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出授信約定書三件、借據一件為證。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，業據其提出授信約定書三件、借據一件為證，被告等經合
    法通知並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如主文第一項所示，
    即為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
