【裁判字號】    90,交訴,105
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０八六號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通
工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○明知飲用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不能駕駛動力交通工具，
    竟於民國九十年二月七日十二時許，在彰化縣北斗鎮，以容量四十毫升之酒杯與
    友人飲用私釀之龍眼酒（酒精含量不明）二杯後，至同日十二時四十分許，已受
    酒精影響，略有醉意，反應已生遲鈍，致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛
    車牌號碼ＰＫ─三六ＯＯ號自小客車，於同日十三時五十分許，行經彰化縣員林
    鎮○○路二四五巷口時，因意識不清，行車略偏左側，致撞及對向由乙○○所騎
    乘之車號ＪＵＮ－三八Ｏ號機車，乙○○當場翻越丙○○之汽車而跌入路旁水溝
    ，因而受有頭部外傷、左脛骨骨折及左膝部撕裂傷等傷害（過失傷害部分未具告
    訴）；詎料丙○○竟未下車查看處理，反加速逃逸，適丁○○駕駛車牌號碼九Ｈ
    ─六七Ｏ一號自小客車在後目睹整個過程，遂自後追趕約一公里後，於彰化縣員
    林鎮○○路三義活動中心前，因等候紅燈而將丙○○之車攔下，並告知其已肇事
    之事實，未料，丙○○竟徒手毆打丁○○，致使丁○○受有右肩挫傷、右小指及
    左手肘擦傷等傷害（傷害部份經丁○○撤回告訴，另經檢察官為不起訴處分），
    並強行取走其自小客車鑰匙（強盜部份因罪嫌不足，亦另經檢察為不起訴處分）
    ，嗣經路人報警前往處理，並對其實施酒精濃度測試，發現其每公升達零點五三
    毫克，始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與被害人乙○○、丁○○指述及
    證人洪慶利、甲○○證述之情節大致相符，復有被告之酒精濃度測試單、道路交
    通事故調查報告表各一紙及現場相片十二幀附卷可相佐證，被告犯行堪予認定，
   應依法予以論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三及第一百八十五條之四之公共
    危險罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、方法、手段，其前未有犯罪記錄，且有正當職業，品行尚稱良
    好，但未視政府一再禁止酒後駕駛之宣導及取締，仍於酒後意識不清之際，駕車
    肇事，並逃逸現場，險釀大禍，其行為顯值非議，所生之危害亦非輕微，幸其案
    發後，深知悔悟，善與被害人和解，賠償其損失，被害人已表示原諒其犯行而不
    予追究，犯後態度堪稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
