【裁判字號】    90,訴,452
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第六二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，應
執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治後，由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年八月廿一日，以八十八年度戒毒偵字第十七號為不起訴
    處分。詎其仍未戒除毒癮，復基於施用毒品之犯意，於八十九年六月二十五日，
    在彰化縣彰化市陽明國中旁友人住處，以摻入香煙或吸食器（已丟棄而滅失）加
    熱之方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。嗣為警於八十
    九年六月廿七日十七時許，在彰化縣花壇鄉○○村○○街十五號查獲，始知上情
    。
二、案經彰化縣警察局'彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其右揭施用毒品犯行坦白承認，並有濫用藥物尿液檢驗報告、
    彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙、前述不起訴處分書及臺灣彰化地方法
    院檢察署被告刑案資料查註紀錄表各一份在卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應
    依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用一級與二級毒
    品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯
    行所吸收，不另論處。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害、品行及其犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。未扣
    案之吸食器一組業已為被告丟棄而滅失，爰無從宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中     華     民     國        九十年     六        月     十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    謝  惠  雯
中     華     民     國        九十     年     六        月     十四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
