【裁判字號】    90,交訴,71
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一九九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○雖領有駕駛執照，惟因交通違規案件其駕駛執照被吊扣，竟仍於民國八十
    九年十二月十八日下午九時四十五分許，駕駛車號８Ｈ－８３７９小客車，沿彰
    化縣彰化市○○路南向北車道行駛，行經金馬路與建國北路丁字型交岔路口時，
    其原應注意在該路段路行駛時，時速不得超過六十公里，且注意行駛至交岔路，
    其轉彎應遵守燈光號誌，依當時情形又無不能注意之情事，竟以時速七○公里超
    速行駛，沿內側快車道直行闖紅燈進入前揭路口，適有甲○○騎乘ＭＩＢ－１９
    ５重機車附載黃佳如行駛於該處，乙○○因閃剎不及，撞及甲○○所騎乘之上揭
    重機車，致甲○○受有下頜骨折併臉部撕裂傷、鼻骨骨折、骨盆骨折及頭部外傷
    之傷害，而後座之黃佳如因頭腹外傷，經送醫急救，仍不治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情
    節相符，且依臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定：認被告駕駛上揭自
    小客車及告訴人騎乘前開重機車進入肇事路口形成衝突而碰撞，應係其中一方車
    未依號誌指示，闖紅燈侵入路口所引致，就肇事地點路況與交通情形實地觀察所
    見，號誌如在直行箭頭綠燈時相時，告訴人騎乘前開重機車自側機車道闖紅燈進
    入路口左轉之可能性甚微，號誌如為左轉箭頭綠燈時相時，被告駕駛上揭自小客
    車沿內側快車道直行闖紅燈進入路口之可能性則較高，有該委員會九十年二月十
    三日彰鑑字第九○○○一三號函附卷可參，此外並有交通事故調查報告表、交通
    事故談話紀錄表及現場照片在卷足憑。再者，本件車禍害人黃佳如因此事故死亡
    ，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬，製相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書附卷可稽。按上開路段，行車速度不得超過六十公里，有交通
    事故調查報告表記載明確，且汽車行駛至交岔路口，其轉彎應遵守燈光號誌，道
    路交通安全規則第一百零二條分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定及注意不得超速行駛，依當時情形，亦無不能注意之情事，其竟疏未注意
    及此，致駕車肇事致人死亡，其有過失應堪認定，且其過失駕車肇事行為，與被
    害人黃佳如死亡間，具有相當因果關係，是被告過失致死之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告係無駕駛執照
    駕車肇事，並因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結果、事後深表悔悟、且與被害
    人黃佳如家屬達成和解，有彰化縣彰化市調解委員會調解書一份附卷可參，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本
    件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑四年，以啟自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文；且依鄉鎮市調解條例第二十五條規定，於調解成立時視為撤回告
    訴。
四、公訴意旨另以被告於上揭時、地肇事，致甲○○受有下頜骨折併臉部撕裂傷、鼻
    骨骨折、骨盆骨折及頭部外傷等傷害，案經被害人甲○○訴由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵辦，因認被告另涉刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲被告與告訴人
    已經調解成立，亦有彰化縣彰化市調解委員會調解書一份附卷可參，依照前開法
    條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
