【裁判字號】    89,附民,93
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年度附民字第九三號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第五三一號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣三十一萬九千二百元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准為假執
    行之宣告。
二、陳述：同案被告丙○○因竊盜等案件經起訴，現在鈞院審理中，爰提起本訴請求
    損害賠償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害；又提起附帶民事訴訟，應提出訴狀於法院為
    之。前項訴狀，準用民事訴訟法之規定；刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第
    四百九十二條分別定有明文。
二、同案被告丙○○被訴竊盜等一案，雖經刑事判決諭知有罪在案，惟因查無其他證
    據足資證明被告甲○○、乙○○亦有參與本件犯行，故於刑事判決理由中敘明關
    係人甲○○、乙○○二人並未共同犯有加重竊盜及恐嚇取財罪行，又原告於起訴
    狀內並未載明另一被告即綽號「阿洲」之年籍資料，本院無從認定其所訴為何人
    ，根據首揭說明，原告之訴及其假執行之聲請，自均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月        十三  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十二  日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
