【裁判字號】    90,簡,504
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六七六號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
乙○○、丙○○、戊○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案象棋貳副及賭資新臺幣貳仟陸佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、甲○○於警訊及
    偵查中之自白。２、象棋二付、賭資二千六百五十元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十條第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金額度已提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
