【裁判字號】    90,交簡,686
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除加入被告甲○○於同日二十三時許駕駛車號ＲＬ－三一０八號自
    小客車外餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告於九十年一月二十一日酒後駕車，經本院判處拘役四十日，不知悔改
    ，復行酒後駕車、被告之酒精濃度、對交通所生危害，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十     年      六      月     十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      六      月     十五    日
                                        書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
