【裁判字號】    90,訴,246
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二四六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司博愛分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年四月十一日起至清償日止，
按年息百分之九‧五一計算之利息，並自民國八十九年五月十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十月十一日，邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借貸新台幣（下同）六百萬元，書立同額借據及授信約定書各一紙，
      ，約定貸放時基本利率年息百分之一○‧○八減○‧五七，核計利率為百分之
      九．五一，按月計付利息，期限從八十八年十月十一日至八十九年十月十一日
      止。逾期償還本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟被告乙○○自八十九年四月十一
      日起，即未再依約清償，依據前述授信約定書第五條約定，任何一宗債務不依
      約清償時，即喪失借款期限利益，視為全部到期。準此，被告乙○○應清償尚
      欠之本金五百萬元，及上述之利息與違約金，又被告丁○○為連帶保證人，自
      應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸關係及連帶保證約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書皆影本各一張、原告牌告利率表影本二張、戶籍
      謄本二件、原告放款繳息查詢單及分期償還繳納明細查詢單各一張。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據及授信約定書皆影本各一張
    、原告牌告利率表影本二張、原告放款繳息查詢單及分期償還繳納明細查詢單各
    一張為證，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
