【裁判字號】    90,簡,392
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
四五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之鋏練袋貳個、玻璃球管壹支及斜削吸管壹支均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除為警查獲盧晉賜時扣得鋏練袋二個、玻璃球管一支、斜削吸管一
    支及經盧晉賜供稱上開扣案物品為甲○○所有應予補充外，引用檢察官聲請簡易
    處刑書之記載。
二、本件證據除尚有扣案如主文所示之物可資佐證應予補充外，引用檢察官起訴書之
    記載。
三、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      六    月      十三      日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      六    月      十六      日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
