【裁判字號】    89,簡,634
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王秀哲律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三
三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○納稅義務人，以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○原係址設嘉義縣東石鄉鰲鼓村十三鄰鰲鼓五十號之十「吉
    豐工程行」之負責人，為從事業務之人，明知甲○○於民國八十三年一月起，至
    同年十二月止，並未在該工程行工作，而未領得任何薪資，竟於八十三年底某日
    ，在嘉義縣朴子市○○路某處，就其業務上作成之各類所得扣繳暨免扣繳憑單（
    以下簡稱扣繳憑單）上，浮列甲○○薪資為新台幣（下同）十五萬元，為不實之
    登載，足以生損害於甲○○權益，及稅捐稽徵機關稅捐稽徵管理之正確性。嗣乙
    ○○係納稅義務人，為逃漏營利事業所得稅，竟於八十四年二月三日，持上開不
    實扣繳憑單，虛列為該家工程行之支出項目，向財政部臺灣省南區國稅局嘉義縣
    分局申報以資行使，使財政部台灣省南區國稅局嘉義縣分局陷於錯誤，而逃漏稅
    捐共三萬七千五百元。
二、證據：本件認定之證據除與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用外（
    如附件），另補充：復有本院向財政部臺灣省南區國稅局嘉義分局所函調之「吉
    豐工程行」各類所得資料申報書影本一份在卷可按，而前揭逃漏稅捐之三萬七千
    五百元業經被告完成繳納等情，亦有繳款書一份附卷足憑。此外，被告雖前曾於
    八十一年間，因動產擔保交易法案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，
    以三十元折算一日確定，惟已於八十一年五月二十五日執行完畢，其於執行完畢
    後，五年以內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一
    時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，
    當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，新
    法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、稅捐稽徵法
    第四十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百十六條、第二百十
    五條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                    書記官  李  文  政
附錄法條：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
