【裁判字號】    90,簡上,8
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    確認經界
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                              九十年度簡上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求確認經界事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國八十九年十二月
十二日八十九年度花簡字第二八號第一審判決不服，提起上訴，茲判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)請求確認上訴人所有坐落花蓮縣吉安鄉○○段七一四地號土地與被上訴人所有坐
    落同地段七一五地號土地間之經界，應以八十九年五月間花蓮地政事務所土地複
    丈成果圖所示標點００００２與標點００００３之連接線為準。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
  (一)系爭土地地勢平坦，無山巒起伏之皺摺痕跡地形，地貌並無明顯改變，上訴人所
    提五十九年一月二十一日複丈成果圖清晰辨，原審未對被上訴人土地實施複丈測
    量，上訴人與被上訴人土地間隔著國有土地，僅因被上訴人竊占國有土地而現原
    告土地緊臨，若按原審判決經界位置００００４至００００５兩點間連接直線面
    積所示，換算面積為四五一．二平方公尺，此一面積與上訴人土地所有權狀所持
    面積五六六．二六平方公尺相差一一五．０六平方公尺。
  (二)八十九年五月複丈時，被上訴人未依法官指示找出界址位置，且明知八十三年重
    測時釘有膠樁界址不採用。
三、證據：與第一審提出者相同，予以引用外，補提複丈成果圖一件、土地所有權狀
    影本一件為證，並聲請傳訊證人王元進、馮山吉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
  (一)兩造所有上開土地於八十三年五月間曾辦理地籍圖重測，當時兩造均到場指界，
    對界址並無爭議，上訴人對重測結果於公告期間亦未以測量錯誤為由聲請複丈，
    地政機關乃據以辦理土地標示變更登記，原審複丈之土地複丈成果圖所示兩造經
    界線２５１４與２５１５之連接線與被上訴人指界位置相同，且與八十三年五月
    間地籍圖重測時兩造土地間之界址相同。
  (二)上訴理由認重測後上訴人土地面積減少一一五．０六平方公尺，該項爭執與確認
    二造土地經界無關，土地重測後所生面積之增減乃屬常態。二造土地間並無國有
    土地，被上訴人未竊占國有土地。
  (三)八十七年上訴人說有問題，申請鑑界。重測後界址有變動，但是上訴人還是有意
    見，八十八年我們去申請鑑界，又測量一次。八十九年因為打官司又測量一次，
    總共測了三次。八十七年與八十八年定的樁位都相同。我們算過我們土地的面積
    有少。
三、證據：與第一審提出者相同，予以引用。
丙、本院依職權向花蓮地政事務所函調系爭土地重測及經界等資料
    理    由
一、兩造不爭執之事實：
    上訴人為坐落花蓮縣吉安鄉○○段七一四地號土地所有權人，被上訴人為坐落同
    地段七一五地號土地所有權人，有土地所有權狀及土地登記謄本各一件為證，兩
    造均不爭執。
二、兩造爭執要旨：
    上訴人起訴及上訴主張：
    系爭土地上訴人於八十二年間申請地籍重測，並經雙方指界測量無異議後，釘樁
    為憑，上訴人始自行搬石圍界，詎被上訴人竟於八十八年間多次毀壞原告所圍前
    開界石，並對經界有所爭執。兩造前開土地於五十九年之地籍圖謄本所示經界與
    八十二年之地籍重測所測經界，正符合鈞院於八十九年五月間囑託花蓮地政事務
    所測得土地複丈成果圖所示標點００００２與標點００００３之連接線，故此二
    點之連接線實為兩造前開土地之經界，倘依被告所指前開土地之經界為八十九年
    五月間測得之土地複丈成果圖所示標點００００４標點００００５之連接線，則
    被上訴人所有前開土地面積必大於現有土地謄本登記面積，毗鄰相連之原告土地
    面積反而減少。花蓮地政事務所於八十九年五月間測量兩造前開土地之經界時，
    僅測量上訴人所有前開土地，對於毗鄰被上訴人所有前開土地未測量，隨即勘界
    定樁註記，此種測量方法顯然不利於原告，該次測得前開土地經界係土地複丈成
    果圖所示標點００００４標點００００５之連接線，並不正確，爰請求確認上訴
    人所有坐落花蓮縣吉安鄉○○段七一四地號土地與被上訴人所有坐落同地段七一
    五地號土地間之經界，應以八十九年五月間花蓮地政事務所土地複丈成果圖所示
    標點００００２與標點００００３之連接線為準。
    被上訴人抗辯：兩造所有前開土地於八十三年五月間曾辦理地籍圖重測，重測時
    兩造均到場指界，對界址並無爭議，上訴人對於重測結果於公告期間亦未聲請複
    丈，地政機關乃據以辦理土地標示變更登記。至本案由鈞院囑託花蓮地政事務所
    於八十九年五月間實地測量兩造所有前開土地之經界線，為土地複丈成果圖所示
    標點００００４與標點００００５之連接線，此連接線與被上訴人指界之位置相
    同，且與八十三年五月間地籍圖重測時兩造土地之界址亦同，一般於地籍圖重測
    時，常因地籍圖破損模糊、測量方式之更新、地形地貌之變更等因素、至重測後
    面積略有增減乃多有發生，以本件地籍圖重測而言，被上訴人所有之土地實略微
    縮減。
三、(1)上訴人主張之前開事實，提出複丈成果圖、土地所有權狀影本各一件為證，被
      上訴人抗辯稱前後三次測量樁位均相同。
    (2)經查，系爭二筆土地之界址點號為０二五一四（即原審測量圖編號００００五
      之點）、０二五一五（即原審測量圖編號００００四之點），上訴人所有之土
      地（地號七一四）面積為五六六．二六與登記面積相同，而被上訴人所有土地
      （地號七一五）面積為一三五九．四七亦與登記面積相同，有兩造土地界址資
      料查詢可考，提出複丈成果圖一件、土地所有權狀為證，而重測時上訴人亦有
      指界，有地籍圖重測地籍調查表足憑。又依土地複丈成果圖（八十九年五月）
      以圖示上訴人所有系爭土地換算１／５００比例尺計算結果（上訴人之土地依
      附圖所示形狀為梯形，經以普通文具尺粗略量出上底為六．四公分，換算比例
      尺為三二００公分、下底七．五公分，換算比例尺為三七五０公分，左高為三
      ．四五公分，換算比例尺為一七二五公分，右高為三．一公分，換算比例尺為
      一五五０公分，計算所得之面積為（３２００＋３７５０／２ｘ（１５５０＋
      １７２５／２））＝0000000．五平方公分，即五六九．０三一二五平
      方公尺，大於上訴人土地登記之面積），與上訴人權狀登記相符，該圖示有減
      少係因上訴人換算計算錯誤。
    (3)證人林啟富證稱：書面資料經界一致就是測量前後的地籍圖是一樣的。上訴人
      照片中的塑膠樁是他們向我們買的，是可以移動的，我們去測量時不會確認這
      個點是否正確，除非他們有依照我們的測量位置裝。就書面資料看重測前後的
      經界應該差異不大。用電腦繪的是新的。由測量圖看八十二年與五十九年的新
      舊測量圖經界不一樣。另外鑑界我們是依據八十二年的重測圖為依據。經界時
      我們會先調查由當事人蓋認界章，回去後核算面積，再定點Ｅ與Ｆ出來。八十
      二年時七一四、七一五乙○○都有認章，公告一個月以後就確定，除非有明顯
      的錯誤才會同樣程序再來一次，經界線才會變更。測量實施規則中對於這些程
      序有詳細規定。我們測量完後才會告訴雙方界址點在何處，讓他們打樁，若是
      後來有異議，雙方都可以申請鑑界，但是經界線不會有錯，只是定實際上的樁
      位應該在何處。樁是我們重測用的樁，但是因為可以移動，何人釘的無法確定
      。另外卷內測量圖，表示他們的紅色界樁符合我們重測的經界。依照一審判決
      所附測量圖算出上訴人的土地面積與權狀面積一樣，就是五六六．二六平方公
      尺。（見本院九十年四月四日、五月三十日筆錄）
    (4)綜上以觀，上訴人主張尚難信為真實。
四、從而，上訴人請求確認上訴人所有坐落花蓮縣吉安鄉○○段七一四地號土地與被
    上訴人所有坐落同地段七一五地號土地間之經界，應以八十九年五月間花蓮地政
    事務所土地複丈成果圖所示標點００００２與標點００００３之連接線為準，為
    無理由，應予駁回。原審所為上訴人敗訴判決於法並無不合，上訴意旨仍執前詞
    爭辯，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，又上訴人聲請傳訊證人馮山吉，本院認本件事證已臻明確，
    而無傳訊必要，均併此說明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十三     日
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  朱光仁
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
