【裁判字號】    90,上訴,34
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                九十年度上訴字第三四號
    上訴人即被告  甲○○
    指 定辯護 人  乙○○
右列上訴人即被告因傷害死案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間自民國玖拾年陸月貳拾日起延長貳月。
    理    由
一、查上訴人即被告甲○○因傷害致死案件，經本院訊問後為犯罪嫌疑重大而有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月
    二十日執行羈押，並自同年四月二十日起延長羈押二月，行將屆滿。茲本院以其
    羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼繼羈押之必要，應自九十年六月二十
    日起，再予延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十      年    六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
