【裁判字號】    90,聲再,25
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第二五號
    再審聲請人即告訴人  甲○○.
右列再審聲請人因受判決人乙○○傷害案件，對於本院九十年度上易字第七二號中華
民國九十年三月二十九日確定判決（臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第八一二號、
臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第三一０七號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，僅得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，為刑
    事訴訟法第四百二十八條所明定，準此，告訴人並不得為受判決人之不利益聲請
    再審。又法院認為聲請再審之程序違背規定，應以裁定駁回之，同法第四百三十
    三條亦有明文。
二、本件再審聲請人以受判決人乙○○因傷害案件經二審判決無罪確定，而該判決採
    證違法，偏離常情，且證人王森係作偽證為由，依法聲請再審云云。惟以再審聲
    請人僅係該傷害案件之告訴人，並非管轄法院之檢察官或自訴人，揆諸首揭規定
    ，自不得提起再審，是本件再審之聲請，其程序違背規定，顯不合法，應予駁回
    。至其聲請再審狀指摘原確定判決有如何之不當，自屬無從審酌，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十      年     六     月   十  三    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  賴  淳  良
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    六    月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
