【裁判字號】    88,訴,365
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求確認原告就被告所有坐落宜蘭縣礁溪鄉○○○段十六結小段九之二號地號
      上如附圖一所示ａ部分土地及同小段二七地號土地上如附圖一所示ｂ部分土地
      ，有通行權存在。
（二）被告應將如附圖二所示ａｂｃｄ部分之既成農路回復原狀。
二、陳述：
（一）原告所有坐落宜蘭縣礁溪鄉○○○段十六結小段二六地號（下稱二六地號土地
      ），與被告所有同上小段二七地號及九之二地號土地（下稱被告所有系爭土地
      ）毗鄰，如附圖二部分所示ＡＢＣＤ部分係原有之一點六公尺寬之既成農路，
      已有二十年以上，供原告農機自現有六公尺寬之柏油路通過被告所有系爭土地
      至原告所有之二六地號土地之用。然被告竟擅自將如附圖二所示Ｂ至Ｃ部分路
      基挖除，致使原告之農機無法自如附圖一、二所示現有柏油路通過被告所有系
      爭土地，而到達原告所有之二六地號土地。嗣經原告申請調解，仍無法達成協
      議。
（二）緣如附圖二所示ＡＢＣＤ部分既成農路供通行已有二十年以上，應有公用地役
      關係存在；且因原告農機須經過被告有系爭土地，方能與現有六公尺寬之柏油
      路相聯接，爰併依袋地通行權之法律關係，請求確認原告就被告所有系爭土地
      如附圖一所示ａ及ｂ部分有通行權存在（農機通過使用須二點七公尺寬道路）
      ，並將如附圖二所示ＡＢＣＤ部分回復為原有農路之狀態。
三、證據：提出土地所有權狀、宜蘭縣宜蘭地政事務所八十七年七月十六日、同年十
          月二日及八十八年十月二十一日及八十七年十月二日地籍圖謄本、照片七
          幀，聲請向宜蘭縣宜蘭地政事務所函查被告所有系爭土地地籍圖謄本，並
          聲請本院履勘現場及囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所派員測量。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）否認原告所稱有地役權之事實，亦無時效取得之情形。
（二）被告係基於土地所有人之地位，將原告未經同意所填之道路剷除，並將土石移
      至二十七地號土地北側另築二公尺寬如附圖一所示ｃ部分為農機起落道路，供
      原告農機得以由此越過被告所有系爭土地，以到達原告所有之二六地號土地耕
      作之用。故原告主張就如附圖一所示ａ及ｂ部分有通行權存在，並無理由。
三、證據：提出土地登記謄本二件、宜蘭縣宜蘭地政事務所八十八年十二月十四日地
          籍圖謄本。
    理    由
壹、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同意者，不在此限。被
    告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二項定有明文。本件原告於訴狀送達
    後，追加請求確認原告就被告所有系爭土地上如附圖一所示ａ及ｂ部分土地，有
    通行權存在之部分，被告並無異議而為本案之言論，核諸首揭規定，其為訴之追
    加自屬合法，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張其所有坐落宜蘭縣礁溪鄉○○○段十六結小段二六地號土地，與被告所
    有系爭土地毗鄰，如附圖二部分所示ＡＢＣＤ部分係原有之一點六公尺寬之既成
    農路，已有二十年以上，供原告農機自現有柏油路通過被告所有系爭土地至原告
    所有之二六地號土地之用。然被告竟擅自將如附圖二所示Ｂ至Ｃ部分路基挖除，
    致使原告之農機無法自如附圖一、二所示現有六公尺寬之柏油路通過被告所有系
    爭土地，而到達原告所有之二六地號土地。嗣經原告申請調解，仍無法達成協議
    。而附圖二所示ＡＢＣＤ部分既成農路供通行已有二十年以上，應有公用地役關
    係存在；且因原告農機須經過被告有系爭土地，方能與現有柏油路相聯接，爰併
    依袋地通行權之法律關係，請求確認原告就被告所有系爭土地如附圖一所示ａ及
    ｂ部分有通行權存在，並將如附圖二所示ＡＢＣＤ部分回復為原有農路之狀態。
    被告則以否認原告所稱有地役權之事實，原告亦無時效取得之情形。而被告告係
    基於土地所有人之地位，將原告未經同意所填之道路剷除。原告得經如附圖一所
    示ｃ部分為農機起落架，供原告農機得以由此越過被告所有系爭土地，以到達原
    告所有之二六地號土地耕作之用，故原告並無通行權存在等語，資為抗辯。
二、本件兩造對於相關土地之所有權歸屬、位置及如附圖一所示土地現狀均不爭執，
    且各有原告提出之土地所有權狀、宜蘭縣宜蘭地政事務所八十七年七月十六日、
    同年十月二日及八十八年十月二十一日及八十七年十月二日地籍圖謄本各一件，
    及被告提出之土地登記謄本二件、宜蘭縣宜蘭地政事務所八十八年十二月十四日
    地籍圖謄本一件為證，上開事實應堪認屬實。
三、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
    以至公路。又有通行權人，於必要時，得開設道路。民法第七百八十七條第一項
    前段、第七百八十八條分別定有明文。本件原告主張自如附圖一所示現有柏油農
    路，若欲到達其所有之二六地號土地耕作，須經過被告所有系爭土地等情，業經
    本院勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，並有宜蘭地政事務九十年三月一日
    土地複丈成果圖即附圖一在卷可案，且被告亦不爭執原告此項主張，是原告主張
    對於被告所有系爭土地有通行權，即非無據。然是否有必要特定通行權之區域，
    及將如附圖二所示ＡＢＣＤ部分設置道路，則為另一問題。
四、查本件兩造依當地耕作習慣，原告本即得通過被告所有系爭土地，進入原告所有
    二六地號土地耕作，且被告已自行於被告所有系爭土地中二七地號土地上自行填
    造如附圖一所示ｃ部分農機起落道路，供原告農機通行之用等情，此為兩造所不
    爭執。查原告所有二六號土地係屬農地，有土地謄本在卷可按。依其使用方法，
    應僅須原告耕作所須機械，得以通過被告所有系爭土地而到達其所有二六地號土
    地，即足當之。今原告耕作所需農機既已得經由如附圖一所示ｃ部分農業起落道
    路，通過被告所有系爭道路而到達其所有二六地號土地耕作，則已能達其土地之
    通常使用，衡情並無確認須將行使通行權之範圍，特定為如附圖一所示ａ及ｂ部
    分之必要；而既原告已能以前開方式通行被告所系爭土地，自亦無於如附圖二所
    示ＡＢＣＤ部分舖設道路之必要。故原告依袋地通行權主張確認如附圖一所示ａ
    及ｂ部分有通行權，及請求被告將如附圖二所示ＡＢＣＤ部分回復為農路，於法
    即屬無據，應予駁回。
五、至原告另主張如附圖二所示ＡＢＣＤ部分，係屬既有農路，已達二十年之久，應
    已存在公用地役關係云云。然查，惟公用地役關係之對象，係不特定之公眾，且
    亦不以有供役地與需役地之存在為必要，其本質乃係一公法關係，與私法上地役
    權之性質不同。而民事訴訟法則係當事人得向法院訴請以判決保護其私法之權利
    ，故當事人不得本於公用地役關係，於民事訴訟請求土地所有人不得有妨害其通
    行之行為，而僅得請求地方政府以公權力加以排除，如有爭議應循行政爭訟程序
    處理之（最高法院八十六年度臺上字第二六二二號判決意旨參照）。是以原告據
    此主張，亦於法無據至明。
六、本件事證已臻明確，兩造所為其餘主張陳述及所提出之證據，經審酌認均與本件
    之結論無礙，爰不一一論列，併予述明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年              月    十五      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
