【裁判字號】    90,交簡上,7
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  林民政
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院基隆簡易庭中華民國九十年一月三十日九十
年度基交簡字第三二號第一審簡易判決（聲請案號：八十九年度偵字第五一二一號）
，提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審刑事簡易判決以被告林民政係犯刑法第一百八十五
    條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，判處罰金四千元，如易服
    勞役以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判
    決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告林民政呼氣所含酒精濃度雖為每公升０‧二六毫克，
    而未逾法定之每公升０．五五毫克，惟其因酒醉無法注意，駕駛自用小客車侵入
    對向車道撞及陳逸青騎乘之機車，其飲酒顯對駕車行為造成影響，原審僅判處四
    千元罰金，實無法收儆惕之效，量刑過輕，請撤銷原判決另為適當之判決等語。
三、經查，被告林民政於八十九年十一月二十五日二十三時四十三分許為警查獲測試
    其呼氣所含酒精濃度達每公升０．二六毫克，已逾道路交通安全規則第一百十四
    條第二款所定，汽車駕駛人於飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克
    以上者，即不得再行駕駛汽車等動力交通工具之標準，且其酒後駕駛自用小客車
    ，竟侵入對向車道撞及陳逸青騎乘之機車，顯見被告服用酒類後之反應及操控能
    力均較遲鈍，而達不能安全駕駛動力交通工具之狀態而仍強行駕車肇事，危及不
    特定大眾之生命、財產安全。惟被告因此一酒後駕車行為除需繳納道路交通違規
    罰鍰（新台幣六千元以上一萬二千元以下）並吊扣駕駛執照六個月外，復經原審
    判決認定其犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，科處罰金四千元，
    經行政罰與刑罰併行處罰結果，已足生懲儆之效，原審所量處之刑度難謂過輕。
    是原審據以論處被告罪刑，並無違誤，上訴人指摘原判決量刑過輕，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十三      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    林火炎
                                                法  官    陳培仁
                                                法  官    姚貴美
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官    明祖斌
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
