【裁判字號】    90,交簡上,8
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第八號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院基隆簡易庭中華民國九十年一月三十日九十
年度基交簡字第三一號第一審簡易判決（聲請案號：八十九年度偵字第四九四五號）
，提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十二日下午四時三十分許，明知自己飲酒過量，
    無法安全駕駛車輛，仍酒後騎乘車號ＪＱＢ─五八五號機車，沿台北縣金山鄉○
    ○路行駛，途經該路三十六號前，為警攔檢並測得其吐氣所含酒精濃度達每公升
    零點七四毫克。
二、案經台北縣警察局金山分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，且被告為警攔獲後
    接受吐氣測試結果，其口中吐氣所含酒精成份已高達每公升零點七四毫克，有酒
    精濃度測試紙及觀察紀錄表各一份在卷可稽，參諸美國、德國之實務認定標準，
    對於酒後吐氣之酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一
    以上者，其肇事率為一般正常人之十倍，足認被告酒後已達不能安全駕駛程度，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。原審對被告論罪科刑，固非無見，惟原審未斟酌被告服用酒類
    後，口中吐氣所含酒精成分已高達每公升零點七四毫克，依據醫學文獻資料可知
    被告於此狀態下駕駛動力交通工具，已有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰
    等中度酒精中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函在卷可參，被告漠視其服用酒
    類後之精神狀態，猶強行駕駛機車行走於人車往來頻繁之道路，威脅不特定社會
    大眾之生命、財產安全甚鉅，幸經員警及時攔獲始未釀巨禍，然被告之危險駕駛
    行為仍應予以適當處罰以資警惕。原審量處被告罰金三千元，並諭知易服勞役之
    折算標準，實嫌過輕，難生警惕之效，上訴人指摘原審判決量刑過輕，顯不足收
    懲儆之效，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告無不良素行，明
    知服用酒類後之精神狀態易受酒精影響，其控制能力及判斷能力均較一般常人為
    低，竟因貪圖一時方便而漠視他人之生命、財產安全而騎乘機車行經交通要道，
    造成莫大之公共危險及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中     華     民     國     九十       年      六      月     十三      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  林 火 炎
                            法  官  陳 培 仁
                                                法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  明 祖 斌
中     華     民     國     九十       年      六      月    二十一     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
