【裁判字號】    90,訴,1266
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二六六號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因地價稅事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年三月一日九十府訴字
第二五八二五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、原告因課徵八十八年地價稅事件，不服高雄縣政府九十年三月一日九十府訴字第
    二五八二五號訴願決定書所為決定提起行政訴訟，經查原告所有坐落大社鄉○○
    ○段七Ｏ之一二、七Ｏ之一Ｏ、四四號等二十二筆土地，變更供傑笙育樂有限公
    司營業使用，被告開徵八十二至八十八年地價稅，原核定八十八年地價稅額為新
    臺幣（下同）一、一六Ｏ、七二三元，原告不服前開各年度地價稅所為核定申請
    復查，經被告以八十九年二月二十九日八九高縣稅法字第一五六八八八號復查決
    定，八十八年度地價稅額更為二ＯＯ、六二Ｏ元，原告不服循序提起訴願、行政
    訴訟，現經本院以八十九年訴字第ＯＯ九二五號案件繫屬中（仍未審結）。茲原
    告復於九十年四月二十七日就同一事件更行提起行政訴訟，顯係就已起訴之事件
    ，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非法所許，本件原告之訴，難謂合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    六      月     十三     日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年    六      月     十三     日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
