【裁判字號】    90,簡,3384
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十年度簡字第三三八四號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因娛樂稅事件，原告不服高雄市政府中華民國九十年二月八日高市府訴一
字第○四八五二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：（一）原告經營紅茶店，並自民國（下同）八十九年三月二十九
    日經營擺設電動玩具業務，未於開業前辦理營業登記、娛樂業登記及代徵報繳娛
    樂稅手續，案經高雄市政府警察局鹽埕分局於八十九年三月三十日臨檢查獲後，
    移由被告審理，經審理結果，核有違反營業稅法第二十八條及娛樂稅法第七條之
    規定；核定科處罰鍰新台幣（下同）一八、○○○元（營業稅部分三、○○○元
    、娛樂稅部分一五、○○○元）。原告就娛樂稅罰鍰部分不服，申請復查未獲變
    更，提起訴願，經決定訴願駁回，原告仍未折服，遂提起本行政訴訟，求為判決
    撤銷訴願決定及原處分。（二）又原告執詞略謂：「．．．本案經台灣高雄地方
    法院刑事庭審查後判定『原判決撤銷』，故原告根本尚未對外營業，自難稱已有
    經營電子遊戲場業之違法行為，而被告機關未詳查，即對原告不利之認定並處罰
    鍰，實難讓原告甘服．．．。」等語，資為辯解。被告則以：（一）按「凡經常
    提供本法規定應徵收娛樂稅之營業者，於開業、遷移、改業、變更、改組、合併
    、轉讓及歇業時，均應於事前向主管機關辦理登記及代徵娛樂稅之手續。」、「
    違反第七條規定，未於開業、遷移、改業、變更、改組、合併、轉讓及歇業前，
    向主管機關辦理登記及代徵報繳娛樂稅手續者，處新台幣一萬五千元以上十五萬
    元以下罰鍰。」亦為娛樂稅法七條及第十二條所明定。經查，原告自八十九年三
    月五日至八十九年三月三十日經營紅茶店，並自八十九年三月二十九日至三月三
    十日兼營電動玩具業務，未於開業前辦理營業登記，娛樂業登記及代徵報繳娛樂
    稅手續，案經高雄市政府警察局鹽埕分局於八十九年三月三十日查獲之事實，此
    有該分局七賢派出所現場紀錄、電動玩具保管條、電子遊戲機現場擺設圖、插電
    營業照片、及原告與店員等偵訊調查筆錄、承諾書及被告機會稅科違章案件查簽
    （證）單等資料在卷可稽，違章事實殊堪認定，是經審理結果，核定科處罰鍰一
    八、○○○元（營業稅部分三、○○○元、娛樂稅部分一五、○○○元），揆諸
    首揭稅法規定，於法並無不合。（二）次查，依據附案違反社會秩序維護案件現
    場紀錄，詳實記載：「鹽埕分局行政組會同七賢路派出所員警、於八十九年三月
    三十日二十一時、在鹽埕區○○里○○路三十三號（生活休閒館）內執行臨檢時
    ，當場查獲未經許可經營擺設電子遊戲機、滿貫大亨等遊戲機計十六台，均有插
    電營業，無顧客玩打。」並附現場圖、保管條（查獲之電子遊戲機交由原告保管
    ）及電子遊戲機陳列插電之相片等；現場紀錄並經該電子遊戲機所有人即原告：
    甲○○、在場人（店員）：潘淑玲、林怡伶等人簽名及捺手印，認諾無訛（見原
    處分卷第○一二—○一七頁）。又，「生活休閒館於八十九年三月五日開始營業
    ，只作泡沫紅茶，電子遊戲機為警方查獲，是於八十九年三月二十九日十三時陳
    列店內營業至三月三十日二十一時為警方查獲止，只營業一天多而已。」、「均
    有插電，無人打玩。」、「電子遊戲機內均沒有錢幣。」等情節亦經原告、店員
    潘淑玲、林怡伶等人於八十九年三月三十日下午二十三時在七賢派出所接受偵訊
    調查筆錄時坦承不諱（見原處分卷第○○四─○一一頁）。綜上資料觀之，原告
    所有電子遊戲機自八十九年三月二十九日下午十三時起，擺列於鹽埕區○○路三
    十三號（生活休閒館）內，插電營業，事實證據至臻明確。案亦經被告所屬機會
    稅科查證原告並未依法辦理娛樂業登記及代徵報繳娛樂稅手續（見原處分卷第○
    二二頁）。（三）至刑事案件與行政處分所據法律不同，作用各異，原可各認定
    事實（參前行政法院四十六年判字第八號、五十五年判字第二號等判例），查本
    案依據高雄市警察局鹽埕分局移送之執行臨檢現場紀錄、現場圖及電子遊戲機陳
    列插電之相片以及原告、在場人之偵訊調查筆錄等資料，對於原告之營業設備、
    營業狀況等情，足資認定原告擺設之電子遊戲機營業，客觀上已處於營業狀態無
    誤；所訴因違反電子遊戲場管理條例案件經台灣高雄地方法院刑事庭審查後判定
    「原判決撤銷」乙節，要難執為本案之論據。是以，原處分以原告經營電動玩具
    業務，未於開業前辦理娛樂業登記及代徵報繳娛樂稅手續，處以罰鍰一五、○○
    ○元，認事用法並無違誤，原告所訴核無足採等語，資為抗辯。
二、按「娛樂稅，就左列娛樂場所、娛樂設施或娛樂活動所收票價或收費額徵收之：
    一、．．．六、撞球場、保齡球館、高爾夫球場及其他提供娛樂設施供人娛樂者
    。」、「凡經常提供依本法規定應徵收娛樂稅之營業者，於開業、遷移、改業、
    變更、改組、合併、轉讓及歇業時，均應於事前向主管稽徵機關辦理登記及代徵
    報繳娛樂稅之手續。」、「違反第七條規定，未於開業、遷移、改業、變更、改
    組、合併、轉讓及歇業前，向主管稽徵機關辦理登記及代徵報繳娛樂稅手續者，
    處新台幣一萬五千元以上十五萬元以下罰鍰。」分別為娛樂稅法第二條第一項、
    第七條及第十二條所明定。次按「．．．所稱其他提供娛樂設施係指機動遊藝、
    機動遊艇、『電動玩具』等具有娛樂性質之設施。」高雄市娛樂稅徵收細則第三
    條亦定有明文。則電動玩具自屬其他提供娛樂設施之範圍；如營業人未依法辦理
    娛樂業登記及代徵報繳娛樂稅手續，而擅自經營電動玩具業務，既已違反娛樂稅
    法第十二條之規定甚明。
三、經查，本件原告自八十九年三月五日至八十九年三月三十日經營泡沫紅茶店業務
    ，高雄市政府警察局鹽埕分局於八十九年三月三十日，查獲原告實際兼營電動玩
    具業務項目，與登記項目不符，依法應代徵娛樂稅，卻未於事前辦理娛樂業登記
    及代徵報繳娛樂稅手續，爰以八十九年九月五日高市稽法字第六七五六○號行政
    處分書，依據查得資料逕行核定科處娛樂稅部分罰鍰一五、○○○元，合先敘明
    。本件原告對於其因生意不好而欲擺設陳列電動玩具預備為提供顧客消遣，業已
    於警詢時，坦承不諱，且有八十九年五月一日及八十九年六月二十三日原告承諾
    書、鹽埕分局七賢派出所現場紀錄、電動玩具保管條、電子遊戲機現場擺設圖、
    插電營業照片、及原告與店員等偵訊調查筆錄及被告機會稅科違章案件查簽（證
    ）單等資料，附原處分卷可稽，原告違章事實殊堪認定。則被告以前揭行政處分
    科處娛樂稅罰鍰，揆諸首揭說明，並無違誤，訴願決定予以維持，核無不合。原
    告雖訴稱：本案業經台灣高雄地方法院刑事庭審查後判決「原判決撤銷」確定在
    案，故原告根本尚未對外營業，自難稱已有經營電子遊戲場業之違法行為，而被
    告機關未詳查，即對原告不利之認定並處罰鍰，實難讓原告甘服．．．云云。惟
    查，依首揭法令規定，原告既已擺設提供電子遊戲機、滿貫大亨等遊戲機計十六
    台之電動玩具設備，即屬娛樂稅法第二條第一項第六款「其他提供娛樂設施供人
    娛樂」之範圍，依照娛樂稅法第二條第二項規定，原告雖非專營電動玩具業務，
    惟其既擺設提供電動玩具之娛樂設施欲供人娛樂，仍應按其經營此項業務，向主
    管稽徵機關辦理登記及代徵報繳娛樂稅手續，俱見前述，事實已堪認定。則原告
    主張上開所執其未辦理登記及代徵報繳娛樂稅手續雖屬實，惟根本尚未對外營業
    ，僅擺設一日，旋遭警方查獲，且電子遊戲機內皆無錢幣，自難稱已有經營電子
    遊戲場業之違法行為，顯不足採據。訴願決定以原告擺設之電子遊戲機營業與否
    ，應以客觀事實認定之，即客觀上該電子遊藝場可否供不特定人進出打玩之狀態
    ，非以實際上當場有人打玩或查獲電子機內有錢幣為憑，亦不以原告主觀上認為
    經檢視機台測試合格方開始營業，本案依警方檢附之現場草圖觀之，該址（生活
    休閒館）除大門口左側擺一桌四椅外，十六台電子遊戲機佔滿店內兩側空間，且
    均有插電，店門亦未關閉，客觀上已處於營業狀態，原告所辯，顯係事後卸責之
    詞等語，可資認同。是以，刑事判決雖以為原告尚未開始營業，而諭知原告無違
    反電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之犯行，但刑事判決與行政處分
    ，原可各自認定事實。何況，關於本件原告之行為，刑事判決認定原告尚無開始
    營業之事實，與原處分認定原告未依法辦理娛樂業登記及代徵報繳娛樂稅手續之
    行政違章，並無矛盾之處。原處分科處原告娛樂稅部分罰鍰一五、○○○元，揆
    諸上開條例之規定，應無違誤。
四、綜右所述，原告之主張，核無可採。被告原處分、及訴願決定予以維持，均無不
    合。原告起訴意旨求予撤銷，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第一百九
十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十三    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十三    日
                                            法院書記官  洪美智
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
