【裁判字號】    90,訴,932
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第九三二號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
右當事人間因請求退稅事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月八日八九府
訴一字第一二五五三六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。：：：七、
    當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者。」為行政訴訟法第一百零七
    條第一項第七款所明定，因此，原告如係於訴訟繫屬中，就同一事件更行起訴者
    ，法院應以裁定駁回之。
二、經查，本件原告請求退稅事件，業經訴願決定駁回，原告不服，於八十九年八月
    十九日向本院提起行政訴訟，因起訴逾期，經本院裁定駁回在案，有原告八十九
    年八月十九日起訴狀影本、本院八十九年度訴字第一五九號裁定影本附卷可稽。
    原告對該裁定不服，提起抗告，現由最高行政法院審理中。原告對於同一案件於
    訴訟繫屬中更行起訴，揆之首開規定，其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
                               高雄高等行政法院第三庭
                                           審判長法官   林茂權
                                           法      官   江幸垠
                                           法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十    年      六      月    十三    日
                                           法院書記官   藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
