【裁判字號】    90,婚,612
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第六一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告住所地為高雄市前鎮區○○○路一五三號
    四樓之九，然經本院職權查詢結果，被告並未設籍於該址，且業於民國八十九年
    四月二十八日出境，有法務部戶役政連結作業系統查詢單、內政部警政署（九十
    ）警署資字第一一一０八三號覆函暨外僑出入境名冊可稽，原告復於起訴狀中陳
    稱被告不告而別、迄未返家，是該址顯非被告之真正住所或居所，經本院於九十
    年五月二十八日裁定，命原告於收受裁定送達後五日內補正，該裁定於九十年六
    月四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
