【裁判字號】    90,簡上,105
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一○五號
    上  訴  人  孫燕謀即孫燕.
    被  上訴人  私立東方工商專科學校
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間九十年度簡上字第一０五號請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十年六
月一日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按「對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之數額
    即新台幣一百萬元者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院
    提起上訴或抗告。」民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條第一項定
    有明文。
二、本件簡易程序之第二審判決，查上訴人之上訴利益並未超過新台幣一百萬元，依
    前揭民事訴訟法之規定，本件上訴自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
