【裁判字號】    88,訴,175
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第一七五號
    被告兼具保人  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告兼具保人甲○○前經本院（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官）指定保證金額
    新臺幣伍萬元，由被告兼具保人繳納現金後，已使被告免於羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      六     月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      六月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
