【裁判字號】    90,補,1283
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一二八三號
    原      告  甲○○
右原告與被告泛亞商業銀行股份有限公司間請求返還不當得利等事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾伍萬貳仟元，折合銀元貳拾捌萬
肆仟元，應徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰肆拾元，折合新臺幣捌仟伍佰貳拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
