【裁判字號】    90,訴,1100
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一
六五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反未貼專賣憑證之菸類不得販賣之規定而販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示之未貼專賣憑證之洋菸共計玖仟伍佰包均沒收。
    事    實
一、甲○○明知未貼專賣憑證之洋煙，依台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    之規定不得販賣，竟意圖販賣未貼專賣憑證之洋菸圖利，於民國八十九年十月十
    二日，打電話向綽號「阿輝」之不詳姓名成年男子，以大衛杜夫牌（DAVIDOFF
    CLASSIC）每條新臺幣（下同）二百八十元、七星牌（MILD SEVEN）每條二百六
    十元、峰牌（MI-NE）每條三百元，總價二十七萬五千元之代價，購入如附表所
    示之未貼專賣憑證之洋菸，擬以每條洋菸十元之差價出售予不特定之人牟利。嗣
    於同日下午四時四十分許，甲○○在高雄市○○○路大榮貨運公司內提領該批未
    稅洋菸，將之裝載於向不知情之蘇湯生所借用車牌號碼ＸＢ－四五四五號自用小
    貨車上，準備運送至高雄市區販售予不特定之檳榔攤時，即為警當場查獲，並扣
    得其所有之如附表所示之未貼專賣憑證之洋菸。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且右揭洋菸均未貼專賣憑證，復有
    如附表所示之洋菸扣案及照片四張附卷可佐，本件罪證明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、按臺灣省內菸酒專賣暫行條第三十七條第五款販賣未貼專賣憑證之菸類罪所稱之
    販賣，不以販入後復行賣出為必要。核被告意圖賣出而販入未貼專賣憑證之洋菸
    ，所為係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之
    菸類罪。茲審酌被告所為對國家稅收足生影響，惟犯後坦認犯行及態度良好，且
    運送之洋菸數量等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又按被告犯罪後，刑法第
    四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日生效施行，其修正後
    規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」被告所犯上述之罪，係一年以下有期徒刑之罪，且
    科處六月以下有期徒刑，被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二
    條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時之法律，復經新舊
    法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有利於行為人，故依刑法第二條
    第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依新修正之刑法第四十一條第一項規定，
    諭知如易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之洋菸應依台灣省內菸酒專賣暫行
    條例第四十條第一款之規定予宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告上開行為尚涉有銷售管制進口物品罪嫌云云，惟查，懲治走私
    條例公告管制物品丙項所稱之「管制進口物品」係指一次私運，其總額由海關照
    緝獲時之完稅價格計算，超過十萬元者而言，此為行政院發布之「懲治走私條例
    公告管制物品項目及其數額」丙項第一款所明定。而被告向綽號「阿輝」不詳姓
    名者販入上開洋菸雖係一次為之，且扣押之洋菸於查獲當日完稅價格為十七萬三
    千八百八十元，固有財政部高雄關稅局八十九年十月十二日迴文單一紙可憑，惟
    查無證據證明被告販入之扣押洋菸係一次私運進口而完稅價格超過十萬元，自不
    能遽認被告有違反懲治走私條例之銷售管制進口物品之犯行，此部分本應為無罪
    之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、臺灣省菸酒專賣暫行條例第
三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第二條第一項前段、第七十四條
第一款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
附表：
┌──┬─────────────┬─────┬───┐
│編號│    未貼專賣憑證洋菸名稱  │  數量    │單位  │
├──┼─────────────┼─────┼───┤
│一  │    七星牌洋菸            │ 二千     │包    │
├──┼─────────────┼─────┼───┤
│二  │    大衛杜夫牌洋菸        │ 六千     │包    │
├──┼─────────────┼─────┼───┤
│三  │    峰牌洋菸              │一千五百  │包    │
└──┴─────────────┴─────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
