【裁判字號】    90,易,1906
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八一五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之電腦程式著作財產權罪及
    同法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之電腦程式著作財產權罪。依同法
    第一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○○際股份有限公司具狀聲請撤回
    告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
