【裁判字號】    90,小上,57
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第五十七號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  王世明
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日本院鳳山簡
易庭九十年度鳳小字第二五二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及具體內容。(二)依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃指判決不
    適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額事件之上
    訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以判決有
    不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭
    示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司
    法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法
    第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，參照同上
    民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示合
    於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違
    背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四
    號判例要旨參照）。
二、本件上訴人上訴意旨略以：債務承擔有由於第三人與債權人之契約而生者；亦有
    由於第三人與債務人而生者，無須二者兼備，民法第三百條及第三百零一條分別
    定有明文。本件上訴人已將其所有房屋出租與第三人，被上訴人自應向該第三人
    收取管理費，惟被上訴人自身疏失忘記向該第三人收取，應自負其責，實不應再
    向上訴人收取。又上訴人之房屋因排水系統發生問題，導致嚴重漏水，被上訴人
    非但不盡其管理維修之責，反推三阻四，由此觀之更無資格收取管理費。原審未
    見及此，為上訴人敗訴之判決，顯有適用法規不當之違背法令等語。
三、經查：原審以本件訴訟標的金額為新台幣（下同）四萬四千八百元，未逾十萬元
    ，而依小額訴訟程序予以審理，惟因上訴人經合法通知無正當理由而未到場，乃
    依被上訴人之聲請由其一造辯論而判決，並認被上訴人主張上訴人為中華一路藝
    術大師一三八號之區分所有權人，積欠自民國八十五年一月至八十九年二月，及
    自八十九年七月至十二月共計五十六個月之管理費四萬四千八百元之事實，有存
    證信函可稽，其請求為有理由，乃僅記載主文，並未加記理由要領，而為被上訴
    人勝訴之判決。茲查本件上訴人並不否認其為該大樓之區分所有權人，亦不否認
    其確有積欠如上訴人所請求之管理費金額，則依公寓大廈管理條例第十八條第一
    項第二款、第二十一條之規定，自有繳納公共基金（即管理費）之義務。從而，
    原審判命上訴人應給付被上訴人四萬四千八百元，及自八十九年九月二十六日（
    即支付命令送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經核並無違
    誤。至上訴人所援引之民法第三百條及第三百零一條有關債務承擔契約之規定，
    與本件適用法律並無所涉，上訴人援此所辯，自無足取。另其餘有關房屋漏水，
    未能維修之主張，純屬事實上之爭執，既未具體指明原判決究有何違背法令之處
    及其具體內容，則揆諸前揭說明，其上訴自屬不合法，應予駁回其上訴。
四、綜上所述，本件上訴人上訴意旨執經原審審酌之事實指摘原判決不當，且未表明
    原判決所違背之法令及具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
    實，其上訴於法自屬不合，爰不經言詞辯論，駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百
四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
