【裁判字號】    90,訴,1067
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克）及殘存海洛因之注射針筒壹支，
均沒收併銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第八六九
    八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十二月二十九日以八十八年度毒偵字第二四○○號不起訴處
    分確定。甲○○復基於概括犯意，自九十年三月初起至同年四月八日下午十二時
    許止，連續在高雄市○○區○○街一巷四十六之三號其住處，每隔二日以海洛因
    摻水再以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十年四月九日
    上午十一時許，在上址住處查獲，並扣得第一級毒品海洛因乙包（淨重○‧○四
    公克）及殘存海洛因之注射針筒乙支。經台灣高雄地方法院以九十年度毒聲字第
    二二四八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時均坦承不諱，並被告經警查獲之時
    所採集之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈現嗎啡之陽性反應，有
    該醫院九十年四月二十日高市凱醫檢字第○○一○○號煙毒尿液檢驗成績書乙紙
    附卷可稽，而扣案之白色粉末乙包及注射針筒乙支，經分別送請法務部調查局及
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗之結果，確係第一級毒品海洛因及其上殘存
    海洛因無訛，有該局九十年五月十日陸(一)00000000號鑑定通知書乙紙
    及該醫院九十年五月二十二日９００５─１６３號檢驗報告在卷可參。又被告前
    因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第八六九八號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十二月二十九日以八十八年度毒偵字第二四○○號不起訴處分確定，
    有不起訴處分書乙紙在卷可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院九十年度毒聲
    字第二六二四號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年四月十九日高所坤戒
    勒字第一○六四號函送之證明書乙份附卷可參。職是，本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，被告甲○○
    所為係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其多次持有海洛因後，進而
    施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前經檢察官依初次觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施
    用毒品，本不宜寬貸，惟其施用毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因乙包（淨重○‧○四公
    克），及注射針筒乙支既經驗出殘存海洛因，客觀上顯無法將殘存毒品自針筒析
    離，應視同毒品，同屬違禁物無訛，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，宣告沒收併銷燬之。
三、又被告經警查獲時所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，除呈現嗎
    啡之陽性反應外，亦呈現甲基安非他命之陽性反應，有該醫院上開煙毒尿液檢驗
    成績書乙紙附卷可按。按第二級毒品安非他命係屬晶體，而第一級毒品海洛因係
    屬粉末狀，且毒品性質不同，衡情被告應非將安非他命與海洛因一起吸食，而應
    係分別施用，是被告縱有涉犯施用第二級毒品之犯行，惟與施用第一級毒品罪二
    罪之間，犯意各別，行為互殊，應屬數罪併罰，並非裁判上一罪之關係，本院自
    無由予以審酌，此部分應由檢察官另為妥適之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      六    月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      六    月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
