【裁判字號】    90,易,2142
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四六０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十一條第一項、第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人智冠科技股份有限公司具狀聲請撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀可
    憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
