【裁判字號】    90,易,1827
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三一五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金貳萬元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係位於高雄市前鎮區○○○路一九四號飛虹卡拉OK負責人，從事提供歌唱
    飲食業務，並依其業務需要僱用勞工，為勞動基準法第二條第二款所規定之雇主
    。明知雇主非依勞動基準法第四十九條之規定，經取得勞工或公會同意，並實施
    晝夜三班制，安全衛生完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，並經主管機關
    核准者，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作。竟未經工會同意，也
    未經主管機關核准，自民國八十九年六月二十五日起，以每月新臺幣（下同）二
    萬五千元及一萬八千元之代價，僱用陳瑞敏及甲○○於每日晚間九時起至翌日凌
    晨三時止，於前開店內從事帶客人入座、計帳、買帳及接聽電話等工作。嗣於八
    十九年七月三十一日下午十時五十分許，在上揭處所，經警當場查獲陳瑞敏及甲
    ○○在該處工作而查悉上情。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實已據被告乙○○在本院審理時坦白在卷，核與其於警訊時所供相符，亦
    與證人即受僱人陳瑞敏及甲○○在警訊中所稱一致，此外復有高雄市政府警察局
    前鎮分局營業場所檢查紀錄表乙份附卷可查。本件事證明確，被告右開犯行洵堪
    認定。
二、按雇主未經取得勞工或公會同意，並實施晝夜三班制，安全衛生完善及備有女工
    宿舍，或有交通工具接送，且有因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾
    該事業之正常工作時間者，生產原料或材料有易於敗壞，為免於損失必須於夜
    間工作者，擔任管理技術之主管職務者，遇有國家緊急事故或為國家經濟重
    大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並經中央主管機關核准者，運輸、
    倉儲及通信業經主管機關核定者，衛生褔利及公用事業，不需從事體力勞動者
    等情形，並經主管機關核准者，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作
    ，勞動基準法第四十九條第一項定有明文。被告為雇主使女工在上揭禁制時間內
    工作，核其所為係犯勞動基準法第七十七條之違反勞動基準法第四十九條第一項
    之女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定罪。審酌被告無犯罪前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各乙件附卷可稽，素行良好，僱用女工時間非長，情節尚輕，及犯後坦承
    部分犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九十     年     六     月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民國       九十     年     六     月     十三     日
附錄本案判決論罪科刑法條：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第四十九條第一項：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間
    者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    經中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
