【裁判字號】    90,賠,114
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一一四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年五月二十三日，並未涉嫌任何刑
    案，然卻無故遭軍事機關羈押，後經台灣南部地區警備總司令部軍事檢察官以七
    十四年度法字第四六七號處分不起訴。聲請人既曾於七十四年五月二十三日起至
    七十四年九月二十一日遭受不當羈押，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例之相關規定，請求准予賠償每日新台幣
    （以下同）三千元之賠償等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」或「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，則不得請求賠償。再
    者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅
    以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以
    其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意
    旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」推繹，
    如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查，經本院向軍管區司令部督察長室調取聲請人甲○○於七十四年間所涉犯叛
    亂案件相關案卷證核閱之結果，本件聲請人甲○○係因涉嫌於七十三年元月間，
    在高雄市○○路溫王廟邊，將白朗寧手槍一支販賣予綽號「文欽仔」之男子，方
    遭警方以叛亂罪移送台灣南部地區警備司令部偵辦，此有「甲○○叛亂罪嫌一案
    進行計畫報告表」一份在卷可稽；而聲請人於軍事檢察官在該案件偵查中訊問時
    ，亦坦承：確實曾持有一把白朗寧手槍，並於七十二年元月間，經人介紹賣一把
    白朗寧手槍及子彈五發給綽號「文欽」之男子等語（見七十四年五月二十三日及
    八月二十八日訊問筆錄），聲請人其後經軍事檢察官偵查之結果，雖因查無叛亂
    之意圖及具體事證，故就所涉嫌叛亂罪之部分予以不起訴處分，惟聲請人既有持
    有槍枝及販賣槍枝之事實，且持有槍枝及販賣槍枝之犯行復經臺灣臺東地方法院
    判處應執行有期徒刑一年九月確定，有臺灣臺東地方法院以七十五年度重訴字第
    四六號刑事判決一份附卷可佐，堪認其行為已足認違反公共秩序及善良風俗，嚴
    重擾亂社會治安，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第
    二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，本即不得就
    前開不起訴處分確定前所受之羈押請求賠償；況又當時臺灣臺東地方法院檢察處
    檢察官於執行右開確定刑事判決時，亦將聲請人所受羈押之日數用以折抵右揭刑
    事確定判決應執行之刑期，有臺灣臺東地方法院檢察處七十五年六月二十四日東
    檢銘執丙字第六七六０號函、台灣南部地區警備司令部七十五年六月二十七日（
    七五）專誠字第三七七三號函各一份在卷可查，則聲請人並無任何遭受違法羈押
    之可言，是本件聲請人就此部份之聲請為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
