【裁判字號】    90,聲,1835
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物事件，（九十年度聲沒字第七二一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案安非他命小包（驗後毛重貳點陸貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查聲請沒收之扣押物品經高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗為第二級毒品安非他
    命，該安非他命驗前毛重二．六七公克，驗後毛重為二．六二公克，聲請人誤載
    重量為驗前毛重一．四公克應予更正外，本件應依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月       十三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
