【裁判字號】    90,繼拍,9
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度繼拍字第九號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處
    法定代理人  孟憲輝
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之遺產為拍賣，本院裁定如左：
被繼承人甲○○所有坐落高雄縣阿蓮鄉○○段地號二六一之七，應有部分二分之一部
分，准予為必要處置及拍賣。
程序費用及拍賣費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
一、按遺產管理人為保存遺產必要之處置，及為清償債權或交付遺贈物之必要，管理
    人經親屬會議之同意得變賣遺產；親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經
    親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之，民法第一千一百七十九條
    第一項第二款、第二項後段、一千一百三十二條第二項前段分別定有明文。又遺
    產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣遺產之
    必要者，應聲請法院許可後辦理，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第八條
    之一亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國八十五年六月二十一日死亡）係單身
    亡故之榮民，其所遺不動產業經由高雄縣鳳山地政事務所辦理登記聲請人為遺產
    管理人在案。而聲請人復對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示
    催告，現已屆滿。因被繼承人在大陸之繼承人無法取得台灣地區之不動產所權，
    且被繼承人之不動產有空置荒廢及保管不易之虞，聲請人欲依民法第一千一百七
    十九條第一項第二款規定為拍賣之必要處置，惟被繼承人在台灣地區並無親屬，
    無法經親屬會議程序同意變賣遺產，為此依民法第一千一百三十二條第二項前段
    規定，聲請准予對被繼承人甲○○所有坐落高雄縣阿蓮鄉○○段地號二六一之七
    ，應有部分二分之一部分為必要處置拍賣等情，並提出土地所有權狀各一份、本
    院八十八年度繼催字第五五四號公示催告裁定一份等為證。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
