【裁判字號】    90,訴,1129
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七五二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，各處有期徒
刑伍月，如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於民國（下同）九
    十年三月十九日二十一時三十分許，由甲○○騎乘牌照號碼ＰＵＴ－００八號重
    型機車附載乙○○，行經高雄市○○區○○路與文化路口，趁丙○○不及防備之
    際，由乙○○下手搶奪丙○○之皮包壹只，因丙○○跌倒受傷 (傷害部分未據告
  訴)，甲○○、乙○○始罷手未得逞，即逃離現場。嗣甲○○、乙○○於同年月
    二十日凌晨，為警循線在高雄市○○區○○街二巷九號十一樓、高雄縣鳳山市祥
    溫馨ＫＴＶ等處查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人丙○○於警訊時所證述之情節相符，復有搜索扣押證明筆錄乙紙、機車
    照片二幀附卷可稽。是本件事證業臻明確，被告二人犯行均堪以認定，應予依法
    論處。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第三項、第一款之搶奪
    未遂罪。又被告二人雖已著手搶奪行為之實施，惟未生搶得財物之結果，均為未
    遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。被告二人就
    前揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告騎乘機車方式搶奪
    被害人財物，因拉扯造成被害人身體傷害；且會使被害人於被搶奪後，精神及心
    裡處於極度不安、恐懼之狀態，經久難以平復，危害性至鉅且深，惟念其等年紀
    甚輕，犯後坦承不諱等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。
三、扣案牌照號碼ＰＵＴ－００八號重型機車一台，固為被告甲○○所有供共同犯罪
    所用之物，惟衡諸被告犯罪情節，苟將機車宣告沒收，顯有失比例，故不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
