【裁判字號】    90,上易,928
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        九十年度上易字第九二八號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣屏東地方法院九十年度易字第七六號中華民國
九十年三月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵
字第六八八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴之理由，以原審量刑過輕而指摘原判決不當。
    惟查，被告甲○○雖屬累犯，但其前案所犯為過失傷害案件，係屬過失犯；且被
    告竊得之物經賣得新台幣五萬四千零六十五元（此經被告供述在卷，並經買方葉
    建成證述屬實），原審判處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，量
    刑尚稱妥適。本件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       六       月    十五    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
