【裁判字號】    90,上易,15
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度上易字第一五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  李嘯風律師
      被  上訴人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十六日臺灣高雄地方法
院八十九年訴字第一六五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）九十萬元，及自起訴狀繕本送達之次日起
    ，至清償日止，按週年百分之五計付利息。
  (三)第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
  (四)願供擔保以假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人非被上訴人負責之勝翰股份有限公司（下稱勝翰公司）之股東，請被上訴
    人提出，該公司之登記簿，或會議紀錄，或鈞院函查即明，亦未投資該公司，有
    該公司會計師林錦賢，在八十八年偵續字第三八八號結證：「為被告公司，作帳
    七、八年，未見有股東加入合夥之事」。
  (二)被上訴人所簽十萬元及廿萬元之支票，均分期支付之利息，上訴人倘為被上訴人
    負責之勝翰公司之股東，豈有支付利息不於年終結算，分配股息，紅利之理﹖
  (三)兩造係舊識，被上訴人於民國八十二年間，成立勝翰公司，自為負責人，有時需
    資金周轉，初向上訴人商借十萬、廿萬、三、五十萬不等，期間三、五個月不一
    ，月息一分，當時，本息無抵押，開支票借貸，一般是月息二分，被上訴人深知
    此情，乃有「如公司賺錢，再比照股東出資，分你紅利」之表示，並開公司支票
    保證，以堅上訴人放款之信心而已，實非公司股東，設為公司股東，豈有不登記
    ，不管業務，無股東帳冊之記載，無股東開會之記錄，反要公司簽發保證支票之
    事。
  (四)被上訴人至八十六年底，實共借五百萬元，支票陸續退票後，被上訴人曾償還一
    百三十萬元，故存案支票，僅有三百七十萬元，苟如被上訴人所云，是投資公司
    ，則被上訴人本人，何必為公司清償一百三十萬元﹖
  (五)本件本為金錢借貸，發現被上訴人惡性脫產賴債，誤信撰狀之代書言，告刑事比
    較快，因而，先走刑事及侵權行為之途，今刑事責任，既被檢察官否定，而錯誤
    之意思表示，並不能變更借貸之本質，原審審理中，即曾具狀，撤回侵權行為，
    改以清償債務請求，有書狀可據，今再以此狀副本之送達，重申撤銷錯誤之意思
    表示，以求償借款，為訴訟標的。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決願供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)本件上訴人所請求之款項，依上訴人於刑事告訴狀及原審審理時，均一再自承伊
    係參與由被上訴人擔任負責人之勝翰公司所興建之「荷蘭皇庭大廈」之投資款，
    此亦有卷存刑事偵查卷及原審之筆錄可按。據此即表示，上訴人係以「合夥」或
    「隱名合夥」之方式，與訴外人勝翰公司合作投資興建「荷蘭皇庭大廈」，此另
    觀證人會計師林錦賢證稱「上訴人並非列名之股東」，即可理解合夥關係之存在
    。是本件上訴人所主張之金錢，係基於其與勝翰公司間之合夥關係所為之出資，
    並非被上訴人向其之借款，殆屬明顯，此一法律關係亦經臺灣高等法院高雄分院
    檢察署於八十九年議字第三八八號駁回上訴人再議之處分書中，亦有詳細說明可
    資參照。
  (二)再者，上訴人所提出由勝翰公司所支付予伊之六張支票，作為清償其投資款乙節
    ，益可證明確係其與勝翰公司間之投資合作關係，其與被上訴人間並無任何借貸
    關係，殆屬無疑。
  (三)綜上，本件上訴人基於消費借貸關係，向被上訴人請求返還系爭款項，顯與上訴
    人所提出之證物及其之陳述完全不符，其應以合夥關係向勝翰公司為主張，方屬
    與法有據。
      理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人自八十二年間起，向上訴人借款七、八百萬元週轉，
    以便其經營之勝翰公司建屋出售，被上訴人迄本件訴訟起訴為止，尚有借款三百
    七十萬元未償還上訴人，被上訴人建屋出售後得有屋款，卻拒絕償還上開借款，
    顯係侵害上訴人之借款債權，爰依借款之法律關係，請求被上訴人給付上訴人九
    十萬元及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。被上訴人則以：被上訴人未向上訴人借用本件借款，上訴人係與勝翰公司
    合夥建屋出售營利，因後來房地產不景氣，推出之房屋銷售不順致勝翰公司虧損
    ，無法給付上訴人本金及紅利，上訴人催討無門，始轉向被上訴人，並控告被上
    訴人侵占勝翰公司資金，幸獲台灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定等
    語置辯。
二、上訴人主張被上訴人向其借款七，八百萬元，經被上訴人陸續清償後，尚餘三百
    七十萬元未清償之事實，固據其提出面額合計三百七十萬元之支票及退票理由單
    各六紙為證，惟被上訴人否認之，並以前詞置辯，經查：
（一）上訴人於台灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第四一一八號，八十八年偵續
      字第三一六號告訴被上訴人侵占案件偵查時，其告訴意旨係謂被上訴人聳恿被
      上訴人投資被上訴人於高雄市○○區○○路一七八號興建之荷蘭皇庭大廈，詎
      被上訴人於該大廈完工，已出售百分之九十以上房屋後，竟意圖為自己不法之
      所有，利用執行業務之便，侵占上開房屋出售款項並進行脫產，致公司無法分
      配利潤予投資人，經告訴人即上訴人發覺有異，要求查核公司帳目後，被上訴
      人始答應償付上訴人五百萬元，其中一百三十萬元已付款，其餘三百七十萬元
      則開發遠期支票，屆期經提示則不獲付款，有侵占及背信之嫌云云，有告訴狀
      一份在該案偵查卷可查，又上訴人於上開偵查案件偵訊時，陳稱：「（告訴內
      容？）告訴內容如告訴狀。我出資四百萬元，我另一朋友出一百萬，這是投資
      款，沒有分紅，被告說房子賣了賺就分錢，但房子賣了我只分一百三十萬元，
      我是投資四百萬元，他開票五百萬元給我，只兌現一百三十萬元」、「是的，
      他是勝翰建設公司負責人，我是他要求參加股東，我投資四百萬元，後來公司
      不做，他開五百萬元支票給我，有還一百五十萬元」等語，（分別見上開偵查
      案卷八十八年二月二十三日、八十八年六月二十八日訊問筆錄），另被上訴人
      於上開八十八年偵續字第三一六號偵查案件偵查中，復陳稱：「（告何事？）
      如再議狀所述。我投資荷蘭皇庭，八十四年五月完工，我投資四百萬元，及一
      位朋友孫作儀的太太侯金漂投資一百萬元，他一直週轉不靈，陸續換票有還一
      百三十萬元，該工地共蓋十二樓，有七十四戶賣得只剩幾戶，那時合夥沒寫書
      面。
      他有做別的生意，錢可能用到那邊去。」、「（合建情形？）不大清楚，無別
      的證據提出，他原說是本案虧損，要退回本金，但後來沒有，現已找不到他人
      。」等語，此經原審調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第四一一八號
      、八十八年偵續字第三一六號卷審認屬實，並有各該不起訴處分書附卷可稽，
      且上訴人最初提起本訴時之起訴狀亦載明上訴人投資被上訴人興建之荷蘭皇庭
      四百萬元云云，與上訴人於上開刑事案件偵查中自承係插暗股投資建屋之陳述
      相符，又上開刑事偵查案件之證人林錦賢亦於該案證稱上訴人非列名之股東等
      語，是上訴人雖非勝翰公司列名之股東，亦無礙其隱名投資該公司之事實，足
      認被上訴人辯稱其並未向上訴人借款，而係上訴人將款項投資勝翰公司之荷蘭
      皇庭建築案等語，堪值採信。上訴人事後在原審雖辯稱其先前主張本案款項是
      投資款之陳述，係幫其撰寫書狀之人誤認其意思所為之錯誤陳述，應准予更正
      陳述，然上訴人於該刑事偵查中均一再親自陳稱本案款項是其投資被上訴人推
      出之建築案，足認上訴人上開辯稱與事實不符，委無足採。
（二）上訴人另提出由勝翰公司所簽發，付款人高雄區中小企業銀行，面額合計三百
      七十萬元之支票及退票理由單六紙為證，惟上開支票之發票人並非被上訴人本
      人，且無證據足以證明被上訴人有向上訴人借款之事實，尚難因被上訴人係勝
      翰公司之負責人，可代表公司簽發票據，即遽認被上訴人簽發上開勝翰公司票
      據係為清償伊私人積欠上訴人之款項之用,是以上開證據亦無法證明被上訴人
      有向上訴人借款之事實。
三、綜上所述可知，上訴人無法舉證證明被上訴人有積欠上訴人借款三百七十萬元之
    事實，從而上訴人依消費借貸之法律關係請求被上訴人返還借款之一部即九十萬
    元及法定遲延利息，為無理由，原審為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨
    求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  劉博文
                                                                       Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
