【裁判字號】    89,上,157
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第一五七號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
右上訴人與被上訴人德順企業有限公司等二人間損害賠償事件，上訴人不服第一審判
決提起上訴，查本件訴訟標的之價額為新臺幣（下同）八百零七萬一千八百零二元，
應徵第一審裁判費為八萬零七百十九元，上訴人於第二審擴張聲明後，應徵第二審裁
判費為九萬四千五百四十五元，而上訴人於第一審僅繳納四萬七千四百零九元，於第
二審僅繳納三萬六千三百三十六元，上訴人尚應補繳第一審裁判費三萬三千三百十元
，補繳第二審裁判費五萬八千二百零九元，共計上訴人應補繳裁判費九萬一千五百十
九元，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴
人於送達本裁定後五日內，如數向本院繳納裁判費，逾期未為補正，即駁回上訴，特
此裁定。
中    華    民    國         九十       年      六      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      六      月     十五     日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
