【裁判字號】    89,易,516
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張智宏
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二五號），本院判決
如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴訴意旨略以：丙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國八十
    六年八月間與乙○○○有限公司（下簡稱亞佳公司）之負責人戊○○口頭約定向
    亞佳公司購買化妝品，並約定於中國大陸地區交貨，戊○○不疑有他，丙○○乃
    分別於同年九月二十六日、十月間、十一月十四日、八十七年二月十二日及同年
    月十四日向亞佳公司訂購化妝品共計五批，亞佳公司均陸續出貨至中國大陸地區
    ，其貨款分別為新台幣（下同）三千六百七十九元、三十八萬一千六百九十八元
    、四十六萬八千三百七十六元、二萬四千四百二十元及一萬九千一百八十一元，
    丙○○僅給付第一、二筆之貨款共計三十八萬五千三百七十七元後，就後三筆之
    貨款共計五十一萬一千九百七十七元即拒不給付，嗣屢經戊○○向其催討上開債
    務，丙○○仍不清償，並於八十七年五、六月間以化妝品有瑕疵為由，佯稱要退
    貨，惟迄今仍未退貨，戊○○乃於八十八年八月十六日以存證信函再次催告丙○
    ○清償上開貨款，丙○○仍置之不理，戊○○至此始知受騙，因認被告涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符
    ，其供述始足據為判決之基礎；且告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有三十二
    年上字第六五七號、五十二年台上字第一三００號判例可資參照。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，為裁判基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由
    予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為
    違法，最高法院亦著有四十年台上字第八六號及七十六年台上字第四九八六號分
    別著有判例可資參照。次按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，必須行為人自
    始即基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成，所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著有四十六年台上字第二六○號判例可
    循。至民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付債務之情形，於一般社會
    經驗上可能之原因甚多，或因不可歸責之事由無法給付，或因合法得對抗他造主
    張抗辯而拒絕給付，甚或於債之關係成立後始因可歸責之事由而無法或拒絕給付
    ，均有可能，非必出於自始無意給付之詐欺一端，是苟無足以證明被告於債之關
    係發生時，自始即具不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責
    任，依前揭刑事訴訟法第一百五十四條之規定，自不得以被告事後單純債務不履
    行之客觀狀態，而推定債務人原有詐欺取財之犯意。
三、本件公訴人認被告涉有右揭犯行，無非以上開事實有告訴代表人戊○○之指訴、
    送貨單六紙、存證信函一紙及被告自承向亞佳公司購買附表編號一、二、四、五
    批化妝品而僅清償第一、二筆貨款等語，為其論據。訊據被告丙○○固供認有收
    受告訴人附表編號一至五批之化妝品貨物，且未給付編號三至五批之貨款等情，
    惟堅決否認有何詐欺取財犯行，辯稱：附表編號三、四批化妝品乃告訴人寄放於
    被告所屬佳洋公司寄賣者，而非佳洋公司或被告向告訴人所買受，且該批貨物因
    證明文件不齊全及產品本身之瑕疵而均未能銷售，其中編號三之化妝品伊曾於八
    十七年四月三日將該批貨物以寄運方式退還告訴人，惟告訴人公司地址變更，至
    該貨物無法送達，且告訴人因積欠伊友人甲○○十萬元，故要求伊暫勿將化妝品
    退還，而該化妝品目前仍由伊保管中，並未加以變賣或使用，隨時供告訴人前來
    取還。至第四及第五批貨亦因無法提出產品證明文件及化妝品本身有類似水珠斑
    點之瑕疵，致無法銷售，故伊已將該等化妝品返還告訴人並已由丁○○（即告訴
    代表人戊○○之夫）收受，伊自始並無以詐術使人陷於錯誤而詐得財物之犯行等
    語，經查：
  (一)被告於八十六年八月間起即分別於附表所示之時間，在中國大陸地區收受告訴人
    所交付如附表所示之五筆化妝品，其中編號一、二所示之交易，係被告以佳洋公
    司代表人之名義，向告訴人所購買，而價金被告均已清償之事實，業據被告供承
    無訛，復為告訴人所不爭執，且有亞佳公司送貨單六紙在卷可稽，應堪認定。至
    系爭附表編號三至五之交易，告訴人指稱亦係被告向其所購買，而未給付價金，
    惟為被告所否認，辯稱附表編號三、四之交易係告訴人將貨物置於伊處寄賣，而
    編號五之交易係伊幫友人所購買，其中附表編號三之貨物因瑕疵伊欲退還告訴人
    ，編號四、五之貨物業已退回告訴人等語。是本件所應審究者，在於被告與告訴
    人間為前開編號三至五之交易行為之時，被告是否自始即基於為自己不法所有之
    意圖，以詐術致告訴人陷於錯誤而交付上開化妝品，而得財產上不法之利益，而
    此構成要件事實，依前揭說明意旨，應依積極證據加以認定之。
  (二)查附表編號三至五所示之交易，均係被告以佳洋公司之名義，向告訴人代表人戊
    ○○之夫丁○○所洽談，而告訴代表人戊○○並未與被告接觸等情，業據被告供
    承明確，核與告訴代表人戊○○於本院審理時陳稱：伊只是負責收受貨款，而交
    易過程均係由伊夫丁○○與被告談的等語相符（見九十年二月二十三日訊問筆錄
    第九頁）。是被告除依告訴人指稱於收受貨物後並未給付價金之客觀事態，究竟
    於締約之過程中有無施用何詐術，丁○○當知之甚稔，本院自應以證人身份加以
    傳喚，並與被告對質及透過交互詰問檢視其證言之可信度。經本院依被告之聲請
    二度（九十年三月三十日、九十年四月二十日）以傳票傳喚證人丁○○，並屢次
    曉諭告訴代表人戊○○攜同證人丁○○開庭時到院，然而，本院第一次依證人丁
    ○○之戶籍地址即告訴代表人戊○○之居所傳喚，送達結果竟係「查無此人」，
    是告訴代表人戊○○以此方式拒收本院傳票，即有可議。而本院第二次傳喚則係
    因未會晤本人或同居人，而寄存於苗栗縣警察局苗栗分局，並作送達通知書，黏
    貼於應受送達人之門首以為送達。此有本院送達證書二紙、本院公文封一份及法
    務部戶役政連結作業系統全戶戶籍資料表在卷可稽。又經本院調查何以證人丁○
    ○屢未出庭，告訴代表人戊○○則答以丁○○臨時有事無法到庭或人在大陸，工
    作繁忙，無法回台等語（見八十九年十一月九日訊問筆錄第三頁、九十年四月二
    十日訊問筆錄第三頁）。是本案系爭交易過程如何，既無法透過證人丁○○證詞
    勾稽事實經過，本院僅能依告訴代表人戊○○之指訴，及其他現存之證據，綜合
    判斷被告是否有公訴人所指之詐欺罪嫌，先予敘明。
  (三)次查，就附表編號四、五之交易而言，告訴人主張均係買賣關係，而被告辯稱編
    號四係寄賣，編號五係幫友人所購買（本質亦係買賣），惟姑不論被告與告訴人
    就此二筆交易之型態為何，雙方此部分之爭執焦點在於該二筆貨物是否業經退還
    予告訴人？查被告辯稱該批貨物業經退還予告訴代表人戊○○之夫丁○○等語，
    並經被告聲請本院傳喚證人丁○○到庭作證，惟證人丁○○經本院屢次傳喚，並
    曉諭告訴代表人戊○○攜同證人到院，惟均無故不到庭，已如前述，而告訴代表
    人戊○○於本院審理時指稱：「.... 交易過程是我先生（指證人丁○○）與他
    （指被告）談的，我只負責收貨款。第四、五批貨（即指附表編號四、五之交易
    ）有無退回，我不清楚。」等語（九十年二月二十三日訊問筆錄第九頁）。準此
    而論，告訴代表人戊○○既不知該批貨物有無退回，而證人丁○○復無故不出庭
    作證，則此待證事實即陷於渾沌不明，基於「罪疑唯輕」、「犯罪事實應依積極
    證據認定之」之基本原則，不應將此不利益歸由被告擔負。從而，告訴人此部分
    之指訴尚不足資為不利於被告之認定。再者，證人甲○○雖到庭就編號五之貨證
    稱：伊拿了一千美金給被告，只向被告拿約三千元新台幣的貨，其他的貨伊均退
    回由被告處理等語（八十九年十月二十四日訊問筆錄第五、六頁）。惟此僅能證
    明被告取得之貨物中，已有少數被告賣予他人，進而推論被告退回之貨物並非全
    數。然而，因該貨物價額占總數極少，亦無法執此論斷被告於交易之初有何詐欺
    行為。
  (四)再查，就附表編號三之交易而言，姑且不論係告訴人所指之買賣或被告所稱之寄
    賣關係，被告就此則辯稱該批貨物沒有衛生檢查證明及驗證證明等文件上之瑕疵
    ，且原料品質、貨物上也有刮痕等瑕疵等語。然查，就前開被告所指文件之瑕疵
    而言，業經告訴人所否認，並提出深圳露佳有限公司（乃告訴人公司之生產代工
    工廠）全國公業產品生產許可證、亞佳公司生產品生產企業許可證為證，且觀諸
    被告提出之系爭化妝品口紅外殼或包裝標籤，可知均有生產字號及衛檢字號，有
    該口紅及包裝各四個扣案可稽。況衡諸常情，苟告訴人所交付之貨物確有如被告
    所指前開文件上之瑕疵，何以被告向告訴人先後交易達五次之多？是以，被告泛
    稱告訴人之貨物有文件上瑕疵云云，尚不足憑採。按事實審法院對於證據之取捨
    ，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
    縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年度上
    字第四八二號判例意旨可參。準此，縱被告此部分之辯稱不足憑採，仍應調查其
    是否有積極之證據足資證明有何公訴人所指之犯行，而不得執此遽認被告確有詐
    欺之犯行。又就該批化妝品本身是否有原料、品質等瑕疵，告訴代表人戊○○陳
    稱是有一部份有瑕疵（見九十年二月二十三日訊問筆錄第八、九頁），是被告此
    部分之辯稱尚堪採信。從而，被告此此為由，要求退貨予告訴人，並非全然無稽
    。承上，被告復辯稱因貨物有瑕疵，故於八十七年四月三日將該批貨物以寄運之
    方式退還告訴人，惟因告訴人地址變更，致無法送達，業據被告提出九如行家快
    遞有限公司寄運單一紙可稽，核與告訴代表人戊○○陳稱告訴人確曾換過大陸公
    司營業處所等語相符（見九十年二月二十三日訊問筆錄第八頁）。是被告辯稱曾
    將系爭貨物以快遞方式寄運予告訴人等情，堪信為真。嗣該批化妝品遭退回，而
    由被告保管持有當中，被告並未變賣或處分等情，亦據被告提出中華人民共和國
    湖南省臨湘市公證處（二０００）臨證字第五三九號公證書、財團法人海峽交流
    基金會（八九）核字第三九四四四號證明書各一紙為證。而經本院於八十九年十
    一月九日審理時，告訴代表人戊○○則當庭表示願意接受被告之退貨，並陳報受
    貨地址等語，而被告亦當庭承諾即日將貨寄還予告訴人。惟於本院九十年二月二
    十三日開庭審理時，被告供稱已將貨物交由貨運行寄出，但告訴人卻拒絕收受等
    語，並提出湖南省臨湘市貨物運輸配載信息服務貨物運輸協議書一紙為證。告訴
    代表人戊○○則指稱並未收到貨運行之通知云云。經本院再次曉諭被告將系爭貨
    物退回告訴人，而於九十年三月三十日審理時，被告則供稱伊與證人王世銘一同
    至大陸深圳退貨，惟無法聯絡上丁○○，伊並將編號三之貨物攜至丁○○之住處
    ，亦找不到丁○○本人，伊打電話給戊○○，她要伊自己找看看等語，核與證人
    王世銘證述送還貨物情節，及告訴代表人戊○○證述被告有打電話給伊說找不到
    丁○○，伊要他自己找看看等情節相符（均見九十年三月三十日訊問筆錄），且
    有被告提出之湖南省臨湘市貨物運輸配載信息服務貨物運輸協議書及內政部入出
    境管理局（九０）境信昌字第０二一七一七號函所檢附之被告及證人王世銘入出
    境資料一份在卷可憑。因聯絡丁○○本人無著，被告則將貨物寄存於深圳市之倉
    庫內，並以存證信函告知告訴代表人戊○○派員提領簽收等情，亦據被告提出存
    證信函二紙為證。經本院當庭曉諭告訴代表人戊○○通知丁○○至被告所指定之
    地點查看、簽收該貨物，告訴代表人戊○○卻下次開庭時陳稱：丁○○沒有時間
    去看貨物（見九十年四月二十日第三頁）。以此參觀互証，足徵被告係有意歸還
    系爭化妝品，惟告訴人則藉故不受領。就此告訴代表人戊○○雖指稱該化妝品有
    保存期限，目前已經過期，無法接受被告之退貨云云。惟據前開被告庭呈之化妝
    品包裝標籤觀之，可知保存期限至西元二００二年止，是告訴人此部分之指稱尚
    不足取。綜上，被告既將編號三之化妝品置於告訴人隨時可得提領之狀態，而未
   將其變賣或處分，反之，告訴人卻未配合收受或查看系爭貨物，一再以證人丁○
    ○沒空為由拒絕、拖延之，是以，依此客觀事態尚難認被告有何詐欺取財之意圖
    。
  (五)又查，就告訴人與被告締約之過程而論，附表編號三至五之交易均係由證人丁○
    ○與被告洽談，告訴代表人戊○○並未參與等情，業如所述。是雙方締約之際，
    被告究施用何詐術？告訴人是否陷於錯誤？證人丁○○當知之甚詳。然經本院屢
    次傳喚證人丁○○作證，卻均無故不到庭，亦已如前所述。是被告於訂約時有何
    施用詐術之行為，即有待斟酌。再者，據告訴代表人戊○○指稱：「（妳先生在
    被告訂第三、四、五批貨時，被告有無提出令妳先生相信被告信用的話？）沒有
    ，之前都是每月出貨，都很正常，貨款也結清，可是後來，聽我先生說，被告賭
    博輸錢，有困難先不要催討，也不要跟他老婆說。」等語（九十年三月三十日訊
    問筆錄第十頁）。由此足徵被告於締約時，並未施用何詐術使人陷於錯誤。且如
    被告係因賭博輸錢致付款困難屬實，亦可證被告僅係事後發生財務困難，並非自
    始即有拒絕付款之意思。此外，經告訴代表人戊○○復陳稱：「（問：除了退貨
    之外，還有無其他問題，有詐欺之行為？）被告只有退貨的問題。」等語（見九
    十年三月三十日訊問筆錄第十、十一頁），足徵告訴人僅對於被告事後屢次退貨
    不成有所指責，被告於訂約時並無施用詐術行為甚明。綜上，既無其他積極證據
    可資證明雙方締約之初，被告有何施用詐術之行為，尚難僅憑其事後債務不履行
    （價金未給付或遲延退貨）等客觀事態，遽認被告有何詐欺取財犯行。
  (六)又告訴人雖指稱雙方締約時，並不知道被告之信用有問題，於事後才發現被告等
    語。按私經濟行為之當事人，在自由市場中為交易行為，應各自評估利害風險，
    並以此市場機能秩序，負擔盈虧，苟未以重要不實之訊息，致相對人陷於錯誤而
    交付財物，要無任意擴張刑法之適用，而以詐欺取財罪相繩之理。查本件兩造間
    所成立者縱係買賣契約（雙方交易係寄賣或買賣關係，應循民事途徑予以救濟）
    ，依告訴人所言則屬「先交付買賣標的物，後給付價金」類型之買賣契約，價金
    可否如期收回，本有一定之風險存在。是則，以告訴代表人戊○○之夫丁○○至
    大陸經商投資之社會歷練，其是否願將化妝品賣予被告？數量、價金多寡？何時
    收款？以何方式給付價金？乃至於買受人信用程度好壞？等等，本應於締約前為
    為必要之風險評估，除非被告施用不法之手段，尚不得僅因事後未獲清償而推斷
    被告有詐欺之犯意。此外，若買受人於締約之初若未主動據實開示財產信用狀況
    ，是否屬於所謂「詐術手段」之範疇？按消極犯罪中之不純正不作為犯，須以行
    為人依法令或契約等法律行為或基於法律之精神觀察，負有積極之作為義務為前
    提，始能令負犯罪責任，此觀刑法第十五條規定自明（參考最高法院八十六年臺
    上字第五九○四號判決要旨），授信時之風險評估既屬債權人在私法自治原則下
    之權利行使表現，一般債務人若非法令或契約上另有規範，並無主動積極開示債
    信資料之作為義務，從而單純地不向債權人說明財產狀況，亦不得盡與施行詐術
    相提並論。準此，縱如告訴人所指被告斯時信用狀況不佳，而未主動向出賣人說
    明屬實，如告訴人願將系爭化妝品出賣予被告，尚難認被告有何施用詐術之手段
    致使告訴人相信被告有資力償付而指其自始有不法所有之意圖。末查，綜觀雙方
    先後交易過程，被告向告訴人購買如附表編號一、二之化妝品，亦已支付貨款達
    三十八萬五千三百七十七元，苟被告確有詐欺之意思，何需支付該二筆價金？參
    以附表編號三之化妝品，目前仍由被告持有保管中，已如前述，如被告行為時即
    有詐欺之故意，何以未加變賣、處分以賺取利益？又何需欲將該批化妝品退回而
    不挾物逃逸？由此益徵被告並無詐欺之故意甚明。
綜上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被告犯有詐欺取財或詐欺得利罪，又無其他
足可超越合理懷疑之證據可證明被告確係自始意圖不法所有，尚不得僅憑被告事後不
履行債務之客觀事態，推定被告自始有詐欺之犯意。從而，如不能積極證明被告自始
具有犯罪故意，縱使被告就其所陳民事違約原因同屬不能證明或仍存有糾紛，依照最
高法院三十年上字第四八二號判例意旨，仍不能因此令其負擔詐欺罪責。本案告訴人
與被告間法律關係核屬單純之民事債權債務履行問題，自無以詐欺刑責相繩之餘地。
此外復查無其他積極證據足資認定被告有何詐欺犯行，揆諸首揭判例意旨，不能證明
被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              審判長  法官  巫  政  松
                                                      法官  林  靜  雯
                                                      法官  顧  正  德
附表：
┌───┬───────────┬────────────────┬──────────────┐
│編  號│  受貨時間（民國）    │      金    額  （人民幣）      │   被告與告訴人爭執點       │
├───┼───────────┼────────────────┼──────────────┤
│ 一   │八十六年九月二十六日  │九百四十四點四元                │業已付清價金，無爭執        │
├───┼───────────┼────────────────┼──────────────┤
│ 二   │八十六年十月間        │十萬三千一百六十一元點六元      │同右                        │
├───┼───────────┼────────────────┼──────────────┤
│ 三   │八十六年十一月十四日  │一萬六千五百九十七元            │交易型態為寄賣或買賣        │
├───┼───────────┼────────────────┼──────────────┤
│ 四   │八十七年二月十二日    │六千六百元                      │是否業將貨物退還予告訴人    │
├───┼───────────┼────────────────┼──────────────┤
│ 五   │八十七年二月十四日    │五千一百八十四元                │同右                        │
└───┴───────────┴────────────────┴──────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十    年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
