【裁判字號】    89,易,962
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二四號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    九月確定；又於八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定。上開二
    案經接續執行，於八十七年七月十七日縮短刑期假釋出監，而於同年十二月二日
    縮刑執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十五
    日晚間九時二十分許，騎乘其母傅詹鈴玉所有未懸掛車牌之輕型機車一部（車號
    為ＶＭＺ–七三○號），至苗栗縣苗栗市市六十五號前，持其所有客觀上對
    於人之生命、身體、安全構成威脅，具行兇危險性之工具中心衝一支，敲破甲○
    ○所有停放於該處路旁車號為ＬＮ–八一一九號之自用小客車車窗玻璃（毀損部
    分未據告訴），竊取甲○○放置於車內之綠色背包一個（內有存摺十一本、提款
    卡二張、身分證一枚及空白支票一紙、印章三枚等物），得手後，適為甲○○發
    現而呼喊捉賊，乙○○見犯行敗露乃倉皇逃逸，而不及將該前開輕型機車騎走。
    嗣乙○○因見該背包內並無現金，乃將該背包（包括存摺、提款卡、身分證、支
    票、印章等物）及犯罪工具中心衝一支丟棄於苗栗縣苗栗市○○路旁水溝內，並
    因其母之前開機車停放在案發現場，自認已無法逃避員警追緝，乃於同年月日晚
    上十一時四十分許，至苗栗縣警察局苗栗分局投案，並於前開水溝內尋回已丟棄
    之背包（包括前開竊得之物品）。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人甲○○證述失竊情節相
    符，且有贓物認領保管單一紙、照片十張及車輛作業系統查詢資料一紙附卷可稽
    ，被告自白與事實相符，應堪採信，其犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年度台上
    字第五二五三號判例足資參照。查被告行竊用之中心衝一支，其功能本係在電路
    板或金屬上將中心點定位後，衝出一小凹洞，便於鑽床或吊鑽來使用。而被告於
    行竊時用以敲破車窗玻璃，亦可見其堅實，認屬前開法條上所稱之兇器當無疑；
    故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。查被
    告前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑九月
    確定；又於八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定。上開二案經
    接續執行，於八十七年七月十七日縮短刑期假釋出監，而於同年十二月二日縮刑
    執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒
    刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。爰審酌被告案發後主動向警局投案，犯罪後尚能坦承犯行，
    態度良好，惡性並非深重，且竊得物品大多尋回歸還被害人甲○○，併參酌被告
    之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀
    ，量處主文所示之刑，以資懲儆。至前開工具中心衝一支，係被告所有供其本案
    犯罪所用之物，業經被告供明在卷，惟被告亦供承該工具於行竊後丟棄在苗栗縣
    苗栗市○○路旁水溝內，故未據扣案，且並無證據證明現仍存在，為免執行困難
    ，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  巫  政  松
                                              法  官  林  靜  雯
                                              法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
