【裁判字號】    90,簡上,38
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度簡上字第三八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因請求給付票款事件，上訴人提起上訴到院未據繳足額
之裁判費。經查，本件訴訟標的金價額為新台幣參拾萬元，應徵第二審裁判費銀元壹
仟伍佰元，折合新台幣肆仟伍佰元，扣除上訴人前已繳納之新台幣肆佰伍拾元，尚應
補繳新台幣肆仟零伍拾元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  陳  鴻  斌
~B法      官  邱  光  吾
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
