【裁判字號】    89,交訴,77
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九五０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○於民國八十九年二月十日早上九時二十分許，駕駛車號ＭＥ─三九二一號自
    用小客車，沿苗栗縣苑裡鎮西勢里十一鄰六之十號「城圍釣蝦場」前產業道路由
    南往北行駛，行經通往苑裡鎮○○道之無號誌交叉路口，本應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，且當時之天候、路況並無不能注
    意之情事，竟疏未注意張炳周騎乘車號ＳＣＯ─三三二號機車，亦沿上開產業道
    路由西向東行駛，竟在該交叉路口貿然往前行駛，撞及張炳周之機車右側排汽管
    ，致張炳周人車倒地，雖甲○於肇事後即迅將張炳周送往苑裡鎮李綜合醫院急救
    ，惟張炳周仍於八十九年二月十日中午十二時四十分許因外傷性脾臟破裂造成後
    腹腔出血性休克死亡。
二、案經告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭時、地因過失致被害人張炳周死亡之事實，在審理中已坦
    承不諱；而被害人張炳周雖於車禍發生迄送至醫院急救之際尚保持清醒，經證人
    劉中信（苑裡鎮李綜合醫院醫師）在偵查中證述在卷，然嗣後張炳周確因該車禍
    所肇致之外傷性脾臟破裂、後腹腔出血性休克死亡，亦有苗栗縣警察局通霄分局
    苑裡派出所相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表、檢察官勘驗筆
    錄、履勘現場筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書、現場照片十三幀及法務部法醫
    研究所八十九年五月二十六日八九理字第八七九號函、八十九年六月二十八日八
    九理字第一０七四號函及八九法醫所鑑字第０一九一號鑑定書等附卷可稽；足認
    被告之自白與事實相符。按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施；行經無號誌交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通管理處
    罰條例第四十四條第三款、道路交通安全規則第九十三條第四款、第九十四條第
    三款均分別定有明文；被告駕駛車輛行經無號誌交叉路口，自應注意上述道路交
    通安全規定，且依當時之情形，天氣晴朗，視線良好，道路平直，並無其他不能
    注意之情事，被告竟疏未注意，其行為顯有過失。而被告之過失與被害人之死亡
    間，有相當因果關係。綜如上述，本件事證明確，被告過失犯行堪予認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告在
    審理中雖供稱有託其友人報案云云，惟參諸被告之警訊筆錄並無符合自首內容之
    記載，於偵查中受訊問時復供陳：「係路人報案的」等語，是渠事後於審理中所
    稱託其友人報案云云，尚無足採，並無自首規定之適用，附此敘明。爰審酌被告
    並無不良素行及其於肇事後確有迅速將被害人送醫、且已與被害人身後事務之管
    理機關代表人達成和解（有和解書一紙在卷可憑），惟犯罪之結果已致人於死，
    情節嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警惕。次查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此偵審
    程序教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
