【裁判字號】    90,易,154
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
四七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑二月確定，八十一年六月七日執行完畢；復於八十一年間因竊盜罪，由上
    開法院判處有期徒刑一年二月，指揮書執畢日期八十二年六月二十日；八十一年
    間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，指揮
    書執畢日期八十二年十一月十九日；八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經台
    灣新竹地方法院判處有期徒刑八年五月確定，指揮書執畢日期九十三年五月十日
    ，於八十九年三月八日交付保護管束假釋出獄，目前假釋中。
二、又前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署於八十九年七月二十四日以八十九年度
    毒偵字第四五八○號處分不起訴確定。復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自八十九年七月二十八日回溯九十六小時內起至同年十一月十八日回溯九十
    六小時內，均在苗栗市○○路九號租屋處，以玻璃瓶置放安非他命燒蒸汽方式施
    用第二級毒品安非他命，後分別八十九年七月二十八日經台灣苗栗地方法院檢察
    署觀護人室採尿送驗及同年十一月十七日經通緝到案，並於同年十一月十八日經
    台灣苗栗看守所附設觀察、勒戒處所採尿送驗可均呈甲基安非他命陽性反應後始
    知上情，其再犯施用第二級毒品安非他命之案件，經依臺灣苗栗地方法院於八十
    九年十一月十七日以八十九年度毒聲字第一九二五號裁定送臺灣苗栗看守所附
    設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
三、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
     理  由
一、被告甲○○對於有前開前科，並經觀察勒戒，無繼續施用毒品傾向，經台灣苗栗
    地方法院檢察署處分不起訴確定，復於上述時間在前述租屋處，以玻璃瓶燒蒸汽
    方式施用安非他命之事實，於警察局、偵查、本院審理時坦白承認，而被告於上
    開時地採尿經送檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有市立中山醫學院附設
    孫中山先生紀念醫院藥物檢測中心報告一紙及台灣苗栗看守所受觀察、勒戒人尿
    檢體體送驗名冊在卷可證。又其經查獲後，經本院以八十九年度毒聲字第一九二
    五號裁定送觀察、勒戒結果，確有繼續施用毒品傾向，亦有苗栗看守所附設勒戒
    處所有該所八十九年十一月二十九日苗所衛字第八七四九函附卷可憑。且其前因
    施用安非他命，經台灣板橋地方法院裁定送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向
    ，台灣板橋地方法院檢察署不起訴處分確定，復有該不起訴處分書一份在卷可按
    。本件事証明確，被告犯行應堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    前因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，經判定無繼續施用毒品傾向，台灣板橋
    地方法院檢察署不起訴處分確定後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼
    續施用毒品傾向，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其持有安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論。爰審酌被告有前開事實欄據
    施用毒品及竊盜前科紀錄執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，有多次施用毒品之不
    良素行、犯罪之手段、施用之次數及犯後於本院審理中坦承犯行有悔改之態度及
    目前在假釋中等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十六條，判決如主文。本案
經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中    華    民    國    九十     年          六         月     十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
              書記官   黃 正 中
中    華    民    國    九十     年          六         月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
