【裁判字號】    90,苗交簡,403
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九六號
），本院判決如左：
    主    文
丙○○過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○原應注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上，將因神
    智不清，反應遲鈍，不得駕車，仍於民國八十九年十一月十六日凌晨零時十五分
    許，於酒後吐氣酒精濃度達每公升○．六八毫克，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍駕駛車號Ｈ二–二二一０號自用小客車，由苗栗縣頭份鎮○○路
    尖山幹九二─四七號電線桿旁巷道由西向東行駛橫越永興路時，原應注意行經無
    號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且支線道車應暫停讓幹線
    道車先行，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無障礙物、視距良好情形，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行並暫停讓幹線道車先行，貿然橫越永
    興路，適由乙○○駕駛車號ＯＫ─七八九一號自小客車附載甲○○沿永興路由北
    往南行駛於內車道，二車煞避不及，由乙○○駕車車頭與丙○○駕車左側車身發
    生碰撞，造成甲○○受有顱腦損傷併腦震盪等傷害（丙○○所涉酒醉駕車之公共
    危險部分，業經本院於九十年一月十七日以八十九年度苗交簡字第七○七號判決
    判處拘役十日，並於同年二月二十二日確定）。
二、訊據被告丙○○固不否認前揭駕車肇事之事實，惟矢口否認有何過失傷害之犯行
    ，辯稱：告訴人乙○○所駕車輛受損部位在車頭前方，而伊所駕車輛係左側車身
    嚴重損壞，顯見係告訴人所駕車輛撞擊被告，而非被告之車輛撞擊告訴人云云。
    惟查：（一）右揭事實，業據告訴人乙○○、甲○○指訴綦詳，且本件事故發生
    地點為苗栗縣頭份鎮○○路尖山幹九二─四七號電線桿旁東西巷道與南北向之永
    興路內側車道之無號誌交岔路口，而當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無障礙
    物、視距良好等情形，有道路交通事故調查報告表及現場照片五幀附卷可稽，參
    以告訴人乙○○所行駛之車道係苗栗縣頭份鎮○○路，該道路係劃有分隔線之雙
    向四線道路，而被告所行駛之車道僅係永興路旁之巷道，是告訴人所行駛之永興
    路係屬幹線道，而被告之車道為支線道甚明。按車輛行經無號誌之交岔路口時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依
    左列規定：「…二、車輛行至無號誌  或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口
    ，支線道車應暫停讓幹線道車先行。…」，道路交通安全規則第九十三條第四款
    、第一百零二條第一項第二款前段定有明文，足徵被告駕車自巷道駛出，疏未注
    意應減速慢行，作隨時停車之準備及暫停讓南北向之永興路幹線道車先行，始會
    在永興路內側車道遭乙○○駕車自左側追撞。（二）另按汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則
    第一百十四條第二款定有明文，被告肇事後，於警測試及訊問過程，有注意力無
    法集中之情事，此有觀察紀錄表在卷可佐，且經警測試其酒後之吐氣含酒精成份
    達每公升○‧六八毫克，有測試報告在卷可稽，參以法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函示略謂：外國立法例及德國、美國之實務研究，
    咸認飲酒後之吐氣含酒精成份達每公升０‧五五毫克以上者，肇事率為正常人十
    倍之意旨，被告於上開時、地，顯因飲用酒類而無安全駕駛車輛之能力，被告駕
    駛自應注意上開道路交通安全規定，詎被告呼氣之酒精濃度達每公升○‧六八毫
    克，已不能安全駕駛汽車，猶貿然駕車上路，致肇事故甚明。（三）綜上，被告
    駕車應注意上述交通安全規定，且依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無障礙
    物、視距良好情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意為之，而肇事致告訴人甲
    ○○受傷，被告顯有過失甚明。而告訴人甲○○受有顱腦損傷併腦震盪等傷害亦
    有斷證明書二紙附卷可稽。則被告之過失行為與告訴人甲○○之受傷間，具有相
    當因果關係，其過失傷害犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告違反道路
    交通安全規則第一百十四條第二款之規定，於飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公
    升０‧二五毫克之情況下駕車，自屬「酒醉駕車」，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，依法加重其刑。爰審酌被告素行良好，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，犯罪之動機、目的、酒後駕車影響他人行車安
    全、所生危害及犯罪後態度尚佳且由汽車強制責任險理賠告訴人甲○○新臺幣（
    下同）四十二萬元（此為甲○○所自承），惟因告訴人要求賠償一百六十九萬九
    千八百五十二元而未達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、
    刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
