【裁判字號】    90,交聲,272
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年一月十九日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十一月十五日十三時五
    十三分許，駕駛車號ＣＷ─三一六七號自用小貨車行經國道中山高速公路北上五
    十七公里路段，遭警以「行駛路肩」開立罰單，惟異議人當時並無違規情事，且
    執勤警員當時執勤態度亦不佳，經本人強調並無違規後，警員仍執意開單，惟本
    人實無違規事實，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，又汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第九條第一項
    第二款前段分別定有明文，而依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款
    之規定，違反上開規定，除依原條款處罰鍰外並予記違規點數一點。
三、查本件異議人於八十九年十一月十五日十三時五十三分許，駕駛車號ＣＷ─三一
    六七號自用小貨車行經國道中山高速公路北上五十七公里路段，因「違規行駛路
    肩」，遭警員當場攔停舉發之違規事實，有內政部警政署國道公路警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可證，且異議人業已坦承伊於上開時地經警
    攔下開單舉發一節，雖其仍執前詞置辯，並稱：當時遭後面警車攔檢時，警員下
    車後就說伊沒有繫安全帶，伊回答有繫安全帶，他又說伊任意變換車道，伊又反
    問他是否有超速，他就說伊行駛路肩，伊回答沒有云云；惟查：經本院傳喚證人
    即舉發之警員楊朸熤到庭證述當日攔查經過，證稱：「我當天執行巡邏勤務，我
    駕駛警車慢行在路肩，我是快到匝道路口時，發現壹台小貨車從交流道上來，行
    經加速車道時，因為他並沒有行駛在加速車道上，而是利用加速車道的路肩超越
    前車，後來異議人行駛主線道，後來我就加速攔下異議人的車輛，（問：有無可
    能誤認？）因為我在後面，所以可以清楚確定是異議人的車輛，我大約追了一公
    里才追到異議人，．．（問：攔下異議人的車輛後如何告知異議人違規？）我是
    直接告訴異議人行駛路肩，不走加速車道，而且我並沒有問他是否有繫安全帶，
    結果他回答我該處並沒有劃線，不算路肩，我回答說我們一起回去看，異議人說
    他趕時間，所以我就開單了」等語，訊以異議人亦坦承：當初警員說伊行駛路肩
    時，伊回想上高速公路時，交流道在施工，伊並沒有發現有沒有劃線，所以伊才
    說沒有違規行駛路肩等語，顯見證人於攔檢當時已陳明異議人之違規行為，衡量
    證人業已具結擔保其證言之憑信性，且證人與異議人間並無何嫌隙，亦為異議人
    所是認，況且本件係警員跟隨異議人所駕駛之車輛行駛，嗣後加以攔截填單舉發
    ，則警員應無誤認之可能，異議人本件交通違規之事實即堪認定，縱然執勤警員
    態度欠佳有待改善，惟異議人既有上開違規行為，其所為之異議，即難憑採，是
    本件原處分機關援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項（原處分機關漏繕
    「第一項」）、第六十三條第一項第一款，裁處異議人罰鍰新臺幣三千元，並予
    記違規點數一點，核無違法或不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
