【裁判字號】    90,簡上,49
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    確認土地所有權
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年簡上字第四九號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    丁○○
    被上訴人    己○○
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    戊○○
右當事人間請求確認土地所有權事件，上訴人對中華民國八十九年十月三十一日本院
三重簡易庭八十六年度重簡字第四四Ｏ號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
      原判決廢棄。
      確認坐落台北縣蘆洲市○○段四Ｏ三地號如附圖一所示Ａ、Ｃ、Ｅ三點連線範
      圍內之土地屬上訴人所有。
  二、陳述：
      上訴人所有坐落臺北縣蘆洲鄉○○段四０三號土地，與被上訴人共有鄰地同段
      四０二號土地，二筆土地之界址向以附圖一所示Ａ、Ｅ二點（即為舊地籍圖一
      三○三、一三○四號）連線，經核與原審向台灣省政府地政處土地測量局函調
      之八十四年度系爭土地面積計算表上載界址點點號及座標位置相符。況原審於
      八十七年七月十三日至現場履勘，以現場建物位置配合上開二個座標點加以套
      繪，依該次製成之複丈成果圖所示Ｃ、Ｄ二點連線（即前述一三Ｏ三、一三Ｏ
      四二個座標點之連線），上訴人之建物並未越界，未料台北縣三重地政事務所
      於八十四年間實施地籍重測時，因兩造指界不一致，經該所依職權協助界址實
      施測量結果，第一次重測後之界點仍為一三○三、一三○四號，然第二次重測
      後，出現新點號二六六、二六七即附圖一所示之Ｃ、Ｅ連線，致使兩造土地之
      界址線發生位移，此與上訴人事後是否增建違建無關，原審捨上開客觀事實不
      顧，徒以上訴人事後有增建，即推論系爭土地之界線如附圖所示之Ｃ、Ｅ兩點
      連線，駁回上訴人之起訴，顯有違誤。
乙、被上訴人己○○、乙○○、甲○○方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
丙、被上訴人戊○○未於言詞辯論期日到場，其於準備程序時所為之聲明及陳述：同
    被上訴人己○○、乙○○、甲○○。
丁、被上訴人丁○○方面：
    被上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未於準備程序提出書狀作何聲明及陳
    述。
    理    由
一、被上訴人丁○○、戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件上訴人起訴主張﹕上訴人所有坐落臺北縣蘆洲鄉○○段四０三號土地，與被
    上訴人共有同段四０二號土地，其界址於八十四年重測前，係為如附圖一所示Ａ
    、Ｅ二點（即為舊地籍圖一三○三、一三○四號）連線。且上訴人於上開土地上
    建築房屋，亦曾就建築線測量，依測量結果所製成之平面圖，建物全然在自己之
    土地上，並經建管單位審核通過，未料台北縣三重地政事務所於八十四年間實施
    地籍重測時，因兩造指界不一致，經該所依職權協助界址實施測量結果，第一次
    重測後之界點仍為一三○三、一三○四號，然第二次重測後，因上訴人與承辦人
    員起衝突，而出現新點號二六六、二六七即附圖一所示之Ｃ、Ｅ連線，致重測後
    面積較原面積減縮約六點七六七平方公尺，案經臺北縣政府調處不成立，爰請求
    確認如附圖一所示Ａ、Ｃ、Ｅ三點連線範圍內之土地為上訴人所有等情；被上訴
    人則以：地籍重測乃為使地籍趨於精確所辦理之程序，上訴人憑空推定Ａ、Ｅ兩
    點連線為界址線，於法無據，應以重測後之界線為準等語資為抗辯。
三、經查：上訴人所有坐落臺北縣蘆洲鄉○○段四０三號土地，與被上訴人共有同段
    四０二號土地間之界址線，業經本院八十五年度重簡字第一四一七號確認界址事
    件，確認界址線為如附圖一所示Ｃ、Ｅ兩點連線，並已判決確定，此為本院調卷
    查明，上訴人已不得再爭執該界址線之位置，本件確認所有權事件亦應以該確認
    判決確定之經界位置，判斷兩造各自所有土地之範圍。查上訴人主張Ａ、Ｃ、Ｅ
    連線範圍內之土地，已在Ｃ、Ｅ連線之界址線之西側，屬於被上訴人共有同段四
    Ｏ二號土地範圍內，上訴人主張此部分之土地為其所有，自屬無據。原審駁回上
    訴人之起訴，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，上訴人其餘陳述及請求本院囑託地政事務所派員測量系爭四
    Ｏ三號土地之地上物現況，核無必要，爰不予審酌。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第三百八十五條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李昭融
~B      法官  陳映如
右正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
