【裁判字號】    88,重附民,58
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第五八號
    原      告  進龍貿易股份有限公司
    法定代理人  劉貞谷
    訴訟代理人  王惠光律師
    被      告  乙○○○
右列被告因八十八年度易字第二五七八號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）九百四十四萬零六百九十二元，及自起
      訴狀繕本送達翌日即民國八十八年八月六日起至清償日止按週年利率百分之五
      計算之利息。
（二）陳述：被告與丙○○、甲○○共同以偽造文書、詐欺、侵占、背信手段，已不
      法侵吞原告之金額高達九百四十四萬零六百九十二元，造成原告嚴重之損害，
      爰依法請求被告損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      六        月    十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國        九十      年      六        月    十五      日
中    華    民    國      八十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
