【裁判字號】    90,易,921
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第二四七五號〕，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○共同以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
壹、緣黃子同〔業經臺灣高等法院另案判決確定〕自稱法號『釋續正』，在臺北縣新
    莊市○○路一五八號經營瑞旭茶藝館〔嗣又遷移至臺北縣新莊市○○路○段一一
    五號，更名為崴庭森茶業公司〕，茶藝館內另設佛堂曰『智通禪舍』，館內員工
    均以『師兄姐』相稱，並『奉』黃子同為師。民國〔下同〕八十一年間起，僱用
    Ａ女〔年籍在卷〕在上址擔任販售茶葉、泡茶等工作，黃子同迭以宗教因果輪迴
    之說，說Ａ女於佛前發願「不得違背誓言，擁護『道場』，如有違背願受嚴厲懲
    罰」等，遇員工動念離去，即惑以『走啊！你要擔付這種因果！』等語，八十六
    年十一月間，Ａ女斷然離職他去，詎黃子同對Ａ女早生情愫，心有未甘而生不悅
    ，竟與甲○○、乙○○、陳月英〔年籍不詳，未據起訴〕基於恐嚇之犯意聯絡，
    由黃子同以宣紙書立「花虎耀門勿得意，欺師滅門火爆急，惡事連連二十一，『
    斷手斷腳』應該的」等字，交由甲○○、乙○○、陳月英〔年籍不詳，未據起訴
    〕，由渠等於八十六年十一月十七日〔起訴書載為同年月十三日〕送至基隆市『
    七堵』區○○○路〔詳細地點在卷〕Ａ女住處，交予陳ＸＸ〔年籍在卷〕夫妻轉
    交其女兒Ａ女，共同以加害身體之事恐嚇他人，致使其心生畏懼，致生危害於安
    全。
貳、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告等人，被告甲○○供稱：「我是被冤枉的。」、「知道〔花虎耀門勿得
    意、欺師滅門火爆急，惡事連連二十一、斷手斷腳應該的等內容〕，我們是發〔
    交〕給Ａ女的母親，沒有發給Ａ女的舅舅。」、「他〔指Ａ女之父親陳ＸＸ〕說
    的有的不是事實。」、「他〔Ａ女〕說的不是事實，沒有這種事。」、「這是我
    們自己去的，跟老闆〔指黃子同〕無關。」、「我們只有拿壹份去而已。」、「
    我們沒有送信給他〔Ａ女之舅舅〕」〔參見本院九十年六月四日審判筆錄〕、「
    〔起訴書所示上載『花虎耀門勿得意、欺師滅門火爆急，惡事連連二十一、斷手
    斷腳應該的』〕是的〔我們送去的〕，我們也是當場打開給他們〔指Ａ女之父母
    親看〕」、「我沒有寫信，我只有陪乙○○去一次而已。」〔參見本院九十年五
    月三日訊問筆錄〕、「Ａ女也是佛門子弟。他知道因果。」、「Ａ女侵占公司的
    錢，我是要Ａ女知道因果關係，我不知道這樣會造成他的的傷害。」〔參見本院
    九十年四月四日訊問筆錄〕、「我覺得我被冤之旺〔枉〕了，我是拿紙條給Ａ女
    ，我的用意要他趕快處理他的債務，我拿給他父母，當時他們沒有恐懼，還叫我
    進去喝茶。」〔參見本院九十年三月二十六日訊問筆錄〕等；
        被告乙○○供稱：「我不是要恐嚇他〔被害人〕」、「知道〔花虎耀門勿得
    意、欺師滅門火爆急，惡事連連二十一、斷手斷腳應該的等內容〕，我們是發〔
    交〕給Ａ女的母親，沒有發給Ａ女的舅舅。」、「他〔指Ａ女之父親陳ＸＸ〕講
    的有的不是事實，我只有一個人去不是三人去。」、「他〔Ａ女〕說的不是事實
    ，沒有這種事。」、「〔Ａ女之父陳ＸＸ交給檢察官的信〕，我寫的。」、「因
    為Ａ女走時，沒有把東西留下，我要他把東西還我們。把他自己的東西帶走。」
    、「〔臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第一二０二號卷第二十六頁證物
    袋內信件〕有些是黃子同寫的，有的是我寫的，但信封上的字不是我寫的。」、
    「這是我們自己去的，跟老闆〔指黃子同〕無關。」、「信是我寫的，宣紙不是
    我寫的。」、「我們沒有送信給他〔Ａ女之舅舅〕」、「我是被冤旺的，我是怕
    他〔Ａ女〕被老闆告。」、「我去他〔Ａ女〕家，我有送紙條過去。Ａ女那天不
    在，我跟黃子同、陳月英一起送過〔去〕」〔參見本院九十年六月四日審判筆錄
    〕、「〔起訴書所示上載『花虎耀門勿得意、欺師滅門火爆急，惡事連連二十一
    、斷手斷腳應該的』〕是的〔我們送去的〕，我們也是當場打開給他們〔指Ａ女
    之父母親看〕」、「我〔之後就常去被害人家附近〕，我只是要看看是否Ａ女會
    回來給我碰到而已。」、「〔前開墨跡〕黃子同寫的，我跟Ａ女很熟，我當時沒
    有惡意。」、「〔事後〕我有寫信，也有寄信，但沒有紙條。」〔參見本院九十
    年五月三日訊問筆錄〕、「我有去，我也有寄信去，我去找Ａ女，因為公司的帳
    有問題，要他出來對帳，我當時有跟陳ＸＸ〔Ａ女之父〕說這些事，要Ａ女出來
    對帳。」、「我跟Ａ女很好，我是Ａ女帶我去這公司，黃子同不是神棍。」、「
    我只是要他去公司對帳，我跟Ａ女彼此很瞭解。」、「因為之前就有打電話過了
    。我沒有意思要斷他手腳，只是我跟ａ女環境相同，我們講話比較粗俗，不知他
    會給長輩看。如果我有這個心，不會我們三個姊妹送信去。」〔參見本院九十年
    四月四日訊問筆錄〕、「我跟Ａ女認識，也是他介紹我去那工作，當時公司掉錢
    ，所以我才去找他。」〔參見本院九十年三月二十六日訊問筆錄〕等。
貳、查：
    一、右揭犯罪事實，業據Ａ女暨其父親陳ＸＸ於警訊及偵、審中指訴歷歷，與〔
        一〕證人即Ａ女之母親張ＸＸ〔年籍在卷〕於本院證稱：「八十六年十一月
        十三日，張〔黃〕子同跟他太太到我家來要找我女兒，我說他沒有回來，到
        了十四日，他〔黃子同〕太太又打電話來，問我為何我女兒失蹤我不著急，
        ....，到『十七』號，江女〔指被告甲○○〕、胡女〔指被告乙○○〕跟一
        位女的〔指陳月英〕來，拿壹張寫斷手斷腳的紙條給我，乙○○還當場打開
        給我看， ....，之後乙○○每天都在我家附近，我會怕，...」〔參見本院
        九十年五月三日訊問筆錄〕。〔二〕承辦員警質黃子同以：「你是否以黃色
        牛皮紙袋內裝有用宣紙毛筆書寫『花虎耀門勿得意，騙〔欺〕師滅門火爆急
        ，惡事連連二十一，斷手缺〔斷〕足〔腳〕』應該的，釋續正文，86.11.15
        』... 」，黃子同答稱：「那字是我在公司內寫的，後來是公司職員乙○○
        、甲○○、陳月英三人親自交給陳ＸＸ〔Ａ女〕媽媽的。」〔參見基隆市警
        察局刑事案件偵查卷宗第二頁正、反面〕。〔三〕被告乙○○供稱：「〔卷
        附之信函中所稱『師父』是〕黃子同」〔參見臺灣基隆地方法院檢察署八十
        七年度偵字第一二０二號卷第十九頁正面〕、「〔事實欄所示墨跡〕黃子同
        寫的，我與乙○○、陳月英.. . 送去ＸＸＸ〔Ａ女〕住家... 」〔參見臺
        灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第一二０二號卷第三三頁正面〕。〔
        四〕被告甲○○供稱：「〔事實欄所示墨跡〕黃子同寫的，我與乙○○、陳
        月英拿去ＸＸＸ〔Ａ女〕家，八十六年十一月中旬凌晨一時許拿去的，我們
        三人坐計程車送去ＸＸＸ住家門口，拿給他媽媽，她爸爸也在場。」〔參見
        臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第一二０二號卷第三三頁正面〕等
        ，互核相符，並有恐嚇信函足參，該宣紙書立「花虎耀門勿得意，欺師滅門
        火爆急，惡事連連二十一，斷手斷腳應該的」等字，其字語已非單純詛咒Ａ
        女及其家人，已足以使人心生畏怖，又前開恐嚇信函上除以毛筆字書寫恐嚇
        字句外，黃子同僅於字末簽立「釋續正文」，此外並無署名收信人，是衡諸
        常情，苟非黃子同授意，則被告甲○○、乙○○等人豈知該信函係擬寄送予
        Ａ女？足認被告等與黃子同有共同恐嚇之犯意聯絡。
    二、被告黃春娟於偵訊時陳稱係於「八十六年十一月十三日」送事實欄所示信函
        至Ａ女住處，與證人即Ａ女之母親張ＸＸ證稱係於「八十六年十一月『十七
        日』相左，據該信函署「釋續正文，86.11.15」酌之，自以證人即Ａ女之母
        親張ＸＸ證述情節可採，爰補正如事實欄〔起訴書載為「八十六年十一月『
        十三日』」。
    三、再Ａ女訴稱：「他〔指黃子同〕在茶坊後面辦公室設有佛堂，內供奉本師釋
        迦牟尼佛阿彌陀佛、觀世音菩薩及大勢至菩薩等西方三聖，叫我們要歸〔皈
        〕依佛門，並在他〔黃子同〕所設之佛堂發願，不得違背誓言，擁護『道場
        』，如有違背願受嚴厲懲罰等，如果我們想離開，他〔黃子同〕便說：走啊
        ！你要擔付這種因果。... 使我們乖乖聽他〔黃子同〕的話」〔參見基隆市
        警察局刑事案件偵查卷宗第二頁反面〕，黃子同以宣紙『書』贈Ａ女之父陳
        ＸＸ之『文簽』署名「『禪』釋續正書」、用印「『智通禪舍』文簽」〔置
        外放證物袋內信件編號一內〕，被告乙○○寄送與Ａ女祖母張Ｘ之信函，亦
        署「智通禪舍」〔附臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第一二０二號
        卷第二六頁證物袋內信封編號一〕，凡此情節，認黃子同確於事實欄所示地
        點設置『智通禪舍』，並自稱法號『釋續正』；被告乙○○書寄與被害人暨
        其家屬之信件，稱Ａ女為『師姐』〔參見臺灣基隆地方法院檢察署八十七年
        度偵字第一二０二號卷第十三頁證物袋內信件編號二、四、同卷第二六頁附
        證物袋內信件編號四、五、外放證物袋內信件編號四等〕，另供稱：「〔卷
        附之信函中所稱『師父』〕是黃子同」〔參見臺灣基隆地方法院檢察署八十
        七年度偵字第一二０二號卷第十九頁正面〕，亦見茶藝館內員工均以『師兄
        姐』相稱，並『奉』黃子同為師，凡此情節，認事實欄所示「欺師『滅門』
        」係描述黃子同不滿Ａ女離開乃『述其事』為『欺師滅門』〔應非指被告等
        有以『滅Ａ女』滿門之加害他人『生命』之事恐嚇被害人之意〕，「惡事連
        連二十一，『斷手斷腳』應該的」，則係以「以加害『身體』之事，恐嚇他
        人。
    四、被告乙○○書送與Ａ女祖母張Ｘ之信函，書及內附新台幣參仟元，請Ａ女前
        去搬走衣物〔附臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第一二０二號卷第
        二六頁證物袋內信件編號一〕，黃子同書寄與Ａ女之信件除復述上情外，稱
        Ａ女之法號為『續怡』，亦見黃子同筆下所謂『續怡』正是Ａ女；查黃子同
        另以墨跡言『詩』致Ａ女，其一云：「獨坐『七堵』橋，覺悟路遙遙，何求
        『他日好』，先理過百招，『情感』何處找，自語無福報，修行別問好，『
        因果遲早到』，花落知多少，往事該忘掉。」〔參見外放證物袋信件編號十
        七〕，顯在描述『作者』追尋兒女私情無著，惆然若失，而獨坐在Ａ女住處
        附近之『七堵』橋。其二云：「『何日和言笑』，放聲哭今朝，師言現夢覺
        ，無語問啼鳥，君思半夜叫，親人常咆哮，『續怡』曲終調，萬事記荒效，
        『心火處處燒』、淚水盡流了。」〔參見外放證物袋信件編號十七〕，『詩
        』中所記『續怡』，如前述，正係Ａ女，以『作者』『詩敘』其與Ａ女『和
        曲已終』，未知何日再『和言笑』，乃竟生心火等酌之，所言者，亦『兒女
        私情』，兼審酌Ａ女訴稱黃子同與其『發生關係』等情，認黃子同對Ａ女早
        生情愫，因Ａ女離去，心有未甘而生不悅，乃與被告等為事實欄所示犯行。
    五、關於被告乙○○辯稱：「我是拿紙條給Ａ女，我的用意要他趕快處理他的債
        務」〔參見本院九十年三月二十六日訊問筆錄〕部份：
            查黃子同於本院另案審理時固曾供稱：「... 我打開抽屜，才發現錢不
        見了，那『八十一萬元』是我向銀行貸『貳佰萬元』，由Ｘ〔Ａ女〕任保證
        人，... 」〔參見本院八十八年度訴字第四三七號卷第二八頁正面〕，並提
        出銀行消費貸款申請及調查表為據〔附同上卷第三三頁〕，其後黃子同並具
        告訴狀指訴Ａ女侵占『八十萬元』，且將告訴狀影印壹佰份分送Ａ女住處之
        街坊鄰居〔參見臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第一二０二號卷第
        二六頁證物袋內信件編號七〕，凡此酌之，被告乙○○所辯之上開『債務』
        ，自係黃子同所訴之『八十萬元』；惟被告乙○○寄送與Ａ女之信件載「..
        ..深信不會有人比師父〔黃子同〕還笨，被妳〔Ａ女〕『騙』『貳佰萬元』
        拿出來『投資』.... 」〔參見臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第
        一二０二號卷第十三頁附證物袋內信件編號一〕，「妳〔Ａ女〕沒有能力經
        營『新的』『道場』，確〔卻〕要吹牛，叫師父〔黃子同〕『投資』，當『
        錢』『投資』『完』，妳又發現自己能力有限，為了顏面妳偷偷的離開道場
        ，... 」〔參見臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第一二０二號卷第
        十三頁附證物袋內信件編號二〕，據之，黃子同所貸得之貳佰萬元，早經『
        投資』『新道場』而『支用淨盡』，曷來餘款供Ａ女『侵占』？黃子同指訴
        Ａ女侵占著實可疑，被告乙○○執前情置辯，未便遽信。
    六、本件事證明確，被告等之右開犯行，堪予認定。
參、核被告等所為，均係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告等與黃子同、
    陳月英間就事實欄所示犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告等以宗教之說，書立恐嚇信函恐嚇Ａ女，使人心生畏怖，嚴重影響社會善良
    風俗及其犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查，被告甲○○、乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表足參，經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因認所
    宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。末查，被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同年月十二日生效，原條文
    修正為第四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    」，暨『增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」。查被告所犯係法定刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪」，而受陸個月以下有期徒刑之宣告，以舊法『無』上項但書規定，依舊法
    即應諭知易科罰金之折算標準，比較新舊法，以舊法有利於犯法定刑「最重本刑
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪而受陸個月以下有期徒刑宣告」之被告，即應適
    用修正前刑法第四十一條。
肆、公訴意旨另以：被告甲○○、乙○○涉嫌與黃子同、陳月英於不詳時間、地點，
    寄發相同於事實欄所示內容之信函至基隆福一街〔詳細住址在卷〕Ａ女之舅舅住
    處，致使其等心生畏懼，致生危害於安全，因認被告尚涉此部份犯嫌。訊據被告
    等人，均否認此部份犯行，均供稱：「沒有發給Ａ女的舅舅。」等。查：
    一、臺灣高等法院八十九年度上訴字第二三六五號刑事判決理由欄二載：「被告
        〔黃子同〕與共犯甲○○、乙○○、陳月英彼此間就於「八十六年十一月十
        三日」〔實為十七日，業見前述〕恐嚇犯行部分有犯意聯絡及行為分擔，為
        共同正犯」〔參見臺灣高等法院上開案卷第七七頁反面〕，據前案確定判決
        意旨，自僅認定被告甲○○、乙○○涉犯本判決事實欄示犯行，未及其他。
    二、Ａ女之舅舅張ＸＸ〔年籍見臺灣高等法院八十九年上訴字第二三六五號卷〕
        於臺灣高等法院審理時證稱：「我的確是有接到一張〔如事實欄所示內容之
        墨跡〕，放在信封丟到我家院子裡，那我知道被告這個人，因為他這個人寫
        過很多信，我也知道這人與我妹妹〔指Ａ女之母親〕女兒〔指Ａ女〕有糾葛
        ，我就把這宣紙交給我妹妹，叫他們自己去處理，看到這張宣紙只有我及我
        太太黃ＸＸ，我媽媽不知道宣紙的事，但她知道被告〔黃子同〕跟我外甥女
        糾纏不清，因她之前接到很多罵人的電話，我多少會有一點害怕，因為我不
        知道被告〔黃子同〕還會不會做出什麼事出來。」〔參見臺灣高等法院八十
        九年度上訴字第二三六五號第三六頁反面〕，亦未明確證述被告甲○○、乙
        ○○有無、如何涉此部份犯行，不能遽認被甲○○、乙○○告尚有此部份犯
        嫌。公訴意旨認此部份與有罪部份為連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為
無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二十八條、第三百零五條、第七十四條第一款，修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
