【裁判字號】    90,聲,1850
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度戒毒偵字第一九五號被告翁昌億違反毒
    品危害防制條例案件，被告因施用第二級毒品安非他命，經依貴院裁定送強制戒
    治期滿後，本署已為不起訴處分。惟扣案安非他命毛重０點二公克（聲請書誤為
    ０點二三公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命毛重０點二公克（聲請書誤為０點二三公克，參甲○八七年度保管字第三八０
    五號贓證物品清單）係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁
    物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八
    條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不
    合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國       九十     年      六     月     十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十     年      六     月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
