【裁判字號】    90,交聲,215
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年二月十三日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○於民國八十九年五月三日駕駛車號ＭＲ─八六一號小客
    車行經臺北縣永和市○○路、保福路口時，因「闖越紅燈」，遭警員當場攔停舉
    發，嗣經交通部公路局臺北區監理所裁處罰鍰新臺幣（下同）三千六百元，並記
    違規點數三點之事實，有臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及交通
    部公路局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決書各乙紙在卷可證，異議人則
    異議稱：八十九年五月三日上午十一時二十分伊從永貞路出發右轉中山路到達保
    福路口時，因燈號恰由綠燈轉變為黃燈，當時伊車已經越線，並慢速通過路口，
    詎料到達路口後執行警員將伊攔下，稱伊闖紅燈，伊要求警員表明當時伊車闖越
    紅燈之時速若干，並照相採證，以釐清伊係黃燈慢速通過或直接闖紅燈，否則裁
    決所依警員舉發裁決伊違規事實，伊無法心服口服云云。惟經本院訊以本件舉發
    警員蔡東晃舉發經過，渠證稱：「本案發生地點在永和市○○路與保福路口上、
    下班時間車輛很多，中和往永和的方向路轄尖峰時期因為是往台北方向所以車多
    ，我記得當天執行情形是已經紅燈了，我人站在過保福路口，大概過保福路一段
    約二十公尺的距離，在此地點有很多人闖紅燈，我們常在此執行闖紅燈及其他違
    規的勤務，我當天是十一點到達該處開始執行勤務，也有另一名同事共同執行勤
    務，（問：一般如何執行抓闖紅燈的駕駛人？）我都是站在可以看出哪一個方向
    是紅燈哪一個方向是綠燈，因為那路口是Ｔ型路口，我是看到保福路的車子已經
    過來了，而異議人的車輛直行而來，緊接在左轉車之後，我們並非每一輛車都攔
    停，只有攔異議人的車，（問：如何分辨異議人有闖紅燈？）因為我所站的位置
    ，可以看到保福路出來的車輛，除了該路出來的車輛外，應該都是闖紅燈的車，
    中山路的綠燈共五十五秒，變換黃燈三秒，再變換紅燈三秒，保福路綠燈十五秒
    ，黃燈、紅燈變換均為三秒」等語，復參諸證人所提出之現場照片，該中山路與
    保福路口係一弧型微彎之Ｔ型路口（如附件圖一、二所示），依證人所述其站立
    位置係過保福路路口約二十公尺之消防栓處（如附件圖四所示），質之異議人亦
    不否認警員之站立位置，僅辯稱：因為是彎道，伊認為警員所站的位置被中間的
    安全島的路樹會被遮蓋到視線，所站位置應看不到號誌變換，故伊係綠燈變黃燈
    後超越停止線，伊是黃燈慢速通過，到達警察前可能是紅燈云云，惟依照片所示
    之該位置雖無法看到同向之中山路號誌燈，惟可清楚看到保福路號誌燈（如附件
    圖五所示），況依警員所證之取締情況，該路口號誌變換情形為中山路綠燈轉換
    為黃燈之秒差僅三秒、黃燈轉換為紅燈亦為三秒，是警員可依保福路號誌變換為
    綠燈時，推知中山路號誌指示為紅燈，此時保福路等候左轉車輛即可轉至中山路
    ，而中山路係一設有中央分隔島之雙向四線道路，衡情苟如異議人所述，渠車於
    通過路口時為黃燈，行至警員取締處才轉變為紅燈云云，則異議人於通過路口後
    ，除非保福路之車輛快速通過該路口，並搶先於直行之異議人車輛先行，否則該
    中山路號誌由黃燈轉換為紅燈僅短短之三秒，何以異議人之車輛係跟隨於保福路
    左轉車輛之後？顯見本件事實為該路中山路口號誌燈變換為紅燈，保福路號誌燈
    為綠燈，異議人之小客車於左轉車輛通行後，始闖越紅燈行駛無訛，證人證言應
    堪採信，因之，本件異議人應有前述之違規行為，原處分機關因據上述規定，而
    為裁處，並無不當，是本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
