【裁判字號】    90,易,17
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一七八九號)，
甲○判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
扣案之空瓶壹瓶、打火機壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間因精神疾病而住院治療，八十五年間經診斷為「情感性
    精神病、邊緣型人格異常」，其精神狀態已達精神耗弱之程度，為精神耗弱之人
    。其於民國八十九年十一月二十一日下午二時許，至其胞兄丙○○位於臺北縣永
    和市○○路二三七巷七號二樓之住處，欲請求丙○○開門讓其進入休息，詎因不
    滿丙○○拒不開門，竟萌生放火燒燬房屋之犯意，持保特瓶裝汽油一瓶，灌注於
    大門門縫內，再以打火機點火引燃，幸火勢不大，僅燒毀大門之紗窗、紗門，旋
    即為丙○○撲滅而未遂，並報警處理。嗣於同日下午二時十分許，為警在上址扣
    得裝汽油用之保特瓶空瓶一瓶、打火機一個。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及甲○審理時均供承不諱，核與被害
    人丙○○於警訊中指述之情節相符，並有扣案之裝汽油用之保特瓶空瓶一瓶、打
    火機一個、購買汽油之十元發票一張及現場照片二張在卷可資佐證，本件事證明
    確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項之放火罪；又其放火僅燒燬紗窗、
    紗門，並未使住宅之重要部分變更或喪失效用，尚未達於既遂之程度，為未遂，
    應減輕其刑。再按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強
    弱而定，如行為時之精神，對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用而無自由決
    定意思之能力者，為心神喪失；如此項能力，並非完全喪失，僅較普通人之平均
    程度顯然減退者，則為精神耗弱（最高法院二十六年渝上字第二三七號判例著有
    明文）。經查，本件被告於甲○審理時，坦承犯行，對甲○訊問尚能了解並一一
    回答，惟精神狀況不佳，情緒不穩，經甲○依職權囑託亞東紀念醫院就被告於本
    件犯罪行為當時之精神狀態是否正常為判斷，認被告「於八十三年二月十九日至
    八十三年三月二日在甲○精神科住院治療，診斷為邊緣型人格異常，割腕及吞食
    強鹼自殺。出院後直至八十五年十二月十二日再度前來精神科複診至今，診斷修
    正為情感性精神病，邊緣行人格異常及吸食強力膠。其精神狀態於八十九年十一
    月二十一日左右已達精神耗弱程度等語，此有亞東紀念醫院九十年四月十七日亞
    歷六四─一字第０六０三號函及病歷影本一份在卷可憑。是被告於本件犯罪行為
    當時之精神狀態，對外界事務之知覺、理會、判斷作用及自由決定意思之能力，
    應較普通人之平均程度顯然減退，惟尚未到達全然喪失之程度，揆諸前揭判例意
    旨，應與精神耗弱之情形相符，其為精神耗弱之人至明，應依刑法第十九條第二
    項之規定減輕其刑，並遞減之。爰審酌被告之智識程度，犯罪之動機乃因氣憤其
    兄拒不開門始放火燒燬住宅，其目的、手段、犯罪所生之危害僅燒燬紗窗、紗門
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可
    按，甲○認被告因精神狀態不佳，致為此犯行，犯後已有悔悟，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，甲○因認暫不執行其刑為適當，爰予宣告緩刑五年，
    用啟自新。
三、扣案之裝汽油用之保特瓶空瓶一瓶及打火機一個，均係被告所有供犯罪所用之物
    ，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第一項
、第三項、第十九條第二項、第二十六條前段、第七十四條第一項、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條第一項、第三項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第十九條第二項
心神喪失人之行為，不罰。
精神耗弱人之行為，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
