【裁判字號】    90,易,872
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案之仿
冒商標雷射唱片共肆片均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附件所示「舞曲大帝國MAXI KINGDOM」商標圖樣，業經丙○○音樂
    有限公司（下稱丙○○公司）取得商標專用權，指定使用於雷射唱片（盒）、卡
    式錄音帶（盒）之商品上，專用期間自民國八十六年八月十五日起至九十六年八
    月十五日止，竟自九十年二月三日晚上七時三十分許起，以每天薪資新臺幣（下
    同）一千元之報酬，受僱於真實姓名年籍不詳綽號「阿義」之成年男子，與「阿
    義」共同基於意圖欺騙他人之概括犯意聯絡，為「阿義」看顧設在臺北縣中和市
    ○○路「清穗公園」夜市內之攤位，連續兩次將使用相同於上開商標圖樣之仿冒
    雷射唱片「舞曲大帝國９」及「舞曲大帝國卡通樂園」，以每片一百元之價格，
    各出售一片予不特定之顧客。嗣於同日晚上十時三十分許，為警當場查獲，並扣
    得仿冒上開商標圖樣之雷射唱片共四片。
二、案經丙○○公司訴由臺北市政府警察局大同分局（起訴書誤載為中正第二分局）
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦認不諱，核與告訴代理人乙○○於偵查中
    指述之情節相符，而如附件所示之商標圖樣業經丙○○公司取得商標專用權，指
    定使用於雷射唱片（盒）、卡式錄音帶（盒）之商品上，專用期間自民國八十六
    年八月十五日起至九十六年八月十五日止，亦有中華民國商標註冊證影本一紙附
    卷可稽，並有仿冒上開商標圖樣之雷射唱片共四片扣案可資佐證；又扣案之雷射
    唱片共四片均印有如附件所示之商標圖樣，亦經本院當庭勘驗明確，有本院九十
    年四月十三日訊問筆錄在卷可按。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告與已成
    年之「阿義」間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯；其先後二次出售仿冒
    商標商品之行為，時間緊接，犯罪之構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑；起訴書漏未論引共同正犯及連續犯之
    規定，尚有未洽，併予指明。爰審酌被告犯罪之動機，出售仿冒商標圖樣之商品
    ，妨害告訴人之商業信譽及利益，所販賣之仿冒商標商品數量尚少，及犯後坦承
    犯行，態度良好，且已賠償告訴人所受損害，雙方已達成民事和解，有和解書影
    本一份附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可憑，其一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以勵自新。扣案仿冒商標之雷射唱片共四張，應依商標法第六十四條規定宣告沒
    收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○明知「舞曲大帝國９」專輯，係丙○○公司享有發行
    等著作權能之錄音著作，竟自九十年二月三日受僱於「阿義」，與該人共同意圖
    散布，於受僱當日之晚上七時三十分許，為「阿義」看顧前揭攤位，陳列「阿義
    」所交付擅自重製上開著作之光碟，並以每片一百元之價格販賣予不特定之顧客
    而交付，因認被告另犯著作權法第九十三條第三款之罪。按告訴乃論之罪，告訴
    人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人
    丙○○公司告訴被告違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十三
    條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴
    ，依照首開說明，本應就此部分諭知不受理之判決。惟起訴書認此部分與前揭論
    罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十        年      六      月      十四    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
