【裁判字號】    90,自,219
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一九號
    自  訴  人  甲○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。又檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者
    ，應即開始偵查；刑事訴訟法第二百二十八條第一項亦有明文規定。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、經查：自訴人前於八十九年八月二十四日，已與本件自訴相同之事實，認被告涉
    犯妨害自由等罪嫌，向臺北縣警察局海山分局提出告訴，經該分局於八十九年八
    月二十五日移送臺灣板橋地方法院檢察署，經該署以八十九年度偵字第一六○七
    四號進行偵查程序，並偵查終結認被告等犯罪嫌疑不足，而於九十年五月二十一
    日為不起訴處分在案，此經本院向該署調閱上開卷宗核閱屬實，復有上開不起訴
    處分書乙份在卷足稽。本件自訴案件之被告與犯罪事實，俱與上開偵查案件相同
    ，係屬同一案件，又自訴人所提起之本件自訴，係於九十年五月二十八日始繫屬
    於本院，此有本院收狀戳足參。是本件被告被訴妨害自由罪嫌，檢察官既已依法
    開始偵查並終結，且刑法妨害自由、竊盜罪亦非屬告訴乃論之罪，依右開規定，
    本件自訴人即不得再行提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
