【裁判字號】    90,訴,520
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五二號
    被      告  乙○○
    指定辯護人 甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年六月二十三日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因公共危險案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一款之
情形並有羈押必要，於民國九十年三月二十三日執行羈押，茲甲○以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年六月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年       六     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
