【裁判字號】    89,訴,2329
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決        八十九年度訴字第二三二九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表編號一、二所示之房屋返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣訴外人陳慶仁於民國八十九年十月十七日，應鈞院八十八年度執字第二
    二○三三號強制執行拍賣投標，經拍定，並於八十九年十月二十五日獲法院發給
    權利移轉證書，取得如附表編號一、二所示之房屋（下稱系爭房屋）之所有權。
    詎系爭房屋之無權占有人即被告等人竟拒不遷讓，並索價新台幣（下同）一百萬
    元方願自行搬遷，惟查，被告等並無任何權源可繼續住居。陳慶仁因無法接受其
    獅子大開口，又因索屋費時，故於八十九年十月二十六日將系爭房屋出賣予原告
    。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件系爭房屋遭被告等人無
    權占有，爰依民法第七百六十七條之規定，訴請返還房屋。
三、證據：提出本院民事執行處八十八年度執字第二二○三三號不動產權利移轉證書
    、本院八十九年七月三十一日八十八年度民執公字第二二○三三號公告、查封筆
    錄、執行筆錄、不動產買賣契約書、建築改良物勘測結果及建物測量成果圖等影
    本各一件。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、丁○○部分：渠等未於最後言詞辯論期日到場，據其以前言詞辯論
    及所具書狀聲明、陳述如左：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：系爭房屋現為被告三人居住，該房屋以前原為被告丁○○所有，因其女
      受訴外人余忠志之詐騙，將該房屋所有權移轉登記予余忠志，余忠志再持之貸
      款，致該房屋遭法院拍賣予他人。渠等希望原告能支付搬遷費用。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第二二○三三號拍賣抵押物強制執行卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張右揭事實，業據提出本院民事執行處八十八年度執字第二二○三三號不
    動產權利移轉證書、本院八十九年七月三十一日八十八年度民執公字第二二○三
    三號公告、查封筆錄、執行筆錄、不動產買賣契約書、建築改良物勘測結果及建
    物測量成果圖等影本各一件為證，復經本院依職權調取八十八年度執字第二二○
    三三號拍賣抵押物強制執行卷宗核實無訛，且被告丙○○、丁○○僅抗辯稱：系
    爭房屋以前原為被告丁○○所有，因其女受訴外人余忠志之詐騙，將該房屋所有
    權移轉登記予余忠志，余忠志再持之貸款，致該房屋遭法院拍賣予他人云云，惟
    並未提及有何占有系爭房屋使用收益之正當權源存在，又被告甲○○則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真正。從而，原告依據所有物返還請求權，訴請被告三人返還系爭房屋，於
    法自屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、系爭房屋經法院依強制執行法查封、公告拍賣，被告既占用住居其內，應知之甚
    詳，其怠不速謀搬遷，本院認亦無酌定返還房屋履行期間之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
