【裁判字號】    90,補,28
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    確認動產所有權存在
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第二八號
    原      告  財團法人天主教靈醫會
    法定代理人  李智
    被      告  臺灣銀行澎湖分行
    法定代理人  楊順雄
右原告與被告間確認動產所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣玖佰貳拾參萬玖仟伍佰柒拾伍元陸角，折合銀圓為參佰零柒萬玖
仟捌佰伍拾捌元伍角，應徵得第一審裁判費銀圓參萬零柒佰玖拾玖元元，折合新臺幣
玖萬貳仟參佰玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
