【裁判字號】    90,簡上,1
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度馬簡字第一０四號中華民國八十九年十二
月二十九日第一審判決，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用該第一審簡易判決書記載之事實及理由。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴，略以：被告係擅自進入告訴人家中毆打告訴人
    外，原審未就被告無故侵入住宅部分論罪，尚有未洽，且告訴人至今仍感身體不
    適，原審僅判處拘役四十日，量刑過輕。經查：
（一）按刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪，依同法第三百零八條第一
      項之規定，須告訴乃論。又告訴乃論之罪，被害人未向檢察官或司法警察官告
      訴，在法院審理中，縱可補為告訴，仍應向檢察官或司法警察官為之，然後再
      由檢察官或司法警察官將該告訴狀或言詞告訴之筆錄補送法院，始得謂為合法
      告訴，此有最高法院七十三年度台上字第四三一四號判例可資參照。
（二）查本件告訴人於警訊及偵查中，均表示僅就傷害部分提起告訴，嗣原審判決後
      ，始以原審未就被告無故侵入住宅部分論罪為由，請求檢察官提起上訴，有警
      訊筆錄、偵訊筆錄，及告訴人請求上訴狀等附卷足稽。查核全卷資料，均無告
      訴人向檢察官或司法警察官提起無故侵入住宅部分之告訴、或檢察官或司法警
      察官補送告訴人之告訴狀或言詞告訴之筆錄至本院之情事。又參酌司法院（七
      四）廳刑一字第八三五號研究意見，亦認為於此情形中，告訴人對傷害部分提
      起告訴，其效力亦不及於無故侵入住宅部分。是以縱然告訴人於本院審理時，
      曾以言詞敘述被告無故侵入住宅之行為，惟依前開說明，本件被告無故侵入住
      宅部分，仍未合法告訴，欠缺訴追要件，即非本院所得受理審判。
（三）綜上所述，本院因認原審適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
      ，罰金罰鍰提高準標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人拘役四十日，如
      易科罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑，尚無不合。上訴人指摘原判
      決不當，為無理由，應予駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，因一時衝動，致罹犯行，事後於本院審理中亦與告訴人達成民事和解
    ，經此起訴審判程序應知警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月       十三       日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   審判長法  官  黃   梅   月
                                         法  官  陳   介   安
                                         法  官  李   宛   玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十      年      六      月       十三       日
             書記官  劉   竹   苞
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
