【裁判字號】    90,訴,180
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決          九十年度訴字第一八○號
    原      告  屏東縣東港區漁會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月六日起至清償日止
，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年十二月十四日邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限自該日起至八十八年十二月十四
    日止，利息按週年利率百分之十點二五計算，本金一次清償，利息按月計付，如
    未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第三條），且除依上
    開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個
    月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後
    ，自八十八年五月十四日起即未依約給付本息，尚欠本金二百五十萬元，經原告
    以本件借款本金二百五十萬元，以及被告丙○○另為訴外人吳婉瑜向原告借貸款
    項擔任連帶保證人之借款本金六百萬元，聲請鈞院民事執行處以八十八年度執字
    第一二五八四號對被告丙○○就上開二筆借款所提供抵押物強制執行後，雖獲償
    六百七十萬一千七百七十六元，然經原告依約定條款第七條約定，將此等金額先
    抵充執行費六萬一千五百五三元，及上開二筆借款計算至八十九年九月五日之利
    息計一百一十四萬八千一百四十元及違約金一十七萬一千一百四十七元後，就本
    金部分僅獲償五百三十二萬零九百三十六元，復將此等金額先抵充被告丙○○另
    為訴外人吳婉瑜向原告借貸款項擔任連帶保證人之借款本金六百萬元後，則本件
    借款本金二百五十萬元迄未獲償，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶
    保証法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及電腦查詢單各二件，以及本院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
      訴外人吳婉瑜及被告乙○○分別邀同被告丙○○為連帶保證人各向原告借款六
      百萬元及二百五十萬元，被告丙○○並提供土地為原告設定抵押權而為上開二
      筆借款之擔保，原告業就上開二筆借款本金共計八百五十萬元，聲請鈞院民事
      執行處以八十八年度執字第一二五八四號對抵押土地為強制執行，並受償其拍
      賣價金，是本件借款已清償完畢。
（三）證據：提出本院民事執行處通知書影本一件及土地所有權狀影本五件為證。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於八十七年十二月十四日邀同被告丙○○為連帶保
    證人向原告借款二百五十萬元，約定借款期限自該日起至八十八年十二月十四日
    止，利息按週年利率百分之十點二五計算，本金一次清償，利息按月計付，如未
    依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾
    期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利
    率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後，自八十八年五月十四
    日起即未依約給付本息，尚欠本金二百五十萬元，經原告以本件借款本金二百五
    十萬元，以及被告丙○○另為訴外人吳婉瑜向原告借貸款項擔任連帶保證人之借
    款本金六百萬元，聲請本院民事執行處以八十八年度執字第一二五八四號對被告
    丙○○就上開二筆借款所提供抵押物強制執行後，雖獲償六百七十萬一千七百七
    十六元，然經原告依約定條款第七條約定，將此等金額先抵充執行費六萬一千五
    百五三元，及上開二筆借款計算至八十九年九月五日之利息計一百一十四萬八千
    一百四十元及違約金一十七萬一千一百四十七元後，就本金部分僅獲償五百三十
    二萬零九百三十六元，復將此等金額先抵充被告丙○○另為訴外人吳婉瑜向原告
    借貸款項擔任連帶保證人之借款本金六百萬元，則本件借款本金二百五十萬元迄
    未獲償之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、電腦查詢單及本院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，並為被告丙○○所不爭執，而
    被告乙○○經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信
    原告之主張為真實，至被告丙○○辯稱本件借款已清償完畢云云，尚難採信。
三、被告乙○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保
    證法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年      六      月       十三     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十     年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
