【裁判字號】    90,交聲,15
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一五號
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站九十年
四月九日所為之處分（原處分：屏監稽違駕字第８２－Ｈ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千
    二百元以下罰鍰」道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。揆諸此條文之意
    涵，係指車輛行經有燈光號誌管制之交岔路口，於紅燈燃亮時，仍繼續通過路口
    ，即該當條文之處罰要件，而非以駕駛人目光所見是否紅燈為依據。
二、異議意旨略以：異議人於民國九十年二月十七日十九時三十分許，駕駛車號ＸＴ
    －七０五號貨櫃車（長約五十五呎），行經台中縣大肚鄉○○路與自由路路口，
    以三十至四十時速爬坡進入十字路口，甫駛入白線時，紅綠燈突然轉為閃黃燈，
    若此時緊急煞車，車輛勢必停在路中阻礙交通，故繼續前進，黃燈閃約一秒半即
    轉為紅燈，此時車輛尚未通過路口。後為距離路口約五、六十公尺處之員警誤認
    「闖紅燈」，然事實上其並未闖紅燈等語。
三、經查：異議人駕駛車號ＸＴ－七０五號營業曳引車行經台中縣大肚鄉○○路與自
    由路路口，因此種車輛車身較重，車速較快，故員警係於燈光號誌變換為紅燈後
    四、五秒始攔檢，而異議人通過路口時燈號已轉為紅燈，異議人有闖越紅燈之事
    實，業據證人即現場舉發員警林銘健到庭結證屬實，參以異議人亦自承通過路口
    白線時燈號已轉為黃燈，依道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第四款
    規定，圓形黃燈係用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將
    失去通行權，是異議人見黃燈亮起，即應逐漸減速停車，然異議人未依上開規定
    減速停車，無視黃燈所表示之意義，猶加速向前行駛，於通過路口時燈號已轉換
    為紅燈，則其所為實已該當道路交通管理處罰條例第五十三條所定之處罰要件至
    為灼然，故其上開所辯，不足採信。原處分機關援引前述規定，裁處新台幣一千
    八百元之罰鍰，並記違規點數三點，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  蔡德章
中      華      民      國九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
