【裁判字號】    90,竹小,138
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第一三八號
    原      告  佰寰股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付租金，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院依民事訴訟法第
    四百零三條第一項第十一款，以九十年度竹小調字第一六五號進行調解，原告未
    於調解期日到庭，以致調解不成立，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬仟元
          ，應繳裁判費銀元肆拾肆元，折合新台幣壹佰拾貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
