【裁判字號】    90,竹小,135
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第一三五號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  廖永興
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元仟零壹拾陸元，折合新台幣玖仟零
          貳拾元，應繳裁判費銀元拾壹元，折合新台幣玖拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
