【裁判字號】    90,竹簡,181
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年竹簡字第一八一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將門牌號碼新竹市○○街二十八號一樓房屋全部遷讓返還原告。
被告應給付原告自民國九十年三月二十一日起至遷讓之日止，按月以新臺幣貳萬元計
算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應將坐落於新竹市○○街二十八號一樓之房屋遷讓交還原告
    。被告應給付原告自民國九十年三月二十一日起至遷讓之日止，按月以新臺幣(
    下同 )五萬元計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年三月二十一日向原告承租坐落於新竹市○○街二十
    八號一樓之房屋，雙方約定租期一年，即自八十九年三月二十一日起至九十年三
    月二十日止，每月租金一萬元，於每月二十一日前給付。期間原告曾於八十九年
    十一月二十四日寄發新竹東門郵局第一七九號存證信函予被告預先表示租期屆滿
    不再續租，應即搬遷，並曾多次以口頭表示，且於九十年二月十八日再以書函向
    被告表示應於九十年三月二十日租期屆滿時，立即遷讓搬離，詎被告於租期屆滿
    後竟拒絕遷讓，嗣經原告向新竹市北區調解委員會聲請調解，被告亦缺席不予理
    會，猶繼續居住其內。又自九十年三月二十一日租期既已屆滿，被告對租賃物即
    為無權占有，依租賃契約第六條應按租金五倍即五萬元計算違約金至遷讓之日止
    等語。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之房屋租賃契約書影本一份、新
      竹東門郵局第一七九號存證信函( 含回執 )影本一件、原告於九十年二月十八
      日致被告書函影本一件、聲請調解書、新竹市北區調解委員會通知及調解報告
      單影本各一件為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
      己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出之資料，自堪認原告之
      主張為真實。
  (二)按租賃契約，係以當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金而
      成立，並不以出租人對於租賃物有所有權為要件，最高法院六十四年度臺上字
      第四二四號判例可供參照。是租賃乃特定當事人間所締之契約，出租人既不以
      所有人為限，則在租賃關係存續中，關於租賃上權利之行使，例如欠租之催告
      ，終止之表示等項，概應由締結契約之名義人行之，始能生效。查上開房屋之
      所有權人雖係原告之女陳碧珠，業據原告提出建築改良物所有權狀、房屋稅繳
      款書及戶口名簿各一份為憑，惟出租人既不以對於租賃物有所有權為必要，已
      如上述，則前開房屋租賃契約既係由原告與被告締結，從而，原告基於前開房
      屋租賃契約約定及租賃法律關係，請求被告於租期屆滿後遷讓返還前開房屋，
      即無不合，應予准許。
  (三)按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
      文。而有違約金約定者，不問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，如其金額
      過高，法院均得予以酌減，最高法院五十年臺抗字第五五號判例意旨可供參考
      。經查：兩造固於系爭租賃契約第六條中約定乙方( 即指被告 )於租期屆滿時
      ，除經甲方( 即指原告 )同意繼續出租外，應即日將租賃房屋誠心按照原狀遷
      空交還甲方。不得藉詞推諉或主張任何權利，如不及時遷讓交還房屋時，甲方
      每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金至遷讓完了之日止乙節，惟本院斟酌
      當事人所受之損害情形、被告猶繼續居住屋內之占有使用狀態，被告如能如期
      遷讓房屋時原告可得享受之利益及前開房屋為加強磚造之建築材料等一切情狀
      ，認每月按照租金五倍計算之違約金，顯屬過高，應以自九十年三月二十一日
      起至遷讓日止按月以二萬元計算之違約金始為允當，原告就此範圍內之請求為
      有理由，應予准許，逾此部分之請求，即無依據，應予駁回。
五、查本件係建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟，亦即係就民事訴訟法第四百二十
    七條第二項第一款所為為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願
    供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併予敘
    明。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項
    第三款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
