【裁判字號】    89,易,1342
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命（毛重）參公克沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑二年
    六月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十七年三月十五日假釋期滿執行完
    畢。其又因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院先後以八十八年度毒聲字第三五
    五號及八十九年度毒聲字第四四四三號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第二五五九號
    、八十九年度毒偵字第四四０三處分不起訴。詎仍不知悔悟，復於八十九年九月
    一日，在台北縣樹林市鎮○街三四七巷一弄三三號一樓住處，將安非他命置於吸
    食器內，下方以火燒烤成煙之吸食方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣甲○○
    駕駛Ｌ四─七八七七號自小貨車於八十九年九月三日下午五時五十五分許行經國
    道三號公路南向八十公里處（即新竹縣關西鎮境內）為警查獲，並在其所駕駛之
    自小貨車上扣得第二級毒品安非他命（毛重）三公克、甲○○所有供施用安非他
    命所用之吸食器一組。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於審理中自白不諱，且有安非他命毛重三公克及其所
    有供施用安非他命所用之吸食器一組扣案可稽，且被告於查獲後經警採集尿液送
    請台灣檢驗科技股份有限公司鑑定結果，亦呈安非他命性反應，此有該公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告及尿液檢體編號對照表附卷足憑，又被告前因施用毒品
    案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不
    起訴處分確定等情，復有台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五五九號
    、八十九年度毒偵字第四四０三號不起訴處分書各一件存卷可參。被告施用毒品
    犯行（三犯），罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前後持有第二級毒品安非他命之低度行為應為其施用第二級毒品安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十四年間因竊盜案件，經台灣桃園地
    方法院判處有期徒刑二年六月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十七年三
    月十五日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽
    ，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，危害國民健康至深且鉅，
    且經觀察、勒戒後，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機、目的、施用次數及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命毛重三公克為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收並銷燬之。吸食器一組係被告所有供施用安非他命所用，業據
    被告供述在卷，亦應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  曾  秀  貞
中    華    民    國   九十    年    六    月     十四     日
本件得上訴
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
