【裁判字號】    90,竹交簡,496
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第四九六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年四月二十八日晚間，與友人在台中市某處食用加米
    酒之燒酒雞後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號８Ｂ二一四
    七號自用小客車在道路上行駛，於翌（二十九）日二時三十八分許，途經國道一
    號高速公路北上九十二公里九百五十公尺處（新竹縣竹北市）時，因飲酒後精神
    狀況不佳，同時為閃避路旁跑出之狗，致未注意併行車輛之距離，即變換至外車
    道，而自後撞擊同方向由黃騰榮所駕駛之車號ＬＹ三六四三號自用小貨車左後方
    ，致二車均翻覆於路旁，為警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０
    點四三毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人黃騰榮於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
(五)道路交通事故調查報告表影本一紙。
(六)測試觀察紀錄表一紙。
(七)員警陳繼昌出具之報告書一紙。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
