【裁判字號】    90,簡上,42
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付會款或合會金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第四二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付會款或合會金事件，上訴人對於中華民國九十年二月十六日本院
竹東簡易庭八十九年度竹東簡字第一四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：其參加被上訴人甲○○為會首之合會二會，每期每會新台幣（下同
    ）一萬元，期間自民國（下同）八十四年八月十日至八十五年九月十日，連同會
    首共計十四會，上訴人於倒數第四會欲投標時，竟發現被上訴人倒會，被上訴人
    共積欠原告會款二十萬元，經部分清償後，尚欠上訴人會款十七萬二千六百元，
    屢經催討，被上訴人均避不見面，為此，依據合會之法律關係訴請被上訴人應給
    付上訴人會款十七萬二千六百元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定利息，並聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付
    上訴人前述會款及法定遲延利息。
三、被上訴人則以：上訴人所參加之合會乃被上訴人之弟張維昌所召組，被上訴人並
    非該合會之會首，自無須給付上訴人會款等語作為抗辯，並聲明駁回上訴人之上
    訴。
四、上訴人主張其參加被上訴人之合會，兩造之間存有合會之法律關係等情，為被上
    訴人所否認，經查：（一）依上訴人所提出互助會簿之記載，會首姓名為張維昌
    ，並載有張維昌之電話住址，而被上訴人甲○○之姓名僅出現在會員姓名一欄中
    ，此有該互助會簿影本附於原審支付命令卷內可資參照。（二）證人即本件合會
    會員廖增裕於準備程序中結證稱該合會之會首為張維昌，會簿上會首姓名亦記載
    為張維昌，當初是張維昌邀集合會等語，因廖增裕之證言並無任何瑕疵，其證言
    應堪採信。（三）證人張維昌於準備程序到庭證稱，伊為本件合會之會首，被上
    訴人並非會首，當時雖曾請被上訴人代為處理一些事情，但後來均係自己處理等
    情，張維昌雖與被上訴人為兄弟關係，然因本件合會會首究為張維昌或被上訴人
    對張維昌有直接之利害關係，張維昌當不致因與被上訴人有親屬關係即對被上訴
    人偏頗，致使自己蒙受不利益，且張維昌之證詞亦無矛盾或違背常情之處，從而
    其證言亦應屬實。本院審酌前述證據，並參以上訴人於本院言詞辯論期日時自承
    事發後張維昌陸陸續續拿二萬元給上訴人等語，足以認定張維昌為本件合會之會
    首。上訴人雖陳稱其僅認識被上訴人，係受被上訴人之邀加入互助會，會款是匯
    到被上訴人之帳戶，且被上訴人亦匯給上訴人四萬元等情，並提出匯款明細資料
    為證，然查，依照民間合會之交易習慣，某些合會之會員與會首並不相識，而係
    透過其他會員加入合會並轉交會款，本件上訴人雖係經由被上訴人加入合會，但
    被上訴人所交付之互助會簿既已明確記載會首為張維昌，足認被上訴人並無擔任
    會首之意思，上訴人所提前述事證僅得證明被上訴人曾為張維昌代收或代為轉交
    會款，尚無從證明被上訴人為本件合會之會首。
五、綜上所述，本件合會之會首應為張維昌而非被上訴人，上訴人僅得對張維昌行使
    權利，從而，上訴人基於合會之法律關係，訴請被上訴人應給付上訴人會款十七
    萬二千六百元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，即無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴
    論旨聲明廢棄，非有理由，應予駁回。
六、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第第四百三十六條之一第三項、四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡孟芳
~B      法      官  彭洪英
~B      法      官  雷雅雯
右正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
