【裁判字號】    89,竹東交簡,80
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹東交簡字第八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第
二四五號），本院判決如左：
    主          文
甲○○過失傷害人致重傷，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○無大貨車駕駛執照，竟於民國八十九年二月二十九日晚二十一
    時三十分許，駕駛ＢＱ─七六八號自大貨車，將之停放在新竹縣竹東鎮○○里○
    ○路五三九號前岔路口之路旁，應注意在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，
    而依當時情形並無不能注意之情事卻疏未注意，冒然在設有紅綠燈岔路口之路邊
    停車，致由芎林往二重埔方向行駛，因當時天雨照明不佳而未注意車前狀況，由
    莊坤源駕駛之ＭＷＬ─五八八號機車為閃躲ＢＱ─七六八號自大貨車，右前側勾
    擦大貨車車後而人車倒地，莊坤源因而受有腹部鈍挫傷致肝臟裂傷（第三級）、
    胰挫傷（第一級）、橫結腸挫傷、右側鎖骨脫臼之傷害，並多次因本件外傷性胰
    挫傷復發胰臟炎而住院治療，對其身體健康造成難治之傷害。
二、証據﹕
    （一）訊據被告甲○○固不諱言於右述時刻將ＢＱ─七六八號自大貨車停於右述
          路段，惟否認有何過失，辯稱停車處所距交岔路口有十公尺以上之安全距
          離，不致響汽、機車及行人之交通安全，且係停放在馬路白線外，並無違
          反交通法令或有不當停車之行為。又告訴人莊坤源超速行駛，所以才滑行
          十八點五公尺，告訴人行經交岔路口未減速慢行，未煞車，應負過失之責
          。另伊車並無撞擊痕跡，並非自後直接撞擊伊車，應係不及反應而擦撞，
          故伊停車之位置並非肇事原因。被告之車係合法停放，並非在駕駛中，不
          應加重其刑二分之一。且被告之車外觀鮮明，本身即具顯眼之標識，其效
          果與顯示反光標識同一旨趣，一般人目視之下絕不致肇事云云。
    （二）按顯有妨害他車通行之處所，不得停車，道路交通安全規則第一百一十二
          條第一項第九款定有明文。經查上開事實業據告訴人指訴甚詳，復有道路
          交通事故調查報告表、診斷証明書、病歷、財團法人長庚紀念醫院函數紙
          可稽，且觀之現場圖，被告所駕之自大貨車停放於交岔路口旁近斜彎處，
          雖被告停車並未踰越路旁白線，惟該處既設有紅綠燈，且為交岔路口轉彎
          處，ＢＱ─七六八號大貨車體積又不小，於該處停放對於他車之通行自有
          所妨礙，揆諸前揭條文，自不得停車。被告應注意且能注意而疏未注意，
          冒然於上揭處所任意停車，致生本件車禍，其有過失，自為明顯。另台灣
          省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會亦作相同之認定，有該會八十九年十二
          月十八日竹苗字第一二八三號函一紙足參，所辯無過失不足採信。
    （三）告訴人因本件車禍受有腹部鈍挫傷致肝臟裂傷（第三級）、胰挫傷（第一
          一級）、橫結腸挫傷、右側鎖骨脫臼之傷害，並多次因本件外傷性胰挫傷
          造成慢性胰臟炎，反覆胰臟炎發作而住院治療，有診斷証明書、財團法人
          長庚紀念醫院函數紙足憑，且依財團法人長庚紀念醫院統計胰臟炎係胰臟
          外傷之併發症之一，胰臟炎外傷的手術併發症達百分之四十一，其中胰臟
 炎占百分之八十八，有該院九十年三月七日長庚院法字第０一０五號函足
          証，是本件車禍對告訴人之身體健康造成難治之傷害，可堪認定，依刑法
          第十條第四項第六款之規定，為重傷害。告訴人之重傷與被告之過失有相
          當因果關係，雖告訴人因天雨視線不明，未注意車前狀況就本件車禍之發
          生與有過失，惟不影響被告之刑責，其犯行洵堪認定。
    （四）按刑法業務上過失，以行為人之過失，係基於業務上行為而生者為限，最
          高法院八十四年度台上字第五四０六號著有判決。本件被告為救護車司機
          ，並非以駕駛大貨車為業，且本件車禍係因被告駕駛大貨車停車不當而生
          ，依前開說明，尚難論以業務過失傷害罪，本件聲請人引用刑法第二百八
          十四條第二項後段之法條應屬誤引，併此敘明。
    （五）又按道路交通處罰條例第八十六條第一項對於無照駕駛加重其刑規定，是
          因未合法考得駕駛執照之人，對於交通規則、法令及駕駛技術未熟悉而未
          經監理機關考驗合格，其駕駛車輛除危及本身亦損及第三人之生命、身體
          、財產上之安全，本不得駕駛，故只須有無照駕駛車輛上公路後，嗣後不
   論其是否仍在行駛中，均應視為無照駕駛之狀態，且觀之該條例第一條之
          立法意旨亦應做如此廣義之認定，始能維護交通秩序及人車行路之安全。
          準此，肇事時被告雖未駕駛ＢＱ─七六八號自大貨車，且該車屬停止狀態
          ，仍應適用該條例加重其刑之規定。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項後段、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項、道路交通處罰條例第八十六條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
