【裁判字號】    90,聲,766
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六六號
    聲   請   人
    即   被   告  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請狀。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。而刑事訴訟法第十八條第一款，係指法官有同法第十七條各款所定應自
    行迴避之事由而不自行迴避而言；至刑事訴訟法第十八條第二款所稱「足認其執
    行職務有偏頗之虞」者，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐
    有不公平者而言，並須以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否
    為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而
    非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院
    之職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用之範圍下
    ，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作
    為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞，聲請
    法官迴避，亦經最高法院著有十九年台抗字第二八五號、七十九年臺抗字第三一
    八號判例可資參照。
三、經查：本院九十年訴字第一七二號案件被告甲○○公然侮辱案件，係由本院李昆
    霖法官承辦審理，而承審法官就該案件，並無刑事訴訟法第十七條各款所規定應
    自行迴避之情形，業經本院調閱上開案件卷宗查明無訛。又被告固得聲請法院指
    定公設辯護人，惟除被告係無資力選任辯護人者外，法院仍應審酌有無必要為被
    告指定公設辯護人，此觀公設辯護人條例第二條之規定甚明。本件被告向承審法
    官聲請指定公設辯護人，經承審法官分案（九十年聲字第六四四號）調查其有無
    資力選任辯護人，要屬合法有據。本件被告因承審法官未立即為其指定公設辯護
    人，即濫指承審法官有偏頗之虞，揆諸前揭說明，其聲請顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  李  正  紀
                                                法  官  許  永  煌
                                                法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
