【裁判字號】    89,易,1006
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理      由
一公訴意旨略以︰乙○○前因商標法案件，經台灣台中地方法院以八十二年度易字
    第七八五六號案判處有期徒刑四月確定，並於民國八十三年二月十二日易科罰金
    執行完畢，仍不知悔改，自八十六年五月份起，在台中市○○街○段一三０號經
    營老唐男飾店，明知於八十七年年初起本身已無資力，無法支付貨款，竟意圖為
    自己不法之所有，基於概括犯意：（一）、先於八十七年二、三月間，經由不知
    情之湯文安之介紹，在台北市○○區○○街一五二號四樓丙○○住處，向素不相
    識、亦無生意往來關係之丙○○，選購男用夾克乙批，總價為新台幣（下同）五
    萬七千元整，並向丙○○誆稱：其係經熟人（指湯文安）介紹前來購貨，其係開
    立即期支票，幾日後即可兌現，且其所經營之老唐服飾店營運很好、財務不錯，
    丙○○可以放心等語，致丙○○聽信其言，陷於錯誤，允許乙○○簽發即期支票
    乙紙支付價金，詎支票到期提示，竟遭退票，而徐勇雄卻逃匿無蹤，嗣經丙○○
    多方尋找，方於八十七年四月六日尋獲乙○○，徐勇雄復誆稱還錢沒問題等語，
    另簽發本票乙紙換回前開被退之支票，惟亦未兌現，丙○○始知受騙。（二）、
    復於八十七年三月八日起，在台北市大同區○○○路二九０號十樓首綸有限公司
    （以下簡稱首綸公司）處，向首綸公司實際負責人甲○○誆稱其經營之老唐男飾
    店生意頗佳，擬繼續向首綸公司大量採購成衣乙批云云，且乙○○在此之前，自
    八十六年九月份向首綸公司購貨起（採每季包底之方式交易），即先以少量進貨
    ，並如期支付貨款，偽立信用之方式，待取得首綸公司之信任後，即於八十七年
    三月八日向甲○○誆稱如上，大量進貨，並簽發面額均為十萬元、票號分別為Ｂ
    Ｕ0000000號及ＢＵ0000000號、發票日分別為八十七年六月三十
    日及八十七年五月三十一日之遠東商業銀行支票二紙，偽為支付貨款，致首綸公
    司實際負責人甲○○不疑有他，陷於錯誤，自八十七年三月九日起迄八十七年五
    月八日止，陸續出貨予乙○○，詎於八十七年五月十日（母親節），乙○○竟將
    前開老唐男飾店關閉，逃匿無蹤，而上開支票二紙屆期提示復因存款不足遭拒絕
    往來而被退票，總計向首綸公司詐得貨品共計五十萬五千三百六十八元，至此首
    綸公司始知受騙。因認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證
    據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致有懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑時，尚難作為有罪之認定基礎；又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據；且認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所
    明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證
    明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；最高法院四十年台上字第八六號、七十六
    年台上字第四九八六號、三十年上字第八一六號、三十年上字第一八三一號判例
    意旨可資參照。再按刑法上詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付財物，必須被
    詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯
    誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例。末按民事關
    係當事人間，債務人若有未依約定之債務本旨履行者，於社會一般交易經驗上原
    因非一，舉凡因不可歸責於己之事由致不能給付，因合法主張抗辯事由而拒絕給
    付，或因財產、信用狀況緊縮而無力給付，甚至於債之關係成立後，始另起惡意
    遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之財產犯罪一端。而依被告不自證
    己罪之原則，若別無足以證明被告自始意圖不法所有之積極證據，縱使其就所負
    債務惡意違約不為履行，仍僅為民事上之糾紛，殊難僅以單純債務不履行之狀態
    ，推定被告自始具有不法所有之詐欺意圖。
三、公訴意旨認被告乙○○有詐欺取財犯行，無非係以上開事實業據告訴人丙○○、
    首綸公司告訴代理人甲○○指訴綦詳，並有被告之遠東商業銀行支票存款帳戶退
    票相關資料紀錄乙份、本票影本乙紙、遠東商業銀行支票二紙及退票理由單二紙
    、首綸公司請款單三張及出貨憑單多紙可證。又被告乙○○坦承自八十七年初開
    始，財務狀況即不好，在一月時，即無法週轉。且在八十七年二月份時即開始退
    票，遠東商業銀行支票存款帳戶退票記錄中之註銷紀錄，是以換票方式註銷，當
    時已沒錢註銷。老唐服飾店是因生意不好加上其個人財務亦出現問題，才關閉等
    語。則被告自八十七年二月份起，即因存款不足，而持續有退票記錄，二月份有
    三次退票記錄，三月份有六次退票記錄，四月份有四次退票記錄。且系爭退票記
    錄被註銷之原因，係以換票方式註銷，而非以現金補足存款方式註銷。足證被告
    自八十七年二月起，即已無資力，仍隱瞞事實，誆稱生意很好，而向丙○○、首
    綸公司購貨，顯有施用詐術，致人陷於錯誤，及不所有之意圖，為其論據。
四、訊據被告矢口否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：伊於八十六年五月間向友人借得
    一百二十萬餘元在台中市○○路○段六十一號經營老唐男飾店，八十六年間之營
    運尚可，足以付清貨款。八十七年一月起生意比較差，伊又被人家倒債，致財務
    週轉不順。八十七年二月起生意更差，伊週轉不靈，開始退票，惟伊事後都有向
    友人調錢或向地下錢莊借錢或以出售衣服所得之貨款先償還持票人部分票款，再
    簽發支票予持票人，向持票人取回支票至銀行辦理退補。又伊陸續地下錢莊借錢
    ，最後連本帶利積欠地下錢莊有一百多萬元。八十七年五月間，地下錢莊派人把
    店內之貨品全部搬走，伊不敢阻止。又伊於八十六年十二月間前往丙○○住處訂
    貨時，並未向丙○○吹噓伊生意很好，財務不錯。八十七年二月間丙○○向伊收
    款，伊有簽發一紙當月面額四萬五千元之即期支票給丙○○，但該支票因週轉不
    靈退票，伊另簽發一紙同額之本票給丙○○，伊並非蓄意詐騙丙○○。又伊於八
    十六年九月間以冬季包季三十萬元之方式向首綸公司進貨，並簽發三紙分別於八
    十六年十月三十一日、十一月三十日、十二月三十一日到期，面額均為十萬元之
    支票予首綸公司，該三紙支票到期均有兌現。又冬季未結算貨款時，伊總共進貨
    九十二萬元，實際售出三十萬元，並於八十七年四月間退還六十二萬元之貨物給
    首綸公司。八十七年三月間，伊看了首綸公司之夏季展示會後，又以夏季包季二
    十萬元之方式向首綸公司進貨，並簽發二紙分別於五月三十一日、六月三十日到
    期，面額均為十萬元支票給首綸公司，伊並未向首綸公司強調伊財務沒問題，首
    綸公司至五月止陸續又進貨約五十萬元，有些貨品已賣掉，其餘貨品則被地下錢
    莊搬走。伊並非蓄意詐欺首綸公司，伊若要騙首綸公司，只須取走冬天之存貨，
    無需再進夏季的新貨慢慢出售等語。經查：
  （一）、告訴人丙○○於本院審理時證稱：「八十六年的十月或八月份左右，被告
          至我住處說有人介紹他到這邊來買貨，他要求看貨，他說他要付現金給我
          ，我說可以你講的介紹人湯文安我認識。我寄貨去的下一個月就到老唐服
          飾店去收貨款，他說他沒有辦法給我現金，叫我多給他寬限幾天開一個月
          的即期票給我，面額是五萬七千元。他看貨時有對我說他的老唐服飾生意
          不錯，他說他以前是做皮箱現在做衣服，我從跟他對談的過程判斷他經濟
          狀況應該不錯，金額也不多，最主要也是我跟介紹人交易過信用不錯，介
          紹人也有講跟被告有做過生意信用不錯，所以我相信他應該會付貨款。支
          票到期後退票，退票的時間我已經忘記了，退票後一個月以內我有去找被
          告，被告店還有在開我看被告開的店生意還不錯就同意他延期清償，被告
          說他一定會給我錢他不會欠我，他說他已經不能再開支票，就開了一張本
          票給我把支票換回去」等語（見本院九十年一月三日訊問筆錄）。可見告
          訴人丙○○主要係基於介紹人湯文安以往與被告之交易信用，始同意出貨
          給被告。且商場上亦鮮有買主於選購貨品時會特別向貨主強調其財務狀況
          ，被告供稱其於訂貨時並未對告訴人丙○○吹噓財務狀況不錯，堪予採信
          。是被告於訂貨時並未對告訴人丙○○施用詐術甚明。況被告於八十六年
          底向告訴人丙○○訂貨時，並非無資力支付貨款，且又僅進貨五萬七千元
          ，實難謂被告係自始蓄意行騙。
  （二）、被告於八十六年九月間向首綸公司採購成衣，約定冬季包季三十萬元，被
          告一季至少要進三十萬元之成衣，季末再結算貨款，被告並簽發三紙分別
          於八十六年十月三十一日、十一月三十日、十二月三十一日到期，面額均
          為十萬元之支票予首綸公司。嗣首綸公司自八十六年九月二十六日起八十
          年二月十八日止陸續出貨計九十七萬八千八百七十四元給被告，另至八十
          七年四月十三日止計收回貨品四十八萬八千四百三十二元，扣除已兌現之
          三十萬元票款，被告尚欠貨款十九萬零四百四十二元未付。又被告於八十
          七年三月間又續以夏季包季二十萬元之方式向首綸公司採購成衣，原定於
          季末八月底再結算貨款，被告並簽發面額均為十萬元、票號分別為ＢＵ0
          000000號及ＢＵ0000000號、發票日分別為八十七年六月三
          十日及八十七年五月三十一日之遠東商業銀行支票二紙予首綸公司。嗣首
          綸公司自八十七年三月九日起至八十七年五月八日止陸續出貨計五十二萬
          六千一千六百七十六元給被告，扣除退貨一萬六千三百零八元，被告尚欠
          貨款五十萬五千三百六十八元未付，且被告所交付之二紙支票嗣後均遭退
          票之事實，業據告訴代理人甲○○指訴綦詳，並有出貨憑單及請款單影本
          多紙、支票及退票理由單影本二紙在卷可憑。是告訴人首綸公司並非首次
          與被告為交易行為，其於決定再出夏季貨品給被告時，對老唐男飾店之貨
          品銷售情形，早有相當之瞭解。且被告前次交付予告訴人首綸公司之三紙
          支票均有兌現，被告與告訴人以往之交易信用良好。再者，告訴人首綸公
          司於八十四年四月十三日曾向被告取回冬季之貨品四十一萬四千八百四十
          元，同時又出夏季貨品一萬三千九百八十四元給被告。其後自同年四月十
          七日起至五月八日止計再陸續出貨計十九萬五千九百二十八元給被告，並
          收回貨品計九千二百三十九元之事實，有上開出貨憑單及請款單影本多紙
          在卷可考。告訴人首綸公司於斯時苟已懷疑被告之財務狀況，豈會再繼續
          出貨給被告。可見告訴人首綸公司應係基於與被告以往之交易信用，始自
          八十七年三月九日起至八十七年五月八日止陸續出貨給被告，而非如告訴
          代理人甲○○所言其已知被告財務狀況有問題，係因被告向其強調財務無
          問題，才繼續出貨給被告。且觀諸告訴人首綸公司之出貨及取回貨品情形
          ，被告苟真有詐購告訴人首綸公司之貨品再惡性倒閉之意圖，何需待八十
          七年四月十三日告訴人取回價值較高之冬季貨品後，再於八十七年五月十
          日取走價值較低之夏季貨品（需再扣除已出售之貨品），其又何需急於支
          票到期（八十七年六月三十日）或支票被列為拒絕往來戶（八十七年五月
          二十九日）前停止營業。又告訴代理人甲○○復證稱：「我們是包季陸續
          出貨，我們會主動寄新的款式給被告，被告舊貨賣完了以後也可以追加」
          等語（見本院九十年三月七日訊問筆錄）。是告訴人首綸公司陸續出貨給
          被告，亦非均由被告主動追加。由上觀之，本院尚難認告訴人首綸公司自
          八十八年三月起陸續出貨給被告，係因被告對其施用詐術所致。
  （三）、觀諸卷（八十八年偵字第三０七號卷）附台灣台北地方法院八十八年偵字
          第一一七八０號不起訴處分書，被告曾因與李福明共同涉嫌於八十八年一
          月十九日在報紙刊登貸款廣告，引誘急欲借款之陳淑真上當，依電話指示
          自同年月二十日至二十三日止，將公證費、律師費、保證金等款項匯入被
          告及李福明之帳戶內，旋避不見面，經陳淑真提起告訴，案經檢察官偵查
          結果認被告辯稱：伊未在報紙上刊登廣告，因伊作生意被倒，所以曾持身
          分證、郵局存簿及印章，向在報紙上刊登廣告之地下錢莊借錢，郵局帳戶
          係要匯利息之用，後來就聯絡不上對方，伊身分證等押在他人處被冒用，
          並無詐欺等語。而被告確均係持身分證件、郵局存簿等，依報紙上廣告，
          向不詳姓名者所營之地下錢莊借款之事實，亦據被告之弟徐英教到庭證述
          屬實。且陳淑貞亦陳稱沒見過行騙之人。苟真係被告所為，應不致自曝其
          短，提供本人資料讓人追查，因認被告罪嫌不足，而於八十八年八月二十
          三日為不起訴處分確定。是被告辯稱：伊陸續向地下錢莊借錢，最後連本
          帶利積欠地下錢莊有一百多萬元。八十七年五月間地下錢莊派人把店內之
          貨品全部搬走等語，尚非無據。告訴人首綸公司雖指訴係被告自行搬走貨
          品，惟迄無法提出實據以明其說，自不足採。再觀諸卷附被告之遠東國際
          商業銀行帳戶之交易往來明細及退票紀錄，被告雖自八十七年二月二十五
          日起即有退票紀錄，惟均有辦理退補註銷退票記錄，及至八十七年五月二
          十九日始被列為拒絕往來戶。另其帳戶至八十七年三月十六日尚有存入現
          金十四萬五千元，足見被告於八十七年三月間仍在努力設法週轉帳戶。且
          被告於地下錢莊強行搬走貨品前，亦有貨品可資出售變現，尚難謂被告於
          八十七年三月間交付支票予告訴人首綸公司時即明知支票不會兌現，仍蓄
          意詐騙告訴人首綸公司。
    綜上所述，被告辯稱其非蓄意詐騙告訴人，非不足採。本案縱認被告嗣後基於惡
    意拒絕償還告訴人等之貨款，依其情形，被告亦僅負民法債務不履行之責任，要
    難執此遽認被告於訂貨之初即存心詐騙。此外，復查無其他積極證據，足資認定
    被告自始即有詐欺意圖，且有施用詐術使告訴人等陷於錯誤之情事，揆諸首開揭
    說明，本件不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
