【裁判字號】    90,補,134
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一三四號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告大安商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬元，折合銀元壹拾陸萬陸仟陸佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍仟零壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
