【裁判字號】    90,補,119
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一一九號
    原      告  雙稜實業有限公司
    法定代理人  蕭素紈
右原告與被告乙○○、甲○○間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，折合銀元肆拾伍萬伍
仟伍佰伍拾伍元角，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰伍拾陸元，折合新台幣壹萬
仟陸佰陸拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本件裁定送達五日內向本院補繳上述裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
