【裁判字號】    90,聲,749
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二○二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命肆包（驗餘淨重點壹肆捌柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局士林分局員警於民國八十八年三月二十四
    日凌晨二時許，在臺北市士林區○○○路一○九巷六十三弄五號五樓查獲被告非
    法施用第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強治戒治一年，於民國八十九
    年十二月十一日交付保護管束期滿，經本署依法以九十年度戒毒偵字第三七號處
    分不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命四包（聲請書誤載為一小包，合
    計淨重三．二一九三公克，取樣○．○七○六公克（已鑑析用罄），餘三．一四
    八七公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年四月三日（八八）綱得字第○四
    二七九號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
