【裁判字號】    90,交聲,41
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年一月十二日北市裁三字第駕裁二二—Ｚ00000000號裁決聲明異議（
原處分：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號），本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載時，有裝載危險物品時，未隨車攜帶臨時通行證，或未依規定路線、
    時間行駛者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁
    止通行；又按汽車駕駛人，違反上開規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點
    數二點，道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款、第六十三條第一項第二
    款分別定有明文。再按高速公路交通管制規則第十七條第三項規定，為維護高速
    公路交通安全與暢通，高速公路管理機關或內政部警政署國道公路警察局於必要
    時，得發布命令，指定時段於高速公路特定匝道、環道、路段及其車道，禁止或
    限制車輛通行；同條第四項並規定，前項禁止或限制事項得包括車輛、乘載人數
    、裝載物品。
二、異議意旨略以：異議人乙○○於民國八十九年十月二十四日十三時二十五分許，
    在國道三號高速公路南下十六公里處遭交通警察攔檢，因警察說伊車上載運五十
    加侖二大桶之機油，係屬危險物品，故遭開立罰單，但伊受僱於貿易公司，經營
    進口油品的生意，油品都是合法進口的，有公司營利事業登記證、進口報單及美
    國油品進口資料等資料可證，且公司進口的機油燃點高，不易燃燒，伊不認為這
    是危險物品，另北二高自開通以來，伊已經載運機油走了數百趟，從警車旁經過
    從未被舉發，因認原處分不當云云。
三、經查，異議人即受處分人乙○○於民國八十九年十月二十四日十三時二十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＣＬ—七四五七號小貨車，載運機油二大桶約五十加侖，行經國
    道三號高速公路南向十六公里處，為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊警
    員甲○○查獲之事實，業據異議人自承在卷，並據證人甲○○到庭結證屬實，復
    有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽，此部分事實足堪認定。茲應審究者乃所謂
    「機油」是否為危險物品？查行政院勞工委員會已將機油編列為危險物品，編號
    為1203，有證人甲○○提出之行政院勞工委員會八十四年十月編印之安全衛生叢
    書03-02-01緊急應變指南部分影本，內載有危險物質名稱及處理原則號碼對照表
    乙份附卷可稽。又「為確保高速公路行車安全，對於載運危險物品車輛通行高速
    公路之路段、時段作部分限制，即載運危險物品車輛（含空車）禁行國道三號（
    北部第二高速公路）大溪交流道以北至汐止系統交流道」，此係高速公路管理機
    關依據前開高速公路交通管制規則第十七條第三項、第四項規定而作限制，亦有
    交通部臺灣區○道○○○路局八十七年七月十三日管八七字第一二０七四號公告
    影本乙紙在卷足憑。是異議人為汽車駕駛人，其裝載危險物品機油時，未依規定
    路線、時間行駛之違規事實至堪認定。
四、從而原處分機關審酌異議人之違規事實情節輕重，依道路交通管理處罰條例第三
    十條第一項第二款之規定，對異議人違規行為裁處三千元之法定最低處罰，並依
    同條第六十三條第一項第二款規定，記違規點數二點，核無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
