【裁判字號】    90,簡上,38
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右列上訴人即被告因違反著作權法案件，經本院於中華民國八十九年十一月三十日以
八十九年度簡字第八七六號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
九年度偵字第五一四○號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版光碟唱片柒拾柒片、目錄伍張及快報壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○與劉紘齊（業經判決確定）共同基於意圖營利之概括犯意，於民國八十九
    年五月十九日起，向姓名年籍不詳綽號「小雞」之成年男子，以每片新台幣（下
    同）四十元之價格販入明知為擅自重製而侵害滾石國際音樂股份有限公司、華納
    國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公
    司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限
    公司、環球國際唱片股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司
    、魔岩股份有限公司等十一家發行公司享有著作權之盜版光碟唱片後，將之陳列
    於在台北市○○區○○路士林夜市攤位上，連續以每片一百元之價格出售予不特
    定之人，獲利則由二人平分。迨於八十九年五月二十一日上午一時許，為警當場
    查獲，並扣得如附表所示之盜版唱片七十七片、目錄五張、快報一張。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、豐華
    唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩股份有限公司訴由台北市政府警察
    局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
    理由
一、右揭事實，業據被告吳晉銘於審理時坦承不諱，核與共犯劉紘齊於偵查中所供相
    符，並經告訴代理人乙○○、張昌政分別於警訊、偵查中指訴在卷，並有盜版光
    碟唱片共七十七片、目錄五張、快報一張扣案可資佐證。故本件事證已明，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係以著作權法第八十七條第二款之方法侵害他人之著作權，應依同
    法第九十三條第三款規定處斷。被告與劉紘齊有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯。其先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。原審據以論科，酌
    情量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準。被告上訴，請求從輕量刑，
    雖無可取。惟查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同
    年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯
    最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依
    刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法。原審未及比較新舊法之適用，
    尚有未洽。原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審
    酌被告素行、犯罪之動機、陳列盜版光碟片之數量、犯罪可得之利益、被告犯罪
    後態度等一切情狀，量處有期徒刑五月並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表所示之盜版光碟唱片七十七片、目錄五張及快報一張，係被告所有供
    犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十三條第三款
    、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
            臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林清吉
                                          法  官  林政佑
                                          法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
