【裁判字號】    89,交聲,442
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四四二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所八十九年六月十八日北市交裁車字第二二—一一六五六六號裁決聲明異議（原處分
：內政部警政署國道公路警察局公警局字第0000000號），本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車所有人，汽車不依限期參加定期檢驗，逾期一個月以上，處罰鍰新台幣九
百元，並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定，汽車不依限期參加定期檢驗或臨
    時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以
    上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌照。又按
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十五條第一項第九款規定，查
    獲汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理行為之汽車不依限期參加定期檢驗，逾
    期一個月以上或經檢驗不合格之汽車於一個月內仍未修復並申請覆驗或申請覆驗
    仍不合格者，應當場暫行保管其車輛牌照或駕駛執照。而所謂汽車牌照係包括號
    牌、行車執照及拖車使用證，為行車之許可憑證，道路交通安全規則第八條則定
    有明文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十八年十月十九日出國，同年十二月十六
    日返國，致未參加八十八年十月二十七日車牌號碼ＢＫ—七００八號自用小客車
    定期檢驗，而伊於八十九年一月三日在國道高速公路泰山收費站處經警員舉發後
    ，雖告知警員會立刻至監理所驗車，需用行車執照，惟警員仍執意扣照，因認原
    處分不當云云。
三、經查，異議人即受處分人甲○○於民國八十九年一月三日十四時十五分許，駕駛
    其所有之車牌號碼ＢＫ—七００八號自用小客車，行經國道中山高速公路南向三
    十五公里四百公尺處時，經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊泰山分隊員
    警舉發其未依限期於八十八年十月二十七日參加車輛定期檢驗之事實，為異議人
    所自承，並有汽車車籍查詢資料、內政部警政署國道公路警察局公警局字00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙附卷可稽，是異議人為汽
    車所有人，不依限期參加汽車定期檢驗，自八十八年十月二十七日起至八十九年
    一月三日為警舉發時止，又截至八十九年一月十八日前均未到案接受裁處，係逾
    期一個月以上之違規事實，洵堪認定。從而員警依據上開違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第十五條第一項第九款之規定，查獲汽車所有人違反道
    路交通管理行為之汽車不依限期參加定期檢驗，逾期一個月以上，當場暫行保管
    異議人之車輛牌照即行車執照，並無不當。
四、綜上，本件異議雖無理由，惟異議人不依限期參加定期檢驗，僅係逾期一個月以
    上，已如前述，並非逾期六個月以上，原裁決意旨誤為逾期六個月以上，處罰註
    銷牌照，自屬有瑕疵而無從予以維持，故依法撤銷原處分。爰審酌異議人違規行
    為之輕重程度、係因出國致延誤驗車期限，有護照影本在卷足憑、違規後之態度
    等一切情狀，認應另依道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定，諭知異議
    人如主文第二項所示之處罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
