【裁判字號】    90,聲,739
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一八三號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗餘淨重陸點貳陸參壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，業經本署檢察官於八十九年十一
    月十三日以八十九年度毒偵字第二四三四號為不起訴處分確定，經查扣案之安非
    他命驗餘淨重六點二六三一公克係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核並無不合，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
