【裁判字號】    90,交易,315
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月二十九日下午七時許，在台中縣東勢鎮與友人
    飲酒後，已陷於不能安全駕駛之狀態，仍執意駕駛ＱＮ─三六六一號汽車，沿台
    中縣霧峰鄉○○路由台中市往草屯鎮方向行駛，於同日下午九時四十分許，行經
    台中縣霧峰鄉○○路味全公司前南側二十五公尺處時，其原應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內及不得超速行駛（該路段速限為四十公里），且依當時
    情況亦無不能注意情事，竟疏未注意以六十公里之時速超速行駛，復因酒力發作
    致無法安全操控汽車，而駛入對向車道，撞擊於中正路由草屯鎮往台中市方向行
    駛，由丙○○所駕駛附載丁○○、乙○○之ＱＰ─二五六０號汽車，致丙○○、
    丁○○、乙○○分別受有右膝撕裂傷、右肘擦傷、頭部外傷併額頭撕裂傷、胸部
    、右肘撕裂傷及右小腿擦傷等傷害（丙○○等三人業已撤回告訴），經警據報前
    往現場處理時，對甲○○施測結果，酒精濃度達０．五四ＭＧ／Ｌ，始發覺上情
    。
二、案經丙○○、丁○○、乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後精神不濟已陷於不能安全駕駛狀態下，仍於上開時
    、地駕車肇事之事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、丁○○於偵查中指述情節相
    符，又被告為警查獲時所施測之酒精濃度達０．五四ＭＧ／Ｌ，逾越標準值０．
    二五ＭＧ／Ｌ甚多，有測試紙乙紙附卷可稽，且被告於施測過程有含糊不清等生
    理狀態，復因酒力發作無法安全操控汽車而駛入對向車道，亦有警員製作之觀察
    報告乙紙、交通事故調查報告表附卷可稽，益證被告已因酒力發作陷於不能安全
    駕駛之狀態。足認被告自白與事實相符而堪採信。被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及其犯罪後之態
    度，且肇事後已與被害人丙○○等三人成立調解賠償損害，有台中縣霧峰鄉調解
    委員會調解筆錄一紙在卷可考等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨部分另以：被告甲○○於前開時地酒後駕駛上開車輛，疏未注意，駛入
    對向車道，撞擊由丙○○所駕駛附載丁○○、乙○○之ＱＰ─二五六０號汽車，
    致丙○○、丁○○、乙○○分別受有前述傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃之罪，
    茲據告訴人丙○○、丁○○、乙○○於九十年五月三十日撤回其告訴，有撤回告
    訴狀及委任狀各一紙附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月      十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
