【裁判字號】    90,交易,222
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一三一號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
丙○○、乙○○被訴過失傷害罪部分，均公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月十七日清晨五時許，在台中市○○路與光復路口之「
    緣之外卡拉ＯＫ」飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟
    不顧公眾之安危，猶於同日清晨六時十五分許，騎乘車牌號碼ＧＱＩ─八三一號
    機車後載友人甲○○，沿台中市○○路由東往西方向行駛，迨於同日清晨六時二
    十分許，途經光復路與繼光街交岔路口時，與乙○○所駕駛沿繼光街由北往南方
    向行駛之車牌號碼０Ｊ─一二九九號自小客車發生車禍。嗣員警據報至現場處理
    後，將丙○○送澄清醫院急救，經抽血檢測丙○○酒精濃度仍高達每公升一百二
    十四毫克 (換算成呼氣含量為每公升０‧五九毫克)而查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭酒後駕車並肇事之事實坦承不諱，並有照片、診斷證明
    書、澄清醫院生化報告單、測試觀察職務報告、道路交通事故調查報告表在卷可
    資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定
    標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八
    十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告丙○○所測得血
    液中酒精濃度高達每公升一百二十四毫克 (換算成呼氣含量為每公升０‧五九毫
    克)，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。因而事證明確，被告丙○
    ○犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力
    交通工具罪。爰審酌被告丙○○酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿
    然駕車，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告丙○○無不良素行，犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年九月十七日清晨六時許，酒後駕駛駕駛車
    號ＧＱＩ─八三一號機車後載告訴人甲○○，沿台中市○○路由東往西方向行駛
    ，被告丙○○未注意不得酒後駕駛，及行經無號誌之未分幹支線交岔路口，左方
    車應暫停讓右方車先行之規定，適有無駕駛執照之被告乙○○，駕駛車號ＯＪ－
    一二九九號自小客車，沿繼光街由北往南行駛，亦未遵守於行經無號誌交岔路口
    之際應減速慢行之規定，行經該交岔路口，兩車發生碰撞，被告丙○○及告訴人
    甲○○均因而人車倒地，被告丙○○並受有右胸挫傷並肋骨骨折及氣胸、頭部外
    傷並右額頭挫裂傷、右腿撕裂傷之傷害；告訴人甲○○則受有頭部外傷並顏面撕
    裂傷及多處擦傷之傷害。因認被告丙○○、乙○○均涉犯有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    未經告訴或其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查，本件被告丙○○、乙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪。
    惟綜觀全卷及告訴人甲○○於本院五月四日訊問時之指陳，告訴人甲○○並未對
    被告丙○○提出告訴；又被告乙○○部分，亦分據告訴人甲○○及被告丙○○ (
    告訴人)於本院九十年六月一日審理時當庭撤回告訴，有本院當日審判筆錄可稽
    ，依上開說明，本件被告丙○○、乙○○被訴過失傷害部分，均應逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年     六      月    十三    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
