【裁判字號】    90,重訴,426
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四二六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大甲分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十九年三月十五日起至清償日
止，按年息百分之八計算之利息，暨自民國八十九年四月十六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十二月十五日，邀同被告乙○○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）壹仟捌佰萬元，並與原告訂定借款契約，約定八
    十九年十二月十五日償還，期間每月償還利息，利息按年息百分之八計算，遲延
    清償時，除按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百
    分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎被告丙○○自八十九年三月十五日起即未再償還利息，屢經催討，均置之不
    理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前被告丙○○尚有借款壹仟捌佰萬
    元、利息及違約金未為給付，而被告乙○○○既係連帶保證人，自應負連帶清償
    責任。
三、證據：提出借據一張、約定書一份（均係影本）、簡易資料查詢表一張、交易明
    細表一張為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
貳、被告乙○○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對借據上連帶保證人之簽名及被告丙○○向原告借款之事實不爭執，惟原
    告只需拍賣地抵押物即可受償，且被告丙○○並未到庭，不可宣判。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一張、約定書一份（均係影本）、簡易資
    料查詢表一張、交易明細表一張為證，且為被告乙○○○所不爭執，又被告丙○
    ○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟捌佰萬元，及
    自八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，暨自八十九
    年四月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
