【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度整字第一號
    聲  請  人    順大裕股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    第  三  人    陳貴端  會計師
右聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任第三人陳貴端會計師為聲請人之公司重整檢查人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院受理公司重整之聲請時，得就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利
    害關係人者，選任為檢查人，就左列事項，於選任後三十日內，調查完畢，報告
    法院：（一）公司業務、財務狀況與資產估價；（二）公司營業狀況，依合理財
    務費用負擔標準，是否尚有經營價值；（三）公司負責人對於執行業務，有無怠
    忽或不當及應負之責任；（四）聲請事項有無虛偽不實情形，公司法第二百八十
    五條第一項定有明文。
二、查聲請人聲請公司重整事件，業經本院以九十年度整字第一號受理在案。爰依首
    揭規定意旨，職權選任第三人陳貴端會計師為聲請人之公司重整檢查人，就前開
    四款事項，於選任後三十日內，調查完畢，報告本院。
三、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
