【裁判字號】    90,交附民,117
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度交附民字第一一七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  有限責任台北縣甲○○○○運輸合作社
    右  一  人
    法定代理人  李明勳
右列被告等因過失傷害案件 (八十九年度交易字第六一四號)，經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。中
中    華      民      國      九十      年      六      月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林大洋
                                          法官  張國華
                                          法官  劉長宜
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                        書記官
中    華      民      國      九十      年      六       月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
