【裁判字號】    90,訴,1341
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一三四一號
    原      告  台中商業銀股份有限公司南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾伍萬零捌佰陸拾貳元，及自民國八十九年八月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年九月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年九月二十二日向原告借款
    新台幣（下同）五百八十萬元，借款期限自八十六年九月二十二日起至一百零一
    年九月二十二日止，並約定利息按年息百分之九點七五計算。償還方法：自借款
    次月起按月分期償還，如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定遲延還本或
    付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過
    部份，按約定利率百分之二十，加付違約金。
  2.詎自八十九年七月二十二日起被告即未依約繳息，利息僅繳至同年月二十一日，
    尚餘如聲明所示之本金、同年月二十二日起算之利息、同年八月二十三日起算之
    違約金等，迭經催討均未置理，依約定借款視為全部到期，被告依法自應清償債
    務（然因被告之後又前來原告處補繳同年八月二十一日前之利息，故利息部分原
    告同意按前開約定情形，減縮至同年八月二十二日起算，違約金亦同時減縮至同
    年九月二十三日起算），其餘被告既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
(三)證據：提出借據、簡易資料表各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、簡易資料表各一份為證，被告經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百三十五萬零八百六十
    二元，及自八十九年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之
    利息，並自同年九月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
