【裁判字號】    90,訴,882
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八八二號
    原      告  戊○○
    被      告  乙○○
    參  加  人  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟捌佰伍拾壹元，及自民國八十九年十二月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣陸萬肆仟捌佰伍拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）三十八萬零四百八十二元，及自起訴狀繕本送達翌
        日即民國八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告係參加人統聯汽車客運股份有限公司（以下簡稱統聯公司）營業大客車司機，
        於民國八十九年二月七日九時二十分許駕駛ＦＸ─四三九號營業大客車，沿台中市
        ○○路由五權路往自由路方向行駛，在民權路、平等街口將原告撞傷，犯過失傷害
        罪，業經本院判處罪刑確定。
  （二）原告係於民權路左側要轉平等街，不是走在右側，原告的身體左側被撞到，倒在被
        告車子輪胎下面，被告從後方駕車撞到原告，被告當時時速七十公里有超速。原告
        係牽著機車從民權路左邊外線要轉彎。被告串通交通員警，偽造不實之肇事現場圖
        ，不同意鑑定意見。
  （三）原告因而受有下列損害，爰依民法第一百八十四條、第一百九十五條第一項規定，
        請求被告負損害賠償責任。茲就原告各項請求分列如左：
      １、醫療費一萬九千七百七十元：原告受傷就醫治療共自費支出醫療費一萬九千七百
          七十元，健保給付部分不予請求。
      ２、住院看護費三萬五千二百元：住院十六日僱請看護，支付看護費三萬五千二百元
          。
      ３、營養費二萬元：原告係於傳統市場零星採購。
      ４、預計一年後取出鋼釘所須住院及醫療、看護、營養、復健費等共計十五萬元。
      ５、法律輔導費四萬四千元。
      ６、門診往來車費一萬元：每次來回二百四十元。
      ７、郵費一千五百十二元：存證信函限期雙掛號。
      ８、精神慰撫金十萬元：原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上
          損害金額十萬元。原告為退休榮民，半年可領退休俸十六萬元，軍官學校畢業，
          本為職業軍人，現住在宿舍。
  三、證據：提出收費憑證二件、醫療費用明細表一件、費用證明書一件、掛號函件執據一
      件、看護費收據一件、律師費收據二件為證；並聲請向澄清醫院函查一年後預計所需
      之醫療費用及向國稅局函查被告之財產。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告之請求與單據不符者，非必要且與規定不符者，不同意給付。不同意給付律師
        費、營養費、車馬費、郵票費、及原告預計一年後取出鋼釘費用十五萬元。
  （二）原告之過失比例較重，應減少賠償金額。同意刑事判決認定之事實，原告當時騎機
        車行駛在道路右側，不是牽車，被告撞到原告之前，有看到原告騎著車，本來直走
        卻突然轉彎才會撞到。
  （三）被告高中肄業，現為大客車司機，月入約四、五萬元，尚要奉養父母，名下無不動
        產。
丙、參加人方面一、陳述：本來參加人對原告可提出之醫療單據部分願意負擔，但原告一直
    不接受，故無法和解。
丁、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第六０三號被告過失傷害案件刑事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明
      者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告起訴之聲
      明為被告應給付原告五十一萬八千八百零四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息；嗣減縮為被告應給付原告三十八萬零四百八十二元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，係減縮其訴之
      聲明，依前揭規定，尚無不合，先予敘明。
  二、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，得
      為參加，同法第五十八條第一項定有明文。查第三人統聯公司主張其係被告之僱用人
      ，若被告於本件訴訟被認定有過失而受不利判決，參加人將有受追償之可能，其就本
      訴訟有法律上之利害關係存在，欲輔助被告參加訴訟云云。按受僱人因執行職務，不
      法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條
      第一項定有明文。是統聯公司就本件訴訟堪認有法律上之利害關係，其主張為輔助被
      告而參加訴訟，於法即無不合，自應准許。
乙：實體方面：
  一、本件原告主張：被告係參加人統聯公司營業大客車司機，於民國八十九年二月七日九
      時二十分許駕駛ＦＸ─四三九號營業大客車，沿台中市○○路由五權路往自由路方向
      超速行駛，在民權路、平等街口將原告撞傷，犯過失傷害罪等事實，為被告所不爭執
      ，且被告刑事部分業經本院八十九年度交易字第六０三號刑事判決判處有期徒刑五月
      ，得易科罰金確定，此經本院調閱該刑事卷宗查明屬實，原告主張上開事實可信為實
      在。
  二、被告因過失不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償
      責任。茲就原告請求被告賠償各項費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）醫療費一萬九千七百七十元部份：原告主張其受傷就醫治療共自費支出醫療費一萬
        九千七百七十元，惟依其提出之收費憑證二紙所載，其自費支出總額應為一萬九千
        七百二十八元，原告主張上開金額，尚有不符，又其中一千二百元係診斷書費，尚
        非醫療上之支付，不應准許，其餘醫療費一萬八千五百二十八元，依原告所受傷害
        及各收據載明醫療費別，自屬治療上之必要費用，其部分主張可以採憑，逾此範圍
        之請求，即屬無據，尚難准許。
  （二）住院看護費三萬五千二百元部分：原告主張其住院十六日僱請看護，支付看護費三
        萬五千二百元，業據提出收據一紙為證，且為被告所不爭執，此部分費用，應予准
        許。
  （三）營養費二萬元部分：原告主張其於傳統市場零星採購，支出營養費二萬元，惟被告
        不同意原告此項請求，而原告亦未舉證證明其此部分支出係屬醫療上所必要，是其
        此部分請求，不能准許。
  （四）預計一年後取出鋼釘所須住院及醫療、看護、營養、復健費等共計十五萬元部分：
        查原告此部分主張，經本院依其聲請向澄清醫院查詢原告一年後所須醫療、住院費
        用、看護日數，經該院九十年五月九日澄敬字第三四二號函覆：拔除鋼釘手術，住
        院日數一般不超過一週，看護日數因人而異，最多為住院日數，醫療費用約一萬三
        千元上下等語，此為兩造所不爭執，則依原告前述請求十六日之看護費共計三萬五
        千二百元，即每日看護費二千二百元之金額計算，住院一週所需之看護費為一萬五
        千四百元（7X2200=15400），再加計醫療費用（含住院費）一萬三千元，則原告得
        請求被告預先給付二萬八千四百元，至原告另請求營養費及復健費，尚不能證明為
        必要支出，故原告此項請求超過二萬八千四百元範圍部分之請求尚難准許。
  （五）法律輔導費四萬四千元及郵票費一千五百十二元部分：原告主張其受有此部分損害
        ，固經提出律師費收據二件及掛號函件執據一件為據，惟被告不同意原告此項請求
        ，且原告支出法律輔導費及郵票費，係原告為行使權利而支出之費用，並非被告不
        法侵害行為致原告所受之損害，其此部分請求，即屬無據。
  （六）門診往來車費一萬元部分：原告主張其就醫每次來回車費二百四十元，共支出車費
        一萬元云云，惟其未舉證證明其有搭乘計程車代步之必要期間及就診次數及每次所
        需車資金額，是其此部分請求尚屬無據。
  （七）精神慰撫金十萬元部分：查原告主張其因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，又其
        係退休榮民，半年可領退休俸十六萬元，軍官學校畢業，本為職業軍人，現住在宿
        舍等情形，此為被告所不爭執；又被告主張其高中肄業，現為大客車司機，月入約
        四、五萬元，尚要奉養父母，名下無不動產等情，亦為原告所不爭，且經本院依原
        告聲請向財政部台灣省中區國稅局函查被告之財產情形結果，被告確無不動產，此
        有歸戶財產查詢單一份在卷可憑；再查原告受傷情形為左側脛骨、腓骨開放性骨折
        合併皮膚壞死等傷害，此有上開刑事判決可查。本院斟酌原告受傷所受痛苦情形，
        及兩造之身分、地位，經濟情況，認原告請求十萬元，尚嫌過高，應予核減為八萬
        元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    綜上所述，原告共得請求被告賠償醫療費一萬八千五百二十八元、住院看護費三萬五千
    二百元、預計一年後取出鋼釘所須住院及醫療、看護費二萬八千四百元、精神慰撫金八
    萬元，合計十六萬二千一百二十八元。
  三、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二
      百十七條第一項定有明文。被告抗辯：原告之過失比例較重，應減少賠償金額，同意
      刑事判決認定之事實，原告當時騎機車行駛在道路右側，不是牽車，被告撞到原告之
      前，有看到原告騎著車，本來直走卻突然轉彎才會撞到等語。原告則否認其有過失，
      主張其牽著機車從民權路左邊外線要轉彎等語。經查原告本係直行於民權路由五權路
      向自由路方向，此為原告所不爭，其被撞倒地前依其原來行進方向係位於民權路右側
      之直行車道，此有偵查卷宗內之車禍機車倒地照片（見偵查卷第十六頁）可資為憑，
      經本院當庭提示上開照片，原告亦自認照片上所示機車倒地位置無誤，則原告指稱其
      行於民權路左側，應與事實不符。次查，原告雖主張其至民權路、平等街口，下車手
      推機車行走而遭被告駕車撞及云云，惟依台中市警察局交通警察隊肇事現場圖其上記
      載原告自稱駕車以時速三十至四十公里，由五權路沿民權路往平等街行駛外快車道，
      因伊車要左轉等語，且依該現場圖所繪情形，原告機車係倒於民權路與平等街口中心
      線右側旁，與前開照片一致，又該現場圖上並經原告本人簽名，並與車禍後被告抗辯
      原告係騎車左轉相符，綜合上開證據，應可認定原告係駕車左轉。原告雖否認上開肇
      事現場圖之真正，主張被告串通交通員警，偽造不實之肇事現場圖云云，並曾另案對
      製作肇事現場圖之台中市警察局交通隊隊員張文瑞提起偽造文書之告訴（臺灣臺中地
      方法院檢察署八十九年度偵字第一一四０三號），又指現場圖上之原告簽名為偽造等
      語，然經本院以肉眼比對上開現場圖上之原告名義簽名與原告於本院言詞辯論筆錄上
      所為簽名，二者相似，而警員張文瑞與被告二人均與原告素昧平生，應無可能於車禍
      後即能偽造與原告本人簽名如此相似之簽名，又證人即前往救護之台中市消防隊隊員
      周毅仁、賀祥麟於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一一四０三號偵查案件
      中證稱：到達現場時，機車的位置與現場圖、照片的一樣，機車騎士當時係腳部受傷
      ，意識清醒眼睛可以睜開等語，是該簽名應係原告親為無誤，堪認上開肇事現場圖所
      載為真實，亦即原告係駕車於交叉路口不當逕由直行車道左轉行駛。原告否認上情，
      應不足採。被告駕駛營業大客車遵行車道直行，經交叉路口超速行駛，疏未注意行車
      速度且未注意車前狀況，致撞及疏未注意車前狀況且未遵守標線指示之原告，故原告
      應為肇事主因，被告為肇事次因，臺灣省台中市區行車事故鑑定委員會亦為相同之鑑
      定結果，有該鑑定報告附於本院八十九年度交易字第六０三號刑事案件卷宗可稽，則
      本院審酌兩造過失情形，認原告應負五分之三之過失責任，故減輕被告之賠償金額五
      分之三，原告僅得請求被告賠償六萬四千八百五十一元（162128X2/5=64851.2，元以
      下四捨五入），原告於此範圍內所為請求，為有理由，逾此範圍之請求，即屬無據，
      不能准許。
  四、從而原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付六萬四千八百五十一元及自起訴
      狀繕本送達翌日即八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
  五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部份，核無不合
      ，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予
      准許。
  六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
      、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
