【裁判字號】    90,聲,2200
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二００號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按毒品危害防制條例第十八條第一項規定查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本件台中縣警察局
    清水分局移送被告甲○○因施用而持有毒品海洛因三‧五公克，屬於違禁物，為
    此聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查本件被告甲○○所犯毒品危害防制條例之罪，係由台中縣警察局霧峰分局於
    民國九十年三月三十日十六時三十分許，在台中市○○區○○路八八號五樓查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命０‧二公克及吸食器一個，被告嗣依本院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分（九十年度毒偵字第一八五０、二一二六號），扣案之安非他命０‧二公
    克，亦經檢察官聲請本院裁定沒收銷燬（九十年度聲字第一九０六號），本件並
    無另查獲第一級毒品海洛因，聲請人聲請本院單獨沒收海洛因三‧五公克，自無
    從准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
