【裁判字號】    90,聲,2051
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（淨重一點一三公克，包裝重０點三七公克）為違禁物，應沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十九年十二月間起，在臺中縣龍井鄉○
    ○路二十八之二號等處，連續施用第一級毒品海洛因，嗣為警於九十年二月八日
    晚間九時十分許，在臺中縣梧棲鎮○○街二十八巷一三八弄三號當場查獲，並扣
    得甲○○所有第一級毒品海洛因壹小包（淨重一點一三公克，包裝重０點三七公
    克）。然因此部分犯罪事實與前案（即本院九十年度訴字第一六八號）之犯罪事
    實有連續犯之裁判上一罪關係，而該案業已判決被告有罪，並於九十年四月十六
    日確定，本案為該確定判決之效力所及，而以臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    毒偵字第一九四九號為不起訴處分，惟扣案之毒品海洛因壹小包（淨重一點一三
    公克，包裝重０點三七公克）為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案之海洛因壹小包（淨重一點一三公克，包裝重０點三七公克），分別為
    毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣
    、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  慧  珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
