【裁判字號】    90,訴,1381
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾柒萬壹仟柒佰貳拾元，及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年五月二十五日向原告借用新台幣（下
          同）一百九十二萬元，約定利息前二年按年利率百分之八．五，二年後至
          本金清償日止改按年利率百分之八‧七五計算；遲延履行時，逾期在六個
          月以內者，按上開前二年之利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開二
          年後之利率百分之二十計付違約金，清償期為一○八年五月二十五日。詎
          除獲付部份本金二萬四千四百三十二元及至八十九年八月二十四日止之利
          息外，其餘部份迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，依兩造所簽訂之
          借據暨約定書第一條第一項第一款之約定，被告已喪失期限利益，原告得
          請求被告一次清償所欠借款，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本一件、被告丙○○繳息紀錄一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據暨約定書影本及被告丙○○繳息紀錄
    各一紙為證，核屬相符，而被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金
    錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；次按消費借貸契約之利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；再按
    借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百
    七十四條、第四百七十七條及第四百七十八條定有明文，查兩造當事人於八十八
    年五月二十五日訂定借款金額為一百九十二萬元之消費借貸契約，而被告自八十
    九年八月二十四日起即未依前揭契約返還本金及利息，則原告依前開契約請求被
    告給付借款一百八十七萬一千七百二十元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官
~F0;
~T40;
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附  表：                                                                                    │
├────────────────────┬─────────────────────────┤
│利                                 息   │違                      約                      金│
├────────────────────┼─────────────────────────┤
│自八十九年八月二十五日起至九十年五月二十│自八十九年九月二十六日起至九十年三月二十五日止，按│
│十四日止，按週年利率百分之八．五計算。  │週年利率百分之０．八五，自九十年三月二十六日起至九│
│                                        │十年五月二十四日止，按週年利率百分之一．七計算。  │
├────────────────────┼─────────────────────────┤
│自九十年五月二十五日起至清償日止，按週年│自九十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之│
│利率百分之八．七五計算。                │一．七五計算。                                    │
└────────────────────┴─────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
