【裁判字號】    90,聲,2130
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局移送扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制
    編號：0000000000號），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認
    具殺傷力，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，因查無涉嫌人
    ，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之改造手槍壹
    枝（槍枝管制編號：0000000000號）係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
    條規定之槍砲、彈藥、刀械，依同條例第十一條第四項之規定，非經主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列係屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  慧  珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
