【裁判字號】    90,聲,2399
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五七五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．八六二公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局員警於民國九十年三月二十三日十五時十
    五分許，在台中縣大里市○○路○段一二一號查獲甲○○非法施用第二級毒品，
    並扣得其持有安非他命一包（毛重０．八六二公克），為違禁物，因施用人甲○
    ○已經不起訴處分在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命一包（毛重０．八六二公克），係毒
    品危害防制條例所定之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之
    規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依法裁定如主文。
中      華      民      國         九十    年    六     月     十三     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法 官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國         九十    年    六     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
