【裁判字號】    89,訴,4057
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬元，及自民國八十七年十二月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十六年八月十六日向被告訂購吹袋機一組，並簽訂買賣契約
    ，約定總價為新台幣（下同）一百六十萬元，原告於當日交付定金六十四萬元予
    被告，復於八十六年九月三十日再交付六十四萬元予被告，惟被告並未依約履行
    契約，嗣經兩造協商，始於八十七年六月十七日，兩造合意解除契約，並將原告
    已交付之一百二十八萬元貨款充作為被告之借款，其中六十四萬元約定八十七年
    八月三十一日清償，另六十八萬元約定八十七年十一月三十日清償。被告復因缺
    乏資金，另於八十七年間，向原告借款五十萬元，約定八十七年九月三十日清償
    。詎被告屆期均未能清償借款，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，上開
    借款均已到期，爰依契約之法律關係，請求被告給付借款一百七十八萬元及法定
    遲延利息。
三、證據：提出契約合同一份、訂購產品合同一份、借據二張、存證信函一份、本院
    八十八年度自字第三五一號刑事判決及台灣高等法院台中分院八十八年度上易字
    第二０七二號刑事判決各一份（均係影本）為證，並聲請訊問證人張吉清。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）對收受原告給付之一百七十八萬元不爭執，然依兩造所訂契約合同規定，全部
      價金為一百六十萬元，分三次給付，原告僅於訂約當日及八十六年九月三十日
      各給付六十四萬元外，尾款三十二萬並未給付，而於八十六年十一月間，與訴
      外人張吉清共同要求被告合夥，在中國大陸杭州市設立億泰公司（尚未正式立
      案），且原告原向被告訂購之之吹袋機零件，亦折價運至杭州億泰公司組合，
      並三人各出資五十萬元，約定億泰公司由原告及訴外人張吉清負責管理經營，
      而被告則在大陸廣東省東莞經營日弘機械廠。被告收受原告交付之一百二十八
      萬元之貨款，確實用在採購合夥之機器、零件上，總計訂購之組裝機器及零件
      價金共為一百七十五萬三千五百二十元。
（二）原告與訴外人張吉清合夥打算至大陸廣東設廠生產塑膠袋，故需訂購生產該產
      品之主要機組「吹袋機」，但至八十六年底，其二人改變心意，改生產製造壓
      板機之工廠，此與被告所設立之日弘機械廠相同，乃要求被告入股，因而解除
      雙方所定之契約合同，此由原告未給付被告尾款三十二萬元可證，兩造於杭州
      市合夥設立億泰公司後，被告即於八十六年十二月二十八日，將資金一百萬元
      投入新公司，並於八十七年二月二十七日，將已有之機器運至杭州新公司，原
      告因而得於八十七年三月三十一日組裝完成壓板機乙組，出售予大陸「富士達
      文體用品有限公司」，價金為二百五十萬元（人民幣六十三萬元），由上可知
      ，原告向被告訂製之吹袋機之價金，業已因合夥而轉投資於原告所經營管理之
      億泰公司而不存在，是原告請求返還借款，應屬無據。
三、證據：提出會帳結果紀錄一張、購買吹袋機流程表一張、契約合同六份、資金明
    細表一份、貨物清單五張、收據一張（均係影本）為證，並聲請調閱本院八十八
    年度自字第三五一號刑事卷宗、台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第二０
    七二號刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於八十六年八月十六日向被告訂購吹袋機一組，並簽訂買賣
    契約，約定總價為一百六十萬元，原告於當日交付定金六十四萬元予被告，復於
    八十六年九月三十日再交付六十四萬元予被告，惟被告並未依約履行契約，嗣經
    兩造協商，於八十七年六月十七日兩造合意解除契約，並將原告已交付之一百二
    十八萬元貨款充作為被告之借款，其中六十四萬元約定八十七年八月三十一日清
    償，另六十八萬元約定八十七年十一月三十日清償。被告復因缺乏資金，另於八
    十七年初，向原告借款五十萬元，約定八十七年九月三十日清償。詎被告屆期均
    未能清償借款，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，上開借款均已到期，
    爰依契約之法律關係，請求被告給付借款一百七十八萬元及法定遲延利息等語。
二、被告則以伊固曾收受原告給付之一百七十八萬元，然依兩造所訂契約合同規定，
    全部價金為一百六十萬元，分三次給付，原告僅於訂約當日及八十六年九月三十
    日各給付六十四萬元外，尾款三十二萬並未給付，而於八十六年十一月間，與訴
    外人張吉清共同要求被告合夥，在中國大陸杭州市設立億泰公司（尚未正式立案
    ），且原告原向被告訂購之之吹袋機零件，亦折價運至杭州億泰公司組合，並三
    人各出資五十萬元，約定億泰公司由原告及訴外人張吉清負責管理經營，而被告
    則在大陸廣東省東莞經營日弘機械廠，被告收受原告交付之一百二十八萬元之貨
    款，確實用在採購合夥之機器、零件上。又因於八十六年底，原告與被告合夥成
    立億泰公司，故解除雙方所定之契約合同，被告即於八十六年十二月二十八日，
    將資金一百萬元投入新公司，並於八十七年二月二十七日，將已有之機器運至杭
    州新公司，原告因而得於八十七年三月三十一日組裝完成壓板機乙組，出售予大
    陸「富士達文體用品有限公司」，由上可知，原告向被告訂製之吹袋機之價金，
    業已因合夥而轉投資於原告所經營管理之億泰公司而不存在，是原告請求返還借
    款，應屬無據等語資為辯解。
三、原告主張其於八十六年八月十六日向被告訂購吹袋機一組，並簽訂買賣契約，約
    定總價為一百六十萬元，原告於當日交付定金六十四萬元予被告，復於八十六年
    九月三十日再交付六十四萬元予被告，嗣經兩造合意解除契約，且被告另於八十
    七年初，向原告借款五十萬元，約定八十七年九月三十日清償，又兩造曾於八十
    六年底合夥投資億泰公司，於八十七年三月間結束合夥關係之事實，業據提出契
    約合同一份、借據一張、存證信函一份（均係影本）為證，且為被告所不爭執，
    自堪信為真實。原告另主張因訂購吹袋機所給付予被告之一百二十八萬元，已因
    兩造合意解除契約，而合意轉為被告之借款，並約定有清償期等情，亦據其提出
    被告不爭執之借據影本一張為證，被告雖否認上情，並辯稱：原告所交付之一百
    二十八萬元，均已購置吹袋機之零件、設備，且嗣已將該零件、設備全數運往兩
    造合夥之億泰公司，並無轉換為借款之情云云，然查：
（一）由被告所提之訂貨合同內容以觀，僅載明已付定金，需待尾款付清始得交貨，
      無從證明被告確實將原告給付之一百二十八萬元購置吹袋機之事實；又被告提
      出之會帳結果紀錄、購買吹袋機流程表、資金明細表、貨物清單及收據等，均
      未經原告之簽認，且原告亦否認與本件借款有關，尚難證明該資金記錄與原告
      所交付予被告之一百二十八萬元有何關連。而依被告所提兩造成立億泰公司之
      契約合同所載，係約定雙方各出資十六萬四千一百五十四元之人民幣充作億泰
      公司之資本，且被告之出資額亦未入公帳，則原告若同意將交付予被告之一百
      二十八萬元轉投資在億泰公司，何以在出資均等之合夥關係，另須再出資十六
      萬四千一百五十四元人民幣充作億泰公司之資金？再者，另參之被告在該八十
      七年六月十七日所立之借據中係載明願將原告與訴外人張吉清二人所付之訂金
      即一百二十八萬元無息償還原告與張吉清等語，則原告既於八十六年八月十六
      日向被告訂購吹袋機，於八十六年底另與被告合夥投資億泰公司，且已在八十
      七年三月間結束合夥關係，若被告所辯稱原告所交付之購買吹袋機金額一百二
      十八萬元已全數轉投資在億泰公司，何以被告會在合夥關係結束後之八十七年
      六月十七日另行簽立借據予原告，並載明清償日期？是被告上開所辯，並不足
      採信。
（二）另證人張吉清於本院刑事庭審理時結證稱：原告確曾先後二次共交付一百二十
      八萬元予被告等情，業據本院調取本院八十八年自字第三五一號刑事卷宗核閱
      屬實，又觀之原告所提借據內容，均已載明借款分次之清償日期、金額等情，
      且被告亦不否認借據上之簽名為真正，而被告復未提出積極證據證明原告在解
      除購買吹袋機契約後已同意將交付被告之一百二十八萬元轉投資於兩造合夥之
      億泰公司之事實，是以原告主張兩造在購買吹袋機契約解除後，被告同意將其
      給付之一百二十八萬元轉為借款，並同意依借據上之清償日期分次清償該一百
      二十八萬元之事實，應屬可採。
（三）綜上所述，被告共向原告借款一百七十八萬元，且約定該一百二十八萬元借款
      分二次清償，清償日各為八十七年八月三十一日、八十七年十一月三十日；該
      筆五十萬元借款約定於八十七年九月三十日清償，則原告主張被告應依約定清
      償上開借款及法定遲延利息，即屬有據。
四、從而，原告依契約之法律關係請求被告給付借款一百七十八萬元，及自八十七年
    十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決之基礎不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六     月      十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
