【裁判字號】    90,訴,1166
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二九七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（以下同）八十二年間因違反懲治盜匪條例罪，經本院判處有
    期徒刑四年確定，入監執行，八十三年十二月十九日假釋出獄，期間並付保護管
    束，迄八十五年四月十七日未經撤銷保護管束而執行完畢，猶未知悔改；又與莊
    國平、及綽號「伸俊」之姓名年籍不詳成年男子三人基於強盜他人財物之共同犯
    意聯絡，於八十九年十月二十八日下午二時許，由該「伸俊」之男子攜帶具有殺
    傷力之半自動手槍二枝、口徑９ｍｍ子彈三顆、口徑６．３５ｍｍ子彈二顆，莊
    國平駕駛由乙○○在臺中縣神岡鄉○○路五之三三號處，向其不知情之友人賴勤
    文借得車牌號碼ＸＷ─八三四三號（車牌以雙面膠黏貼）自用小客車搭載乙○○
    ，於同日下午二時三十分許，在臺中市○○路○段六四九號前會合，繼而前往臺
    中市○○街十七號，先由莊國平將車輛停放於臺中市○○街十三號前，並在外把
    風，乙○○與「伸俊」則於同日下午三時三十分許，戴上白手套、頭戴全罩式黑
    色安全帽，各持一把上開手槍無故侵入臺中市○○街十七號一樓鄭林同住處，致
    使鄭林同心生畏懼，不敢抗拒，而交付現款新臺幣（以下同）七萬元之皮包一只
    及行動電話一具，得手後，乙○○、莊國平、「伸俊」等人，即駕駛上開自用小
    客車離開現場；嗣乙○○於同日下午五時三十分許，駕駛上開自用小客車至臺中
    縣神岡鄉○○路五之三三號處還返賴勤文時為警查獲，並於乙○○身上查獲所分
    得強盜贓款一萬六千元。乙○○（上開違反懲治盜匪條例罪部分，已另行起訴）
    於臺中市警察局第二分局接受警員訊問以追查共犯時，因被捕而心有未甘，且甲
    ○○（即陳勇傑）因積欠其五萬元款項遲未歸還，竟意圖甲○○受刑事處分，向
    該製作筆錄之偵查員林家得陳稱該強盜案共犯其中一人為甲○○，致臺中市警察
    局第二分局於八十九年十月二十九日以中分二刑字第四五二六號報告書以強盜等
    罪移送乙○○與甲○○二人，並由臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度偵字第
    一七三四三號分案（九十年度偵緝字第一六九號）偵查，偵查中乙○○亦向承辦
    檢察官為供述甲○○為該強盜案件之共犯，以誣告甲○○涉犯該強盜案件。嗣乙
    ○○於臺灣臺中地方法院檢察署檢官指揮臺中市警察局第二分局警員於八十九年
    十一月七日帶同乙○○外出查證時，乙○○始向該分局偵查員林家得供出共犯為
    莊國平，而非甲○○，以自白其犯有上開誣告甲○○犯盜匪罪，而查悉其誣告犯
    行。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於警訊及偵審中自白不諱，核與強盜案之同案被告莊
    國平於偵查中所供述、及被害人甲○○於偵查中所指訴等情節相符，並有臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年度偵字第一七三四三號、九十年度偵緝字第一六九號
    偵查卷宗影本各一宗（即含臺中市警察局第二分局八十九年十月二十九日中分二
    刑字第四五二六號報告書）在卷可稽，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪；而被告於臺中市
    警察局第二分局及臺灣臺中地方法院檢察署偵查中二次誣指稱甲○○為該強盜案
    件之共犯，為誣告甲○○之單一行為之繼續，而非連續數行為，無庸另依刑法第
    五十六條連續犯之規定論處，附此敘明；又被告前曾於八十二年間，因違反懲治
    盜匪條例罪，經本院判處有期徒刑四年確定，入監執行，八十三年十二月十九日
    假釋出獄，期間並付保護管束，迄八十五年四月十七日未經撤銷保護管束而執行
    完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與臺灣高等法院被告全
    國刑案紀錄表各一紙在卷可據，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依累犯規定加重其刑。再被告前開誣告甲○○犯盜匪罪，於裁判確定前
    自白該誣告犯行，應依刑法第一百七十二條之規定予以減輕其刑，並予先加重後
    減輕其刑。爰審酌被告蓄意誣告他人犯罪，致生不必要之刑事偵查程序，並致被
    害人有受刑事處分之虞，惡性匪淺，惟念其於犯後坦承犯行，供出真正之共犯等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月     十三     日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月      十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造變造之證據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
