【裁判字號】    90,訴,1181
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
五五號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年。
  事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六二四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十月六日以八十八年度毒偵字第九二六號為不起訴處分。復因施用第一、二
    級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後認有施用毒品傾向，再由本院裁定送強制戒
    治，並於八十九年三月十六日判處有期徒刑一年二月（八十九年四月八日確定）
    。嗣甲○○復經本院裁定停止強治戒治並付保護管束。詎渠於保護管束期間內，
    復基於概括之犯意自八十九年十二月間起至九十年一月間止，連續在台中縣梧棲
    鎮○○○街四十七巷廿四號住處，以將第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）羼
    入香菸內吸用方式施用海洛因多次；及以將第二級毒品安非他命（以下簡稱安非
    他命）置於鋁箔紙上加熱後吸用方式施用安非他命多次。嗣於九十年一月三日經
    台灣臺中地方法院檢察署觀護人採尿送驗發現上情。
二、案經台灣臺中地方法院檢察署觀護人報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時間、地點施用海洛因及安非他命之事實供認不諱，
    並有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告可
    憑。另被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六二四號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十月六日以八十八年度毒偵字第九二六號為不起訴處分。復因施用第一
    、二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後認有施用毒品傾向，再由本院裁定送強
    制戒治，並於八十九年三月十六日判處有期徒刑一年二月（八十九年四月八日確
    定），亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙、本院八十九年度訴字第四六九號刑事判決一件附卷可憑。
    被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，犯行堪以認定。
二、按海洛英、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列
    之第一級毒品及第二級毒品。被告施用前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。其因施用毒品而分別持
    有海洛英及安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告先後多次施用海洛因、安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，均顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並各依法加重
    其刑。又被告所犯上開兩罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告前經送觀察、勒戒，並施以強制戒治而為不起訴處分後，猶不知悔改而再犯本
    件之罪，又施用毒品是自戕行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、手段均非
    嚴重，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二項，第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十
    六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
