【裁判字號】    90,婚,205
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國八十七年三月十九日結婚，不料被告竟於婚後三個月即不知去向
        ，被告為原告之妻，卻置原告於不顧，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，茲據其提出之書狀，記載如下：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：本人應履行做妻子的職責，照料愛人毋須二言。但需聲明之點，因當時原告
        無正當工作、生活困難，所以本人迫於生計在親戚家幫工以暫糊口，后因生病回大
        陸在娘家苦度光陰，盼望原告身體健康、工作順心，多次電話問訊，都以空號代替
        ，被告寫信不知是否收到也無回音，本人願履行同居之調解，早日為被告辦理赴台
        探親手續，以圓夫妻團圓。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年三月間婚後三個月，即離家出
    走之事實，為被告所不否認，就此部分之事實，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有正當理由者不在此限，民法第一千零零一條有明文規定。
    經查，本件被告於婚後三月即離家出走，既係因原告無工作，生計困難，後又生病始返
    回大陸，原告於被告離境後，雖未變更戶籍地，然本人實際住在台中市○○區○○里○
    ○街六六巷六號二樓，被告按前開戶籍地及原留電話，多次聯絡，未能聯繫上，接獲本
    件起訴狀，即來函表明願與原告履行同居義務，但請原告為其辦理來台探親手續，原告
    當庭表示要與被告離婚，不可能幫被告辦理台灣地區旅行證（九十年五月三十日言詞辯
    論筆錄），原告既不幫被告辦理來台之相關證件，被告無法自大陸來台履行同居義務，
    自屬有正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十三      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月      十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
