【裁判字號】    90,訴,336
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三三六號
    原      告  強惠企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾參萬肆仟零參拾參元，及自民國九十年四月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十九年十月至十二月間向原告買受不織布等貨物，該
        等貨物均已送達被告收受，兩造約定帳款採月結方式，經八十九年十二月及
        九十年一月結帳結果，被告應給付之貨款為新台幣（下同）二百二十三萬四
        千零三十三元，經催告被告均置之不理。
  （二）按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文
        ，故而被告依據兩造之買賣關係，有給付貨款之義務，爰依貨款請求橏訴請
        被告給付價金。
  三、證據：提出強惠企業股份有限公司應收帳款明細表三紙、送貨單影本四十八件
            、金超群有限公司出貨單影本二件及傳真訂單影本十五件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之強惠企業股份有限公司應收帳款明細
    表三紙、送貨單影本四十八件、金超群有限公司出貨單影本二件及傳真訂單影本
    十五件為證，堪信為真實，從而，原告基於買賣法律關係訴請被告給貨款二百二
    十三萬四千零三十三元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十年四月十三日）
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，於法洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
