【裁判字號】    90,訴,812
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
七五號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點捌
陸公克（包裝重零點肆零公克）、羼第一級毒品海洛因香菸壹支均沒收銷燬之。
  事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣南投地方法院裁定送觀察、勒戒後因有繼續施
    用傾向，而由台灣南投地方法院裁定送戒治處所強治戒治，並於八十九年四月七
    日因保護管束期滿，由台灣南投地方法院檢察署於八十九年四月十日，以八十九
    年度戒毒偵字第九八號處分不起訴確定。詎惟被告復基於概括之犯意，自八十九
    年七月間起至九十年二月十六日止，在台中市○○街○段六之十六巷四八號十二
    樓之二等處，以將第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）羼入香煙內吸用之方式
    ，連續施用海洛因多次。嗣於九十年二月十六日廿二時三十分許在上址為警查獲
    ，並扣得海洛因一小包淨重一．八六公克（包裝重０‧四０公克）及羼有海洛因
    之香煙一支。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告蕭武曜對於在上開時間、地點施用海洛因之事實供認不諱，並有海洛因
    一小包淨重一．八六公克（包裝重０‧四０公克）及羼有海洛因之香煙一支扣案
    可証，法務部調查局九十年四月三日00000000號鑑定通知書可稽。另被
    告前因施用毒品案件，經台灣南投地方法院裁定送觀察、勒戒後因有繼續施用傾
    向，而由台灣南投地方法院裁定送戒治處所強治戒治，並於八十九年四月七日因
    保護管束期滿，由台灣南投地方法院檢察署於八十九年四月十日，以八十九年度
    戒毒偵字第九八號處分不起訴確定，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙、台灣南投地方法院檢察署八
    十九年度戒毒偵字第九八號不起訴處分書一件在卷可按。被告於保護管束期滿不
    起訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，犯行堪
    以認定。
二、按海洛英係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用毒品而持有海洛英之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告前經送觀察、勒戒，並施以強制戒治而為不起訴處分後，猶不知悔改
    而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、
    手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之海洛因淨重一．八六公克（包裝重０‧四０公克）係查獲之毒品；羼有海
    洛因之香煙一支因海洛因已難與香菸析離，均應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，第二十三條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，
    判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
