【裁判字號】    90,訴緝,126
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第一二六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因常業竊盜案件，前經本院訊問後認其犯罪嫌疑重大，經通緝到案，
而有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月十九日執行羈押，茲本院經訊問被告後，
認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十九日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
