【裁判字號】    90,聲,2324
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五三三號、九十年度毒偵字第二
二八四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點零公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命為警查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命一包（重約一公克），被告上開施用毒品犯行依法院裁定送觀
    察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，已經聲請人於九十年五月十五日以九十年
    度毒偵字第二二八四號為不起訴處分確定在案。而扣案物品安非他命既為第二級
    毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件扣案之安非他命一包（毛重一．○公克），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項所稱之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，屬
    違禁物，是依首揭規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                               台灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
