【裁判字號】    90,聲,1818
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（驗後含袋重一點三五五公克、毛重二點五公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○經臺灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第六八
    一五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣又經該院以八十九年度毒聲字第二二
    三二號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於民國八十九年四月十九
    日出所。惟被告甲○○於保護管束期間內又施用毒品，經本院以八十九年度毒聲
    字第三二六四號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年
    十二月二十七日戒治期滿釋放，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分。惟扣案之毒品安非他命貳小包（驗後含袋重一點三五五公克、毛重二點
    五公克）為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案之安非他命貳小包（驗後含袋重一點三五五公克、毛重二點五公克
    ），為毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造
    、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  慧  珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
