【裁判字號】    90,重訴,456
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四五六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾貳萬捌仟佰肆拾捌元，及自民國九十年二月六日起至
清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年三月七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年一月六日向原告
      借用新台幣（下同）陸佰柒拾萬元，借款期限為二十年，自八十八年一月六日起至一
      百零八年一月六日止，約定利息按年息百分之八點五計算，應按月清償本息，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告乙○○自九十年二月六日起未依約清償借款本息，尚欠如主文第一
      項所示之本金、利息及違約金。依借據第八條約定，就未到期部分之借款，喪失期限
      利益，被告丙○○為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰請求被告連帶清償如主
      文第一項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款客戶還款繳查詢單各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告主張之事實為真正，被告願還款，但需半年期間，希望原告降低利息。
丙、被告乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於八十八年一月六日向原告
    借用六百七十萬元，借款期限為二十年，自八十八年一月六日起至一百零八年一月六日
    止，約定利息按年息百分之八點五計算，應按月清償本息，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○
    ○自九十年二月六日起未依約清償借款本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，依借據第八條約定，就未到期部分之借款，喪失期限利益，被告丙○○為連帶保
    證人，依約應負連帶清償責任等事實，已據其提出借據、放款客戶還款繳查詢單各一件
    為證，且為被告丙○○所自認，被告乙○○於相當期間受合法之通知，於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出書狀為任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規
    定，視同自認，原告上開主張自堪信為真實。
三、被告丙○○雖辯稱尚須半年始有能力還款云云。惟無資力還款僅係執行問題，不得據以
    免除其清償責任，是被告丙○○上開抗辯，尚不足解免其應負之清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰伍拾貳萬捌仟佰肆拾
    捌元，並自九十年二月六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及自九十
    年三月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
