【裁判字號】    90,訴,1316
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一三一六號
    原      告  台中商業銀股份有限公司南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬柒仟伍佰零肆元，及自民國八十九年八月三十一
日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十九年十月一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月三十一日向原告借款
    新台幣（下同）八十萬元，借款期限自八十七年三月三十一起至九十年一月三十
    一日止，並約定利率按年息百分之十一點二五計算。自借款日起，每月一期，第
    一期至第三十三期每次分期償還二萬七千五百八十八元，第三十四期則應償還二
    萬七千五百六十七元，如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定遲延還本或
    付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過
    部份，按約定利率百分之二十，加付違約金。
  2.詎被告乙○○僅繳息至八十九年八月三十日，自八十九年八月三十一日起即未按
    期繳息，尚餘如聲明欄所示之利息、違約金等，迭經催討均未置理，另其餘被告
    均為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
(三)證據：提出借據一份、約定書影本三份、簡易資料表一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書影本三份、簡易資料表一份
    為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十七萬七千五百零四元
    ，及自八十九年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利
    息，並自同年十月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
