【裁判字號】    90,毒抗,371
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四
月二十四日裁定（九十年度毒聲字第二○五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）八十九
    年十二月二十九日下午六時經警查獲前四日內，在不詳地點，以不詳方式，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣為警查獲採尿獲悉上情，抗告人雖否認施用安非他
    命犯行，惟抗告人經警查獲採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺
    中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，其施用毒品之犯行堪予認定，爰依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項
    之規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原裁定以抗告人所採尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有上開報告
    書可稽，而按常人如未吸用安非他命，其尿水應無甲基安非他命反應，倘有吸用
    者，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿
    中排出，故推算吸用時間距採尿時間最長可能不會超過四日，此經行政院衛生署
    藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示甚明
    ，是經採尿檢驗有安非他命者，通常可認其人於採尿前之四日內有吸用安非他命
    ，認抗告人之所辯，顯不足採，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，經
    核並無不當。抗告人抗告意旨，以採尿期間曾服用感冒成藥，並未施用安非他命
    ，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                      法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年     六      月    十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
