【裁判字號】    90,上訴,842
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上訴字第八四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月廿三日第一審
判決（民國八十九年度訴字第一二八六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第六一三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百十六條、第二百十條、第二百
    十二條、第五十五條、第四十七條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告甲○○(下稱被告)有期徒
    刑七月，黏貼於變造之「丙○○」身分證上之甲○○照片壹張、偽造「丙○○」
    之帳號00-0-0000000活期儲蓄存款簿壹本、三信商業銀行存款印鑑卡上偽造「丙
    ○○」署押貳枚、印文枚及偽造「丙○○」之印章壹枚，均沒收。經核其認事
    用法均無違誤，量刑及從刑之宣告，亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之證據及理由（如附件）。
二、本院審理時，被告仍供認其犯行，而未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨
    ，雖以原審量刑過重，求予從寬量處，惟被告有多次前科，為累犯，素行不佳，
    為逃避通緝而犯本件之罪，情節非輕微，原審量處上開之刑，已屬從寬，其上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華民       國   九  十    年     六      月    十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
