【裁判字號】    89,重上更(二),98
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度重上更(二)字第九八號
    上  訴  人  臺灣南
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                乙○○
    共同指定辯護人
    本院公設辯護人  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右上訴人及被告等因懲治盜匪條例案件，本院於中華民國九十年五月十六日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決原本及正本末增列如本裁定附件所示之附表（六）。
原判決原本及正本第三十二頁第四行所載之「吳明信」更正為「戊○○」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件九十年五月十六日之判決原本及正本有如主文所示錯誤，爰更正之。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     六     月    十四     日
附件
附表(六)
丁○○所有供強盜許清河夫婦所用之工具。
西瓜刀二把、大型一字起子貳支、鐵撬一支、頭套二個、手套二對、膠帶一捲、繩子
六條、小手電筒一支。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
