【裁判字號】    90,上易,1162
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年四月七日第一審判決（
民國八十九年度易字第七三二號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署民國八十九年
度偵字第三三九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明
    文。本件上訴人係於九十年四月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
    查，乃遲至同年五月四日始向原審法院提出上訴狀，聲明上訴，已逾十日期間（
    加上三日之在途期間，至同年五月三日，已屆滿十日上訴期限），顯屬違背法律
    上之程序，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民  國     九十      年      六       月    十三    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  蕭  錦  鍾
                                             法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     九十      年      六       月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
