【裁判字號】    90,毒抗,407
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院，中華民國九十年五月十五日裁定（九十年度毒聲字第二三六四號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告另案執行至今七月餘，該期間被告已戒除毒癮，尿液應不會
    有反應。被告因施用毒品而身心受創經治療後已康復，應不會再施用毒品。且被
    告經觀察勒戒後，尚有一年十月之刑期，不可能再施用毒品，該有無繼續施用毒
    品傾向證明核發之標準何在，令人懷疑，因而提起本件抗告云云。
二、經查，被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經依原審以八十九年度毒聲字第七六
    二一號裁定，送台灣台中看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，有該所九十年五月二日九十中所正總字第一四八○號函送之證明書乙份附卷
    可稽，檢察官因而依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令被告
    入戒治處所施以強制戒治，原審因而准許上開請求，經核並無不合。況勒戒所係
    就所有被告適用同一標準作成有無繼續施用毒品傾向之證明，難認該證明書之核
    發毫無依憑，被告未提出證據證明或供調查，遽以指摘該證明之核發為無憑云云
    ，已難採取。又被告其他抗告理由，並不能推翻原審裁定之基礎，是被告上開抗
    告意旨，自嫌無據，難認有理由，其抗告為無理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    九十     年       六      月     十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
