【裁判字號】    90,上訴,730
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第一
二二四號中華民國九十年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第四０五二、四六九三、四八九五號，併辦案號：八十九年度
毒偵字第五五五二二、六一０一、六三五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   十三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴。
其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  吳  麗  慧
中       華       民       國   九  十    年     六      月    十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
