【裁判字號】    90,毒抗,404
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月十五日第一審
裁定（九十年度毒聲字第二三七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、原審以抗告人甲○○於九十年二月三日前三日之某一日，在不詳地點施用安非他
    命，經警採尿查獲有安非他命成分，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可參，
    而准檢察官之聲請依首開規定裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無
    違誤。抗告人稱其服用感冒成藥及大陸藥方，始會在尿液檢驗出安非他命云云，
    並無任何事證，無從輕信，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華    民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     六     月     十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
