【裁判字號】    90,易,265
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁瑞昌
                陳琪苗
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二一九七號、八十九
年度偵字第一二一九六號)，暨移送併案審理（九十年偵字第四九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其因投資股票失利已致周轉困難，而無償債能力，為謀取得現金周轉
    ，竟隱匿上情，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十六年
    七月三十日起，在台南縣永康市○○路五七巷四號自宅，自任會首，招攬如附表
    所示之互助會，每會會款均為新台幣（下同）一萬元，得標順序以競標程序決定
    ，惟甲○○利用各互助會會員間分住不同區域少有往來，相互間並無住址、電話
    可查，於如附表之各互助會存續期間，連續以兩面手法方式，亦即向甲地會員收
    取會款時，佯稱係乙地某會員之輪次；向乙地會員收取會款時，佯稱係甲地某會
    員之輪次，甲○○所誆稱之得標利息為一千二百元至二千元不等，致使如附表之
    各活會會員陷於錯誤而連續按月繳交會款，甲○○冒收會款之次數詳如附表所示
    ，詐騙金額計達數百萬元（部分活會會員亦同時為他會之死會會員，債務債權部
    分則相互抵銷之計算結果）。嗣於八十九年九月二十四日甲○○宣布止會，如附
    表所示之各活會會員始查悉上情。
二、案經蘇主益、王坤龍訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人黃進三（即如附表
    編號三、四、五、六、八、九、十二之會員）、趙連聰（如附表編號十四）於本
    院審理時及證人謝福林（如附表編號十三之會員）、詹平山（如附表編號九）於
    偵查中均證述：被告總共冒標一百零五會，每次收會錢時，他都告知渠等有人標
    金較高，所以無法得標，但其實錢都被被告拿走等語（參見八十九年度偵字第一
    二一九六號第六十二頁正面訊問筆錄、背面，本院九十年伍月三十日審理筆錄）
    互核相符，且有會單扣案足資佐憑，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯又係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。又查併案部分與公訴人起訴如附表編號一至編號第十五之犯罪事實相同，本
    院自得就併案部分一併加以裁判。爰審酌被告詐欺之動機、目的、手段、詐得金
    額及與部分會員達成民事上和解，有和解書附卷等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
