【裁判字號】    90,訴,532
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五三二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬肆仟陸佰貳拾壹元，及自民國八十九年五月五日
起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，暨自民國八十九年六月六日起
至民國八十九年十二月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同額之中華民國中央政府建設公債八十四年度甲類
第二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十一年九月二十三日提供所有之房地設定最高限額
    抵押權新台幣（下同）一百八十萬元予原告，擔保其本人對原告現在及將來所負
    一切債務之清償，嗣被告於八十一年十一月五日向原告借用一百四十九萬元，約
    定利息按週年百分之十點一二五計算（隨同基本放款利率調整），借款期間至一
    ０一年十一月五日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何
    一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款除已繳納至八十
    九年五月四日之利息尚欠本金一百二十二萬四千六百二十一元及自八十九年五月
    五日起之利息暨自八十九年六月六日起之違約金迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、他項權利證明書及抵押權設定契約書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十一年九月二十三日提供所有之房地設定最高限額抵押
    權一百八十萬元予原告，擔保其本人對原告現在及將來所負一切債務之清償，嗣
    被告於八十一年十一月五日向原告借用一百四十九萬元，約定利息按週年百分之
    十點一二五計算（隨同基本放款利率調整），借款期間至一０一年十一月五日止
    ，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償
    本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款除已繳納至八十九年五月四日之利息
    尚欠本金一百二十二萬四千六百二十一元及利息、違約金迄未清償之事實，業據
    其提出借據、他項權利證明書及抵押權設定契約書各一件為證，核屬相符。被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調
    查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付原告借款一百二十二萬四千六百
    二十一元，及自民國八十九年五月五日起至清償日止，按年息百分之十點一二五
    計算之利息，暨自民國八十九年六月六日起至民國八十九年十二月五日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十九年十二月六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
