【裁判字號】    89,婚,568
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十八年結婚，初感情尚稱和睦，但被告於八十九年二月間不知何
      故離家，無法知其下落，並曾向警局申報查詢戶口登記。按夫妻互負同居之義
      務，為民法第一千零一條所明定，本件兩造為夫妻，婚姻關係尚在存續中，依
      法應互負同居之義務，被告無故離家出走，迄不返回履行同居義務，又查無被
      告有不能同居之正當理由，從而原告訴請被告履行同居，應屬有理。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表，並聲請訊問證人即原告之妹
      尤素慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十九年二月間無故離家之事實
    ，已據提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表為證，且證人即被告之妹尤素慧
    證稱被告二月底離家，原因不清楚，說要出去找朋友就沒有回來，也沒有打電話
    等情，參以本院通知被告之姊陳雪花於桃園之住處及其母於北竿之住處，均寄存
    派出所無人領取或因遷移不明遭退回，足認被告確實離家不知去向，原告主張堪
    可採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，且
    婚姻關係仍存續中，被告竟無故離家，不履行同居義務，又未提出有不能履行同
    居義務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請求被告履行同居，依法自無不
    合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十三     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中      華      民      國    九十    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
