【裁判字號】    89,易,2981
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月六日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分
    期付款方式向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬台南分期店購買聲寶牌電
    視機（型號：ＳＣ－二一ＢＴ一００）一台，約定價款新台幣（下同）一萬四百
    元，分六期給付，每月一期，頭期款一千九百元，第二期至第六期各付一千七百
    元，每月十日前繳納該期款，於買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物
    所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義務佔有使用，且須將電視機存放於台
    南市○○街三一八號，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎
    甲○○竟意圖為自己不法之利益，僅給付二期款項，即未再付款，尚欠第三期至
    六期款共計六千八百元，且將該電視機遷移至其他不詳處所而未告知聲寶公司，
    致聲寶公司追索無著，足生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與被害人聲寶公司職員林
    宜傑於偵查中指述之情節相符，且有附條件買賣契約書影本一紙在卷可稽，本件
    事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微且已賠償被害人損失等一切情狀，處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十    年       六       月       十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
