【裁判字號】    90,訴緝,13
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三七一三號、八十八
年度偵字第二Ｏ一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、林再發（通緝中）意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十五年十二月間，
    以新台幣（下同）十萬元之代價，由原負責人閰學琦處受讓「瑋翔汽車商行」之
    經營權，並即藉前開商行名義，向聯合信用卡中心申請辦理信用卡消費業務之刷
    卡機。林再發係從事業務之人，負有據實填製登載其業務上作成之帳冊之義務。
    其明知須實際有消費行為發生，始得向聯合信用卡中心請領客戶於特約商店之簽
    帳金額，竟於八十六年一月某日起，至同年九月間某日止，在台南市○○路○段
    二九六巷十五號林再發所經營「鴻溢代書事務所」內，商得甲○○之同意，由知
    情之甲○○幫助林再發虛偽製作請領消費款項相關資料之簽帳單（於八十六年一
    月十八日簽帳六萬零五百元），俾向聯合信用卡中心申報暨請領金額之核撥，以
    此詐術使聯合信用卡中心陷於錯誤，因而給付金額合計八萬九千元予林再發，並
    足生損害於聯合信用卡中心對特約商店管理之正確性及發卡銀行之交易秩序。嗣
    經警循線於八十七年三月九日持搜索票至台南市○○路○段二九六巷十五號鴻溢
    代書事務所當場查獲，始查悉上情。
二、案經台南市警察局第一分局、第五分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，參酌本件被告之信用卡號為
    四五六三—000000000—五七Ｏ三號，且此係經警方於八十七年三月九
    日持搜索票至鴻溢代書事務所當場查獲之刷卡機，因而循線查出之假消費、真刷
    卡之持卡人資料，是自得補強被告自白之真實性。本件事證明確，被告前揭犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○之犯行，係犯刑法第二百十五條業務登載不實之幫助犯。公訴意旨
    認被告係犯刑法第三百四十條常業詐欺罪之幫助犯，尚有未洽，按刑法上之詐欺
    罪，係以行為人於客觀上施用詐術，使人陷於錯誤，並於行為之初，即以意圖為
    不法之所有為其構成要件，查本件正犯林再發雖以假消費、真刷卡之方式，與被
    告甲○○合意，虛偽成立買賣契約，惟被告及正犯林再發均於伊始，對聯合信用
    卡中心並無意圖不法所有，且事後被告亦按時繳款，是聯合信用卡中心並未發生
    損失，自與詐欺罪之構成要件有間，至於正犯林再發因此而違反其以特約商店之
    身分與聯合信用卡中心所締結之定型化契約一事，乃民事上違約之損害賠償之問
    題，公訴意旨漏未斟酌此點，然其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其
    起訴法條。被告基於幫助正犯林再發連續向聯合信用卡發卡中心請領消費款項之
    故意而幫助林再發製作業務上核撥款項時需出具之不實之簽帳單，為幫助正犯林
    再發連續犯刑法第二百十五條製作業務上不實之文書罪之從犯，爰依同法第三十
    條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪後態度，所生危害及其犯罪動機、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十五
條、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    六      月       十三       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年    六      月       十三       日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
