【裁判字號】    90,自,178
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按提起自訴，於自訴狀內應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之程序即有未備，自應認為
    欠缺起訴條件，而為不受理判決之諭知。
三、本件自訴人提起本件自訴，於自訴狀內均未有被告乙○○犯罪事實之記載，本院
    民國九十年五月十八日調查時當庭裁定限自訴人於五日內補正其欠缺，有訊問筆
    錄在卷可稽，本件自訴人逾上開本院命其補正之期間迄未補正，揆諸上開說明，
    起訴程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
