【裁判字號】    90,訴,690
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟壹佰捌拾肆元，及自民國八十九年十二月二
十七日起至清償日止，按年息百分之十點一六計算之利息，暨自民國九十年一月二十
八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供保金額餘如主文所示。
二、陳述：被告曾進煌（即天皇傢飾）以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
    十五年八月二十七日向原告借用新台幣（下同）一百八十五萬元，約定利息按年
    率百分之十點一六計算，借款期限十五年，按月攤還本息（分一八０期），逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，並約定如不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開
    借款除已繳納至八十九年十二月二十七日之利息，尚欠本金五十九萬六千一百八
    十四元迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、營利事業登記證、放款繳息及利率明細查詢單、貸放傳票及繳
    款紀錄明細、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告曾進煌（即天皇傢飾）以其餘被告為連帶保證人，於八十五
    年八月二十七日向原告借用一百八十五萬元，約定利息按年率百分之十點一六計
    算，借款期限十五年，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如不依約
    清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款除已繳納至八十九年十二月二十
    七日之利息，尚欠本金五十九萬六千一百八十四元迄未清償，屢向被告催討，均
    置之不理之事實，業據其提出借據、營利事業登記證、放款繳息及利率明細查詢
    單、貸放傳票及繳款紀錄明細各一件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    五十九萬六千一百八十四元，及自民國八十九年十二月二十七日起至清償日止，
    按年息百分之十點一六計算之利息，暨自民國九十年一月二十八日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
