【裁判字號】    90,訴,796
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
Q臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七九六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬貳仟壹佰壹拾參元，及自民國八十八年十二月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點零二計算之利息，暨自民國八十九年
一月二十四日起至清償日止，六個月以內者，按上揭利率百分之十，逾六個月者，按
上揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬零柒佰零肆元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國八十四年九月二日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百二十九萬八千元，並約定借款期間自八十四年十二月二十
    二日起至一０四年十二月二十二日止，共二十年分二四０期，於八十五年一月二
    十二日起及其後屆滿一個月之日，按月攤還本息一次，利息按原告公告之基本放
    款利率加碼百分之二點二五計算（八十八年十二月二十二日公告之基本放款利率
    為週年利率百分之七點七七，加碼後為週年利率百分之十點零二），遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期未超過六個月者，另按原訂利率之一成加付違約
    金，逾期超過六個月以上者，加倍計付，又借款期間內有任何一宗債務不依約繳
    付本息經通知後仍不償付時，被告對原告之所有債務即視為全部到期。
(二)惟被告於八十九年一月二十二日應繳之本息竟未依約繳付，屢經催討未果，依契
    約書之約定，本筆借款已喪失期限利益，視為全部到期，截至目前為止，尚欠本
    金二百一十萬二千一百一十三元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自
    八十八年十二月二十三日起至清償日止之約定利息及自八十九年一月二十四日至
    清償日止之約定違約金。
三、證據：提出借款契約、基本放款利率調整表、轉帳收入傳票、放款明細分戶帳各
          一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十四年九月二日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向
    原告借款二百二十九萬八千元，並約定借款期間自八十四年十二月二十二日起至
    一０四年十二月二十二日止，共二十年分二四０期，於八十五年一月二十二日起
    及其後屆滿一個月之日，按月攤還本息一次，利息按原告公告之基本放款利率加
    碼百分之二點二五計算（八十八年十二月二十二日公告之基本放款利率為週年利
    率百分之七點七七，加碼後為週年利率百分之十點零二），遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期未超過六個月者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月以上者，加倍計付，又借款期間內有任何一宗債務不依約繳付本息經
    通知後仍不償付時，被告對原告之所有債務即視為全部到期。惟被告於八十九年
    一月二十二日應繳之本息竟未依約繳付，尚欠本金二百一十萬二千一百一十三元
    ，屢經催討未果等語，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借款契約、基本
    放款利率調整表、轉帳收入傳票、放款明細分戶帳各一件為證。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可認原告主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付二百一十萬二千
    一百一十三元，及自八十八年十二月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之
    十點零二計算之利息，暨自八十九年一月二十四日起至清償日止，六個月以內者
    ，按上揭利率百分之十，逾六個月者，按上揭利率百分之二十計算之違約金，依
    法尚無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
