【裁判字號】    90,易,1116
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一一一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
度偵字第三一二八號)，本院認為應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一公訴人聲請簡易判決處刑意旨以：甲○○未依電子遊戲場業管理條例向主管機關辦
  理營利事業登記，即於民國八十九年十二月二十三日（公訴人誤為三十日）晚上七
  時三十分許，在台南縣官田鄉○○路夜市場內，擺設電子遊戲機彈珠台十六台，供
  不特定人打玩，而經營電子遊戲場業，嗣於當日晚上十時四十五分許，為警在上址
  當場查獲。案經台南縣政府函請偵辦，認甲○○犯有電子遊戲場業管理條例第二十
  二條之罪嫌。
二訊據被告甲○○，固承認未辦理營利事業登記，於右記時地，擺設彈珠台十六台，
  供不特定人打玩而收費之事實，惟否認有何違反電子遊戲場管理條例犯行，辯稱：
  其所擺設之機台十六台均係彈台，是用手拉彈簧桿，將彈珠彈出，並非電子遊戲機
  台等語。
三按電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲機，係指利用電、電子、電腦、機械或其他
  類似方式操縱鋼珠或鋼珠或鋼片發射之遊樂機具，該條例第四條第一項定有明文。
  查本件被告擺設之彈珠台十六台，雖有插上電源，惟由卷內四幀照片以觀，均係以
  手動之方式發射彈珠，被告上開辯解，即非無據。是前開彈珠台並非該條例所稱之
  電子遊戲機，核被告所為，自與該條例第二十二條之構成要件不合。此外，復查無
  其他積極證據足認被告有公訴人所指犯行，爰予諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國     九  十     年      六     月       十  三      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十     年      六     月       十  九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
