【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七四六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟柒佰伍拾玖元，及自民國九十年一月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年三月一日起
至清償日止，六個月以內者，按上揭利率百分之十，逾六個月者，按上揭利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國八十五年六月二十九日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百七十三萬元，並約定借款期間自八十五年六月二十九
    日起至一００年六月二十九日止，共十五年分一八０期，按月攤還本息，利息按
    原告公告之基本放款利率計算（九十年一月二十九日公告之基本放款利率為週年
    利率百分之八點七五），遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期未超過六個
    月者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，按原訂利率之
    二成加付違約金。
(二)詎被告繳款至九十年一月二十九日，本息即未依約繳付，尚欠本金五十五萬六千
    七百五十九元，當時原告公告之基本放款利率為週年利率百分之八點七五，依契
    約書之約定，本筆借款已喪失期限利益，視為全部到期，屢經催討迄未清償，爰
    訴請如聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書、轉帳支出傳票、基本放款利率調整表、放款帳卡各一
    件。
乙、被告方面：
一、聲明：對原告請求無意見。
二、陳述：對原告提出證據不爭執。
    理      由
一、原告主張：被告丁○○於八十五年六月二十九日邀同被告丙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百七十三萬元，並約定借款期間自八十五年六月二十九日起至一
    ００年六月二十九日止，共十五年分一八０期，按月攤還本息，利息按原告公告
    之基本放款利率計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期未超過六個月
    者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，按原訂利率之二
    成加付違約金。詎被告繳款至九十年一月二十九日，本息即未依約繳付，尚欠本
    金五十五萬六千七百五十九元，當時原告公告之基本放款利率為週年利率百分之
    八點七五，依契約書之約定，本筆借款已喪失期限利益，視為全部到期，屢經催
    討迄未清償等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、約定書、轉帳
    支出傳票、基本放款利率調整表、放款帳卡各一件為證。且為被告不爭執，可認
    原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付五十五萬六千七
    百五十九元，及自九十年一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五
    計算之利息，暨自九十年三月一日起至清償日止，六個月以內者，按上揭利率百
    分之十，逾六個月者，按上揭利率百分之二十計算之違約金，依法尚無不合，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
