【裁判字號】    90,易,61
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營毐偵字第四二
三號）及併辦（九十年度營毐偵字第六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毐品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案吸食工具壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年十二月十三日，因過失傷害案件，經嘉義地方法院判處
    有期徒刑五月確定，於八十六年一月二十四日易科罰金執行完畢後，仍不知悔改
    ，復於八十八年一月間，因施用毒品案件經台灣台南地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定執行強制戒治，嗣經停止戒治交付保護管
    束期滿，而經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七日以八十九年度
    戒毒偵字第一二０號不起訴處分確定，惟甲○○又基於概括犯意，自停止戒治後
    至八十九年十月底起，先後二次在台南縣新營市○○路七十號其經營之車行內，
    施用第二級毒品安非他命，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經警
    於八十九年十一月八日至其上址機車行搜索查獲其所有之安非他命吸食工具一組
    。復於八十九年十一月二十三日凌晨三時四十分前九十六小時內吸用安非他命一
    次，於同年月二十三日凌晨三時四十分在新營市○○路六號統一超商內為警查獲
    。
二、案經台南縣警察局新營分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併辦
    。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於偵查中、本院審理中均坦承不諱，並有扣案之吸食工
    具附卷可證，被告前因施用毒品行為經戒治交付保護管束期滿後，經台灣台南地
    方檢察署檢察官處分不起訴之事實有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙存卷可參，又被告尿液經檢驗結果有安非他命反應，此有台南縣衛生局八
    十九年十二月十四日及九十年二月一日尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後所為數施
    用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告非法持有安非他命之低度行
    為，已為其進而吸用之高度行為所吸收，不復另論。被告曾於八十五年十二月十
    三日，因過失傷害案件，經嘉義地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年一
    月二十四日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院告全國前案紀錄表附卷可憑，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案吸食工具一組，為
    被告所有供犯罪所用之物，已為其陳明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年      六        月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
