【裁判字號】    90,易,1106
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴 (八十八年度偵字
第二二九五一、第二三三二九號），經台灣台北地方法院移由本院審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一甲○○係實際居住於其兄黃國棟所有台南市○○路○段七七巷二０八弄七號之四五
  房屋內之人，其明知該不動產業經甲○○之債權人董維雄拍定，並已取得不動產權
  利轉證書，竟於九月十八日搬遷時，意圖為自己不法之所有，將屋內之門窗、馬桶
  、抽水馬達、鐵捲門馬達、電燈等物卸搬離，並占為己有，拒不返還。
二案經被害人董維雄告訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告甲○○，矢口否認有右揭犯行，然查被告於偵查中並不否認將門窗、馬達
 、馬桶等物拆卸並搬離之事實，雖其辯稱「是我們的東西，我們就搬」云云。惟查
  ：右開事實，業據告訴人董維雄指訴歷歷，且經證人蔡一新於偵查中到庭結證稱確
  有看見甲○○拆卸窗戶等語綦祥，並有台灣台南地方法院所發之不動產權利移轉證
  書一紙、照片十幀等在卷可憑。按「動產因附合而為不動產之重要成份者，不動產
  所有人取得動產所有權」，民法第八百十一條定有明文；因之，不動產查封之效力
  ，自及於查封之初即附合於該建物、而為該建物重要成分之所有物品，是本件之門
  窗、馬桶、抽水馬達、鐵捲門馬達、電燈等物，自已因附合於上開不動產，而隨同
  移轉為告訴人董維雄所有，其理甚明。甲○○原係居住於該處，其既對於告訴人董
  維雄業已拍定並承受該屋、所有權業已移轉等情知之其詳，乃竟惡意將上開物品予
  以搬離，其具有不法所有之意圖。灼然甚明。
二核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌其犯罪之一切情狀，
  量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中    華    民    國     九  十     年      六     月        十三       日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十     年      六     月        十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
