【裁判字號】    89,訴,2554
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五五四號
    原      告  甲○○
    被      告  尚林罔飼即林.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣安定鄉○○段一三一二地號、地目田、面積壹捌陸貳平方公尺之
土地分割方法為：如附圖所示Ａ部分面積壹伍伍貳平方公尺土地分歸原告取得；Ｂ部
分面積參壹零平方公尺土地分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：坐落台南縣安定鄉○○段一三一二地號、地目田、面積壹捌陸貳平方公
      尺土地（下簡稱系爭土地）為兩造共有，原告應有部分六分之五，被告應有部
      分六分之一，由於並無不能分割之情形，亦無不能分割之特約，為增進土地之
      經濟效用，爰依法請求分割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三份、地籍圖一份、被告戶籍謄本六份、戶籍登記
      申請書一份為証，並聲請訊問證人王仙渡。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權履勘系爭土地，並囑託台南縣新化地政事務所依原告所提出之分割方
    案分別製作複丈成果圖。
      理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分如土地登記簿謄本所載，系爭土
    地為田地，兩造間並無不可分割之協議，亦無因使用目的不能分割之情形，然因
    兩造間無法達成分割協議，故訴請裁判分割等情，業據其提出與所述相符之土地
    登記簿謄本一件為證，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院
    審酌，應堪信原告之上開主張為真實。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。又本條例中華民
    國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，農業發展條例
    第十六條第四款亦定有明文。經查系爭土地，為兩造所共有，應有部分原告為六
    分之五、被告為六分之一，其地目為田，有土地登記簿謄本附卷可稽，兩造間並
    無不為分割之約定，依其使用目的，亦無不能分割之情形，兩造復無法協議分割
    ，則原告依前揭法條之規定，訴請判決分割，於法洵無不合，應予准許。
四、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經
    濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查：系爭土地地形完整，北側面
    臨四米寬之農路，土地北邊三分之二部分建有門牌號碼台南縣安定鄉蘇林村七之
    二一號鐵皮造房屋一棟，現由原告之子居住使用，南側三分之一種植水稻，土地
    目前均由原告使用等情，業經本院會同台南縣新化地政事務所勘測現場屬實，並
    製作如附圖所示之複丈成果圖在卷可憑，上開系爭土地之情狀堪信為真實。本院
    斟酌系爭土地目前之使用現狀、共有人之意願、共有人利益之均衡及土地之充分
    利用，認原告主張如附圖所示之分割方法，可維持原告之使用現狀，且對被告亦
    無不利益，應屬適當，爰判決系爭土地之分割方法如主文第一項所示。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十八條
    、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
