【裁判字號】    90,訴,513
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五一三號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬仟玖佰零伍元，及自民國八十九年十一月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○以被告甲○○（原名蔡泰山）為連帶保證人，於民國八十
        三年八月五日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年百分之九
        點八五計算，隨同利率調整（本件借款利率自八十八年二月十日起調整為年
        息百分之九點七），借款期限至一０三年八月五日分二百四十期按月攤還本
        息，如未按期攤還，即喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
        乙○○未按期清償，原告依法聲請拍賣被告乙○○之抵押物，經受償部分本
        金及至八十九年十一月二十一日止之自利息暨違約金，尚欠本金一百二十八
        萬三千九百零五元，屢向被告催討，迄未清償。被告甲○○係本件借款之連
        帶保證人，依法應負連帶給付責任。
    三、證據：提出擔保放款借據一件、共用查詢單一件及本院民事執行處強制執行
        金額計算書分配表影本一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○以被告甲○○（原名蔡泰山）為連帶保證人，於八十
    三年八月五日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年百分之九點八
    五計算，本件借款利率自八十八年二月十日起調整為年息百分之九點七，借款期
    限至一０三年八月五日分二百四十期按月攤還本息，如未按期攤還，即喪失期限
    利益，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○未按期清償，原告依法聲請拍賣被
    告乙○○之抵押物，經受償部分本金及至八十九年十一月二十一日止之自利息暨
    違約金，尚欠本金一百二十八萬三千九百零五元，屢向被告催討，迄未清償。被
    告甲○○係本件借款之連帶保證人，依法應負連帶給付責任之事實，已據其提出
    擔保放款借據一件、共用查詢單一件及本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表影本一件為證，核屬相符，被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何答辯或陳述，以供本院斟酌，綜上證據調查結果，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    二十八萬三千九百零五元，及自八十九年十一月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之九點七計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
