【裁判字號】    90,上易,660
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                      九十年度上易字第六六○號
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  林  永  發  律 師
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一四八號中華民國九十
年三月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第六
八二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主        文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理        由
一、公訴意旨略以：乙○○係臺南市立文賢國民中學（下稱『文賢國中』）家長委員
    會副會長，平常即相當關心文賢國中校務，丁○○則係該校工友並兼任家長委員
    會秘書職務，事後丁○○因故未繼續兼任家長委員會秘書職務，雙方因而關係不
    睦，適乙○○懷疑該校工友戊○○將學校之垃圾袋挪為私用，遂於民國八十九年
    五月二十四日上午九時許，偕同不知情之李添益及其他三名成年男子乘車前往文
    賢國中，乙○○隨在該校傳達室前，與訓導主任丙○○、事務組長楊榮彬及戊○
    ○理論，丁○○見狀乃在該校臨時人員甲○○之陪同下出面勸阻並質疑乙○○擅
    將車輛橫阻於該校大門口，而與乙○○發生口角爭執並進而互相叫罵，乙○○因
    認丁○○多管閒事而心生不滿，竟基於恐嚇之犯意，當場以「不要以為妳是女人
    ，我就不敢對妳怎樣，我會叫其他女人來找妳理論；我要讓妳沒有工作」等加害
    身體財產言語，恐嚇丁○○，並隨即撥打手機，作勢聯絡他人到場，使丁○○心
    生畏懼，致生危害於丁○○之安全，因認乙○○涉有刑法第三百零五條恐嚇罪嫌
    云云。
二、公訴人認為上訴人即被告乙○○涉有刑法第三百零五條恐嚇罪嫌，無非係以告訴
    人丁○○之指訴，以及證人安義海、甲○○、丙○○之證言，為其所憑論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，有最高
    法院二十九年上字第三一○五號、五十三年台上字第二七五○判例足資參照。
四、訊據被告乙○○雖供承有於右揭時地對於告訴人丁○○說出前開話語之事實，惟
    矢口否認有恐嚇之犯行，辯稱：丁○○並非當日發生爭執之當事人，如有懼怕之
    心，豈敢至現場指責被告？證人安海義因受丁○○影響，乃陪同丁○○至臺灣臺
    南地方法院檢察署申告，並為不實證言，至於證人甲○○案發時並不在場等語。
五、經查被告乙○○原擔任『文賢國中』家長會副會長，因獲悉『文賢國中』工友戊
    ○○曾私下擅將該校家長會補助購買之環保垃圾袋載回其家中，乃於八十九年五
    月廿四日上午九時許，偕同不知情李添益及其他三名不詳姓名成年男子，前往『
    文賢國中』大門校區內找訓導主任丙○○、事務組長楊榮彬，邀工友戊○○理論
    。嗣告訴人丁○○得知被告乙○○與訓導主任丙○○、事務組長楊榮彬、工友戊
    ○○理論，乃趕抵現場手指被告乙○○頭部，指責被告乙○○時常至校鬧事，雖
    經訓導主任丙○○、事務組長楊榮彬、工友戊○○勸阻，惟告訴人丁○○仍厲聲
    指責被告乙○○，被告乙○○不得已乃出口反擊：「不要以為妳是女人，就可以
    在此大小聲」「今天妳是女人，我不能對妳怎麼樣，妳若再鬧下去，我要叫黨部
    女性人員來跟妳理論！」等語，以上事實業據被告乙○○供陳在卷，並經案時現
    場目擊證人即『文賢國中』訓導主任丙○○、事務組長楊榮彬及工友戊○○均於
    偵審中一致具結證稱未聽到被告乙○○揚言要找人打告訴人丁○○。其中兼該校
    家長會總幹事之訓導主任丙○○於原審法院證稱：「˙˙˙被告是因垃圾袋的問
    題，來找技工戊○○，告訴人是從辦公室出來勸和，告訴人與被告發生口角，告
    訴人有勸被告不要再鬧下去，被告說這裡沒妳的事，叫她不要管，告訴人仍繼續
    罵，所以被告才說，不要以為妳是女生，我也可以找女生來找妳理論˙˙˙當天
    被告並沒有說要打告訴人之意思」等語（詳原審卷第三十七頁至第三十八頁）。
    又兼該校家長會幹事之事務組長楊榮彬於偵查中亦證稱：「（有無看見乙○○說
    要叫人打她？）我只聽到乙○○對她說妳是女的，要叫女的跟她說」等語（詳偵
    查卷第四十一頁正面第一行）；嗣於原審法院亦證稱：「˙˙˙我有聽到，被告
    說不要以為妳是女人，我要找黨部的女職員來理論˙˙˙」。該校工友戊○○於
    偵查中則證稱：「（有無聽到乙○○對丁○○講何話？）他說要叫他黨部的女的
    和丁○○理論」「（有無聽到他對丁○○說要找人打她？）沒有聽到」等語（詳
    偵查卷第四十一頁背面第六行至九行）。另該校傳達室工友安義海於原審法院亦
    到庭具結證稱：「˙˙˙我聽到被告對告訴人說，不要以為妳是女的，我就不敢
    對妳怎樣，我也可以找女的來找妳理論˙˙˙」「被告是說要找人來與告訴人理
    論，並不是要找人來打她˙˙˙」等語（詳原審卷第三十八頁）。證人甲○○亦
    證稱：「被告對告訴人說，不要以為妳是女的，不敢對妳怎樣˙˙˙要叫我們那
    裡的女人找妳」等語（詳原審卷第五十六頁）。由前開目擊證人丙○○、楊榮彬
    、戊○○、安義海、甲○○證述內容顯示，案發當時因告訴人丁○○介入口角，
    經被告乙○○制止不聽，難以理喻，兼以告訴人丁○○復屬女性，不欲與丁○○
    無謂糾纏，由於被告乙○○擔任保民黨主席，乃表示可找其黨部女性職員與告訴
    人丁○○理論，且當時復無任何肢體衝突，衡情應屬無意繼續與告訴人丁○○糾
    纏之情緒性言詞，難認有找人毆打之意。
六、次查告訴人丁○○於八十八年八月十六日奉調『文賢國中』工友，並曾協助家長
    會繕寫工作，而以秘書口頭稱之，該份兼職工作屬無給職，其本職工友工作亦未
    獲減輕，迨八十九年二月一日『文賢國中』總務主任兼家長會總幹事陳奮雄退休
    後，告訴人丁○○即未協助家長會工作，業經本院向『文賢國中』函查在案，有
    該校九十年五月廿一日南市文中訓字第五二一號函附於本院卷可稽。以此衡之，
    告訴人丁○○屬於『文賢國中』編制內人員，其工友身分屬校方職缺，有關獎懲
    、調動及任免，乃依相關法令辦理，本有適度保障，家長會原屬無權調動任免，
    縱令被告乙○○擔任該校家長會副會長，亦無權將告訴人丁○○所任『文賢國中
    』工友解職，何況告訴人丁○○協辦該校家長會業務，該份兼職工作原屬無給職
    ，且其校方本職工友工作亦未獲減輕，諸如前述，即便停止協辦家長會業務，對
    於告訴人丁○○，原無任何損失，至為明灼。又被告乙○○確曾於『文賢國中』
    八十八年度第四次家長委員會議中提案建請校方同意繼續讓告訴人丁○○協辦該
    校家長會業務，且告訴人丁○○掛名家長會秘書，列席該次會議，此有『文賢國
    中』八十八年度第四次家長委員會議紀錄及乙○○提案乙份附於本院卷足憑。故
    被告乙○○辯稱：告訴人丁○○原兼家長會秘書，由於不詳原因遭校長指示停止
    協辦家長會業務，適伊擔任家長會副會長，丁○○乃請託伊向校方爭取協辦家長
    會業務，案發當時因丁○○無理介入取鬧，伊乃對丁○○表示再無理取鬧，將使
    丁○○不能在家長會工作，並非使丁○○喪失『文賢國中』工友職務乙節，尚與
    事實相符，應可憑採。至於證人即該校工友甲○○證稱：「被告對告訴人說，˙
    ˙˙我要整妳到沒有工作」等語（詳原審卷第五十六頁），揆諸告訴人丁○○曾
    經誘導工友安義海之事實（詳如後述），恐係同事間左袒誇大之詞，難資採信。
    本件告訴人丁○○『文賢國中』工友職務，既非被告乙○○所能影響，縱令無法
    協辦該校家長會業務，對於告訴人丁○○，原無任何損失，被告乙○○案發時雖
    曾對告訴人丁○○揚言：「將使丁○○不能在家長會工作」，尚與刑法恐嚇罪之
    構成要件有間，自難令負恐嚇罪責。
七、復按告訴人丁○○於八十九年六月五日至臺灣臺南地方法院檢察署按鈴申告時，
    偕同前往之證人安義海雖然證稱：「（乙○○是否有說前述恐嚇的話？）有的，
    他有說要讓丁○○沒有頭路，也有說『不要以為妳是女生，我就不敢動妳，我要
    叫女的來打妳』」等語（詳偵查卷第五頁正面）。嗣於同年月廿七日偵查中安義
    海即翻異前詞，改稱：「（有無聽到乙○○對丁○○講何話？）他說要帶他黨部
    的女的和丁○○理論」「（有無聽到他對丁○○說要找人打她？）沒有聽到」等
    語（詳偵查卷第四十一頁背面）；足徵證人安義海前後證述內，反覆不一，難以
    遽信。迨原審法院審理中，為求慎重，並釐清證人安義海證言可信性，經深入盤
    詰，證人安義海即和盤供稱：「被告是學校家長會副會長，對於學校校務有關心
    過度之嫌，告訴人曾經說要告被告，所以我陪她到地檢署，我就做了不利被告的
    陳述，返家後我覺得與被告無任何仇恨，不應該陷害他˙˙˙」「˙˙˙家長會
    曾出資裝設監視錄影器，告訴人與被告的互動已不好，被告常到傳達室坐，會看
    監視器，會看到告訴人於上班時間外出，被告並會告訴我。而告訴人誤會是我向
    被告告密的，說她上班時間偷跑出去，所以告訴人對我有成見，認為我喜歡打小
    報告，有一次我送信去總務處，告訴人就叫我，並打我一巴掌˙˙˙事後他有表
    示要道歉，我勸告訴人事情過後，不要再計較，但她堅持要請我到台南飯店吃飯
    ，她只有請我一人，她有問我對被告的看法，我說沒有怎樣，她說被告常到學校
    來亂˙˙˙吃過飯後，我就同意陪告訴人到地檢署告被告」等語（詳原審卷第五
    十三頁）。其次參以本件案發時間為八十九年五月廿四日上午九時許，且雙方均
    曾打電話，警方亦到場處理，已據證人丙○○證述在卷（詳本院卷附九十年五月
    十四日訊問筆錄）。果如告訴人丁○○所指被告乙○○曾經對其恐嚇，何以當時
    未報請已抵達現場之警方處理？何以須另行宴請證人安義海，且於十二日後始偕
    同安義海至臺灣臺南地方法院檢察署按鈴申告？凡此在在證明告訴人丁○○有慫
    恿證人安義海為不實證言，極臻明確。故證人安義海於偵查中所為不實證言，尚
    難資為不利於被告乙○○之論據。
八、綜上所述，本件案發當時純因告訴人丁○○介入口角，經被告乙○○制止不聽，
    難以理喻，兼以告訴人丁○○復屬女性，不欲與丁○○無謂糾纏，乃表示『可找
    其黨部女性職員與告訴人丁○○理論』，且當時復無任何肢體衝突，顯屬無意繼
    續與丁○○糾纏之情緒性言詞，難認有找人毆打之意。且告訴人丁○○『文賢國
    中』工友職務，既非被告乙○○所能影響，縱令無法協辦該校家長會業務，對於
    告訴人丁○○，原無任何損失，被告乙○○案發時雖曾對告訴人丁○○揚言：「
    將使丁○○不能在家長會工作！」，亦難令負恐嚇罪責。故被告乙○○被訴刑法
    第三百零五條恐嚇罪嫌，應屬不能證明，此外復查無其他積極證據足以證明被告
    乙○○有何恐嚇之犯行，理應諭知無罪，以免冤抑。原審疏未詳察，遽依證人安
    義海、甲○○具有瑕疵之證言，且未深入細心勾稽種種有利於被告乙○○之證據
    ，即對乙○○論罪科刑，自有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當，為有理由，應
    由本院撤銷改判，另為被告乙○○無罪之諭知。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
                               臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
