【裁判字號】    90,上訴,436
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第四三六號        潛
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第六八○
號中華民國九十年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第一一六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○基於意圖不法利益之概括犯意，於民國（下同）八十五年底至八十六年間
    ，在台南縣永康市○○○路一六四巷一六○弄四二號設立「才繩企業工程行」（
    「才繩企業工程行」領有臺灣省政府建設廳核發之『電器承裝業』登記執照，惟
    未實際從事『電器承裝』業務），未經台南縣稅捐稽徵處核准營業登記即擅自刻
    用『統一發票專用章』，以每份新台幣（下同）二百元之價格，提供蓋有「才繩
    企業工程行」名義之不實『用電裝置工程』承裝竣工報告單（即空白竣工報告單
    ），供意圖逃漏營業稅及營利事業所得稅之不法『水電承裝業者』購買，俾該等
    業者得以（假借）「才繩企業工程行」名義從事電器承裝工程，並以「才繩企業
    工程行」名義向臺灣電力公司各地區營業服務所辦理『用電裝置工程竣工』申請
    檢驗送電。乙○○以上開不法出借牌照幫助他人逃漏稅捐方式，所出售之「才繩
    企業工程行」名義空白『用電裝置工程承裝竣工報告單』，先後圖得不法利益約
    一百六十七萬八千六百元，並因而幫助林正一等水電承裝業者（詳見卷附移送資
    料）不法逃漏『營業銷售額』（即核課稅額）達一億八百八十四萬八千三百二十
    元，嚴重損害政府稅收。
二、案經台南縣稅捐稽徵處移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於原審供認不諱，且有空白『用電裝置工程承裝
    竣工報告單』計六千二百七十八張等（詳見扣押物清單）附卷可稽，被告先後圖
    得不法利益約一百六十七萬八千六百元，並因而幫助林正一等水電承裝業者不法
    逃漏『營業銷售額』（即核課稅額）達一億八百八十四萬八千三百二十元，亦據
    台南縣稅捐稽徵處稽小組組長甲○○於本院供述在卷，並提供有關資科經本院勘
    驗無訛，本件事證明確，被告本件犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項幫助犯同法第四十一條逃漏稅捐
    罪。先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。原審以被告
    罪證明確，因予適用稅捐稽徵法第四十三條第一項、刑法第十一條前段、第五十
    六條、第三十八條第一項第二款規定，並審酌被告犯罪動機、目的、手段及犯罪
    所得利益甚鉅暨犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑一年二月，以資懲儆。扣案
    空白『用電裝置工程承裝竣工報告單』六千二百七十八張，係被告所有供犯罪預
    備之物，並予宣告沒收。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。
    被告未附具理由即聲明上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九  十      年        六        月      十  三      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        六        月      十  四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條第一項
  教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科
一千元以下罰金。執行業務之律師或會計師犯前項之罪者，加重其刑至二分之１。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
