【裁判字號】    90,裁,399
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三九九號
    原      告  豐記儀器股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月十七日台
八十九訴字第○七八二一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時之舊訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，
即為法所不許，本院六十二年判字第五八三號著有判例。查，本件原告因民國八十五
年度營利事業所得稅事件，不服被告財北國稅法字第八八○○○三七五號復查決定，
向財政部提起訴願。經查前開復查決定書係於八十八年一月十二日送達原告，有原告
蓋章簽收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，原告營業所在地設於臺北縣，依舊訴
願法第十條第一項及訴願扣除在途期間表規定扣除在途期間二日，核計其提起訴願之
期間，自八十八年一月十三日起算，應至八十八年二月十三日屆滿，該日適逢周休二
日之星期六，其後則接續春節假期，依舊訴願法第十條第二項「期限之末日為星期日
、紀念日或其他休假日者，不得算入」規定，其提起訴願之末日應延至八十八年二月
十九日屆滿，而原告遲至八十八年四月十五日始向財政部提起訴願，有該部蓋於訴願
書之收件章可稽，一再訴願決定均以其所提訴願已逾三十日之不變期間，應不受理為
由，均從程序上決定駁回，揆諸首揭說明，並無違誤。原告復對之提起行政訴訟，難
謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第
一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
