【裁判字號】    90,裁,398
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三九八號
    聲  請  人  永豐汽車工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
右聲請人因貨物稅事件，對本院中華民國八十九年一月二十一日八十九年度裁字第九
七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同一原
因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因貨物稅事件，提起行政訴訟，為本院七十二年度判字第一○
三○號判決駁回後，先後多次提起再審之訴或聲請再審，均經本院以其不合法定再審
要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十九年度裁字第九七號裁定（
以下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由，無非謂其為客戶檢修車輛屬保養性質，不
應補徵貨物稅云云。惟查，上開原因事實，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中主張，
而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院原裁定，聲請再審，揆諸首揭判
例意旨，並非合法，再審之聲請應予駁回。又聲請人本件聲請為不合法，則其請求併
廢棄本院歷次裁判，亦無從審究，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
