【裁判字號】    90,裁,397
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三九七號
    聲  請  人  甲○○
                              .
右聲請人因商標註冊事件，對本院中華民國八十九年一月二十一日八十九年度裁字第
九六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同一原
因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因商標註冊事件提起行政訴訟，經本院八十二年度裁字第四八
四號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件予以駁
回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第九六號裁定（以下稱原裁定）
，聲請再審，核其狀陳各節，無非謂本院八十二年度裁字第四八四號裁定，有舊行政
訴訟法第二十八條第一款、第二款及第十款再審事由云云。惟查上開事由，業經聲請
人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於
本院原裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
