【裁判字號】    90,裁,394
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三九四號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣鹽埔鄉公所
    代  表  人  呂耀嘉
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年三月二
十四日八九府訴一字第一二二四七一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
七條第一項第一款定有明文。本件原告起訴請求被告將鹽埔鄉○○段第八九、五四地
號等兩筆開墾耕作之土地，依民法第七百六十九條、民法物權編施行法第七條及土地
法第一百三十三條之規定，無償移轉所有權與原告，若不能移轉時，則予以補償新台
幣四四、九七八、二二○元云云。經查依時效取得土地所有權或因耕作權而取得土地
所有權者，須依法向該管地政機關聲請取得土地所有權之登記。本件原告請求被告（
非登記機關）將系爭土地所有權移轉登記予原告，或請求被告給付上述金額之補償費
，顯屬人民與行政機關間私法上財產權之爭執，自應由普通法院依據民事訴訟法之規
定為審判，非屬行政法院審判之權限。一再訴願決定遞以其訴願、再訴願之程序不合
，不應受理，而為維持原處分之決定，於法核無違誤。原告復向本院提起行政訴訟，
自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
