【裁判字號】    90,裁,400
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四○○號
    原      告  國原育樂事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月二十二日
台八十九訴字第○八二二三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟者，自非法之所許，此觀原告起訴時之舊行政訴訟
法第一條第一項之規定甚明。又按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定
稅額通知書所載，有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳納書送達後，於繳納期間屆滿
翌日起算三十日內，依規定格式，明理由，連同證明文件，申請復查，為行為時稅
捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。查，本件原告八十四年度營利事業所得稅
結算申報，列報營業收入新台幣（下同）四九、六三一、一六四元，全年所得額為虧
損七、七四一、○九六元。被告初查，以原告漏報收取屆滿一定期間退還之入會保證
金應分攤之收入計一、一一六、五七一元，短漏所得稅額二七九、一四三元，違反行
為時所得稅法第七十一條第一項規定，乃依行為時所得稅法第一百十條第一項規定處
以罰鍰二七九、一○○元。原告不服，以會員入會所繳納之保證金，於會員退會時，
即予退還，並無提供勞務予他人，應免繳納營業稅，其八十三、八十四年度營業稅違
章案件，已依法提起行政訴訟，被告以其有漏報情事處以罰鍰，顯與事實不符云云，
申請復查。被告調查結果，以本案繳款書所載繳納期間屆滿日為八十七年八月十五日
，適逢星期六，依規定順延至十七日，自翌日起算三十日，至遲應於同年九月十六日
（星期三）前申請復查，惟原告遲至八十七年九月十七日始申請復查，已逾申請復查
之三十日不變期間，程序不合，應不受理，乃駁回其復查之申請，有繳款書及原告申
請復查狀附原處分卷足稽，核無不合。原告復提起訴願、再訴願，遞經以程序不合為
由，決定駁回，是本件尚未經過合法訴願、再訴願程序，揆諸首開說明，其起訴顯難
認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八，裁
定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
