【裁判字號】    90,裁,402
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    採取土石
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因採取土石事件，對本院中華民國八十九年一月二十七日八十九年度裁字第
一○二號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因採取土石事件，提起行政訴訟，經本院七十二年度判字第一
五九○號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年度裁字第一○二號裁
定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂：聲請人附呈之嘉義縣政府公告之「地先」與
聲請人所主張之土地在在有所不同，原裁定未就實際問題翔實處理論斷，再審之事由
依然存在等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本
院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭
判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款情形
無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。據
上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
