【裁判字號】    90,裁,393
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三九三號
    再 審原 告  甲○○
                              .
    再 審被 告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因違章建築事件，再審原告對本院中華民國七十二年九月十六日七十二年
度判字第一一四八號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對中華民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定之裁判提起
再審之訴，其再審期間依舊法之規定，為行政訴訟法施行法第三條所規定。次按「再
審之訴應於二個月內提起之。」、「前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。又按「
再審之訴，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，復為行政
訴訟法第二百七十七條第一項第四款所明定（依舊行政訴訟法第三十三條準用民事訴
訟法第五百零一條第一項第四款亦有相同之規定）。所謂表明其遵守不變期間之證據
，係指對於再審之理由知悉在後而應自知悉時起算者，其已遵守不變期間之證據。經
查再審原告因違章建築事件，不服本院七十二年度判字第一一四八號判決（下稱原判
決），以其有舊行政訴訟法第二十八條第一款（相當於行政訴訟法第二百七十三條第
一項第一款）之情形，提起再審之訴，業已逾越上述二個月之法定不變期間，有本院
八十五年度裁字第七三五號裁定可稽。而再審原告以台北縣政府謂原告私有土地係既
成巷道涉及偽造事實，提起本件再審之訴，復未依上述規定表明其再審理由如何知悉
在後，且已遵守不變期間之證據，揆諸首揭規定，應認其再審之訴為不合法，應予駁
回。又本件再審之訴既不合法，則其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
