【裁判字號】    90,裁,396
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十九年二月二十五日八十九年度裁字
第二六三號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，須具有舊行政訴訟法第二十八條即新行政訴訟法第二百七
十三條第一項、第二項所列各款情形之一者，始得為之。舊法第二十八條第十款即新
法第二百七十三條第一項第十三款所謂「當事人發見未經斟酌之重要證物者」，係指
該證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在或不能予以利用，現始發現或
得使用者而言，迭經本院著有判例在案。經查，本院八十九年度裁字第二六三號裁定
（下稱原裁定）係以：本件聲請人因綜合所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定，
向本院提起行政訴訟。聲請人係於八十八年二月八日收受再訴願決定書，此有郵務送
達證書即郵務收件回執附再訴願卷可稽，聲請人提起行政訴訟之期間，應自八十八年
二月九日起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年四月十二日下午（四月十一日為星
期日，順延一日）即已屆滿。聲請人遲至八十八年四月十五日始向本院提起行政訴訟
，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依舊行政訴訟法第十條第
一項規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，其提起本件訴訟，顯非合
法為由，裁定駁回聲請人之訴。聲請人提出桃園縣稅捐稽徵處八十年四月八日函，依
舊行政訴訟法第二十八條第十款聲請再審。經查，該函雖係本院八十九年二月二十五
日原裁定前已存在之證物，惟聲請人並未舉證證明其不知該證物之存在或不能予以利
用，現始發現或使用之事實，則其據該證物聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟
法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
