【裁判字號】    90,裁,395
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地籍圖事件，對於本院中華民國八十九年一月二十八日八十九年裁字第○
○一三二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於修
正前行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事始為相
當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各
程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事
由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因地籍圖
事件提起行政訴訟，經本院八十四年判字第一八四○號判決駁回其訴後，曾先後多次
提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別以判決及裁定予以駁
回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年裁字第○○一三二號裁定聲請再審，核
其狀陳各節無非對本院八十九年裁字第○○一三二號判決等歷次裁判實體上所為裁判
主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十九年裁字第○○一三二號裁定以聲請人
再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其
遽對該裁定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      六      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
