【裁判字號】    89,訴,2871
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八七一號
    原      告  甲○○
    參  加  人  乙○○
                丙○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                己○○
右原告與被告間因有關撫卹事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件原告因申請辦理財政部台北關稅局已故課員葉宜蓁撫卹事件，不服被告機關
    民國八十九年六月十六日八九退四字第一九○九六八二號書函之處分，向考試院
    提起訴願，經該院以八十九年十月十七日（八九）考台訴字第○三八號訴願決定
    書函予以駁回，原告仍不服，因而提起本件訴訟，惟查除原告外，另有乙○○、
    丙○○為葉宜蓁之繼承人，此有原告提供之繼承人名單可稽。從而，本件依法應
    由葉宜蓁所有繼承人共同起訴，原告之訴訟標的對於繼承人之乙○○、丙○○必
    須合一確定，本院自應依前開條文之規定，命乙○○、丙○○參加本件訴訟，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  林育如
                                                     法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                                                     書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
