【裁判字號】    90,簡,1736
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵字第二四○
七四號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所販賣有關西德商萬寶龍文具有限公司（ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ）
    、瑞士商倩妮（香奈兒）股份有限公司（ＣＨＡＮＥＬ）、義大利商芬蒂國際有
    限公司（ＦＥＮＤＩ）、瑞士商英德第卡股份有限公司（ＣＡＲＴＩＥＲ）等公
    司向經濟部智慧財產局（前中央標準局）申請註冊用於皮件類、文具類之商標圖
    樣，現均仍在有效期間，又按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同」，並於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，是行
    為人犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利被告之
    修正後刑法第四十一條之規定，又被告一行為侵害多數商標權人之權益，觸犯數
    罪名，為同種想像競合犯，應依法從一重處斷等應予補充外，其餘犯罪事實、證
    據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
