【裁判字號】    90,易,975
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命壹包（
毛重拾捌點伍捌公克、淨重拾柒點柒肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有多次麻藥、毒品前科，其中一次於八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年一月三日易科罰金執行完
    畢，詎不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例第二條所管制之第二級毒品
    ，未經允准，不得非法持有，竟仍於九十年一月十三日在臺北市○○路麥當勞門
    口，向一綽號「孔雀」之不詳姓名成年女子以新台幣（下同）二萬元之代價購得
    第二級毒品安非他命一包（毛重十八‧五八公克、淨重十七．七四公克），並進
    而加以持有。嗣於同日下午六時許，在其位於臺北市○○○路○段八十三號之住
    處前，經警攔檢查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包十八‧五八公克（毛重十
    八‧五八公克、淨重十七．七四公克）及自製吸食器一組。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有第二級毒品安非他命一包（毛重十
    八‧五八公克、淨重十七．七四公克）扣案可資佐證，扣案之結晶物一包，經臺
    北市政府警察局保安警察大隊初步鑑驗，認係第二級毒品甲基安非他命，復有該
    大隊初步鑑驗報告單一紙附卷可憑，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告
    前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於判處有期徒刑六月確定
    ，並於八十七年一月三日易科罰金執行完畢，有台灣台北地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有多次
    麻藥、毒品前科，仍不知悔改，及其犯罪之動機、目的、手段、所持有毒品數量
    淨重多達十七．七四公克，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重十八‧五八公克、淨重十七．七四公克）
    ，係毒品危害防制第二條第二項之第二級毒品，應依同法第十八條第一項前段沒
    收銷燬之。
三、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段，所謂「專供製造或施用毒品之器具」
    ，係指器具本身性質上專供為製造或施用毒品之用者而言，若通常可以供他項用
    途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，均尚不得論
    以該器具。查本件扣案之自製吸食器一組，為家用小型燈泡與一般日常飲用吸管
    及市售飲料塑膠容器拼湊組合而成，該小型燈泡、吸管及塑膠容器，均可為一般
    家庭供電或飲食之用途，非可認其屬專供毒品製造或施用之器具甚明，此有扣案
    自製吸食器一組之照片附於偵查卷第十七頁可考，是依照上開說明，本件扣案之
    自製吸食器一組，自非前開法文所稱之「專供製造或施用毒品之器具」甚明，亦
    非屬違禁物及供犯罪所用或供犯罪預備之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    六    月    十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田華仁
中    華    民    國       九十      年        六       月    十三    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條第二項。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
