【裁判字號】    89,自緝,54
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余鐘柳
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件自訴意旨係以被告甲○○於八十三年間在台北市內湖區開設中古汽車買賣商
    行，藉口要資金週轉，向自訴人乙○○調現金新台幣一百五十八萬元，詎被告所
    開立之支票到期均不獲兌現，認被告顯有詐欺之犯行等語。而查：被告前因偽造
    有價證券及常業詐欺犯行，經台灣高等法院台中分院於八十九年七月五日以八十
    八年度上訴字第二六六六號判處有期徒刑五年六月確定已送執行，業經本院向台
    灣台中地方法院檢察署調卷屬實，並有該判決書附卷可稽。而本件自訴被告詐欺
    犯行部分，與上開有罪之常業詐欺犯行有實質上一罪之關係，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
