【裁判字號】    90,簡,1775
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五六四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣參萬元；如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易處刑聲請書（如附件）之記載外，並
    於犯罪事實欄補充：甲○○未經主管機關許可，在臺北車站前要約僱用由案外人
    張義德申請聘僱之菲律賓籍逃逸外勞ＪＯＳＥＰＨＩＮＥ  ＬＬＡＧＡＳ  ＦＲ
    ＩＡＳ，獲其承諾，並交付聯絡之名片。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可按。此次因一時圖便，短於思慮，至觸本案犯行，經此教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二
    年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
附錄法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第依款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或並科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上者
，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
