【裁判字號】    90,交訴,59
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０二
九七號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第二六五號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年六月十五日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼Ｚ三－七０
    二六號自用小客貨車在台北市大安區○○○路○段之建國南北路高架橋下之加油
    站加油完畢後，駕駛該部車號汽車自該加油站由西往東方向駛出後，欲左轉往北
    方向之建國南路繼續行駛，甲○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前
    狀況，並採取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意車前狀
    況及採取必要之安全措施，適有程驛中騎乘車號ＡＷＳ－五六九號重型機車沿台
    北市○○○路由南往北方向行駛欲進入該加油站加油，而為甲○○所駕駛之汽車
    撞及，乙○○因此人車倒地受有右小腿擦傷（檢察官於起訴書誤載為左小腿擦傷
    ，應予更正，又甲○○所涉過失傷害罪嫌，則因其與乙○○已達成和解，而未據
    乙○○提出告訴）。甲○○駕駛上開動力交通工具肇事，致乙○○受傷後，詎逕
    自加速逃逸，嗣因乙○○記下甲○○所駕駛汽車之車號，經報警處理，由警查知
    該部汽車為甲○○當時所任職之盛豐行有限公司所有，並向該公司查詢當時駕駛
    該部汽車者為甲○○，方知上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實一之部分中，關於被告有於前述時地駕駛前述車號汽車因有前述過失，
    撞傷被害人乙○○，使被害人乙○○因而受有前開傷害，而逕自加速逃逸等事實
    ，已業據被告於本院審理時供承不諱（本院九十年五月三十日審判筆錄參照），
    核與被害人乙○○於警訊、檢察官偵查中所指訴之情節相符（偵查卷第六頁至第
    十頁偵訊筆錄、第三一頁訊問筆錄），並有記載本件車禍發生情形之道路交通事
    故調查報告表在卷可憑（偵查卷第二三頁參照），復有被害人乙○○所騎乘機車
    因遭被告所駕駛汽車撞及，送往修理之估價單一紙在卷可稽（偵查卷第二一頁參
    照），是依（一）被害人乙○○之供述、（二）記載本件車禍發生情形之道路交
    通事故調查報告表及（三）前開估價單等補強證據已足資擔保被告於本院審理中
    所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯
    罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被告之自白，非出
    於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
    為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依被告前述自白及各
    該補強證據認定被告有為前述犯行，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按被告甲○○駕駛上開車號動力交通工具汽車肇事，致被害人乙○○受傷後而逃
    逸之行為，核係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
    而逃逸罪。爰酌被告其犯罪動機、手段、犯罪對告訴人乙○○所生損害及其犯後
    已與被害人乙○○成立和解（偵查卷第十六頁參照）暨其犯後尚能坦承犯行，犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一紙附卷可憑，其現又有正
    當之工作（本院卷內之在職證明書參照），其經此偵查審判經過，自當知所警惕
    而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
