【裁判字號】    90,抗,1
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
                        送達處.
右當事人聲請訴訟救助事件，對於本院民國九十年四月二十五日所為裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出「訴訟費用」，且非顯無勝訴之望者，法院應依聲請准予訴
    訟救助，民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。
二、查聲請人以：本院於八十九年五月二十四日以八十九年度北簡聲字第二四七號裁
    定，准聲請人（按與本件聲請人同）供擔保新台幣二十三萬八千零九元後，台灣
    台中地方法院八十九年度執字第四二七九號執行事件之強制執行程序，於本院八
    十九年度北再簡字第一０號再審之訴事件判決確定前應暫行停止，其本應遵令提
    供擔保，惟實無資力支出本院八十九年度北簡聲字第二四七號裁定所定擔保金，
    為此依民事訴訟法第一百零七條聲請訴訟救助云云。惟查，民事訴訟法第一百零
    七條第一項僅規定就「訴訟費用」得聲請訴訟救助，至因聲請再審停止強制執行
    所供之擔保金，其性質並非民事訴訟法第三章中所稱之「訴訟費用」，此觀諸該
    章中，第一節關於訴訟費用負擔之各該規定，及第一百十條、第一百十一條關於
    訴訟救助效力之規定自明，而上開關於訴訟救助之規定復無得準用於因聲請再審
    停止強制執行所供擔保金之規定，從而聲請人依民事訴訟法第一百零七條聲請訴
    訟救助，於法無從准許。原審以此駁回其聲請，並無違誤，抗告意旨請求廢棄原
    裁定，為無理由，應駁回其抗告。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                      民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                      法      官  林麗玲
                                                      法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
