【裁判字號】    89,仲訴,20
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年聲字第一六０七號
    聲  請  人
    即  原  告    交通部台灣區○道○○○路局
    法定代理人    甲○○
    即  被  告    工信工程股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹億陸仟陸佰肆拾柒萬玖仟玖佰柒拾元後，台灣板橋地方法院九
十年度民執日字第六六四四號強制執行程序，於本院八十九年仲訴字第二○號事件判
決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按仲裁法第四十二條第一項規定：當事人提起撤銷仲裁判斷之訴者，法院得依當
    事人之聲請，定相當並確實之擔保，裁定停止執行。
二、查本件聲請人以其經向本院提起撤銷仲裁判斷之訴為理由，聲請裁定停止台灣板
    橋地方法院九十年度民執日字第六六四四號之強制執行。業據聲請人提出台灣板
    橋地方法院執行命令，且經本院調閱本院八十九年仲訴字第二○號卷宗核閱屬實
    ，應認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第四十二條第一項
    規定，酌定相當並確實之擔保額，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                     民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                                書  記  官  孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
