【裁判字號】    89,易,2355
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二九九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日，併
科罰金新臺幣參萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為設在臺北市○○○路○段七十七巷三十七號地下一樓萬濠酒店有限公司
    （市招紫金坊國際商務俱樂部，下稱萬濠酒店）負責人，明知萬濠酒店登記營業
    項目為「餐廳及飲酒店業務之經營（無陪侍）」，並未經主管機關核准經營酒吧
    （有陪侍）業務及視聽歌唱業務，竟自民國八十八年七、八月間某日起（起訴書
    誤繕為八十九年），擅自在上址設置ＫＴＶ視聽歌唱設備並僱用女服務生陪客人
    唱歌，而經營酒吧（有陪侍）及視聽歌唱業務，違反公司不得經營登記範圍以外
    之業務之規定。嗣於八十九年六月十日上午一時許，在上址經警臨檢查獲。
二、案經臺北市政府建設局函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於本院審理時坦承不諱，核與證人即萬濠酒店女服
    務生甲○○於本院調查時證述之情節相符，且有公司資料查詢表、萬濠酒店公司
    登記案卷及臺北市政府警察局中山分局圓山派出所臨檢紀錄表等影本各一件存卷
    足憑，被告之任意性自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、查被告係萬濠酒店負責人，違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以
    外之業務之規定，核其所為，係犯公司法第十五條第三項之罪。又本案罪名之成
    立，只須公司負責人逾越登記範圍而為經營即可構成，並非以各個未經登記之具
    體營業行為作為獨立處罰對象，是公訴人起訴事實雖未敘及被告經營視聽歌唱業
    務之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既為單一之違法經營行為，依
    刑事訴訟法第二百六十七條規定，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，已結束
    營業，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四
    日修正，同年月十日經總統公布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」比較新舊法之結果，裁判前之舊法並無更有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
