【裁判字號】    90,簡,1771
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第九一七五號聲
請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹
日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子貳拾捌顆、賭資新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○與其他不詳姓名、年籍之賭客乃以象棋、骰子為賭具，賭法則以
    俗稱「仕九」類似天九牌之玩法，賭客輪流做莊供其餘賭客下注，將為一點、士
    為二點，依此類推至卒七點，以比點數大小論輸贏，每次下注最少新台幣五十元
    等情應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
