【裁判字號】    90,重訴,1407
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四○七號
    原      告  保證責任台北市第九信用合社作社
    法定代理人  周瑞燦
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○○、己○○、戊○○、乙○○、
    丙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟壹佰貳拾壹萬肆仟玖佰玖拾壹元，應
          繳裁判費銀元貳拾柒萬零柒佰壹拾柒元，折合新台幣捌拾壹萬貳仟壹佰伍
          拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
          拾壹萬貳仟壹佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
