【裁判字號】    90,訴,2083
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                辛○○
                己○○
    被      告  甲○○
                丙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段六三號五樓
    被      告  庚○○      住台北市松山區○○○路○段一五一號五樓之八
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年二月四日起至清償日止，按年
息百分之十點八五五利息，並自民國九十年三月五日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年二月四日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之十點八五五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國九十年二月四日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票乙份、約定書四份（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○、丙○○、丁○○部分
    被告三人未於最後言詞辯論期日到場，據其之前之聲明或陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：對於本件借款及擔任連帶保證人一事不爭執，希望能給時間與原告和
    解。
貳、被告庚○○部分：
    被告庚○○未於言詞辯論期日到場，
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告四人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書為證，核屬相符，且被告亦不爭
    執，自堪信為真實。被告甲○○等三人雖主動表示希望與原告和解，然其並未於
    本院審理案件期間主動與原告聯繫，甚至於最後言詞辯論期日亦未到場，故被告
    等人雖希望能訴外和解，顯係為拖延訴訟之詞。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
