【裁判字號】    90,續,1
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度續字第一號
    原      告  基勁工程有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  太平洋建設股份有限公司      設台北市○○○路○段二八五號十
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                丙○○      住.
                蔡靜玫律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣陸拾伍萬壹仟零壹拾玖元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）第一項請求原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十七年七月間承攬被告與訴外人得盛營造股份有限公司（下稱
      得盛公司）聯合承攬交通部台灣區國道新建工程局（下簡稱國工局）之第二高
      速公路後續計劃南投路段第Ｃ三三七標名間收費站及名間段路工程之全套管基
      椿工程Ｄ、Ｅ標部分。施工範圍為名間高架橋之Ａ１、Ｐ１—Ｐ１５及Ｐ２１
      —２５、三座小橋及坪林橋Ａ１之基椿（下稱本件系爭工程），工程總價為新
      台幣（下同）四千九百二十二萬一千六百一十二元整。其已施作第一期至第十
      二期，其中第九期至第十二期工程款被告未為給付，上開四期之工程款共計為
      肆佰陸拾貳萬玖仟肆佰捌拾玖元，均未依約給付原告。原告曾以勁工外字第
      八八０三０九０一號函請求被告給付，被告均未給付。原告爰就其中第九期工
      程款六十五萬一千零一十九元整請求被告給付。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １被告於八十九年十月二十四日之答辯狀及九十年一月五日之存證信函中均自認
      其積欠原告工程款伍佰捌拾伍萬貳仟伍佰陸拾元。
    ２被告所指之工程原告均已全部完工，且被告之定作人即國工局於八十八年三月
      評定被告實際累計工程進度改為百分之二二點六三，預定進度為百分之二十七
      ，已落後百分之四點三八之情形下，被告協力廠商均未達預定進度之百分之二
      十七，惟獨原告已進度為百分之七二點八九，超前甚多，根本未曾遲延，被告
      係為拖賴工程款而藉詞推託。且兩造間承攬合約並無預定進度日期，被告所稱
      預定進度及落後天數為一百二十六天加七十八天，實不知其計算基準為何。
    ３兩造間工程承攬契約補充條款第二條已明定「主施工便道由甲方（即被告）提
      供至施工地點附近」，其理由為被告應提供鋼筋、混凝土等數以噸計之重量物
      料，其運輸車輛無法在泥濘之道路行駛，因此如土質過於鬆軟或因與泥濘，則
      應在道路鋪設級配，始能推進補充物料，否則原告之機組、人員在場區內因物
      料補給中斷，即無法施工。又依同條後段雖約定「乙方需負責自行修築自主便
      道至施工地點之便道」，惟由原告提供鋪路鋼板為己足，如因場地過於泥濘等
      因素，必須鋪設級配等耗材之物料，則由被告負責，否則原告豈堪負擔。被告
      除應自負遲延責任外更應補償原告因此造成的滯機費用，業經原告再三促請被
      告履行，此由被告八十七年九月十日、八十八年一月四日備忘錄自承「以致因
      雨造成場區泥濘無法施工，本所於機組進場後亦逐步安排級配鋪設。」足見兩
      造間於八十八年一月間仍因可歸責於被告之因素未能正常施工，故被告所辯八
      十七年七月至九月間之遲延天數，顯不足採。
    ４另原告並無債權讓與之事實，由原告之同意書第二項約定「本同意書應給於新
      台幣伍拾柒萬貳仟陸佰柒拾元於太平洋建設股份有限公司撥付基勁工程有限公
      司之工程款，同時一併給付....  」僅同意被告給付工程款時給付係以條件代
      期限之約定，即以被告付款時為給付之期限，並無所謂債權讓與之情形。
三、證據：提出下列證據為證，並聲請訊問證人林振祿。
（一）工程委託管理合約書影本。
（二）催告函數封影本。
（三）第九期至第十二期太平洋估驗單影本。
（四）八十八年一月二十五日會議記錄影本。
（五）八十八年二月一日原告出具之備忘錄。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：
（一）依兩造所簽訂之合約書第八條，原告應配合被告於施工之進度施工，詎原告於
      正式進場施工後不久，即未配合被告之施工進度施工，不僅其所承攬之系爭工
      程遲延，更因此造成整個工程之進展，被告曾就此屢次催告其履行，其均置之
      不理，尤有甚者，其將機具撤離工地，被告與得盛公司聯合承攬乃共同於八十
      八年四月二日依合約承攬條款第十九條約函知原告終止前開承攬合約。而原告
      以其自行製作之工程估驗單主張對被告有工程款共計肆佰陸拾貳萬玖仟肆佰捌
      拾玖元，並請求被告給付其中之陸拾伍萬壹仟零壹拾玖元，實屬無據：
    １前開估驗單僅為原告單方製作之私文書，被告並無於其上簽名，被告對該等私
      文書形式及實質之真正均與以否認，原告須就工程項目、有無施作等部分先盡
      舉證責任。
    ２被告雖自認原告已施作部分，扣除已領部分，包括保留款之金額共伍佰捌拾伍
      萬貳仟伍佰陸拾元，然依據兩造所簽訂之合約書第十一條之規定，尚待俟國
      工局正式驗收合格簽發結算驗收證明書後無息退還。本件系爭工程目前尚未施
      作完畢，亦未經國工局驗收，故就其中保留款部分，原告對被告並無請求權。
    ３其餘工程款債權共計貳佰玖拾玖萬柒仟捌佰捌拾柒元部分，因原告施工遲延已
      達罰款最高額為肆佰玖拾貳萬貳仟壹佰陸拾壹元，且因原告違約致被告必須另
      行支出費用共計貳佰貳拾萬元整之損害賠償，及原告就工程款已為讓與部分共
      計肆佰肆拾肆萬肆仟零柒拾壹元，原告對被告已無工程款可為請求。
（二）依前開合約書第十條之約定，原告逾期施工，每日應按工程總價千分之一計付
      違約金予被告等。經查，截至被告等終止前開合約，原告遲延施工致工程進度
      落後明細如下：
      工程名稱        預定進度              完成進度        落後天數
    Ａ１Ｌ直椿      87.08.09~87.08.24       87.11.12        八十天
    Ｐ３Ｒ直椿      87.07.10~87.07.27       87.10.21        八十六天
    １由上可知，原告遲延共計達一百六十八天，又依據兩造所簽訂之系爭合約書中
      管理合約承攬條款第二十條之規定「本合約工期包括晴、雨、星期天、國定假
      日在內」。而依雙方所訂合約第十條逾期罰款之規定，原告已達最高罰款，即
      工程總價四千九百二十二萬一千六百一十二元之百分之十，共計四百九十二萬
      二千一百六十一元，且因原告之遲延致影響其他界面工程，被告必須另支出費
      用高達二百二十萬元興建就地支撐工程，有被告與寶盛營造有限公司簽訂之Ｃ
      三三七標箱形樑橋上構就地支撐工程合約書可稽。
    ２雖原告以「二高後續計畫南投路段第Ｃ三三七標八十八年三月份施工會報監工
      工程處提報資料」，指稱其施工並未遲延。被告否認該提報資料之形式或實質
      真正。原告就斜樁機組，依約定應於八十七年九月進場，卻遲至八十七年十二
      月始進場，且施作Ａ１斜樁僅八支（應施作一０一支）後即於八十八年一月撤
      場，而直樁部分原告於八十八年三月三十日撤場時，尚有一０六支未施作。而
      系爭基樁工程本屬工程之基礎，理應先施作完成，原告不思應先依約定時間完
      工，反以上開國工局之資料誆稱已符合施工進度，事實上原告早分別於八十八
      年一月及三月撤場，其撤場後被告為全力趕工，只好委請他人施作，縱原告所
      提上開資料屬實，則所載之全套管就地澆注混凝土樁部分工程，是否為原告施
      作，實屬堪疑。再者，系爭工程既應早先完工，且上開資料係載稱「佔三月份
      完成比例」，亦即就全部工程之施工為比例分析，其中「全套管就地澆注混凝
      土樁」三月份施工之部分係佔全部工程於三月份間施工之百分之七十二點八九
      ，是以上開資料亦無以證明原告就其承攬系爭工程之部分無遲延可言。
    ３原告早於八十七年七月三日即交付可供施工之場區予原告進場施作工程，然因
      原告機具未能有效利用儘速入場施作，導致工程進度遲延。至於原告所稱因連
      日豪雨，場地泥濘無法施工，被告未提供工程施作場區致工程遲延，惟依約被
      告僅須提供承包廠商主施工便道已足。又原告所舉被告與得盛聯合承攬備忘錄
      ，僅能說明系爭工程場地泥濘無法施工係因連日豪雨所致之事實，並無法證明
      被告自承系爭工程場區應由被告負責維護之責。
（三）另原告主張系爭工程之第九期至第十二期之四期業已完工，實與事實有所出入
      ，被告雖表示該四期之工程確經原告施作，然上該工程尚待整體工程完工後經
      業主即國工局之驗收，則縱系爭該四期工程確有施作，但並未完工驗收，原告
      就保留款部分亦無請求權，原告主張該部分已完工，其得請求給付工程款應負
      舉証之責。
（四）原告已將部分工程款債權，讓與林文樟等訴外人：
      原告就其承攬被告之工程款債權，已先後於八十八年十二月六日、二十日及八
      十九年一月六日移轉讓與予訴外人偉新營造工程股份有限公司一百一十八萬四
      千六百三十七元、林文樟一百五十萬二千三百五十二元、璟順螺絲五金有限公
      司二十三萬三千三百七十二元及名宏機械起重有限公司五十七萬二千六百七元
      ，共計四百四十四萬四千零七十一元之工程債權已讓與他人，則原告就此金額
      範圍內亦已無請求權可言。
（五）原告主張系爭工程之遲延係因被告未能與其他包商妥善處理爭議，致被告不能
      按期提供工程施作場區，應屬可歸責於被告之事由云云，實與事實不符：
  １按原告於八十七年七月間承攬系爭工程，就其中之Ａ１左側直椿工程部分預定
      於八十七年八月九日開始施工，並於同年八月二十四日完工，Ｐ０右側直椿工
      程部分則預定於八十七年七月二十七日開始施工，同年七月二十七日完工，然
      該二部分工程卻分別遲至八十七年十二月二十八日及八十七年十月十三日始完
      成工作，此實因原告未能配合被告之指示進度施作而造成工程遲延。
  ２另被告早於八十七年七月三日即已交付可供施工場區予原告進場施作工程，然
      因原告之機具始終未能有效運作，致工程進度遲延，為此被告曾於八十七年八
      月十三日以太得聯名發字第五五五號函催告原告儘速改善，並曾先後多次發函
      催告原告，然原告皆置之不理。
    ３雖原告主張被告於八十七年九月十日及八十八年一月四日備忘錄中自承「因場
      地回填不及」、「ＰＬ７自十二月八日施作一椿後機具即撤場停工，以致因雨
      造成場區泥濘無法施工，本所於250機組進場後亦逐步安排級配舖設，至十二
      月三十日完成上項作業：：」。蓋，原告未配合系爭工程進度施工，已違約在
      先，復依系爭契約後附之Ｃ三三七標基椿工程補充條款第二條規定：「主施工
      便道由甲方（被告）提供至施工地點附近，乙方（原告）需負責自行修築自主
      便道至施工地點之便道」，且第四條亦有明定：「施工區域原有之灌溉，排水
      系統乙方負責保持並維持暢通。則原告本應自行維護施作場域，使該場域達於
      可施作工程之標準。「然原告怠於為管理維護之責，反稱被告遲延交付可供施
      工場區，並進而謂就此已發函催告被告云云，實屬無理。況八十八年一月四日
      備忘錄中所載「ＰＬ７」基樁為原告應施作之部分，此觀原告於其所提之證物
      六並有詳載，而原告所施工之區域泥濘鬆軟當然應自行負責解決，否則任何工
      程豈非皆得以此「施工之區域泥濘鬆軟」無理之藉口主張卸責，是以原告上開
      主張皆為空言抗辯，無足可採。
（六）綜上所述，系爭工程確因可歸責原告之事由致工程嚴重遲延計一百六十八天，
      甚至因此造成被告須付出額外之施作成本共計二百多萬元，另與寶盛營造股份
      有限公司簽訂工程合約，以彌補因原告未先施作Ａ１斜椿工程，致影響其他界
      面工程，被告必須另支出費用興建就地支撐工程，則被告就此自得依約請求原
      告負損害賠償之責，並就原告可領之工程款主張扺銷，此外原告復已陸續將其
      工程款讓與予他人，則原告對被告實已無任何工程款可得請求，雖嗣後原告主
      張已撤銷讓與，然並未據原告提出證據以實其說，足見原告所述皆屬不實，所
      請俱為無理。
三、證據：提出下列證據為證，並聲請訊問證人鄭進發、王進添、林文樟、許金財、
    傅瓊瑤、游良智。
（一）備忘錄影本。
（二）南投郵局第二一九號存證信函。
（三）工程承攬合約書影本。
（四）債權讓與協議書四紙。
（五）八十七年八月十三日原告與訴外人聯名所發之備忘錄。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十七年七月間承攬被告與訴外人得盛公司聯合承攬交通部
    國工局之本件系爭工程，工程總價四千九百二十二萬一千六百一十二元整。其已
    施作第一期至第十二期，其中第九期至第十二期工程款被告未為給付，上開四期
    之工程款共計為肆佰陸拾貳萬玖仟肆佰捌拾玖元，均未依約給付原告。原告爰就
    其中第九期工程款部分即六十五萬一千零一十九元請求被告給付。
二、被告則以：本件系爭工程確因可歸責原告之事由致工程嚴重遲延計一百六十八天
    ，依約原告因施工遲延已達罰款最高額為肆佰玖拾貳萬貳仟壹佰陸拾壹元，且因
    原告違約致被告必須另行支出費用共計貳佰貳拾萬元整之損害賠償，及原告就工
    程款已為讓與部分共計肆佰肆拾肆萬肆仟零柒拾壹元，原告對被告已無工程款可
    為請求等語置辯。
三、本件原告起訴主張：其於八十七年七月間承攬被告與訴外人得盛公司聯合承攬交
    通部國工局之第二高速公路後續計劃南投路段第Ｃ三三七標名間收費站及名間段
    路工程之全套管基椿工程Ｄ、Ｅ標部分之本件系爭工程，工程總價四千九百二十
    二萬一千六百一十二元等情，業據其提出系爭工程委託管理合約書影本為證，且
    為被告所不爭執，堪信此部分事實為真實。又原告主張其已施作第一期至第十二
    期，其中第九期至第十二期工程款被告未為給付，上開四期之工程款共計為肆佰
    陸拾貳萬玖仟肆佰捌拾玖元，並提出工程估驗款單影本為證，雖被告否認該工程
    估驗款單形式及實體上真實，並辯稱原告並無實際施作完畢，且依據兩造所簽訂
    之管理合約承攬條款第十條約定分期估驗僅為暫付工程款之依據（見本院卷第一
    宗，第十四頁）。惟查，被告既於八十九年十月二十四日之答辯狀中自承原告已
    施作部分，扣除已領款部分，包含保留款之金額為伍佰捌拾伍萬貳仟伍佰陸拾
    元，後更正為伍佰壹拾玖萬仟捌佰肆拾元（見本院卷第二宗，第一二五頁）
    。被告既自認原告對其尚有工程款可請求，原告自無庸就此部分再為舉證。故本
    件之主要爭點係在原告所請求之工程款是否業因其工程遲延依約遭被告扣除遲延
    罰款、因遲延導致被告所增加之損失以及原告已將該債權讓與訴外人而消滅。經
    查：
（一）依據兩造所簽訂之工程委託管理合約第十一條，關於履約保證之規定「乙方（
      即原告）應開立承攬總額百分之十之履約保證票及授權書交甲方（即被告與訴
      外人得盛公司）收存，俟國工局正式驗收合格結算驗收證明書後無息退還。」
      。本件被告自認原告對其可請求之之款項部分，其中保留款部分為貳佰壹拾玖
      萬伍仟玖佰伍拾陸元，故此部分如未經國工局正式驗收合格，並出具結算證明
      書時，原告就此部分實無法請求被告交還。
（二）另就剩餘之工程款款項貳佰玖拾玖萬柒仟捌佰捌拾柒元部分：
    １被告所提出交通部台灣區國道新建工程局中部第二高速公路後續計畫第一次修
      訂施工計畫網狀圖其上所註記之進度網圖認為被告確有遲延完工之情事（見本
      院卷第二宗、第一三四頁）。然查：前開進度網圖中有標示所謂最早開始、最
      早完成、最晚開始、最晚完成等四個不同時間，本件被告乃以最早開始與最早
      完成之時間，計算原告之遲延責任。惟就該部分實際應進場施作時間以及完工
      時間，並未在本件兩造所約定之契約內容中，故實難僅憑被告所提出之進度網
      圖並採用最嚴格之標準，遽認定原告確有遲延完工之情事，而對於科以遲延罰
      款。又本件既無從認定原告確有遲延完工之情事，故兩造所爭執之是否因為天
      候以及施工便道之施作延誤，導致原告無法如期進場施作，即非本案應討論之
      重點。
    ２另就被告抗辯原告業已經其所得請求之工程款讓與訴外人林文樟部分：
      按所謂債權讓與係指不變更債權之同一性，由債權人將其對債務人之債權移轉
      與相對人之準物權契約。故債權讓與契約發生效力時，債權即行移轉於相對人
      ，原債權人即已喪失其債權主體之地位，而改由相對人取得該債權。復按解釋
      意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十八條定有
      明文。經查：
    (1)原告與訴外人林文樟所簽訂之合意書，其中約定文字為「....  置放於太平洋
      建設公司工程款新台幣壹佰萬元同意先行給付林文樟先生。....  於太平洋建
      設股份有限公司撥付基勁工程有限公司之工程款，同時一併給付林文樟先生。
      」（見本院卷第一宗，第一二五頁）；原告與訴外人偉新營造工程股份有限公
      司之協議書，其文字為「乙方（即原告）同意由丙方（即被告）逕自乙方未領
      之工程款中撥付甲方（即訴外人偉新營造工程股份有限公司）。」（見本院卷
      第一宗，第一二六頁）；原告與訴外人璟順螺絲五金有限公司所簽訂之同意書
      ，其中約定文字為「....  置放於太平洋建設公司工程款新台幣貳拾萬仟
      佰柒拾貳元同意先行給付璟順螺絲五金有限公司。....  於太平洋建設股份
      有限公司撥付基勁工程有限公司之工程款，同時一併給付璟順螺絲五金有限公
      司。」（見本院卷第一宗，第一二七頁）；原告與訴外人名宏重機械起重有限
      公司所簽訂之同意書，其中約定文字為「....  置放於太平洋建設公司工程款
      新台幣伍拾柒萬貳仟陸佰柒拾元同意先行給付名宏重機械起重有限公司。....
      於太平洋建設股份有限公司撥付基勁工程有限公司之工程款，同時一併給付名
      宏重機械起重有限公司。」（見本院卷第一宗，第一二八頁）。
    (2)經本院於經隔離訊問證人，其中證人分別到庭具結證稱：
    證人許金財（即偉新營造工程股份有限公司之負責人）：「此協議書是我跟原
      告訂立的，因當初是原告跟我們租機器，但沒辦法給錢，所以由被告出面背書
      要求我們先把機器給原告使用，後來我們開發票向原告請不到款，才簽此協議
      書要求將來由被告處撥款給我們，原告已把發票用掉了，我們現在還沒有領到
      款項。簽協議書時被告未在場，我們是要求被告直接撥款給我們。」（見本院
      卷第二宗、第七十一、七十二頁）；
    證人林文樟：「我是原告公司之工頭，負責找人將原告鋼筋之加工。八十八年
      八月十日已對原告發支付命令取得執行名義，當初要執行時，原告要求暫緩執
      行，後來簽訂協議書，原告表示有工程款在被告處，將來再由被告撥款給我，
      當初有去被告處開協調會，當初我們要求直接撥款給我們。」。（見本院卷第
      二宗、第七十二頁）；
    證人傅玉伍（名宏重機械起重有限公司負責人之配偶）：「我是游良智的配偶
      。我們經營名宏重機械起重有限公司，負責重機械的起重。我們有幫三三七標
      有幫原告負責重機械的起重，工作一段時間後無法取款，原告開具的票都退票
      。我跟原告催款後原告表示在被告處有工程款，原告同意可以把工程款直接由
      被告處撥給我們，所以簽訂協議書。當初是原告的法務跟我們接洽的，後來有
      到被告處開會討論撥款事宜，但是現在因為兩造在訴訟所以尚未撥款。」（見
      本院卷第二宗，第一一八頁）。
    (3)由前開協議書之文字以及證人之證言，可知原告所與訴外人林文樟等人所簽具
      之協議書之真意為，因其積欠訴外人林文樟等人債務，故以其對被告之債權讓
      與與訴外人林文樟等人。而非如原告所稱僅同意於被告給付工程款時，給付係
      以條件代期限之約定（即以被告付款時為給付之期限）。原告就其承攬被告之
      工程款債權，已先後於八十八年十二月六日、二十日及八十九年一月六日移轉
      讓與予訴外人偉新營造工程股份有限公司一百一十八萬四千六百三十七元、林
      文樟一百五十萬二千三百五十二元、璟順螺絲五金有限公司二十三萬三千三百
      七十二元及名宏機械起重有限公司五十七萬二千六百七元，共計四百四十四萬
      四千零七十一元之工程債權已讓與他人，則原告就此金額範圍內亦已無請求權
      可言。
    (4)又原告雖稱訴外人偉新公司三方協議債務承擔未果，故被告未予簽認，該協議
      書既未經第三人（即被告）合意簽立而未生效力云云。按債權讓與只需讓與人
      （原債權人即本件原告）與受讓人間達成合意即發生效力，讓與人已失其債權
      人地位，至於通知債務人（即被告）部分，僅係為是否對債務人發生效力部分
      。另受讓人是否可以另行向讓與人主張權利，則涉及到兩者間於債權讓與時之
      約定，不得僅憑受讓人另向讓與人主張權利，遽認定債權讓與無效。經查：依
      據原告發函與被告前開存證信函之內容僅係告知被告應於支付訴外人偉新公司
      時，應發函知會原告及偉新公司，並無爭執該債權讓與之效力。從而本件實無
      法從訴外人偉新公司曾對原告發支付命令及前開原告之存證信函，認定本筆債
      權讓與為無效。
四、從而，原告之工程款部分既屬於保留款部分，尚不得請求，剩餘部分亦應已讓與
    訴外人而消滅，從而原告依據契約關係，請求被告給付工程款陸拾伍萬壹仟零壹
    拾玖元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，
    為無理由，應駁回之。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
