【裁判字號】    90,訴,2831
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八三一號
    原      告  台灣東電化股份有限公司
                              .
    法定代理人  高杉春正    住.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告百泰國際興業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告百泰國際興業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾捌萬玖仟零壹拾元，應繳裁判費
          銀元壹萬仟貳佰玖拾柒元，折合新台幣萬玖仟捌佰玖拾壹元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟捌佰肆拾
          陸元整元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
