【裁判字號】    90,訴緝,72
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第九四五九、
九六一一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係星技企業有限公司負責人，於民國七十五、六年間
    向台北市政府領得統一發票，明知無銷貨事實，竟基於概括犯意，於七十六年十
    一、十二月份及七十七年一月份，虛開統一發票金額新臺幣（下同）一億零五百
    三十九萬二千四百九十八元，幫助他人逃漏營業稅捐五百二十六萬九千六百二十
    三元，因認被告涉有稅捐稽徵法第四十三條第一項之罪嫌云云。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。又案件時效已完成者
    ，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    、第三零七條亦有明定。
三、查本件被告被訴之違反稅捐稽徵法犯行時間為七十七年一月間，同年七月二日經
    台北市稅捐稽徵處移送臺灣臺北地方法院檢察署，由公訴人開始偵查，並於七十
    七年十一月二十八日向本院提起公訴，於審理中因被告逃匿，經本院於七十八年
    三月三十一日發布通緝，致審判之程序不能繼續等節，有本院七十七年度訴字第
    二０八二號案卷（含偵查卷）可稽。又被告行為後，稅捐稽徵法第四十三條第一
    項業於七十九年一月二十四日修正公布，法定刑由原「三年以下有期徒刑、拘役
    或科一千元以下罰金」修正為「三年以下有期徒刑、拘役或科新台幣六萬元以下
    罰金」，依刑法第二條第一項但書規定，仍應適用修正前之法律。且依刑法第八
    十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年，另依同法第八十三條第一項、第三
    項規定，以及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，尚應加計因上開通緝而
    停止之二年六月期間，合計為十二年六月。至於公訴人開始偵查迄本院發布通緝
    止之期間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，其追訴權並無不行使之情形，
    自不生時效進行之問題，亦應予以加計。從而本件追訴權時效，已於九十年一月
    十四日完成，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，刑法第二條第一項
，判決如主文。
中     華      民      國     九 十     年     六     月     十 三     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                            書記官    殷玉芬
中     華      民      國     九 十     年     六     月     十 四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
