【裁判字號】    90,訴,1554
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五五四號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺灣銀行間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十四日以內，具狀補正應受判決事項之聲明及原因事實。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，提出於法
    院為之，民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款、第三款定有明文。所謂應受
    判決事項之聲明係指請求法院為如何具體判決之聲明，亦即起訴請求判決之結論
    ；訴者，乃原告對被告向管轄審判法院，請求利己之判決，故須揭明請求目的、
    其原因事實及應受判決事項之聲明，蓋因此等事項為訴訟基礎事項，若有所欠缺
    ，則不能定訴訟拘束之效力範圍，及判決確定之效力範圍，此觀諸民事訴訟法第
    二百四十四條立法理由自明。
二、查本件原告起訴狀，未表明應受判決事項之聲明、訴訟標的及其原因事實，於法
    不合，爰定期命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                     民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                                書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
