【裁判字號】    90,訴,2826
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八二六號
    原      告  長成鋼構橋樑股份有限公司
    法定代理人  上田貞注
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告頂天營造有限公司發支付命令，惟被
    告頂天營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾肆萬陸仟貳佰肆拾肆元，應繳裁
          判費銀元陸仟肆佰捌拾捌元，折合新台幣壹萬玖仟肆佰陸拾肆元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟肆佰壹
          拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
