【裁判字號】    90,自,418
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                             九十年度自字第四一八?
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，又不受理判決得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條定有明文
    。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○教唆被告甲○○於八十八年六月三十日本院八十
    八年度訴字第八○四號傷害案件出庭作證時，對於自訴人是否毆打乙○○之關於
    案情有重要關係之事項，供前具結虛偽陳述謂：「我在前面乙○○在我後面，是
    有關協議書的事，乙○○發現被騙了，本票是二張不是三張，所以乙○○才又到
    峨嵋街三六號二樓，當時我與乙○○在一起所以我陪他一起去．．．丙○○要將
    協議書搶回去就抱著乙○○，乙○○就把協議書拿給我，丙○○也同意協議書給
    我拿著．．．丙○○不知為什麼又要搶回協議書，於是他往前三個人就跌到樓下
    去了．．．」，因認被告等涉有刑法第一百六十八條之偽證罪云云。
三、按刑事訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之人，係限於犯罪而直接被害之人，
    必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損
    害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯
    罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人
    之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或
    社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被
    害，仍難認其有提起自訴之權。因此刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，
    在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司
    法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查
    職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與
    刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人不相當，自無提起自訴之權，自不待言（
    最高法院二十六年渝上字第八九三號判例參照），亦即，刑法上偽證罪之成立，
    雖不以結果之發生為要件，然若法官或檢察官就虛偽陳述不採為裁判之基礎，則
    當事人即無損害可言，是尚難謂偽證罪之被害人為犯罪之直接被害人。查本件自
    訴人自訴被告甲○○、乙○○於自訴人傷害案件中為虛偽陳述，揆諸前揭判例，
    自訴人並非直接被害人，應不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
