【裁判字號】    90,訴,1728
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  己○○
                            .
                丁○○○    住台北縣永和市○○路一五一號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬伍仟玖佰捌拾元，及其中新台幣陸拾貳萬貳仟陸
佰伍拾柒元部分，自民國九十年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之十七點五
計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十七年二月二十七日以被告丁○○○為附卡申請人向
    原告請領信用卡使用，約定被告得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日
    前向原告清償，逾期另按年息百分之十七點五計算利息，暨依上開利率百分之十
    計算之違約金，正附卡持有人互負連帶清償責任。詎被告至九十年三月二十日繳
    款截止日止，共消費記帳新台幣（下同）陸拾柒萬伍仟玖佰捌拾元未依約清償，
    其中陸拾貳萬貳仟陸佰伍拾柒為消費款，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定條款（均影本）為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定
    條款為證，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費記帳款陸拾柒萬伍仟玖佰捌拾元
    ，及其中陸拾貳萬貳仟陸佰伍拾柒元部分，自民國九十年三月二十一日起至清償
    日止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
