【裁判字號】    90,交聲,138
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第一三八號
    異議人即
    受處分人    良泰印刷企業股份有限公司
    法定代理人  呂素精
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年一月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁00－00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
良泰印刷企業股份有限公司不罰。
        理      由
一、按汽車違反道路交通管理事件，有以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違
    規事實者，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，得逕行舉發；前項逕行舉發，應記
    明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，
    並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項定有明文；又對於違反本條例之行
    為，應按其違反條款規定之處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單（
    以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，如為逕行舉發者，其通知聯應按
    已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上
    方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人，行為時違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款亦定有明文。是執行
    交通勤務或稽查人員以科學儀器取得違規證據資料，足資認定行為人違規事實，
    當場不能或不宜攔截掣單舉發者，應記明車輛車牌號碼等可資辨明之資料，以該
    汽車所有人為被通知人，逕行舉發，並將通知聯由舉發機關送達被通知人，始完
    成舉發程序，公路主管及警察機關方得依法裁罰，如未將通知聯送達被通知人，
    公路主管及警察機關自無法據以裁罰。
二、本件受處分人即異議人良泰印刷企業股份有限公司所有車號ＤＰＯ－六四六號輕
    型機車，於民國八十七年八月二十日上午十時十六分許，在台北市市○○道○段
    二三八號設有「禁行機車」標線路段行駛，為台北市政府警察局大安分局交通分
    隊警員許銘宏以拍照方式採證，並以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條
    例第四十五條第十三款規定之行為逕行掣單舉發。嗣受處分人於應到案日期後向
    原處分機關申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規
    行為，乃依行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一
    項第一款之規定，於九十年一月三十一日以北市裁三字第裁00－000000
    000號裁決書裁處罰鍰新台幣（下同）六百元，並記違規點數一點。
三、本件聲明異議意旨略以：受處分人未曾接獲告發，且無任何證據證明違規等語，
    經查：本件通知單是否寄送予受處分人，乃舉發機關逕行舉發程序是否合法之前
    提要件，而違規照片亦關係到受處分人是否有違規行為而原處分機關得否據以裁
    罰之依據，故本院函請舉發機關即台北市政府警察局大安分局查覆通知單寄送情
    形及違規照片等資料俾便釐清本案，惟該分局於九十年六月一日以北市警安分交
    字第九０六二一七五六００號函覆：該案係逕行舉發案件，違規通知單及違規採
    證照片已依限郵寄當事人，有關郵局交寄記錄與底片因年限已久，本分局業無保
    留等情，此有上開函在卷為憑，則本件通知單無法證明已依行為時道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款之規定合法送達予受處分人
    ，舉發程序自難謂已依法完成；況亦無證據證明受處分人確實有違規行為。從而
    ，本件既無合法舉發，與未舉發無異，既無舉發，原處分機關即無從加以裁罰，
    是以原處分機關逕認受處分人有右開違規之行為，依行為時道路交通管理處罰條
    例第四十五條第十三、第六十三條第一項第一款之規定裁處受處分人罰鍰六百元
    並記違規點數一點，於法尚有未洽，本件異議為有理由，應將原處分撤銷並諭知
    受處分人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
