【裁判字號】    90,訴,2498
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四九八號
    原      告  陽明山有線電視股份有限公司
    法定代理人  黃世麟
    送達代收人  傅信元
    被      告  日富營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  施麗香      住台北市○○○路○段二八巷三號十樓之二
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年五月二十九日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十年六月一日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
