【裁判字號】    90,重訴,1439
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四三九號
    原      告  互助營造股份有限公司
    法定代理人  林清波
    訴訟代理人  郭方桂律師
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告福星育樂開發股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億肆仟陸佰陸拾捌萬陸仟肆佰壹拾玖元
          元，應繳裁判費銀元肆拾捌萬捌仟玖佰伍拾伍元，折合新台幣壹佰肆拾陸
          萬陸仟捌佰陸拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹佰肆拾陸萬陸仟捌佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
