【裁判字號】    90,訴,2145
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬伍仟佰貳拾貳元，及其中新台幣伍拾玖萬伍仟玖佰
捌拾伍元部分，自民國九十年五月二日起至清償日止，按日息萬分之五．二計算之利
息，暨按上開利率百分之十計算之延滯金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年四月二日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特
    約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按日息萬分之五
    ．二計算之利息，暨按上開利率百分之十計算延滯金。詎被告至九十年五月一日
    共消費記帳新台幣（下同）陸拾萬伍仟佰貳拾貳元，其中伍拾玖萬伍仟玖佰
    捌拾伍元為消費款，未依約清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定條款（均影本）為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定
    條款為證，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定，請求被告連帶給付消費記帳款陸拾萬伍仟佰貳拾
    貳元，及其中伍拾玖萬伍仟玖佰捌拾伍元部分，自九十年五月二日起至清償日止
    ，按日息萬分之五．二計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之延滯金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
