【裁判字號】    90,重訴,1384
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三八四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                          送達.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告百年建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾
    柒元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳拾萬零壹元，扣除
    前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾
    陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
