【裁判字號】    90,簡上,194
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一九四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十年度簡字第三四四號中華民國九十年一月
三十一日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
年度偵字第五一九號），提起上訴，本院依通常程序審理為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾犯多次竊盜罪，最後一次於民國八十八年間經臺灣
    臺北地方法院判處拘役五十日，緩刑三年，於八十九年八月二十五日緩刑報結，
    由不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月二十二日下午十
    九時五分許，在台北市○○區○○路九十九號地下一樓「頂好超級市場松德門市
    部」，竊取雅芳冷霜二瓶，得手後藏置於其上衣口袋，正欲離去之際，為該店店
    長李佳勳發覺報警當場查獲，始知上情，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項
    之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十二條
    規定：「檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一
    第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之」，同法第四百五十一條之一第四
    項但書第三款則規定：「法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤
    判決之諭知者」。是法院認為簡易案件應為不受理判決之諭知者，應適用通常程
    序審判之，不得以簡易判決處刑。
三、經查：本件被告甲○○業於八十九年十二月三十日死亡，此有被告甲○○之戶籍
    登記簿影本一紙在卷可稽；原審於九十年一月三十一日判決時，被告業已死亡，
    揆諸上開規定，原應適用通常程序審判並為不受理之諭知，惟竟誤以簡易程序為
    實體判決，於法未合，上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷原判
    決自為第一審判決，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  段景榕
                                              法  官  侯水深
                                              法  官  蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
                                              書記官  林義盛
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
