【裁判字號】    90,訴,2767
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七六七號
    原      告  鼎馭實業有限公司
    法定代理人  張    
                            送.
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告亞太動力工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零柒萬伍仟貳佰拾肆元，折合銀元陸拾玖
    萬壹仟柒佰肆拾伍元，應繳裁判費銀元陸仟玖佰壹拾捌元，折合新臺幣貳萬零柒
    佰伍拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬
    零柒佰零玖元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
