【裁判字號】    90,小上,18
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第一八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  台北檳城大有座公寓大廈管理員會
    法定代理人  黃  敏
右當事人間九十年小上字第一八號給付管理費事件，上訴人對於民國八十九年十一月
二十日本院台北簡易庭八十九年度北小字第一五０七號民事判決提起上訴，本院裁定
如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣佰陸拾伍元由上訴人負擔。
        理    由
一、依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項之規定，對於小額程序之第一審裁
    判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；同法第四百三十六條之二十
    五第二項亦規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體
    內容，與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。再依同法第四百三十
    六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條之規定，小額事件之上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提
    出者，毌庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之。原審法院未依此規定裁定駁回
    ，而將訴訟卷宗送交第二審法院，第二審法院亦應依此規定，以裁定駁回之。
二、經查：上訴人之上訴狀內僅記載上訴聲明「請求判決（一）原管理公司已多次更
    換，其主要之證據皆無實憑。（二）上訴人請求之原有繳交之收據帳冊，被上訴
    人根本無法拿出作為憑據。請求廢除原判」及上訴理由「不服被上訴人所提之管
    理費用太高，繳交錢數不合」等語，並未表明原判決所違背之法令及其具體內容
    ，亦未表明依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，又未於提起上訴後
    二十日內，提出合於上開程式之理由書於本院。依上述規定，上訴人之上訴於法
    不合，不應准許。
三、據上結論，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準
    用第四百七十一條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三    日
                            民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                            法  官  黃書苑
                                            法  官  林玲玉
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三    日
                                        法院書記官  呂昆
~F0
~T48
訴訟費用計算書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第二審裁判費                  二百九十七元
第二審送達郵費                    六十八元
合          計                三百六十五元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
