【裁判字號】    87,簡上,479
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第四七九號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  甲○
    被上訴人    美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                庚○○      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十七年六月十日本院臺北簡易
庭八十七年度北簡字第五七一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載相同茲予引用外，補稱：
  (一)伊並未收到系爭信用卡帳款帳單，於接獲被上訴人繳納信用卡帳款之時方知悉信
    用卡被冒用，而伊於斯時並即刻辦理信用卡掛失手續。且知悉信用卡因遺失遭冒
    用時，發現整個皮包均遺失，嗣即辦理身分證及駕駛執照補發手續。
  (二)特約商店於接受信用卡簽帳時負有核對簽名是否相符之責任，且被上訴人對於一
    天之內刷卡超過三次之情形亦應以電話與刷卡人核對。而被上訴人迄未提出簽帳
    單原本以供核對，足見系爭信用卡簽帳非上訴人所為。
三、證據：援用原審之證據方法，另提出身分證、駕照各乙份（身分證、駕照正本閱
    後發還）為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載相同茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人前曾給付信用卡年費及前進澳門費用，足見上訴人有收到信用卡帳單，是
    被上訴人辯稱未收到系爭十一筆未清償之信用卡帳款之帳單云云，要屬不實。
  (二)依信用卡約定條款第六條約定，上訴人負有保管信用卡之責任，依第十八條約定
    ，如有遺失亦需馬上辦理掛失，但上訴人收到系爭信用卡帳款帳單後，遲未繳納
    ，被上訴人始以電話催促繳納，電話中上訴人曾稱系爭帳款有部分是訴外人甲○
    所消費，上訴人不願意清償等語。迄今上訴人仍未辦理信用卡掛失手續。
三、證據：援用原審之證據方法，另提出連續帳單乙份為證。
丙、本院依職權命上訴人當庭書寫橫、直向姓名各十次。
    理    由
一、被上訴人起訴主張上訴人於民國八十五年九月二十日向原告申請信用卡使用，依
    兩造所訂信用卡約定條款，上訴人即可在被上訴人之特約商店簽帳消費，但應於
    被上訴人所指定繳款期限內清償，如逾期未清償應按年息百分之二十計算利息，
    及按月息三分計算違約金。迄八十五年十二月二十一日止，上訴人計積欠被上訴
    人七萬九千八百四十九元未清償，為此，本於信用卡約定條款請求上訴人給付七
    萬九千八百四十九元，及自八十六年二月十三日起至清償日止，按年息百分之二
    十計算之利息暨按月息百分之三計算之違約金等情（原審判命上訴人應給付被上
    訴人七萬九千八百四十九元，及自八十六年二月十三日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。原審駁回被上訴人
    逾此範圍之請求，未據被上訴人聲明不服，已告確定）；上訴人則以其並未持所
    申請之信用卡簽帳消費，而被上訴人迄未提出簽帳單原本以供核對，上訴人自無
    負有清償該等簽帳消費帳款之責。且上訴人並未收到此十一筆總計七萬九千八百
    四十九元帳款帳單，乃於接獲被上訴人通知時方知悉信用卡已因遺失而被冒用之
    情，上訴人即刻辦理信用卡掛失手續，並辦理身分證及駕照補發手續，因此，無
    庸對於遭冒用刷卡之簽帳帳款負責。況特約商店負有核對簽帳單簽名與信用卡簽
    名是否相符之責，被上訴人亦應就同一信用卡於同一天內刷卡超過三次之情形與
    刷卡者確認身分資料，故被上訴人不能要求未簽帳消費之上訴人負擔該等帳款等
    語，資為抗辯。
    為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人於八十五年九月二十日向原告申請信用卡使用，依兩造所訂
    信用卡約定條款，上訴人即可在被上訴人之特約商店簽帳消費，但應於被上訴人
    所指定繳款期限內清償，如逾期未清償應按年息百分之二十計算利息，及按月息
    三分計算違約金等情，業據被上訴人提出信用卡申請書、約定條款影本各乙份為
    證，復為上訴人所不爭執，堪信為真實。
三、按信用卡為現代社會已共同認可之金融交易工具，持卡者除可免除攜帶大量現金
    以供隨時消費交易外，累計之消費金額於發卡機構復將之計入持卡人之信用，是
    信用卡亦為持卡人信用之表徵，況且現時之信用卡亦有預借現金之功能，其性質
    已超逾現金而成為現代社會個人重要之交易金融工具，為使此項交易之正常運作
    ，各金融機構於發卡時悉依政府機關規定，將發卡機構與申請信用卡者之權利義
    務載明於約定條款，消費者就不同之發卡機構之約定條款有自由選擇之空間，其
    中除各種費用之約定不同外，就信用卡被竊、遺失或其他喪失占有之情形，亦因
    各發卡機構不同之經營原則，而有所差異，而信用卡申請者，於填寫申請書，申
    請信用卡時，原有充分選擇之空間，就與發卡機構之約定條款詳加瞭解後，始為
    申請，則雙方既因意思表示一致而成立契約，彼此之權利義務關係，除非此契約
    有法定違法之情形，即需受此契約之拘束。而信用卡於發卡機構發予持卡人後，
    即屬持卡人之財物，其本身即有義務為之保管，若有不正之侵害發生，如被竊，
    持卡人亦可循民事或刑事法律途徑對侵害權利者為法律上之主張，此項侵害係直
    接對持卡人本身發生（如冒用持卡人之簽名，簽卡使用），發卡機構或雖亦受有
    損害而支付簽帳消費款予特約商店，惟仍屬間接且僅屬民事法律問題。是消費者
    就屬於其個人之信用卡原即有盡善良管理人之保管義務，對於持卡人遺失卡片而
    遭他人冒用之情形，持卡人有義務就其所遺失或被竊之信用卡，迅依法定程序處
    理（如報警或申報遺失），其若就自己持有之隨身比重要財物更重要之信用卡之
    遺失、被竊，怠於行使正常之法定程序救濟，而任第三者，非法持有此信用卡進
    而使用，遭致非持有信用卡之發卡機構損失，將消費款付予特約商店，而怠於行
    使權利之持卡人，若仍能免責，即與民法第一百四十八條第二項誠信用原則之規
    定相違。況現時發卡機構亦有部分機構為使持卡人就信用卡之遺失被冒用有持卡
    人免責或僅需付少數金額之約定者，申請發卡人，有充分之空間可自由選擇，持
    卡人若擬於失卡後免責，可自由選擇此發卡機構，如其選擇之發卡機構與之已有
    遺失信用卡之約定，自應受此項約定之拘束，是持卡人若以遺失或非其簽帳主張
    免責，除有特殊之法定原因，依上所述，顯有背誠信原則，且一般發卡機構之信
    用卡契約，為保障持卡人，均有就信用卡遺失遭他人冒用時，持卡人可免責條款
    之約定，易言之，若信用卡持有人已依約定條款辦理掛失手續時，自得依約定條
    款就被冒刷消費部分免負清償之責。經查：
  (一)依兩造不爭之信用卡約定條款第十八條約定：（卡片被竊、遺失或有其他喪失占
    有）「持卡人之信用卡如有遺失、被竊被搶、、詐欺或其他遭持卡人以外之第三
    人占用之情形（以下簡稱遺失或被竊等情形），應儘速以電話或其他方式通知貴
    行或其他經貴行指定機構辦理掛失停用手續，並應繳交掛失補發信用卡手續費新
    台幣一仟元。惟如貴行認有必要時，應於受理掛失停用手續日起十日內通知持卡
    人，要求於受通知日起三日內向當地警察機關報案或以書面補行通知貴行。持卡
    人辦理掛失停用手續後，且無下列第一款至第三款之事由者，持卡人自辦理掛失
    停用手續時起所被冒用所發生之損失，由貴行負擔，但如無下列各款事由之一者
    ，持卡人自發生信用卡遺失或被竊等情形時起（在自動化設備預借現金部份仍自
    持卡人辦理掛失停用手續時起）被冒用所發生之損失，概由貴行負擔：4.持卡人
    得知信用卡遺失或被竊等情形而怠於立即通知貴行，或持卡人發生信用卡遺失或
    被竊等情形後，自當期繳款截止日起已逾二十日者。5.持卡人未依第一項約定向
    當地警察機關報案或以書面補行通知貴行者。」，堪認兩造業就發卡銀行與持卡
    人間風險分擔予以約定，亦即，上訴人既辯稱信用卡遭冒用，上訴人自應證明已
    辦理掛失手續，方得作為其免付清償責任之前提要件。
  (二)次依上訴人提出之身分證、駕照所載，其身分證補發日期為八十六年一月十日（
    見本院九十年五月三十日言詞辯論筆錄），亦即倘上訴人所辯屬實，上訴人發現
    信用卡遺失及被冒用之時間顯在身分證申請補發時間之前。又上訴人自陳係接獲
    被上訴人催繳電話時始知悉信用卡遺失被冒用之情，依此，被上訴人必係在八十
    六年一月十日前以電話催促繳納信用卡帳款。惟被上訴人提出之系爭帳款帳單卻
    為八十六年一月二十一日，繳款期限乃八十六年二月十二日，依一般發卡銀行催
    收程序而言，被上訴人顯不可能於系爭帳款帳單尚未寄發前之八十六年一月十日
    即以電話通知催繳，是上訴人辯稱信用卡、身分證、駕照與皮包同時遺失，且於
    接獲被上訴人催繳通知時即辦掛失手續云云，難信真實，自不可採。況上訴人迄
    未證明業已向被上訴人辦理信用卡掛失手續，則其所辯已即刻辦理信用卡掛失手
    續云云，缺乏證明而不能採。再自上開信用卡約定條款第十八條約定以觀，上訴
    人既未能證明已辦理信用卡掛失手續，即無法依該條款之約定而為免責之主張。
四、次按信用卡具有塑膠貨幣之性質，係由發卡機構審酌持卡人之資力、財務狀況，
    提供持卡人「信用」，使持卡人得於信用額度內憑卡以記帳方式消費，無須於交
    易當時給付現金，則持卡人憑卡消費可享有延期清償，類似於貸款、信用之利益
    ，當事人於契約中約定持卡人須負保管卡片及即時掛失之義務，信用卡在持卡人
    之占有管領下，持卡人自應負擔妥善保管卡片之義務，則卡片是否遺失、是否遭
    冒用，持卡人方有發覺、控制之能力，發卡銀行無從控制風險。果上訴人陳述信
    用卡遭冒用之事實為真，則上訴人自己猶未發覺，且遲未辦理掛失手續，豈能將
    此信用卡遺失遭冒用之風險轉嫁給無法控制信用卡是否妥善保管之被上訴人負擔
    ，是上訴人遲未辦掛失手續之舉應得認定上訴人並未善盡保管之責，因而，關於
    系爭信用卡帳款應由上訴人負擔，方符公允。
五、綜上，被上訴人依據信用卡約定條款請求上訴人清償七萬九千八百四十九元之簽
    帳帳款及自八十六年二月十三日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，即
    屬有理，應予准許。至違約金請求部分，雖信用卡約定條款有按月息給付百分之
    三之約定，惟以此計算，被上訴人所請求違約金之年息即高達百分之三十六，顯
    屬過高，依目前一般銀行貸款利息、違約金利率，以及被上訴人已藉由年息達百
    分之二十計收遲延利息等情，認以核減至按上開利息百分之十計算違約金較為適
    當。原審同此認定，判命上訴人應給付被上訴人七萬九千八百四十九元及自八十
    六年二月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按上開利息百
    分之十計算之違約金，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十三     日
                                  民事第一庭審判長法    官
                                                  法    官
                                                  法    官
本件不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
