【裁判字號】    90,易緝,96
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七五四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○及潘文彬、林秋燕（二人業經判決確定）三人均明知
    林秋燕未在潘文彬所負責經營之順企業有限公司任職，為方便林秋燕取得赴日
    商務簽證，竟議謀由潘文彬出具不實之「順企業有限公司業務課長在職證明名
    書」，由林秋燕於民國七十四年九月間持往台北市政府大安區戶政事務所變更職
    業，致使承辦之戶政人員陷於錯誤，而為不實之登載，足生損害於戶政機關對於
    戶政資料管理之正確性，因認被告涉有刑法第二百十四條、第二百十五條、第二
    百十六條之行使偽造文書罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條定有明文。
三、查本件被告被訴之偽造文書時間為七十四年九月十五日，七十六年五月十三日經
    當時之內政部警政署刑事警察局臺灣省警務處警察大隊，報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官開始偵查，並於七十六年六月十九日向本院提起公訴，審理中因被
    告逃匿，經本院於七十六年十月十三日發布通緝，致審判之程序不能繼續等節，
    有本院七十六年度易字第二九０一號案卷（含偵查卷）可稽。又依刑法第八十條
    第一項第二款規定，本件追訴權時效為十年，另依同法第八十三條第一項、第三
    項規定，以及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，尚應加計因上開通緝而
    停止之二年六月期間，合計為十二年六月。至於公訴人開始偵查迄本院發布通緝
    止之期間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，其追訴權並無不行使之情形，
    自不生時效進行之問題，亦應予以加計。從而本件追訴權時效，已於八十八年八
    月十七日完成，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中     華      民      國     九 十     年     六     月     十 三     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                            書記官    殷玉芬
中     華      民      國     九 十     年     六     月     十 四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
