【裁判字號】    90,簡,1710
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一七一○號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○七三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪琍ＩＣ板貳塊及機具內賭資新台幣貳萬伍仟貳佰柒拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官起訴書之記載相同，悉予引用（如
    附件）。另適用刑法第二十八條、第二百六十六條第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、經斟酌被告擺設電動賭博機台之數量為兩台，且扣案如主文欄所示之財物數目不
    少，及其情節、動機等一切情狀後，認檢察官求處罰金一千元，顯屬過輕，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
附錄法條（罰金已提高十倍）
中華民國刑法第二百六十六條（普通賭博罪與沒收物）
在公眾場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
