【裁判字號】    90,易,626
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二四六四二號），本院受理後（案號：八十九年簡字第四六０號），認應適
用通常程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
    竟於民國八十九年九月二十五日，在台北縣新店市○○街二十四號地下一層之九
    號，鄭女所經營之珍妮服飾店內擺設電動玩具乙台，供不特定人在該址把玩上揭
    電玩，嗣於同日在上址為警查獲，因認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條規定，應依同條例第二十二條論處云云。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟第三百零一
    條第一項定有明文。
三、經查：
（一）按依據「電子遊戲場業管理條例」第十五條雖規定「未依本條例規定辦理營利
      事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，其違反者，同條例第二十二條併規定
      「處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十
      萬元以下罰金」，惟所謂「電子遊戲場業」，依上開條例第三條規定，係指設
      置電子遊戲機供不特定人【益智娛樂】之營利事業而言。又所稱「電子遊戲機
      」，依同條例第四條第一項之規定，固係指利用電、電子電腦、機械或其他類
      似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊戲機具，或利用上述方
      式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。然同條第二項則明白規定此等電子遊戲機
      不得有【賭博】或妨害風化之設計及裝置。再，同條例第十七條第一項第六款
      亦規定「經營電子遊戲場業者，不得有涉及賭博、妨害風化或其他犯罪行為」
      。其違反此一規定者，依同條例第三十一條規定，「處負責人新台幣五十萬元
      以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其停業。經法院判決有罪確定者，撤銷其公
      司或營利事業之登記或部分登記事項」。
（二）是由以上「電子遊戲場業管理條例」相關規定，可知原已辦理營利事業登記之
      合法電子遊戲場業者，一旦經發現涉及以「電子遊戲機」供人賭博者，非特其
      負責人要受罰鍰及停業之處分，且經判罪確定後，主管機關併應撤銷其公司或
      營利事業登記，則對於以擺設電動賭博機具供不特定人賭博之不法電動玩具業
      者，如認亦應依上開條例辦理營利事業登記，豈非自相矛盾！且亦有鼓勵非法
      業者合法化之嫌。尤其，既准不法之電動賭博機具業者辦理營利事業登記，嗣
      若再以其涉及賭博行為予以罰鍰、停業、撤銷登記，將徒令政府公信蕩然無存
      ，應非上開條例制定之本意（分別參照卷附臺灣高等法院八十九年上易字第
      四二九二、三二三九號判決）。
（三）經查本件被告甲○○於八十九年九月二十五日於台北縣新店市○○街二十四號
      地下一層之九其所經營之珍妮服飾店，被臨檢查獲陳列電動玩具乙台，而該電
      動玩具乙台，係屬ＪＰ—二四型遊戲機（小瑪莉變異體）賭博性電動玩具，有
      該電玩乙台以及台內營收金額共計新台幣一千六百四十元扣案可證，本件被告
      所擺設之機具係屬公告禁止之「小瑪莉」賭博機台，經核非屬前開條電子遊戲
      場業管理條例所稱之電子遊戲機，自難以該罪相繩。
（四）再縱使認定賭博性電動玩具亦屬電子遊戲場業管理條例所認定之電子遊戲機，
      然依電子遊戲場業管理條例第十五條所謂「經營電子遊戲場業」，只要有經營
      之事實即可，並不以「專業」為限；惟所謂「遊戲場業」，應指具有一定之規
      模，即佔用相當之場地，且欲反覆執行該業務者而言（參照卷附臺灣高等法院
      台中分院檢察署暨訴訟轄區所屬各署八十九年一、二審檢察官業務座談會）。
      經查本案被告甲○○於其所經營之珍妮服飾店內，僅在角落擺設一台賭博性電
      動玩具，實難認定其「經營電子遊戲場業」。
四、綜上論述，本院認「電子遊戲場業管理條例」第十五條及第二十二條規定，於本
    件擺設電動賭博機具供不特定人賭博之業者即被告甲○○並無適用，此外復查無
    其他積極證據證明被告有違反電子遊戲場業管理條例，故依法應為被告甲○○無
    罪之判決，而本件被告是否另涉賭博罪嫌應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官盧筱筠到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年     六     月    十三         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊秋鈴
中      華      民      國    九十    年     六     月    十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
