【裁判字號】    89,重上更(五),307
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度重上更(五)字第三０七號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因誣告案件（本院八十九年度重上更(五)字第三０七號），聲請選任非律師莊
榮兆為辯護人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受任人莊榮兆因發明有成獲三十國專利權，亦係新品關係企
    業及兩家公司負責人，因專利著作遭仿冒，經八年間出入法庭近千次，訴訟案近
    三００案，百分之九十八均勝訴，其中百分之五十係因敗訴轉得勝訴，其訴訟經
    驗豐富；受任人獲聘司法革命訴訟輔導老師及司革會會長，義務協助應勝訴而敗
    訴遭司法迫害之人民，保護好司法官暨回饋社會，且有不比律師差之專業辯護及
    能力，獲法院准許辯護前例多件。另有關本案被告誣告罪原因，甲○○律師提出
    告訴、自訴、反訴，未經本案被告人合法委任程序，法官、檢察官受理程序不符
    案件，被告辯護律師不便指法官、檢察官及甲○○律師違誤辦理，至今已經九年
，經最高法院更上(五)之久訴訟無法釐清事實，被告請求司法革命協會會長，協助
    及辯護，恭請審判長賜准所請，以利公平審判。
二、按辯護人應選任律師充之。但審判中經審判長許可者，亦得選任非律師為辯護人
    。刑事訴訟法第二十九條定有明文。故審判長及法院對於被告之選任非律師為辯
    護人者，得審酌該非律師是否能為被告妥適辯護，以及是否影響案件之進行，以
    為准承之依據。
三、經查：聲請人即被告乙○○於本案，已選任曾丁壽律師為辯護人，此有委任狀乙
    紙在卷可稽，現復提出選任非律師莊榮兆為辯護人之聲請，惟莊榮兆並非律師，
    此業據被告所自承，又莊榮兆於其數件自訴案件之審理中，曾多次表現出影響法
    庭秩序、尊嚴之行徑，此由本院另外二案判決所記載：「每個公民於訴訟時，都
    有權要求法官為公正和獨立的審判，未能實踐公平法院的法官都應該去職。同時
    ，法官對自己不清楚的經驗和常識，應保持謙虛避免自大，以彌補法官知能的不
    足。但是，公正的判決是依法律的目的和社會的公義來確認，並不是屈從於訴訟
    當事人的恣意。在法治社會，人民對法律的尊敬是必備的條件，當事人對法庭的
    尊重，就是對法律尊敬的開始。本院承審本案期間，自訴人一再提出『抗議司法
    院長拿百姓當白老鼠請願書』、『司法革命會行動宣言』、『他比李敖還厲害－
    －專訪訴訟奇男子莊榮兆』、『司法革新生命尊嚴維護協會大會手冊』、『司法
    照妖鏡』、及其告發司法官司法首長瀆職的書狀影本等無關本案之資料；開庭時
    ，身穿前繡『法庭觀察查報』、『人民監督司法』，後印『司法革命會』背心。
    本院雖感困擾，惟均視之為砥礪鍛鍊。自訴人及其代理人（非律師）多次請求閱
    卷、傳訊證人，本院也都依照刑事訴訟法最寬鬆的解釋，予以准許。全案辯論終
    結後宣判前，正是法官核閱全案卷證審慎撰寫判決書期間，自訴人又多次請求閱
    覽筆錄、再開辯論、停止審判、緊急抗告、緊急異議。惟本院認為，自訴人之請
    求實無法律上之原因，實際上更無必要，附此一併說明。」（見本院八十七年度
    上易字第三九六一號判決書理由欄之伍）；「以本件更一審為例，八十七年六
    月十日分由勇股承辦，勇股蔡法官於同年七月十四日開庭訊問。嗣指定同年八月
    十九日調查，並通知被告黃興奇到庭。因蔡法官榮升，本案於同年八月十九日，
    改分予進股楊法官。楊法官於八十七年八月十九日庭訊完畢，諭候核辦，嗣於同
    年十二月二十九日，指定八十八年一月二十八日開庭，同時通知自訴人及被告黃
    興奇乙人到庭，曾法官於八十八年一月四日，因職務調整，接辦進股業務，計收
    貪污案件、重大刑案及一般刑案約九十件，遂於第一次新期日告知，本件為新接
    案件，庭期為他法官指定，因工作繁重，黃興奇未到庭，請自訴人陳述重點。詎
    自訴人在陳述要點前，竟稱：『法官在等什麼？』曾法官心平氣和重申本件為新
    接案，並稱我國司法官絕大多數為勤慎清廉飽學之士，不得話中帶刺蔑視法官。
    自訴人不知反悔，隨即稱：台南地院林昆法官因貪瀆遭起訴。為導正其錯誤觀
    念，曾法官再度告知法官極大多數為優秀的，林法官乙案因尚未確定，有關卷證
    不詳，不予置評。自訴人竟稱：『你同情林法官，那你跟林法官一樣』，一付目
    無法紀辱人為快之態度，無怪乎台中高分檢李慶義檢察官另案對之提出妨害名譽
    之告訴。次查，自訴人近年來提出訟案甚多，凡其敗訴者，即具狀表示法官放水
    ，或表示台中地院周法官涉嫌收受二千萬元，本院刑八庭智股庭長涉嫌收受一千
    萬元，已股法官涉嫌收受賄販，本件曾法官涉嫌收受數千萬元。『自反而縮，雖
    千萬人，吾往矣！』曾法官內心坦蕩蕩，不因自訴人好訟而畏懼，亦不因其放毒
    聲言法官收錢為避嫌而判決被告有罪，否則，有失法律尊嚴，對被告更為不公。
    再者，自訴人以司法改革者自居，多次身著『人民監督司法，法庭觀察查報』之
    背心開庭，影響法庭尊嚴，經多次制止不予理會，曾審判長法官遂命警令其出庭
    ，自訴人猶指控強制罪，不知法而玩法，可悲復可笑。法律非惡人之公器，從自
    訴人種種行徑觀之，其不守法律、蔑視法律，破壞法庭秩序，漠視法庭尊嚴，實
    不配暢言司法改革。本院刑八庭另案判決指出：『公平的判決，並不是屈從訴訟
    當事人的恣意』、『當事人對法庭的尊重，就是對法律尊敬的開始』，自訴人應
    三思並奉行之，併予明。」（見本院八十七年度上更(一)字第二四七號判決理由
    欄伍），足認莊榮兆不適於擔任本件被告之辯護人，從而，聲請人之聲請不應准
    許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月       十三       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       六       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
