【裁判字號】    90,聲,1846
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八四六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪所示之刑所定應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以貳佰
元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按中華民國九十一年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    壹日，易科罰金。但確有因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序
    者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金
    之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日，而判決如漏未記載易
    科罰金，執行顯有困難者，受刑人及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號亦著有解釋，足資參照。
三、經查本件受刑人係犯妨害兵役罪，經臺灣臺南師管區司令部判處有期徒刑三月確
    定；又因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月確定；嗣經本院裁定定其應執行
    刑為有期徒刑七月。有臺灣臺南師管區司令部八十六年度師審字第一八三號、本
    院八十八年度上訴字第一八六號刑事判決；及本院八十九年度聲字第一二○六號
    裁定可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第二項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十       年      六     月       十三       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                      審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十       年      六     月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
