【裁判字號】    90,毒抗,466
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四六六號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五月十
日裁定（九十年度毒聲字第二一一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於保護管束期間即九十年四月報到日前即九十年二月八
    日，因發生左下肢二度燙傷，至桃園縣平鎮市○○路○段五十六號「新陽明醫院
    」急救，經主治醫師囑言，需「接受門診換藥」，繼於九十年二月十四日、十六
    日至嘉德醫院治療，可見被告確因發生左下肢燙傷之意外事故，不宜進出公共場
    所，始未於指定期日前往報到執行保護管束。原裁定撤銷被告之停止戒治，令被
    告入戒治處所施以強制戒治，恐有違誤，為此提起抗告云云。
二、查被告前於八十九年十一月二十二日經台灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第
七二八五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。被告停止戒治向台灣桃
    園地方法院檢察署觀護人報到後，即因行蹤不明，經台灣桃園地方法院檢察署於
    九十年二月五日函請台灣新竹戒治所、桃園縣警察局楊梅分局協尋。嗣該署於九
    十年二月五日發函為第一次書面告誡，並通知被告於九十年二月八日上午九時十
    分來署接受尿液採驗，該告誡函於九十年二月五日送達被告；九十年二月十三日
    該署再為第二次書面告誡，通知被告於九十年二月二十二日上午九時十分到署，
    該函於九十年二月十五日送達被告；九十年三月二十七日該署復為第三次書面告
    誡，通知被告於九十年四月四日上午九時十分到署，該告誡函於九十年三月三十
    日送達被告。因被告均未報到，該署並於九十年三月二十七日函請台灣新竹戒治
    所及桃園縣警察局楊梅分局協助查尋。九十年四月十六日，該署再為第四次書面
    告誡，通知被告於九十年四月十九日上午九時十分到署，該告誡函於九十年四月
    十八日送達被告。此有上開函文及送達証書在卷可稽。被告雖謂其因左下肢燙傷
    ，無法前往報到云云。然依其所提新陽明醫院九十年二月八日及嘉德診所九十年
    五月二十八日診斷書記載，被告係於九十年二月八日左下肢二度燙傷，面積百分
    之十，新陽明醫院醫囑宜門診換藥；嗣被告於九十年二月十四、十六日二次前往
    嘉德診所換藥後，即再無就診紀錄。是被告縱於九十年二月八日因傷無法報到，
    但自九十年二月二十二日起即無不能報到事由。而其經台灣桃園地方法院檢察署
    多達三次之書面告誡，均未如期報到，顯已違反保護管束應遵守事項且情節重大
    。原裁定因而撤銷被告之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並無違誤。被
    告提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
