【裁判字號】    90,附民,160
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一六號
    原      告  台朔重工股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件（九十年度上易字第一三五二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰零玖萬壹仟捌佰拾陸元，及自民國九十年五月二日起，
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰壹拾貳萬捌仟壹佰伍拾元，及自起
    訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願供擔保聲
    請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事實（如附件）之記載。
  (二)查被告之侵權行為，使原告受有二百十二萬八千一百五十元之損害，爰求為命被
    告如數賠償及自本件起訟狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法定利率計算
    之遲延利息。惟被告確尚有三萬六千三百一十四元之薪資未領，同意被告以該筆
    薪資扣抵本件債務。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：(一)自認原告主張之侵權行為事實及所受損害金額。惟被告目前經濟困難，
    無力全數償還，僅有未領薪資三萬六千三百一十四元可供抵銷。
    理  由
一、原告主張被告犯有詐欺及業務上登載不實文書罪，業經本院刑事判決（如附件）
    認定在案，且為被告自認屬實，則原告主張被告對其有侵權行為事實，堪以認定
    。
二、本件原告主張其因被告之侵權行為受有二百一十二萬八千一百五十元之損害，業
    經其於刑事案件中提出暫借款申請單、台朔重工股份有限公司付款明細表為證，
    且為刑事判決所認定在案，並為被告自認無訛。惟被告於原告公司內尚有三萬六
    千三百一十四元之薪資未領，被告主張以該薪資抵銷本件債務，亦為原告所不爭
    執。則本件原告所受損害於抵銷後尚餘二百零九萬一千八百三十六元未償。故原
    告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償二百零九萬一千八百三十六元及自本
    件訴狀繕本送達被告翌日即九十年五月二日起至清償日止，按照法定利率計算之
    遲延利息，予以准許，至於原告逾此部分請求，因業經抵銷，其請求自無從准許
    ，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，依法並無不合，酌定相
    當擔保金額，予以准許；其餘敗訴部分，因訴之駁回而失所附麗，自應駁回。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百九十條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
