【裁判字號】    90,勞上易,8
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度勞上易字第八號
    上  訴  人  利陽實業股份有限公司
    法定代理人  黃鴻銘
    訴訟代理人  張寶成
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十年二月八日臺灣臺北地方
法院八十九年度勞訴字第一三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中聲明及陳述如左：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    本件就資遣費之給付方式上，上訴人已與包括被上訴人在內之資遺員工達成由上
    訴人按月依勞動基準法規定，給付資遣費之協議，且除被上訴人外，其餘員工均
    按月兌領上訴人依約簽定之票據。被上訴人依民法第七百三十七條規定，已不得
    就資遣費之給付方式爭執，其提起本件訴訟要求上訴人一次付清，即屬無據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    不同意上訴人原定之資遺費給付方式，但若將資遣費分三個月付清，則予同意。
    理    由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之
    一，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：伊自民國（下同）七十九年十一月二十六日起受雇於上訴人
    公司，上訴人公司因業務緊縮，於八十九年七月三十一日通知被上訴人將於同年
    八月三十一日終止勞動契約，並核定伊之離職資遣費為新台幣（下同）五十五萬
    三千二百八十二元，惟伊離職迄今已逾四月，上訴人仍未支付伊資遣費，經伊於
    同年九月五日以存證信函催告上訴人履行未果，爰依勞動基準法第十七條規定，
    求為命上訴人應給付伊五十五萬三千二百八十二元及法定遲延利息之判決。上訴
    人則以：伊已與資遣員工達成以分期方式支付資遣費之協議，被上訴人不得請求
    一次支領資遺費等語置辯。
三、上訴人主張之前開事實，業據其提出與所述相符之資遣通知單、轉帳傳票、存證
    信函等件為證，復為上訴人所不爭執，自應認為真實。
四、按「雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一在同一雇主
    之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二依前款
    計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計
    。」勞動基準法第十七條定有明文。上訴人經被上訴人以業務緊縮為由，依同法
    第十一條第二款規定終止勞動契約，自應依上開規定發給資遣費。查，上訴人核
    定被上訴人之資遣費為五十五萬三千二百八十二元，為兩造所不爭；上訴人雖以
    伊已與資遣員工達成以分期方式支付資遣費之協議，被上訴人不得請求一次全額
    支領云云；惟為被上訴人所否認，上訴人在原審提出之八十九年度資遣明細總表
    並不足以證明被上訴人有同意上訴人分期支付資遣費之事實，此外復無其他證據
    可資證明，上訴人要求被上訴人比照其餘資遣員工分期給付，自屬無據。從而，
    被上訴人請求上訴人如數給付上開資遣費，及自支付命令送達翌日即八十九年十
    一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。是
    則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
