【裁判字號】    90,毒抗,455
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十年
四月三十日裁定（九十年度毒聲更字第一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治壹年後，於民國九十年五月九日將裁定正本送達於抗告人之同居人（抗告
    人之父親）收受，有附卷之送達證書可稽（原審卷第十八頁）。此項抗告期間既
    無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年五月九日送達裁定之翌
    日起算，並加上二日之在途期間，計至同年五月十六日其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至民國九十年五月十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
