【裁判字號】    90,聲更(一),3
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲更(一)字第三號
    聲  請  人  庚○○
                辛○○○
    聲  請  人  丙○○○投資信託股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    聲  請  人  乙○○○商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司
    代  表  人  己○○
右列聲請人因被告蘇忠峰等偽造有價證券等案件（本院八十九年上更（一）字第二二
０號），聲請發還扣押物，經裁定後，由最高法院發回，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
（一）聲請人庚○○、辛○○○因涉偽造有價證券等案件，前經臺灣臺北地方法院檢
      察署檢察官核發搜索票扣押凍結庚○○於台中四信南台中分社活儲00000
      000000帳號存款新台幣（下同）四千四百六十七萬一千九百零四元及聲
      請人辛○○○於台灣土地銀行太平分行四七六五四帳號存款一千萬元在案。惟
      上開帳戶因無證據證明係供犯罪所用之物，亦無證據證明係因犯罪所得之物，
      且無第三人對該物主張權利，刑事部分業經不起訴處分確定，民事部分亦已判
      決確定。依刑事訴訟法第二百五十九條規定，聲請發還辛○○○存款一千萬元
      。聲請人庚○○部分因被害人提出刑事附帶民事訴訟，經臺灣臺中地方法院八
      十六年度重訴字第六五五號民事判決認定在四千一百八十四萬一百四十八元部
      分範圍，由另案被告蘇忠峰給付，並經確定在案。庚○○帳戶原已有二百八十
      三萬一千七百五十六元範圍扣押額已無留存必要，為此聲請發還聲請人庚○○
      原存款二百八十三萬一千七百五十六元、辛○○○原存款一千萬元。
（二）聲請人丙○○○投資信託股份有限公司（以下簡稱台灣投信公司）為台灣吉利
      基金與新光吉祥基金之經理公司，於八十五年八月二十三日分別指示台灣吉利
      基金及新光吉祥基金之保管銀行即聲請人中國國際商業銀行股份有限公司（以
      下簡稱甲○○○）及乙○○○商業銀行股份有限公司（以下簡稱台新銀行）運
      用基金資產購買二億五千萬元及一億元之中興銀行臺中分行定期存款存單，其
      交割方式係由聲請人甲○○○及台新銀行分別開立受款人為之禁止背書轉讓之
      台灣銀行支票二紙。孰料，系爭中興銀行臺中分行之定期存款存單係被告蘇忠
      峰、余美潔及劉紀承所偽造，而中興銀行臺北分行竟違反票據法中禁止背書轉
      讓之規定，使被告蘇忠峰、余美潔及劉紀承等三人於詐取上開支票後，得以持
      往中興銀行臺北分行存入，再轉入中興銀行臺中分行劉紀承及其他關係人之帳
      戶內，並將部分款項交付被告張慶楠，使聲請人等因購買假定期存單而受有損
      害，上開事實業經臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第二三六三號刑事判決認
      定在案。被告蘇忠峰、余美潔及劉紀承因前開行為所詐得之款項為贓物，並經
      臺灣臺北地方法院檢察署扣押在案，聲請人等為其等所犯詐欺罪之被害人，前
      曾向鈞院前審聲請發還扣押物，經鈞院前以：（一）、本案經檢察官凍結之中
   興銀行國外部000000000000帳號余美潔外幣美金存款帳戶，及台
      中分行000000000000號劉紀承帳戶內之款項等，曾經中興銀行具
      狀主張權利，且（二）、前揭兩帳戶內之款項，業由中興銀行先行墊付給世華
      銀行保管公元投信得利基金帳戶及甲○○○保管台灣投信吉利基金帳戶在案，
      而認因有中興銀行主張權利，相關權利義務關係及金額尚難確定等語，未准予
      聲請人等發還扣押物之聲請。惟查就本案扣押物發還後應如何分配，聲請人等
      已與同案被害人寶來投信公司（即原公元證券投資信託股份有限公司）及世華
      銀行會同中興銀行達成協議，關於檢察官凍結之中興銀行國外部000000
      000000帳號余美潔外幣美金存款帳戶，及台中分行000000000
      000號劉紀承帳戶內之款項，中興銀行已同意分別由寶來得利基金（即原公
      元得利基金）及台灣吉利基金取回，另關於中興銀行先行墊付給世華銀行保管
      公元投信得利基金帳戶及甲○○○保管台灣投信吉利基金帳戶之款項，亦經聲
      請人等與寶來投信公司、世華銀行及中興銀行協議，由中興銀行將經檢察官凍
      結之帳戶中之款項以原幣別悉數領出歸還台灣吉利基金及寶來得利基金，再由
      台灣吉利基金及寶來得利基金將中興銀行所墊付之款項於同一日以原幣別歸還
      中興銀行，是就本案經檢察官凍結之帳戶內之款項，已無鈞院前次未准聲請人
      等發還扣押物聲請所認定之第三人主張權利，以及相關權利義務關係、金額難
      以確定等情事。爰提出聲請人等與寶來投信公司、世華銀行及中興銀行間會議
      紀錄供鈞院參酌，請准依此內容將扣押物分別發還由聲請人台灣投信公司為經
      理公司，聲請人甲○○○為保管銀行之台灣吉利基金，並由聲請人甲○○○受
      領，且存放於甲○○○城中分行中區辦事處台灣吉利基金帳戶帳號00000
      00000，以及由寶來投信公司為經理公司，世華銀行為保管銀行之寶來得
      利基金，並由世華銀行受領，其分配方式詳如附表。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之：其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項雖定有明文。查臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於偵辦被告蘇忠峰等偽
    造有價證券等案件確曾發函予中興銀行國外部及台中分行扣押凍結000000
    000000帳號余美潔外幣美金存款帳戶，及台中分行0000000000
    00帳號劉紀承帳戶內之款項，發函原公元證券投資信託股份有限公司扣押凍結
    00000000帳號蘇美齡帳戶，發函台中四信南台中分社扣押凍結活儲00
    000000000帳號庚○○帳戶存款及發函台灣土地銀行太平分行扣押凍結
    四七六五四帳號辛○○○帳戶存款，有各該函稿附於八十五年度他字第二一九一
    號案第六九至七三頁、八十五年度偵字第二０六二八號案第一宗；第一二九頁可
    稽，固屬實情。惟上開帳戶存款雖經扣押凍結，然仍屬銀行與客戶間之存款，有
    其一定之民事法律關係存在，且檢察官並未將之扣取保管，性質上與扣押物經送
    至贓證物品庫保管者有別，已難認適於由法院逕以裁定發還。況如確無扣押凍結
    之必要，則由法院函請各該銀行解除該一扣押之方式為之即可。茲聲請人與被告
    蘇忠峰等已於刑事附帶民事訴訟（九十年度重附民字第七一號）中達成和解，俟
    本案裁定確定後，本院即將發函予各該銀行對上開帳戶解除「扣押」，當事人即
    得依和解條件履行取回款項，不生裁定發還扣押物之問題。如當事人間尚有爭議
    ，認本院不應發函予各該銀行對上開帳戶解除「扣押」，則上開帳戶之存款，顯
    難認無留存之必要，自無從於案件尚未終結之時，即先行處理。綜上所述，聲請
    人聲請發還前述銀行帳戶內之款項，本院認均不應准許，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
