【裁判字號】    90,上易,1352
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三五二號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第六三七號，中華民
國九十年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字
第二九二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係任職於台朔重工股份有限公司龍德廠（下稱台朔公司龍德廠）擔任廠務
    工作，負責該廠購油工作，即依上揭公司冷作課依需要量提出請購單送交廠務甲
    ○○向公司申辦購油暫借款，取得款項後交由經辦人員向中國石油股份有限公司
    購油後，以所購油之統一發票辦理沖銷前述暫借款等業務，係屬從事業務之人。
    甲○○因工作經驗而得以預估日後台朔公司龍德廠必有購買燃料油之需要，竟基
    於意圖不法所有之概括犯意，自八十七年一月起至八十八年十一月止，明知台朔
    公司龍德廠上揭單位於附表「暫借日期」欄所示之時間並尚未有燃料油之用油需
    要及用油申請，竟事先虛構有燃料油之用油需要，並將此明知不實之事項登載於
    職務上所掌管之「暫借款申請單」之業務文書上，以此詐術使台朔公司陷於錯誤
    ，誤以為上揭公司有燃料油之購油需要，而撥出如附表「金額」欄所示之款項交
    付甲○○，甲○○取得此些款項後遂用以償還私人債務。嗣於用油單位確實需要
    申請購油時，甲○○再向他人籌錢以私人墊款之方式，於附表「實際購油之發票
    日期」欄所示之時間，交付款項供需油單位購買油料之用，再以所取得統一發票
    沖銷前述先前之暫借款，惟因暫借款項過多及不斷延展沖銷期限，而經上述公司
    發覺異樣，經甲○○主動向台朔公司主管說明案情，而知上情。
二、案經台朔公司告訴台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與告訴人之代理人指訴被告上揭犯行情節相符，
    並有被告為「申請人」並經各級主管核章之暫借款請單、台朔公司之付款明細表
    等在卷足稽，被告上開自白顯與事實相符堪予採信。罪証明確，被告犯行應依法
    論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十五條業務上登載不實罪、同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。又被告連續數次行為、時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依法以一罪論並加重其刑。又上揭兩罪間有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，亦應依法從一重之刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪處斷。原審適用刑法第五十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一
    項、第五十五條後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定暨審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、對被害人所造成之損害、犯錯後及時悔悟並坦承犯行、尚未
    償還因犯罪所得之款項予被害人及犯罪後態度良好等一切情狀，量處有期徒刑一
    年二月，其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴徒以其有誠意與告訴人
    和解云云，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十三      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
  法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十    年      六      月      十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
