【裁判字號】    90,再易,48
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第四八號
      再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人間給付會款事件，對於中華民國九十年一月十二日本院八十九
年度再易字第七九號所為裁定提起再抗告，本院裁定如左：
      主    文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
      理    由
一、按不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告；又對於不得
    抗告之裁定提起抗告者，原法院或審判長應以裁定駁回之；另對財產權訴訟之第
    二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴
    第三審，民事訴訴訟法第四百八十四條、四百九十條第二項、四百六十六條第一
    項分別定有明文。
二、查本件抗告人不服本院八十九年度再易字第七十九號裁定，提起抗告，因抗告人
    所得受之財產利益為八萬七千元，依前揭法條規定，本件即屬不得上訴第三審事
    件，本院裁定即告確定，自不得再對本院所為之裁定提起抗告，乃抗告人對該不
    得抗告之裁定提起抗告，經本院以其抗告不合法而予駁回。茲再就本院駁回其抗
    告之裁定再予抗告，依前揭說明，其再抗告即有未合，應予駁回。
三、另按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容
    以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視
    其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判，固據最高法院著有三十四年聲字
    第二六三號判例，然所謂「終審法院之裁定」及「終審裁定」，其本意係指最高
    法院所為之終審裁定而言，不包括下級法院所為之終審裁定在內。故對於第一、
    二審法院所為不得抗告、再抗告之裁定提起抗告，原法院應依民事訴訟法第四百
    九十條第二項規定辦理，無此判例之適用，亦經最高法院七十五年七月二十二日
    七十五年度第十四次民事庭會議決議著有明文。準此，本件尚不得視為再審之聲
    請，仍應以抗告不合法駁回，併此敘明。
四、據上論結，本件抗告不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  闕  銘  富
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
