【裁判字號】    90,聲,1753
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七五三號
    聲明異議人
    即  被  告  甲○○
右聲明人因誣告案件（本院八十九年度上重更(五)字第三０七號），對該案件審理筆錄
之記載認有遺漏，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明人即被告甲○○聲明意旨略以：(一)民國（下同）九十年一月十七日（第一次
    開庭）：法官問被告：你為什麼不請律師？被告答：我沒錢請律師，因這個案子
    已經九年時間，花很多錢，而且每一位律師對案件見解不一樣，一個叫我說東，
    一個叫我說西，說來說去，最後口供不一致，刑事案件要自己表達比較清楚，這
    個案件徐國勇辦案錯誤造成，現在本人提出律師公會申訴中。法官問被告：什麼
    時候？被告答：去年六、七月，而且徐國勇受我委任為辯護律師，八一年自字第
    八九九號案件沒為我寫答辯狀。法官問：這樣可以告他背信罪，那你好像請鬼拿
    藥單。（筆錄沒有記載）。(二)九十年三月十四日（第二次）開庭：自訴人：楊聰
    吉上訴理由筆錄未記清楚。自訴人：黃謙上訴理由筆錄未記載。請書記官補記。
    (三)九十年四月十日（第三次）開庭：法官傳徐國勇到庭，徐國勇未到庭。自訴人
    ：三人沒到庭。被告：要求法官先將自訴人黃謙寫錄音帶譯文，提出錄音帶送調
    查局鑑定，報告後再傳徐國勇到庭，法官有同意。（筆錄未記載）(四)請法官在五
    月十六日開庭時公開說明八一年自字八九九案內徐國勇為被告辯護律師，案內徐
    國勇有無提出答辯狀為被告辯護，如果沒提出答辯狀，可證明八一年自字第一二
    三四號起訴狀用印章是用八一年自字第八九九案件蓋好一份空百狀紙寫內容。(五)
    被告在四月十日開庭時向法官請求開辯論好時給被告一份筆錄，書記官沒有登記
    筆錄，爰為此聲明異議云云。
二、按行合議審判之案件，當事人或辯護人對於審判長或受命法官之處分，得向法院
    聲明異議。法院應就前項異議之當否裁定之。此固為刑事訴訟法第一百七十四條
    所明定，惟此乃指當事人對受命法官之處分得向法院聲明異議，若受訊問人對於
    書記官筆錄之記載，認有所脫漏、錯誤，得請求更正，但不得對書記官筆錄之記
    載聲明異議，此由同法第四十四條第二項之規定觀之即明。復按書記官制作筆錄
    ，係記載辯論之要旨（即與當事人有關之有利、不利之事證以及待證事項，與犯
    罪構成要件有關之自白、陳述、證明方法等），此由刑事訴訟法第四十四條第一
    項第六款、第一百條之規定觀之亦明，非謂與案情無關之事項，亦需鉅細靡遺、
    一字不漏之記載。
三、查聲明異議人對筆錄漏載聲明異議，於法已有未合，已如前述，本件聲明異議並
    無理由，應予駁回。至於聲明異議狀所載筆錄未記載之事項，既非與當事人有關
    之有利、不利之事證以及待證事項，亦與犯罪構成要件有關之自白、陳述、證明
    方法等無關，書記官未予記載，亦無須予以更正、補記，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百七十四條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月       十三       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華   民    國     九十     年       六       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
