【裁判字號】    90,再,33
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第三三號
      再審原告    甲○○
      送達代收人  林彩鳳
      再審被告    乙○○
右當事人間地上權登記事件，再審原告對於中華民國九十年二月二十七日本院八十八
年度上更(一)字第二一七號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關於再
審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無
庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本件再審原告提
起再審之訴，未於其再審訴狀內表明其遵守不變期間，並提出其遵守不變期間之證據
，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
