【裁判字號】    89,上,1280
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    確認地上權登記請求權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一二八○號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    財政部國有財產局
      法定代理人    李瑞倉
      訴訟代理人    張朝欽
      被  上訴人    財政部基隆關稅局
      法定代理人    朱恩烈
右當事人間確認地上權登記請求權存在事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由朱恩烈為財政部基隆關稅局之法定代理人，承受本件訴訟並續行訴訟。
    理    由
一、本件被上訴人政政部基隆關稅局之法定代理人於民國九十年一月十六日起已由張
    朝欽變更為朱恩烈，有財政部令一件在卷可稽，茲朱恩烈向本院依民事訴訟法第
    一百七十五條第一項規定聲明承受本件訴訟，即無不合，應予准許。
二、爰依民事訴訟法第一百七十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
