【裁判字號】    89,上,1196
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一一九六號
    上  訴  人   周許瑞
右當事人因與慶揚開發股份有限公司間給付買賣價金事件，對於中華民國九十年三月
十三日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費及提出委任狀，經本院裁定限期命其
    於十日內補正，上訴人業於民國九十年五月十七日收受該裁定正本，有送達證書
    存卷可按，茲已逾期限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
