【裁判字號】    90,再,47
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第四七號
    再審原告    庚○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
右再審原告與再審被告乙○○間所有權移轉登記事件，經核訴訟標的金額肆佰伍拾陸
萬仟陸佰陸拾元（新台幣，下同），應徵裁判費陸萬捌仟肆佰伍拾伍元元，未據繳
納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
