【裁判字號】    90,毒抗,472
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四七二號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年五月二
十三日裁定（九十年度毒聲字第二二三八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告自民國八十九年十二月十五日後，即與毒品拒絕往來，
    並覓得工作，從未施用嗎啡。惟因赴醫院檢驗得知被告肝功能異常，故提起抗告
    ，請求重新驗尿云云。
二、查被告前經台灣板橋地方法院以八十九年度毒聲字第六六四六號裁定停止戒治，
    所餘期間付保護管束。惟被告於保護管束期間之九十年四月十一日經台灣板橋地
    方法院檢察署採尿檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣板橋地方法院檢察署受保
    護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表、濫用藥物陽性檢體檢驗報告可稽。被告
    雖以肝功能異常置辯，然被告係尿液檢出嗎啡陽性反應，與肝功能正常與否無涉
    。被告將此二者混為一談，尚屬誤會。其請求重新驗尿，核無必要。是本件抗告
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
