【裁判字號】    89,家上,316
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度家上字第三一六號
      受罰人  張志堅
右受罰人因甲○○與乙○○間離婚事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
張志堅處罰鍰新台幣壹佰伍拾元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於九十年
二月十二日、九十年六月四日到場作證，均已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到
場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                        書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
