【裁判字號】    90,台抗,237
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二三七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
年三月十三日駁回其抗告之裁定（九十年度抗字第一四七號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件再抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十年一月十八日收受第一
審即台灣台中地方法院九十年度訴字第二六八○號刑事判決之送達，有送達證書附第
一審卷可憑，其上訴期間之末日為星期日，以其休息日之次日代之，故其上訴期間於
九十年一月二十九日已屆滿，乃遲至同年二月二日始提起上訴，顯已逾上訴期間，第
一審因而依刑事訴訟法第三百六十二條裁定駁回其上訴，再抗告人不服該裁定，向原
審提起抗告，原審認其抗告無理由，裁定駁回其抗告，經核並無不合。查期間之末日
為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，刑事訴訟法第六十五條
及民法第一百二十二條定有明文。是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予以
扣除，再抗告意旨謂上訴期間適逢農曆春節假期，其因而誤認假期期間應予扣除，此
為無心之過，為保障其基本人權，應認其上訴未逾期云云，指摘原裁定關於施用第一
級毒品部分不當，顯無理由，應予駁回。又再抗告人施用第二級毒品部分，屬刑事訴
訟法第三百七十六條第一款不得上訴第三審法院之案件，自不得提起再抗告，此部分
之再抗告為不合法，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
