【裁判字號】    90,台上,3562
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八
十九年十一月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第二一九號，起訴案號：台灣
花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第三三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人持有之爆裂物二枚，係友人黃信六、黃介保於民國八十七年八月間至上訴人
家裡作客時所遺留，有蔡清田、廖文合、陳益塗等人在場目睹上情，上訴人不知包裹
內是何物，將之置於衣櫥內，而被警查獲，請准許前開有利證人為上訴人作證，以免
受不白之冤等語。
惟查原判決認定上訴人未經許可持有爆裂物之事實，已敘明係依憑上訴人於警訊及第
一審偵審中之自白，證人蘇志青之證言，查扣爆裂物二枚 (送鑑驗後經引爆解體) 及
附卷之內政部警政署刑事警察局八十九年二月二十一日刑偵五字第二一○五四號爆炸
（裂）物鑑驗處理通知書一紙，為其所憑之證據。並說明上訴人雖於原審改稱其不知
係爆裂物等語，但查扣之爆裂物，無論是大小、形狀或包裝，均與煙火不同，可見上
訴人所辯係卸責之詞，不足採信。按本院係法律審，提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件。上訴人係知情而持有上開爆裂物，原判決已論述甚詳
，而該等爆裂物之來源，究如上訴人先前自白所稱係在夜市購買，抑如上訴意旨所稱
係友人前來作客時遺留，對於上訴人成立未經許可持有爆裂物罪，並無影響。上訴意
旨僅向本院聲明所謂對其有利之證據，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違法，
自非合法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
