【裁判字號】    90,台非,169
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第一六九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，對於台灣台北地方法院中華民國八十九年十二月
二十九日第一審確定判決（八十九年度易字第二五○五號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十八年度偵字第二六五四八號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又以著作權法第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者，
處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金，亦為著作權法第九十三條第三
款所明定。本件原判決既論被告以如主文所示之罪，依法僅得在『二年以下有期徒刑
，得併科新台幣十萬元以下罰金』之範圍內量刑，乃竟量處拘役伍拾日，依照上開說
明，原判決顯有違背法令之情形，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四
百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又以著作權法第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者，其法定刑為「二
年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金」，此觀著作權法第九十三條第三款
規定甚明。本件原判決既認被告以著作權法第八十七條第二款之方法侵害他人之著作
權，而依同法第九十三條第三款論罪，則自應在「二年以下有期徒刑，得併科新台幣
十萬元以下罰金」之法定刑內量刑，乃原判決竟量處拘役伍拾日，自屬違背法令。案
經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，故僅將原判決關
於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      六     月     十三       日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
