【裁判字號】    90,重訴,6
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度重訴字第六號
    原      告  保證責任台東縣台東市信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止
，按年息百分之十點一計算之利息，並自八十九年九月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十七年十月九日，邀同被告甲○○、丁○
      ○為連帶保證人，向原告貸得新台幣九百五十萬元，借款期間自八十七年十月
      九日起至八十九年十月九日止，約定利息按年息百分之九點三五、採機動利率
      按月計付，逾期付息或到期未履行時，自逾期之日起六個月以內部分按上利率
      百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告戊
      ○○於借款期間屆滿後，並未返還借款本金，且自八十九年八月九日起亦未再
      繳納利息，核計尚欠原告如訴之聲明所示之金額，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、本金異動記錄卡、共用查詢單等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、原告起訴時，其法定代理人為林有德，惟訴訟進行中法定代理人變更為乙○○
      ，經乙○○聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
  二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、本金異動記錄卡、共用查詢單等
      件為證，被告既未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之情
      事為真。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本金、利
      息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
