【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                              九十年度訴字第十九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                曾鴻淙
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、曾鴻淙間於民國八十九年二月二十三日就坐落如附表所示土地及建物所
為贈與行為及所有權移轉行為應予撤銷。
被告乙○○應將臺東縣臺東地政事務所於民國八十八年三月八日所為前項土地及建物
所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人曾櫻秀即尚興企業社，邀被告曾鴻淙為連帶保證人，於民
    國（下同）八十八年六月二十九日，向原告借款新台幣（下同）二百萬元二筆，
    合計四百萬元，期限一年，同時約定利息依年息百分之九點七計算，按月繳納，
    本金到期一次償還，遲延履行時，除依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之二成加計違約金。惟訴
    外人曾櫻秀即尚興企業社自八十九年一月二十九日起即未依約繳納利息，經催討
    無效，依約定書第六條之約定，借款人及保證人於借款人之任何一宗債務不依約
    清償時，即喪失一切期限利益，應即清償全部借款，原告自得對連帶保證人即被
    告曾鴻淙訴追求償。詎被告曾鴻淙為求脫免保證責任，竟於八十九年二月二十三
    日將其坐落如附表所示之房地，無償贈與其母即被告乙○○，並於同年三月八日
    辦妥移轉所有權登記，嗣原告以前開債權向臺灣臺東地方法院聲請核發支付命令
    ，嗣經該院以八十九年促字第一五七八號核發支付命令確定在案。被告間前述無
    償行為明顯害及原告債權之行使，爰依民法第二百四十四條第一項訴請撤銷被告
    間之贈與契約及所有權移轉契約，並聲請法院命受益人即被告乙○○塗銷系爭房
    地之所有權移轉登記等語，而為如主文第一項及第二項所示之聲明，並提出借據
    、約定書、支付命令及其確定證明書、土地暨建物登記謄本等件為證，而被告對
    於原告前開主張，已於相當時期受合法通知，於言詞辯論期日不到場，復未提出
    書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，應視同其自認原告主
    張之事實，勘認原告主張之事實為真正。
三、按民法債編修正施行前發生之債，除施行法有特別規定外，不適用修正施行後之
    規定，又債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，並
    得於聲請法院撤銷時，聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法債編施行法第一條
    後段、民法第二百四十四條第一項、第四項分別定有明文。查本件被告間之贈與
    行為雖發生在八十九年五月五日民法債編修正施行前，惟原告行使撤銷訴權係在
    民法債編修正施行後，依前述說明，原告對被告間之贈與行為行使撤銷權之請求
    如經本院准許，本院自得依原告之聲請，依修正後之民法第二百四十四條第四項
    規定，命被告回復原狀。
四、次按債權人依前開規定聲請撤銷債務人所為之無償行為者，除須以其債權於債務
    人為詐害行為時，業已存在為限，尚須具備：(一)為債務人所為之無償法律行為；
    (二)其無償法律行為有害於債權人；(三)其法律行為係以財產權為目的。至於債務人
    之法律行為除有特別規定外，無論債權行為抑為物權行為，均非所問（最高法院
    四十二年台上字第三二三號判例意旨參照）。又債務人所有之財產除對於特定債
    權人設有擔保物權外，應為一切債務之總擔保，倘債務人財產已不足清償一切債
    務，而竟將財產贈與他人，且非用以清償具有優先受償權之債務，對於普通債權
    人，即難謂無詐害行為（最高法院五十一年台上字第三Ｏ二號判例反面意旨參照
    ）。
四、經查被告曾鴻淙對原告負有三百一十六萬八千元、利息暨違約金之連帶保證債務
    ，已詳述如前，又被告曾鴻淙之所有財產僅有如附表所示之系爭房地，現值約為
    一百二十三萬元，亦有原告所提之歸戶財產查詢清單、土地及建物登記謄本、計
    算表等件為證，被告明知其僅有價值約一百二十三萬元之系爭房地財產，其資力
    本不足以清償對原告之債務，竟將該等不動產無償贈與共同被告乙○○，顯已減
    少其一般財產，致原告之債權有難以實現之情形而受有損害，揆諸前揭說明，原
    告請求撤銷被告間所為贈與不動產之債權行為及移轉所有權之物權行為，並訴請
    被告乙○○將附表所示不動產之所有權移轉登記予以塗銷，為有理由，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      六    月      十三    日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
                                      審判長法官  李昆曄
                                      法      官  魏于傑
                                      法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        九十    年      六    月      十三    日
                                      法院書記官  程志賓
【附表】
〔土地部分〕
┌────────────────────────┬──────────┬────────┐
│                    坐落地號                    │        面積        │     權利範圍   │
├────────────────────────┼──────────┼────────┤
│台東市○○段0000－0000地號              │ 九三．○七平方公尺 │     全部       │
└────────────────────────┴──────────┴────────┘
〔建物部分〕
┌─────────┬─────────┬─────────┬─────────┬────┐
│      建號        │     坐落基地     │     建物門牌     │      總面積      │權利範圍│
├─────────┼─────────┼─────────┼─────────┼────┤
│台東市○○段      │台東市○○段      │台東縣台東市○○街│九七．五二平方公尺│ 全部   │
│00000－000│0000－0000│一五九巷十四號    │                  │        │
│建號              │地號              │                  │                  │        │
└─────────┴─────────┴─────────┴─────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
