【裁判字號】    90,自,21
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人將其所有之電腦及手環放在被告甲○○住處，並委請
    被告轉賣，並未轉賣成功，自訴人向被告請求返還電腦及手環，結果被告竟拒不
    見面，被告有侵占之罪嫌云云。
三、經查：自訴人於本院訊問時所提出之證據，僅有一張手寫的紀錄紙載明電腦一
    件５０００元手環１０００元，其上並有被告「甲○○」之簽名，自訴人並自
    承與被告間未簽訂任何契約，則該紙證據並未能積極證明自訴人有將電腦及手環
    交由被告持有，亦尚難證明被告有何侵占之犯行，顯然本件係刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款被告犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      十三日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官    范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    賴淑芬
中    華    民    國      九十      年      六        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
