【裁判字號】    90,婚,7
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ＢＵＩ.
                        原住越.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年九月九日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於同
    年十一月間回越南後即拒不回台灣與原告履行同居義務，經鈞院以八十八年度家
    訴字第一二九號民事判決被告應履行同居義務確定後，被告無正當理由，仍不履
    行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第一二九號民事判決暨確定證明書各一份，並聲
    請訊問證人黃飛祥。
乙：被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本院八十八年度婚字第一二九號民事判決暨確定證明
    、戶籍謄本各一份為證，並經證人即原告之兄黃飛祥證述無訛。被告則經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌
    ，因認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。再按夫妻互負同居之義務，而夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，得認為與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例可資參照。本件兩造係夫
    妻，而被告無故離家，拒不與原告同居，前經本院判決被告應與原告同居確定之
    事實，前已述及，揆諸上揭法律規定及最高法院見解，原告訴請離婚，即有理由
    。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定之法律關係，請求判決准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四    日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
