【裁判字號】    90,婚,265
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於七十一年間結婚，現婚姻關係仍存續中，結婚初期，兩造感
          情尚稱融洽，嗣因被告迷戀奢華生活，於八十三年間趁原告不在時，竟離
          家出走，迄今七年多，不知去向，雖原告於八十五年七月三十日自兩造所
          居住之場所遷出，搬至桃園縣八德市○○街二五巷十八號，嗣後購置新屋
          ，然原告搬遷上揭住所，均有通知親友代為轉達，而被告無故離家迄今未
          回，顯然違背兩造同居之義務，為此，爰依民法第一千零零一條之規定，
          請求被告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證；並聲請傳訊證人陳文賢及陳依婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十三年間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本為證；並經證人陳文賢及陳依婷即
    兩造之子女到庭證述：「我父親已離家七年．．．當時不知道為何原告離家出走
    ，從那時至今都沒有被告之消息，也沒有拿生活費給我們，．．．被告有跟我姑
    姑聯絡，應該知道我們搬家後之住址」、「我父親大概在六、七年前離家出走，
    離家出走之原因我不知道，我父親都沒有消息，也沒有拿生活費給我們」證述情
    節互核一致，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
     法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
