【裁判字號】    90,聲,1803
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因恐嚇等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因恐嚇等案件，經本院及臺灣臺中地方法院分別判處
罪刑，嗣合併應執行有期徒刑七年十一月又七日，經移送執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於民國九十年五月二十四日以法九０矯字第一四一四七號函核准假釋，而其
縮短刑期後刑期終了日期為民國九十四年四月二日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
