【裁判字號】    90,聲,1699
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六九九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲 ○
右受刑人因背信案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○前因犯背信案件，經本院於民國八十六年十二月二十四日
判處有期徒刑一年四月，並經台灣高等法院於民國八十九年五月二十五日判處有期徒
刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年五月十六
日以法九○矯司字第○一四一五五號核准假釋，而刑期終結日期為九十年十二月十六
日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                        台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官    林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官    邱仲騏
中      華      民      國    九十      年       六     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
