【裁判字號】    90,易,266
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一
七一六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○為夫妻，乙○○為其等之女。緣於民國
    八十九年七月二十五日上午八時許，丙○○自外酒後返回桃園縣平鎮市○○街和
    平巷二十四號五樓住處，因家庭生活細故與甲○○發生爭吵，乃丙○○竟出於傷
    害之故意，出拳毆打甲○○，致甲○○受有顏面挫傷及血腫三乘三公分、二乘二
    公分之傷害。嗣乙○○出面勸架，亦被丙○○毆打致受左上眼瞼挫傷及血腫約一
    乘一公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告丙○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○、乙○○二人於九十年六月八日庭呈撤回告訴狀一紙，表明撤回告訴
    ，有刑事撤回告訴狀一紙及本院九十年六月八日審理筆錄附卷可查，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    六    月      十三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭景文
                                            法官  林晏鵬
                                            法官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王曉雁
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
