【裁判字號】    90,重訴,132
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰萬元，及自民國八十九年十月十七日起至清償日止，
按年息百分之七．七計算之利息，並自民國八十九年十一月十七日起至民國九十年五
月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十七日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月七日向原告借款共計新台幣（下同）一千四百
            萬元，利息約定按年息百分之七．七計付，並約定隨原告基本放款利率
            變動而調整，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
            ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎自民國八十九年十月十八日起
            被告即未依約繳息，迭經催討均未置理，按約定，被告已喪失期限利益
            ，應全部清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書及附約、牌告利率表各乙份（以上均為影本）、攤還及
            收息記錄查詢單二紙、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約書第二十五條，已合意由本院為第一審管轄法院，本
    院自有管轄權。
二、被告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借款契約書及附約、牌告利率表
    、攤還及收息記錄查詢單為證，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
四、從而原告據上開事實，依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付一千四百
    萬元，及自民國八十九年十月十七日起至清償日止，按年息百分之七．七計算之
    利息，並自民國八十九年十一月十七日起至民國九十年五月十六日止，按上開利
    率百分之十，自民國九十年五月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即無不合，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
