【裁判字號】    90,聲,1717
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  李暟
右受刑人因商業會計法案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
李暟假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人李暟前因違反商業會計法案件，經板橋地方法院於民國八十八
年十二月十五日判處有期徒刑一年，並經台灣高等法院於民國八十九年五月十一日裁
判上訴駁回，並於八十九年六月二十二日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部於民國九十年五月十七日以法九○矯司字第○一五五五二號核准假釋，而刑期
終結日期為九十年九月二十日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    六    月    十    三日
                                    台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官    林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官    邱仲騏
中    華    民    國    九    十    年    六    月    十    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
