【裁判字號】    90,聲,1855
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反肅清煙毒條例之罪及竊盜罪，分別經臺灣
    高等法院及本院於八十三年十月十三日、八十六年五月六日、八十七年三月十日
    判處有期徒刑三年四月、三年十月、八月確定，移送執行。茲受刑人業經法務部
    於民國九十年五月二十五日以法九十矯字第一四一四六號函核准假釋，刑滿日期
    為九十三年九月十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十三年七月
    一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    巫孟蓉
中     華      民      國      九十       年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
