【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一號
    原      告  詠惟工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  翁林建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、先位及備位聲明：
      (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百九十四萬三千七百四十五元，及自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)先位部分：
      (1)原告於民國八十八年七月八日接手承攬被告所承造坐落桃園市○○路之「尊
        爵」工地之水電工程（下稱系爭工程），迄至八十八年八月八日被告發函原
        告終止雙方之系爭工程合約，並即將所有工程施作及施工材料交給被告指定
        接手之欣南工程公司（下稱欣南公司）。
      (2)按工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止所生
        之損害。民法第五百十一條定有明文。又「承攬人依民法第五百十一條規定
        ，得請求定作人賠償之損害，係包括因定作人隨時終止契約而生之積極損害
        及消極損害而言，故承攬人就未完成之工作所應得之報酬扣除因免為給付所
        得之利益，是為契約終止所失利益」（最高法院七十三年台上字第二四七號
        判決，可資參照）。本件原告承攬之系爭工程合約總價為一千五百萬元，是
        原告因系爭工程合約可得預期之利益為一千五百萬元，惟被告於八十八年七
        月三十一日終止系爭工程合約，並要求原告將工地及材料交由欣南公司接手
        ，原告爰請求被告賠償工程工資及材料部分所受之損失。
      (3)次按「報酬應於工作交付時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分定
        之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬」民法第五百零五條定有明文
        。本件被告於系爭工程合約終止時並指示原告將「施作工程」及「進場材料
        」交付於欣南公司接手，則被告自應就該已交付部分之工作給付報酬予原告
        。
      (二)備位部分：
      (1)縱認被告所稱原告工程進行遲緩，被告得解除契約屬實，原告仍得依民法第
        二百五十九條第三款、第六款及同法第一百七十九條不當得利之規定請求被
        告償還已受領之勞務及不能原物返還之工程材料之價額。
      (2)另按「無法律上之原因而受有利益致他人受損害者，應返還其利益。雖有法
        律上之原因而其後已不存在者，亦同。」民法第一百七十九條定有明文。又
        依兩造間之系爭工程合約第二十六條之約定「甲方（即被告）因故停止工程
        時．．．其已做工程、到場存料，由甲方核實給價，乙方（即原告）不得另
        提出賠償要求」。本件系爭工程合約既經被告終止，則被告受領原告所交付
        之工程及進場材料部分即無法律上之原因，自應將其所受之利益返還予原告
        。
      (三)經查，原告就系爭工程購料之支出達八十五萬九千一百二十三元，上開材料
        皆已用於施工而不能返還，被告自應償還其價額。至原告支出之勞務部分，
        工資總計為七十七萬四千七百五十七元，管理費即工地監工之費用，依工程
        界慣例，以成本即材料費用加工資後的十分之一計算，為十七萬一千五百五
        十七元（含稅），總計一百八十八萬七千一百三十一元。又被告如未終止契
        約或解除契約，原告受領承攬報酬固應自行負擔綜合所得稅，惟因被告終止
        或解除契約，原告除支出材料及勞務受有損害外，請求上開給付僅係取回成
        本，尚須負擔之綜合所得稅亦為原告因被告終止或解除契約所受之損害，綜
        合所得稅以最保守之估計百分之三計算，為五萬六千六百一十四元，總計原
        告所受損害為一百九十四萬三千七百四十五元。為此，先位主張基於因契約
        終止所生之損害賠償；備位主張基於契約解除後回復原狀之金錢賠償及返還
        不當得利。
  三、對被告抗辯之陳述：
      (一)兩造所簽訂之系爭工程合約，原告僅須於約定期限前完成工作交付即無所謂
        遲延問題，原告於八十八年七月八日與被告簽約，而被告旋於同年八月八日
        即發文解除合約，正式工程施作尚未屆滿一個月，且兩造間並未約定完工日
        期，何來所謂進度落後？可見被告所謂工程進度落後，純係空言。
      (二)所謂灌漿、模板、放樣等工程之拖延，係被告依客戶要求隨時不斷變更圖面
        ，致原告無法依預定圖面，按期施工，雙方曾因此於八十八年八月十日開會
        商議，可見此等工程之遲延非可歸責於原告。
      (三)至於梯腳燈未施作一節，係工程進度問題，與瑕疵無涉，原告既僅進場施工
        一個月，進度上尚無法達施作梯腳燈階段。另三合一弱電箱部分，原告已用
        保麗龍預留安裝空間，故該等部分之工程並非施工瑕疵而係施工進度問題。
      (四)臉盆ＳＵＳ給水管未依正常方式施工部分，實係因前包商小簡於施做樓板時
        未作配管，原告接手後為補救此一缺失，經被告之監工林孝成同意，以先插
        管再灌ＲＣ方式施做。基於兩造間之工程計價方式係屬總價承包，只要不影
        響工程品質，原告有權選擇施工方式，並不受被告所謂正常施工方式所約束
        。
      (五)不銹鋼汲水管外露部分，證人林孝成庭證稱，灌漿部分由土木包商負責，灌
        漿時要會同模板、水電包商以防破壞內部，正常程序在灌漿之前應已檢查內
        部已完工部分無誤後，始行灌漿。足證不銹鋼汲水管外露與原告無涉。
      (六)電信系統未照送審圖施作部分，原告並未見過或收受過送審之電信系統圖，
        原告係按監工林孝成簽名後交付之施工圖（即平面示意圖）及其本人之指示
        施工，至於內部管線另有系統圖，因當初並未交給原告，自不得主張原告有
        未依該圖施工之瑕疵。
      (七)外牆套管未做止水設施部分，原告並未請求該部分止水設施之材料費用，被
        告自不得因此主張減少此部分之報酬。
      (八)按工作之瑕疵因依定作人之指示而生者，定作人無瑕疵擔保請求權，民法
      第四百九十六條定有明文。且依兩造間之承攬合約第十二條約定，被告所派
      主持工程之人員，既有監督工程及指示原告之權，如發現原告之監工、工人
      技能低劣、工作怠忽、品性不良者，得隨時通知原告更換之，原告不得異議
      。倘所作工程草率、材料窳劣，不合規定，並得通知原告拆棄重作，其損失
      概由原告負擔。是原告係依被告監工林孝成之指示施工，縱令施做之工有瑕
      疵屬實，依前開規定，被告亦不得請求修補瑕疵之費用及解除合約。
      (九)末關於工時計算之方法，實依規模經濟合併計算。
  四、證據：提出翁林建文字第９９０８０１號函乙紙、存證信函乙份、工程表及材
            料費用估算表及其證明乙份、施工設計圖乙紙、水電工程付款辦法乙紙
            、合約書乙份、詠惟工程有限公司工程日報表三十份（以上均為影本）
            為證，並聲請訊問證人林孝成。
乙、被告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)原告主張被告於八十八年八月八日發函終止雙方合約乙節與事實根本不符。
        經查：
        (1)本件原告以一千五百萬元之總價承攬被告系爭工程，惟開始動工後，原告
          即因人力調配不足，導致工地其餘工程如灌漿、模板、放樣均因之拖延，
          被告因尊爵工地工程總造價近三億五千萬元，光銀行融資之部份每遲延一
          日即對被告造成莫大之損害及困擾，故就原告人力調配不足之問題一再催
          請原告應提出人力配置之補充，以利工程之進行，惟原告始終無法配合，
          為此被告乃於八十八年七月三十日行文原告聲明因其承作之系爭工程施作
          工人嚴重不足，已嚴重影響工程進度，要求原告即刻提出人力配置改善方
          案，並於七月三十一日會議中再度要求原告改善。
        (2)原告因人力無法配合造成工地進度嚴重落後及被告公司之損失是事實，惟
          被告仍一再以和為重百般容忍以維情誼，然據原告八十八年八月二日之工
          程日報表所載，原告之負責人即向被告人員表示「不想作了」，隨後原告
          即於同年八月四日以詠管字第八０四０一號函向被告提出解約之聲明，當
          時被告因不希望兩造中途解約，未料原告隨即於同年八月七日在未告知被
          告下突然全面撤離工地，造成被告工地全面停工，被告為減少損失，不得
          已乃於同年八月八日配合原告先前之解約聲明行文予原告，一面與原告溝
          通，同時因工程無法停滯而著手另覓水電承包商，最後以高於原告原先承
          攬總價一千五百萬元之一千七百萬元價格，由訴外人欣南公司接續承作。
        (3)按工作進行中因承攬人之過失有違反契約之情事者，經定作人請求承攬人
          改善其工作而承攬人仍不改善者，定作人得使第三人改善或繼續其工作，
          因之所生之費用均應由承攬人負擔，民法第四百九十七條定有明文；復據
          系爭工程合約第二十六條第五款之約定，若因承攬人工程進行遲緩定作人
          認為無法依限完工而取銷合約時，無論定作人自辦或另行招商承辦因此所
          致之損失，應由承攬人負責。系爭工程因可歸責於原告之事由另行發包致
          被告額外支出二百萬元，依法即應由原告負責賠償，就此部份被告將另行
          主張請求。
        (4)系爭工程原告遲至八十八年八月二十一日始行交接，惟承接之欣南公司接
          手後，發現原告所承作之Ｂ１（地下室一樓）部份，許多部份根本未按圖
          施工（如找不到管子），造成日後勢必無法請領使用執照，已嚴重影響被
          告工地之興建，被告為謀求補救辦法，或打掉水泥重新埋管，或重新送圖
          ，惟不論如何補救，原告所造成之損害已非區區一、二百萬元可資解決，
          為此被告於八十八年九月九日以中壢十三支郵局第四０五號存證信函聲明
          保留損害賠償之請求權。
        (5)按工作物有瑕疵經定作人請求承攬人修補而承攬人拒絕修補者，定作人得
          自行修補並向承攬人請求償還修補之費用，此為民法第四百九十三條所明
          定，另據系爭工程合約第二十六條第五款及第三款之約定，原告亦應負賠
          償之責。因目前刻正評估採取如何之補救措施，損害金額不詳，就此部份
          被告日後亦將就實際之損害金額確定後，向原告請求之。
        (6)次按承攬者，謂當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
          時給付報酬，民法第四百九十條定有明文。經查，系爭工程原告並未完成
          ，且據系爭工程合約觀之，亦未約定有至應付任何款項之履行期，原告請
          求給付報酬，於法無據。
        (7)據原告提出之工程備忘錄、會議記錄、工程日報表二份、詠管字第說
          明，係原告先行於八十八年八月四日來函解除契約，隨即全面撤離工地，
          並非被告終止合約，是原告主張依民法第五百一十一條規定請求被告賠償
          ，實屬無據。
        (二)原告主張報酬係依工作分部交付，遂依民法第五百零五條要求報酬云云，
          此部份顯然有誤。兩造就系爭水電工程根本未約定有部份工作、分次給付
          報酬，況系爭工程係原告自己於施工初期即自行聲明解約並撤離工地，並
          無完成工作之事實，核與民法第五百零五條之規定有間。原告即應就系爭
          工程有約定部份工作完成並應給付報酬之事實，負舉證責任。
        (三)依系爭工程合約第二十六條第二款及第五款之約定，若「乙方（即原告）
          逾規定期限未完工或開工後或工程進行遲緩作輟無常．．．則甲方（即被
          告）得隨時將合約取消，乙方不得異議」；又「乙方倘因前四項情節取銷
          合約時，．．．無論甲方自辦或另行招商承辦，應俟工程完工後再行結算
          」。本件系爭工程係因原告無法配合進度施工而自行解約在前，則據兩造
          間之約定，縱有爭執，原告自應俟工程結算再行主張請求，今原告率爾起
          訴主張，實無理由。
        (四)復按契約之終止者，係指繼續性之契約當事人一方，因他方之契約不履行
          而行使終止權，使繼續之契約關係向將來消滅之意思表示；其性質與契約
          之解除兩者全不相同，效力亦有軒輊。本件原告主張雙方於八十八年八月
          四日及同年月八日之「解除契約」意思表示即等同契約之終止云云，被告
          無法認同，且與法文之意旨有別。實則本件乃係原告於八月四日來函聲明
          解約後，被告仍盼雙方能繼續配合，惟原告卻突然於八月七日人員全部撤
          離工地，所有施工均置而不理，被告礙於工程期限等因素，且原告事實上
          已違約，故被告始於翌日（即八月八日）依據雙方承攬合約第二十六條之
          約定（即乙方作輟無常等），行文通知原告解約，而依同條第二項之約定
          ，原告不得異議並應負責賠償。今原告反謂雙方係一方為契約終止之「要
          約」、一方為「承諾」云云，被告實難茍同。
        (五)原告主張系爭工程合約之終止與解除，與其所主張之請求間之關連被告無
          法窺知。蓋原告若主張依契約關係請求，則應依兩造間之承攬契約第五條
          有關付款辦法之約定，於提出相關之文件及檢驗合格書表（驗收單）方得
          請款。另平面示意圖係工地監工林孝成交付原告施作，其圖面上之簽字，
          僅係要求原告按圖施工，並非原告所言「簽字認可」，況且被告之驗收均
          有固定之書表，而一般工程驗收之慣例亦係以正式驗收書表為之，原告所
          述與事實不符。另據系爭工程合約第八條之約定「甲方對本工程有隨時變
          更．．．．之權」，此即係工程業界為配合客戶修改之慣例，而將之形諸
          於明文，原告主張被告不斷變更圖面以致無法依預定圖面按期施工云云，
          實屬無據。
        (六)依系爭工程合約第六條之約定，乙方有下列情事之一時，甲方得暫停審核
          前條付款憑證並暫停付款．．．，於第一項批明「乙方工作有缺陷，經甲
          方以書面通知乙方．．．仍未能依限改善者」，第四項亦明定「乙方工程
          進度落後．  ．．可預見未能趕上進度者」。本件原告施作之工程有缺失
          ，被告除於歷次會議中要求改善外，並於民國八十八年七月三十日以工字
          第００二號函要求改善，惟原告仍未改善，則依前開約定，原告請求顯然
          與合約約定請款之要件不符。
  三、證據：提出工程備忘錄、會議記錄、詠管字第８０４０１號函、存證信函、
            工程合約書及其附件、重要事項報告單、桃園永安尊爵詠惟水電Ｂ１Ｆ
            施工嚴重錯誤部分各乙份、工程日報表二份（以上均為影本）為證，並
            聲請訊問證人朱榮宗、許仕孟。
    理    由
甲、程序方面：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有左列各款情形之一者，
    不在此限：一被告同意者。．．．被告於之變更或追加無異議，而為本案之言詞
    辯論者，視為同意變更或追加。」修正後民事訴訟法第二百五十五條第一項第一
    款及第二項定有明文。本件原告於起訴時並未主張依民法第二百五十九條規定之
    契約解除後之回復原狀請求權，係於訴訟進行中即八十九年二月二十九日之言詞
    辯論程序時始行提出是項請求權作為其備位之聲明，被告對於原告追加之訴訟標
    的，並未表示異議且為本案之言詞辯論，依前揭規定，原告之追加，自非法所不
    許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：原告於八十八年七月八日以總價一千五萬元向被告承攬系爭
    工程，惟因被告陸續修改圖面，致原告無法配合被告時間調配人力，乃於八十八
    年八月四日發函被告為解除契約之表示，被告隨即於八十八年八月八日發函原告
    ，為取消合約之意思表示，並要求原告提具已完成部分之材料項目數量及解約切
    結書等，以利解約驗收，因原告並無違約情事，故被告取消合約之表示實係行使
    民法第五百十一條之終止權，原告自得依據同條規定請求被告賠償因其終止契約
    所受之損害，爰為先位之請求。惟若認被告取消合約之表示即為解除契約，則亦
    應屬對原告於八十八年八月四之解除契約之要約所為之承諾，系爭工程合約既經
    兩造合意解除，則原告自得依民法第二百五十九條第三款、第六款回復原狀及民
    法第一百七十九條不當得利返還請求權之規定，為備位之請求。爰請求被告償還
    已受領之勞務及不能返還之工程材料之價額，共計一百九十四萬三千七百四十五
    元等語。被告則以：系爭工程合約係原告於八十八年八月四日為解除之意思表示
    ，並非被告行使契約終止權，且原告主張解除契約後之回復原狀，應依兩造簽訂
    之系爭工程合約之相關規定，依系爭工程合約第二十六條第五款載明「乙方倘因
    前四項情節之一取消合約，．．．無論甲方自辦或另行招商承辦，應俟工程完工
    後再行結算。」，今原告就系爭工程既未與被告進行結算，則原告實無權利請求
    給付系爭款項等語，資為抗辯。
二、本件系爭工程係原告於八十八年七月八日以總價一千五萬元向被告承攬，嗣於八
    十八年八月四日發函被告解除契約，並於八十八年八月七日全面撤離系爭工地，
    被告則於八十八年八月八日發函原告，為取消合約及失貴我關係之表示，並要求
    原告提具已完成部分之材料項目數量及解約切電工程，因被告修改施工圖面，原
    告無法配合修改之圖面施工，並以一千七百萬元另行招商由欣南公司承接施作之
    事實，為兩造所不爭執，並有系爭工程合約書、翁林建文字第９９０８０１號函
    、存證信函、工程表及材料費用估算表及其證明、施工設計圖、工程備忘錄、會
    議記錄、詠管字第８０４０１號函、存證信函在卷足稽，此部分之事實，堪認
    為真正。是以本件所應審酌者乃在於系爭工程合約究係由何造終止抑或解除？原
    告得否依不當得利返還請求權向被告請求？經查：
    (一)契約係由當事人雙方合意而成立，即不得由當事人之一方任意使其自始歸於消
      滅。除經當事人雙方合意解除契約外，必須有解除權之當事人行使解除權，始
      得使原訂契約歸於消滅。且行使解除權以意思表示為之，毋庸經他方之同意，
      是為單獨行為。又解除權之發生原因有二，一為因當事人以契約訂定者謂約定
      解除權；一為因法律規定者，謂法定解除權。約定解除權之行使方法依契約所
      定，對於解除之效果亦可另行約定。因法律規定發生之解除權，有基於債之共
      同之原因者，是為一般法定解除權，即民法第二百五十四條至第二百五十六條
      所定解除原因。有基於各別契約之特殊原因者，是為特殊的法定解除權，例如
      民法第三百五十九條、第三百六十三條、第四百九十四條、第四百九十五條、
      第五百零二條、第五百零三條、第五百零六條及第五百零七條所定解除原因。
      本件原告主張其於八十八年八月四日發函被告聲明解除契約，係以被告無法提
      供完整之圖面以利施工及一再修改施工圖，導致原告無法調配人力配合進行施
      工為由而提出，其所為之聲明顯係行使解除權之單獨行為，惟觀之兩造所簽訂
      之系爭工程合約，並無原告得因被告修改施工設計圖因而得取得解除權之約定
      ，且依系爭工程合約第八條之約定：「甲方（被告）對本工程有隨時變更計畫
      及增減工程數之權．．．」被告除有修改施工圖之權利外，原告更有遵守依修
      改之圖面進行施工之義務，實無原告所稱得因而行使解除契約之權利。縱認原
      告之施工有需被告一次提供完整之圖面始能完成，惟此乃被告之一種協力，依
      民法第五百零七條之規定，原告於被告不為其行為時，須先定相當期限催告之
      。於被告不於前項期限內為行為時，始得解除契約，並請求賠償因契約解除而
      生之損害。今原告既未先行定期催告被告履行協力，自難謂其已取得約定解除
      權或約定解除權，而得解除契約，並請求賠償。
    (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。又要約與承諾應趨一致，即雙方當事人相互間有欲與他方
      意思表示相結合而生法律上效果的主觀意思。本件原告雖另主張其於八十八年
      八月四日所為解除契約之聲明，是其向被告為解除契約之要約，而被告於八十
      八年八月八日所為取消合約及貴我關係之聲明，即為對原告要約之承諾，然為
      被告所否認，原告自應就此利己之事實，負舉證之責，原告既未能舉證證明該
      利己事實，自難為有利於原告之認定。
    (三)原告既未取得解除權且未能證明已與被告合意解除契約，則兩造間之系爭工程
      合約仍繼續有效存在，原告於系爭工程合約有效存在期間內，即於八十八年八
      月七日，未經被告同意，擅自全面撤離工地，被告辯稱，其八十八年八月八日
      所為立即取消合約及貴我關係之聲明，即係以原告違反系爭工程合約第二十六
      條第二款之約定，即開工後工程進行遲緩，作輟無常，工人機具設備人員不足
      為由而行使合約賦與之解除權，應堪採信。從而，兩造間之系爭工程合約係被
      告於八十八年八月八日行使約定解除權而歸於消滅，原告先位主張依民法第五
      百十一條終止契約之損害賠償請求權請求被告賠償其所受之損害，即於法無據
      ，應予駁回。
    (四)次按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂
      定外，依左列之規定：．．．，民法第二百五十九條定有明文，換言之，若契
      約另有訂定，自應依契約之訂定。本件系爭工程合約關於被告依約解除契約後
      之效果，於系爭工程合約第二十六條第五款另有約定，是原告備位主張依民法
      第二百五十九條規定請求被告回復原狀，亦屬無據。且揆諸該款約定，原告應
      將到場材料工具等，交由被告使用，無論被告自辦或另行招商承辦，應俟工程
      完工，再行結算，倘有短欠款項，或被告因此所受一切損失，應由原告或其保
      證人負責賠繳。故被告辯稱在未結算之前，尚無給付之義務，應為可採。
    (五)復按契約因行使法定解除權，經解除而消滅者，當事人雙方依民法第二百五十
      九條規定互負回復原狀之義務（最高法院四十一年台上字第一０四號、四十九
      年台上字第三七六號判例可資參照），此係民法所定不當得利返還義務之特殊
      型態。至契約當事人合意而解除者，並不當然適用民法第二百五十九條之規定
      ，倘當事人未特別約定，則適用不當得利之規定，返還所受利益（最高法院五
      十九年台上字第四二九七號、六十三年台上字第一九八九號判例可資參照）。
      本件系爭工程合約係經被告行使約定解除權而消滅，而就契約解除後之效力，
      兩造於合約中復有約定，已如前述，而被告所受之利益，係基於承攬關係，縱
      嗣後契約消滅不存在，被告所受之利益亦非即為原告受之損害，尚與民法第一
      百七十九條規定有間，從而原告備位主張依民法第一百七十九條不當得利之規
      定請求被告返還所受之利益，亦無理由，不應准許。
三、綜上所述，原告先位聲明主張被告應賠償原告因契約終止而生之損害，洵屬無據
    ，應予駁回。另原告備位聲明請求被告應負契約解除後之回復原狀義務及返還所
    受之不當利益，亦為無理由，不應准許。
四、原告之訴均為無理由，其假執行之聲請失所附麗，爰併予駁回。
五、本件判之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論列，併此說明。
六、結論，本件原告先位之訴及備位之訴均為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月       十三   日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
