【裁判字號】    90,易,308
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，二人間因甲○○無正常工作而常起爭執。甲○○於九十
    年一月二十六日中午十二時三十分許，在雲林縣林內鄉坪頂村坪頂十七號住處，
    因向乙○○索取生活費未果而發生爭執，甲○○竟基於傷害之故意，以徒手方式
    毆打乙○○之臉部，再以雙手掐其脖子，並用拳頭打其左上胸部，致乙○○受有
    下唇、右上胸、左頸等部位紅腫及右腕瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○固坦承有於九十年一月二十六日中午十二時三十分許，在雲林縣林內
    鄉坪頂村坪頂十七號其住處，因索取生活費的原因而與告訴人乙○○發生爭執，
    惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：我是跟乙○○發生拉扯，我只是大力拉她的
    衣領而已云云。惟查，被告甲○○確有於上開時地以徒手方式毆打告訴人乙○○
    等情，業經告訴人乙○○於警訊及偵審中指訴綦詳，而告訴人乙○○與被告甲○
    ○發生爭執後確受有如犯罪事實欄所載之傷害，亦有告訴人提出之驗傷診斷書在
    卷可參，衡情被告如僅與告訴人發生拉扯，如何能造成告訴人所指述之傷害？是
    就告訴人乙○○之傷勢以觀，堪信其指訴為真，被告甲○○上開所辯顯不足採。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    與告訴人為夫妻關係，惟因索取生活費問題而起爭執並傷害人，且告訴人乙○○
    所受傷害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
