【裁判字號】    90,易,303
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法利益，處罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書所載相同，茲引用之。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人甲○○於警訊時指訴綦詳，雖被告於警訊及檢察官偵訊時
    否認有何詐欺犯意，惟據其上開供述，堪信被告於雇請告訴人駕車時，身無分文
    ，已確知其無資力給付車資，亦無任何方法可供保證於抵達目的地時，得將約定
    之車資新台幣四千元給付予告訴人，其詐欺得利之犯行，事證已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、智識程度、不法所得之利益多寡等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告經合法傳喚無正
    當理由不到庭，本院認為應科罰金之案件，爰依刑事訴訟法第三百零六條，不待
    其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百十條
之一，刑法第三百三十九條第二項、第一項、第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六    月      十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
