【裁判字號】    90,財專,2
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    移
右移
    主  文
扣案未貼專賣憑證之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸拾肆包沒入。
    理  由
一、移送意旨略以：雲林縣警察局斗六分局於民國九十年一月三日，在雲林縣斗六市
    ○○路「秘密情人檳榔攤」，查獲張僑育販賣未貼專賣憑證洋菸，並查扣ＤＡＶ
    ＩＤＯＦＦ牌洋菸三十四包，被告張僑育違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十
    條第一項「未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓」之規定，其案
    件業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以職權不起訴處分，上開查扣之洋菸三十
    四包，請依法宣告沒收入。
二、本件經核屬實，爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    六     月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  松  坤
中      華      民      國      九十     年    六     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
