【裁判字號】    90,附民,45
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第二四○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年五月三十日辯論終結在案。茲原告於同年
    六月十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月     十三     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      六    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
