【裁判字號】    88,訴,34
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三四號
    原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
    法定代理人  曾平輝
    送達代收人  葉宏仁
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴意旨略以：被告等對原告所管理之坐落雲林縣林內鄉○○段二六一
    之八地號國有土地，並無正當使用權源，竟未經原告同意擅於前開土地內建屋占
    用，爰本於所有權作用及不當得利法則，請求被告等拆屋還地，及返還相當於租
    金之不當利得等語。
二、按原告或被告無當事人能力者，應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第三款定有明文。所謂當事人能力即指為民事訴訟當事人而起訴或受
    訴之能力，此項能力之基礎為權利能力；無權利能力者，除法律別有規定（同法
    第四十條第三項）外，應均無當事人能力。至政府各級獨立機關，既非法人，又
    非非法人之團體，且無明文規定有當事人能力，但為便利起見，實務上向認其有
    當事人能力。然所謂之獨立機關應與組織法上使用「機關」一詞相同，指有單獨
    之組織法規、獨立之編制、預算及印信之組織體而言。查，本件原告前身係「財
    政部國有財產局台灣中區辦事處駐雲林縣業務專員」，係於民國五十年六月二日
    依「財政部國有財產局台灣各地區辦事處派駐各縣、市業務專員辦事簡則」在雲
    林縣政府內設立，為財政部國有財產局台灣中區辦事處所下設之分支單位，嗣於
    八十七年六月十七日依「財政部國有財產局各地區辦事處組織通則」第八條規定
    ，改制為現有之「雲林分處」，是本件原告雖符合有「單獨之組織法規」、「對
    外行文」二項標準，然無獨立之編制及預算，是原告尚非屬「獨立機關」一節，
    有財政部國有財產局台灣中區辦事處九十年六月八日台財產中人字第○九○○○
    一二○五五號函在卷可稽。是依財政部國有財產局各地區辦事處組織通則第八條
    規定，俱見原告無獨立之編制及預算，在制度上並非獨立之個體，僅屬財政部國
    有財產局台灣中區辦事處之派外分支單位，自應認其為無當事人能力。原告當事
    人能力既屬有缺，復無從命其補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三   日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
