【裁判字號】    90,訴,104
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅裕欽律師
                曾義方
    被      告  西湖社區發展協會
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將坐落於雲林縣北港鎮○○段二○九之四號土地上，如附
    圖所示甲部分面積○．○○六七公頃之水溝、乙部分面積○．○一九八公頃之柏
    油道路、及丙部分面積○．○○七三公頃之水溝清除，將土地回復原狀。並以供
    擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣坐落雲林縣北港鎮○○段二○九之四號土地，為原告於民國（下同）六十八
      年六月九日向第三人購買，並於同年七月二十三日登記取得單獨所有權，此有
      土地登記簿謄本可據。原告於購買系爭土地後，即將土地閒置，迄未興建房屋
      ，又因原告世居斗六市，僅能偶而巡視管理該筆土地，被告見有機可乘，竟在
      未知會原告以取得使用系爭土地之同意，亦未辦理任何徵收系爭土地之情形下
      ，於八十八年間開始，在原告不知情之狀況下，陸續私自設置柏油路面及兩旁
      排水溝。原告於八十八年九月間始發現上情，乃向北港鎮公所建設課相關人員
      詢問，該相關人員告知系爭土地上之設施，屬於社區道路，並非北港鎮公所施
      工，而係被告西湖社區發展協會自行設置。
（二）所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
      ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七
      條定有明文。被告在原告所有前開土地上私設柏油道路、水溝等，已嚴重妨害
      原告日後對該土地所有權之行使，為此提起本訴。
三、證據：提出土地登記簿謄本、相片影本等為證，並聲請堪驗現場及測量。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場聲明、陳述如左：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告接任社區理事長已三年，那時系爭土地上即有道路存在，並非被告西
    湖社區發展協會所設置，且有關村中建設，係里長及公所在實施，與被告無關。
三、證據：提出北港鎮西湖社區發展協會章程一件為證。
丙、本院依原告聲請，向北港鎮公所函查系爭土地上之柏油路建設情形。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有系爭土地上被人設置柏油路面及排水溝之事實，固據其提出土地
    登記簿謄本為證，並經本院會同雲林縣北港地政事務所人員鑑測現場屬實，復有
    勘驗筆錄及複丈成果圖在卷足按，原告此部份之之主張為可採信。惟被告否認該
    柏油路面及排水溝為其所施設，因此本件所應審究者，厥為系爭土地上之柏油路
    面及排水溝是否為被告所施工？
三、查系爭土地上有社區○設巷道，經由林務局於六十五年攝影之航照圖研判，即已
    存在。且北港鎮○○○○○道，依下水道法第七條規定，為地方政府或鄉鎮公所
    建設及管理，惟係由何單位，以何方式申請設置？則因時間久遠，實難查據等情
    ，有北港鎮公所九十年五月四日九○港鎮建字第四八二八號函附卷可稽，足徵系
    爭土地上長久以來，即有供人通行之私設巷道存在，只是其寬度是否有變更，不
    得而知，而被告自稱其發展協會新設不久，之前系爭巷道及排水溝即已存在等情
    ，應可採信。此外，原告亦無法證明如附圖所示之柏油路面，及兩旁之排水溝確
    為被告所施工建設，則其請求被告回復原狀，尚屬無據，為無理由，應予駁回。
    原告之訴既因無理由而判決駁回，則其假執行之聲請亦因失所附麗，而應併予駁
    回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
