【裁判字號】    90,訴,122
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                            九十年度訴字第一二二號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○○○○.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及其中新台幣玖拾壹萬元自民國八十七年十一
月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔六分之一；餘由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及其中一百萬元自民
    國（下同）八十七年十一月二日起至清償日止，按年息百分之三十六計算之利息
    。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同另一被告甲○○○○○道為連帶保證人，於八十七年八月一日
      向原告借款一百萬元，借據內載明借款期間三個月，自八十七年八月一日起至
      八十七年十一月一日（當時誤載為八十七年十月一日）止，遲延利息按每百元
      日息一角計算（折合年息百分之三十六）；違約賠償金為二十萬元，詎被告乙
      ○○屆期竟未清償，屢經原告催討，均無所獲，爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，提起本件訴訟。
（二）被告透過訴外人孫勤光拿已書寫好一至五部分之借據向原告借貸，孫勤光商得
      原告同意，於八十七年七月三十一日，先以被告乙○○所有坐落雲林縣斗六市
      ○○段八五三地號，及雲林縣斗六市○○○段保長小段一四五三地號二筆土
      地（下稱系爭土地）設定抵押權、地上權予訴外人廖惠茹，原告於同日，至銀
      行提領十萬元，再於同年八月一日領取九十萬元後，將此一百萬元交給孫勤光
      ，由孫勤光將借據及上開現金交給被告，待被告填妥註、借款人、連帶保證人
      、日期部分，並由被告簽發一百萬元之本票一紙後，孫勤光於同年月五日將借
      據，連同他項權利證明書交付原告，由原告自行載入姓名於借據上債權人空欄
      處。
（三）本件訴訟與鈞院八十八年度票字第一二三五號本票裁定，及抵押權、地上權設
      定債權，所請求者均為同一之債權。
（四）孫勤光有交付預扣之利息九萬元給原告。
三、證據：提出借據、亞太商業銀行綜合存款存摺、本票、本院八十八年度票字第一
    二三五號民事裁定各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告乙○○方面：
      本件借款被告係委任另一被告甲○○○○○道去借款，借據是一位其不認識之
      先生交給被告，由被告在借據上簽寫借款人姓名及地址部分，並共同簽發一百
      萬元之本票一紙，實際金額在扣除利息後，只拿到八十七萬六千元，當時不知
      債權人為何人，現因經濟有困難，無法清償。
（二）被告甲○○○○○道方面：
      借據確為被告所書立，錢係在設定抵押權、地上權予廖惠茹；被告二人簽完借
      款人及連帶保證人部分，同時簽發一百萬元之本票一紙後，由孫勤光交付被告
      乙○○八十七萬六千元，且孫勤光當時並未向其解釋債權人與抵押權人、地上
      權人不同，本件消費借貸債權人非原告，借據上「債權人丙○○」部分係原告
      自行書寫上去的，現因系爭土地上地上權尚未塗銷，沒有辦法處理土地還錢。
三、證據：提出土地登記謄本二份為證。
丙、法院依職權調查：
一、調取同院八十八年度票字第一二三五號、八十九年度訴字第五一０號卷宗。
二、函請雲林縣斗六地政事務檢送系爭土地設定抵押權及地上權之相關資料。
三、訊問證人孫勤光、廖惠茹。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴請求：「被告應連帶給付原告一百二十萬元，及其中一百萬元自八十七年
    十月二日起至清償日止，按年息百分之三十六計算之利息。」嗣於本院九十年五
    月三十日言詞辯論時，當庭減縮應受判決事項之聲明為：「被告應連帶給付原告
    一百二十萬元，及其中一百萬元自八十七年十一月二日起至清償日止，按年息百
    分之三十六計算之利息。」揆諸前揭規定，自應准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○邀同另一被告甲○○○○○道為連帶保證人，透過孫
    勤光向原告借款一百萬元，孫勤光商得原告同意，先以被告乙○○所有系爭土地
    設定抵押權、地上權予廖惠茹，原告於八十七年八月一日將一百萬元現金交給孫
    勤光，由孫勤光將借據及現金交付被告，待被告填妥註、借款人、連帶保證人、
    日期部分，並由被告二人共同簽發一百萬元之本票一紙後，孫勤光於同年月五日
    將借據，連同他項權利證明書轉交原告，由原告自行載入姓名於借據上債權人空
    欄處。兩造約定借款期間為三個月，自八十七年八月一日起至八十七年十一月一
    日止，詎被告乙○○屆期迄今均未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。被告乙○○、甲○○○○○道則以：借據上借款人及連帶保證人
    部分雖係被告所親簽，惟孫勤光實際只交付被告乙○○八十七萬六千元，且系爭
    土地之抵押權人及地上權人係廖惠茹，孫勤光當時亦未向被告解釋債權人與抵押
    權人、地上權人不同，故債權人並非原告等語置辯。是本件首應審究者為兩造間
    有無成立消費借貸契約？
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；消費借貸，因金錢或其他代替物
    之交付而生效力，修正前民法第四百七十四條、第四百七十五條分別定有明文。
    本件原告主張系爭消費借貸契約訂立於八十七年八月一日，而民法債編修正於八
    十九年四月二十六日，依民法債編施行法第一條後段規定，本件應適用修正前民
    法之規定，先予敘明。又票據雖屬無因證券，然非不能作為金錢借貸契約之憑證
    。而金錢借貸契約，固屬要物契約，因金錢之交付而生效力；惟其交付之方式如
    何，則非所問，並不以親自交付為必要。倘貸與人確已將該借貸之金錢送交與借
    貸人，雖係經由第三人為之，亦難認其消費借貸契約尚未成立（最高法院著有八
    十五年度台上字第一六九七號判決可資參照）。本件被告雖辯稱：系爭土地之抵
    押權人及地上權人係廖惠茹，且孫勤光當時亦未向被告解釋債權人與抵押權人、
    地上權人不同，故債權人並非原告等語。惟查，原告主張被告乙○○邀同另一被
    告甲○○○○○道為連帶保證人，透過孫勤光向原告借款一百萬元，經孫勤光於
    八十七年七月三十一日商得原告同意，以被告乙○○所有系爭土地設定抵押權、
    地上權予廖惠茹，原告遂在同年八月一日將一百萬元現金交由孫勤光轉付給被告
    ，待被告填妥借據上註、借款人、連帶保證人、日期部分，並簽發一百萬元之本
    票一紙後，孫勤光於同年月五日將借據連同他項權利證明書交付原告，由原告自
    行載入姓名於借據上債權人空欄處之事實，業據原告提出借據、亞太商業銀行綜
    合存款存摺、本票、本院八十八年度票字第一二三五號民事裁定各一份為證，並
    經本院依職權調閱同院八十八年度票字第一二三五號、八十九年度訴字第五一０
    號卷宗核閱無訛。核與證人孫勤光即代書到庭證稱：被告到代書事務所，以系爭
    土地抵押借款一百萬元，因八十七年七月三十一日送件，無法拿到原告身分證影
    本，經原告同意，由廖惠茹為抵押權人及地上權人，實際貸與人（即借出人）為
    原告，借據交由被告填寫時債權人部分是空白，金額、條件、借款人、日期由被
    告乙○○填寫，註的部分及連帶保證人則由被告甲○○○○○道填寫，當時交付
    八十七萬六千元予被告，由被告甲○○○○○道點收，並有告知被告抵押權人及
    地上權人非債權人，嗣後將本票、借據、他項權利證明書及設定契約書交由原告
    保管等語。及另一證人廖惠茹即代書事務所會計證述：借據係被告至代書事務所
    簽立，因原告沒空處理借款，孫勤光有告知並經原告同意，就委託其為抵押權人
    及地上權人，有看到原告拿錢給孫勤光，鈞院八十八年度票字第一二三五號本票
    裁定事件非由其處理等語相符。倘若如被告所言債權人為證人，依常情該二人當
    無另指他人為債權人，損及自己利益之理，又觀諸上開證人之職業分別為代書及
    該代書事務所之會計，顯見證人孫勤光就本件消費借貸契約係獲得兩造之授權，
    代本人傳達其已完成之意思表示，居於兩造使者之地位，證人廖惠茹則為孫勤光
    之受僱人，是前開證人證詞尚無偏頗之虞，足堪採信。又被告亦自認借據上借款
    人、連帶保證人部分，及本票均為被告所親簽。則原告既經由兩造之傳達意思機
    關即孫勤光將金錢交付予被告乙○○，並由被告簽立借據予孫勤光轉交原告，揆
    諸前揭法條規定及裁判要旨，兩造間已成立消費借貸契約，要無疑義，被告仍持
    前詞置辯，顯不足採。
三、又稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約；受
    任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起之利
    息；委任報酬縱未約定，如依習慣或依委任事務之性質，應給與報酬者，受任人
    得請求報酬。民法第五百二十八條、第五百四十六條第一項、第五百四十七條分
    別定有明文。而消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而生效力，自
    貸與金額中預扣利息，該預扣部分既未實際交付借用人，自不能認為係貸與本金
    額之一部（最高法院著有二十九年上字第一三○六號判例可資參照）。故利息先
    扣之消費借貸，其據以計算利息之本金額應以利息預扣後實際交付借用人之金額
    為準，於約定依本金之一定比例支付違約金者，其據以計算違約金之本金額，亦
    同。本件被告辯稱：孫勤光實際只交付被告乙○○八十七萬六千元，核與證人孫
    勤光到庭證述：一百萬元中三萬元為佣金、九萬元係預扣利息、四千元是代書費
    用，交付被告約八十七萬六千元等語相符，且原告亦自認孫勤光有交付其預扣之
    利息九萬元。經查，孫勤光為兩造之使者，業如前述，惟被告乙○○既委任其處
    理借貸事務，雙方內部間則為一有償之委任契約，被告乙○○即有支付本件因處
    理借貸事務所支出之必要費用四千元及約定報酬三萬元義務，該合計三萬四千元
    自應算入本件消費借貸本金額內，認孫勤光已轉交被告乙○○，至被告乙○○依
    委任契約給付孫勤光該款項之方式及時間，則非所問，揆之上開法條及判例意旨
    ，兩造間成立之消費借貸本金額為九十一萬元（計算式：876000 ﹢34000 ＝ 91
    0000）。
四、另約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權。
    民法第二百零五條定有明文。金錢債務之遲延利息，如其約定利率較法定利率為
    高者，依民法第二百三十三條第一項但書之規定，固應仍從其約定，但此項遲延
    利息，除當事人係約定債務人不履行債務時支付違約金，應依同法第二百五十條
    、第二百三十三條第三項請求賠償外，其約定利率，仍應受法定最高額之限制，
    最高法院亦著有四十一年度台上字第一五四七號判例可資參照。本件消費借貸兩
    造除約定二十萬元之違約金（詳如後述）外，尚約定遲延利息為按每百元日息一
    角計算，相當於年息百分之三十六，顯逾法定利率最高額之限制，依上述規定及
    判例意旨，原告就約定利率超過週年百分之二十部分之利息無請求權。
五、再約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，為民法第二百五十二條所明定
    ，查本件消費借貸之本金額僅九十一萬元，已如前述，兩造約定之違約金則為二
    十萬元，顯屬偏高，爰酌減為九萬元，較為相當。
六、末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而
    言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法
    院亦著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參酌。本件被告甲○○○○○道
    既係本件消費借貸契約之連帶保證人，業如前述，依前揭法條規定及判例要旨，
    自應與主債務人乙○○負同一清償責任。
七、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告一百萬
    元（計算式：本金額910000＋違約金90000＝0000000），及其中九十一萬元自八
    十七年十一月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息部分，即屬正當
    ，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決基礎不生影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴一部有理由；一部無理由，依民事訴訟法七十九條後段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  劉定安
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
