【裁判字號】    90,易,287
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三三號），本院判
決如左：
    主  文
己○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
戊○○公訴不受理。
    事  實
一、己○前於民國八十一、二年間，因妨害自由、毀棄損壞、恐嚇及贓物等案件，分
    別經法院判處有期徒刑七月、五月、二年及十月確定，應執行有期徒刑三年六月
    ，甫於八十五年十二月十一日執行完畢。詎己○竟仍不知悔改，復因其表哥乙○
    ○前違反中央健康保險局之規定，經該健保局南區分局處罰鍰新台幣〔下同〕一
    百六十七萬六千一百十二元，認其表哥乙○○係受丙○○僱用，該罰款應由丙○
    ○支付，惟丙○○迄無支付誠意。己○得知此事後，甚為不悅，為處理其表哥乙
    ○○與丙○○間債務，乃憤而於八十九年七月十九日十七時許，未經住居權人丙
    ○○之同意，無故擅自侵入雲林縣水林鄉○○村○鄰○○路六之三十號丙○○住
    處，並基於傷害之犯意，先向丙○○恫嚇稱：馬上湊錢出來，否則對你不利，敢
    來就不怕你們等語，適丙○○兒子戊○○〔已歿〕返回住處，己○復未見丙○○
    回應，繼憤而出手同時毆打丙○○、戊○○，致丙○○受有左前臂及左手挫擦傷
    ；戊○○受有右前臂、右腕、右手部及腹部挫傷等傷害。丙○○、戊○○為己○
    毆傷後，對於現時不法之侵害，共同將己○壓在地上制服，同時造成己○臉部、
    四肢及背部等處傷害，嗣合力以鐵鍊共同將己○綑綁在屋內水泥柱；丙○○、戊
    ○○於該現時不法侵害排除後，竟不思即速報警處理，竟共同基於傷害之犯意聯
    絡，徒手毆打己○之胸、腹部等處，造成己○之胸、腹部挫傷等傷害。
二、案經己○、丙○○、戊○○〔提起告訴後死亡〕訴由雲林縣警察局北港分局報請
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊之被告己○，對其於右揭時地，為處理乙○○之債務，侵入丙○○住居之雲林
    縣水林鄉○○村○鄰○○路六之三十號住處，嗣為丙○○、戊○○共同以鐵鍊綑
    綁鍊於該住處水泥柱等情不諱，惟矢口否認有右揭犯行，辯稱：乙○○執行密醫
    為健保局罰款一百九十幾萬元〔實為一百六十七萬六千一百十二元，餘為他項費
    用〕，當時約定所處罰的錢，由丙○○支付，乙○○去找丙○○不能解決，就來
    找我，因為我是中人，我就拿健保局所處罰的單據去找丙○○，要他支付這筆錢
    ，我沒有出言恫嚇稱馬上湊錢出來，否則對你不利，敢來就不怕你們等話，〔丙
    ○○、戊○○〕鍊我之前有打我，鍊我之後也打我，我沒有打丙○○、戊○○等
    語。惟查，右揭事實，已據丙○○指訴綦詳，而戊○○於警訊及檢察官偵查時亦
    指訴稱：我回家看到己○拉住我父親〔指丙○○〕的衣領，要打我父親，我拉他
    開，他即打我，我與我父合力把己○抓起來，抓到柱子旁邊綁起來，己○左右手
    腕是被我與父親壓在地上時受傷的等語，核與證人丁○○○即丙○○之配偶到庭
    證稱：當時被告己○經過我們大門共三道門進入我們家，門有鎖，被告己○扶著
    門推著就開了．．．進去說要我們一定要湊錢，我們說沒有欠他們的錢，他就說
    他不管，他來就要拿錢，我就叫我先生丙○○起床，丙○○下來就被己○打胸部
    ．．．聽說己○要出去拿兇器，當時戊○○剛好回來，緊接著拿鐵鍊捆住己○，
    己○有說不湊錢要對丙○○不利的話，他說今天來就要拿到錢，不然對我們不利
    ，我們會怕等語，互核尚屬相符。而丙○○確實受有左前臂及左手挫擦傷；戊○
    ○受有右前臂、右腕、右手部及腹部挫傷等傷害，復分別有診斷證明書可佐。參
    以被告己○雖指稱其代乙○○索取債務，而證人乙○○亦到庭證述其有要被告己
    ○前往索債無訛。惟丙○○否認其與乙○○間有債務關係，而被告己○與丙○○
    間亦無債務關係，已分別經被告己○與丙○○供明。乙○○不依訴訟程序循求解
    決，竟由被告己○前往丙○○住處索債，被告己○既與丙○○間無債務關係，丙
    ○○復不承認其與乙○○間有債務存在，衡諸健保局所處罰之主體對象為乙○○
    ，此觀本院八十九年五月十六日執行命令自明。被告己○以索債為由，侵入丙○
    ○住處，難認有正當理由。再者，被告己○侵入該住處，非但未以平和之方式，
    先按電鈴或呼叫之方式通知住居權之人，竟擅自推動該住處三扇門進入，顯然已
    侵犯丙○○等人之住居權利，其無故侵入住宅犯意至明。又被告己○前往丙○○
    住處後，恫嚇稱：馬上湊錢出來，否則對你不利，敢來就不怕你們等語，已迭據
    丙○○指訴在案，互核與證人丁○○○之上揭證詞吻合，衡以被告己○既前往索
    債，當丙○○不承認該債務，且未正面回應，則被告己○心中不平，不言可喻，
    其以上開言詞恫嚇，不違常情。是丙○○就此指訴，互核與證人丁○○○證述吻
    合，足見被告己○應有出言恫嚇無誤。被告己○空言否認出言恫嚇之情，不足採
    信。而被告己○確有出手毆打丙○○、戊○○二人，並經丙○○、戊○○指證在
    案，且丙○○受有左前臂及左手挫擦傷；戊○○受有右前臂、右腕、右手部及腹
    部挫傷等傷害，亦分別有診斷證明書可資佐證，衡諸被告己○侵入丙○○之住宅
    ，苟無施暴並徒手毆打丙○○、戊○○等人，衡情丙○○、戊○○等人應不致於
    無端將被告己○制服，並以鐵鍊將之鍊於水泥柱之理。是被告己○辯稱其沒有傷
    害丙○○、戊○○等人，應係犯後卸飾之舉，無由採信。事證明確，被告己○犯
    行堪以認定。
二、訊之被告丙○○，對於右揭時地，與其兒子戊○○合力將己○制服，並以鐵鍊將
    己○鍊於水泥柱等情不諱，惟矢口否認有傷害己○情事，辯稱：我沒有打他，我
    有撥他，我兒子沒有打他，己○的傷是他自己拿硬幣刮傷的，我沒有欠乙○○的
    錢，診所是戊○○與乙○○合作，掛戊○○的名字，為何處罰乙○○我不知道等
    語。惟查，被告丙○○、戊○○以鐵鍊鍊住己○之後，復徒手毆打己○等情，已
    迭據己○指訴在案，而己○確實受有胸、腹部挫傷等傷害，並有診斷證明書可按
    ，參以胸、腹部之挫傷，屬重力擊傷所致，與一般刮傷之表皮傷害，顯然不同，
    己○自無自己重擊其胸、腹部，製造傷害而設詞捏造之必要。再者，警員受理本
    案時，己○當場脫起其衣服，即有上揭傷害，復經證人甲○○即處理本案之雲林
    縣警察局北港分局水林分駐所員警到庭證稱：當時己○身上有傷，製作筆錄完後
    ，帶他去北港媽祖醫院驗傷，如何造成那個傷不清楚，脫衣服起來就有那個傷等
    語。從己○毆打被告丙○○、戊○○，隨即為其二人制服，並以鐵鍊鍊於水泥柱
    ，直到警察到場處理，且警員處理時，脫起己○衣服即發見該傷害等情以觀，己
    ○應無自己毆打其身體之胸、腹部，而捏造受傷之可能，益徵己○指訴稱其被丙
    ○○等人以鐵鍊鍊住後，復為被告丙○○、戊○○二人毆打等情，應屬實在。被
    告丙○○否認毆打己○，辯稱己○之傷，係其自己刮傷等情，應係臨訟編造之詞
    ，不足採信。至證人丁○○○證稱被告丙○○未毆打己○，被告戊○○於偵查時
    亦供稱未打己○云云。惟查，證人丁○○○為被告丙○○之配偶，為掩飾被告丙
    ○○之刑事責任，其證詞難免迴護，核與上開認定之事實不符，實無可取。被告
    戊○○之供述，亦係迴護自己刑事責任之詞，均不足採信。事證明確，被告丙○
    ○犯行堪以認定。
三、核被告己○所為，犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅及同法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪行。被告己○一行為，同時毆打丙○○、戊○○，致其
    等受傷，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從一重之普通傷害罪
    處斷。檢察官就此部分，未予敘及，容有未洽。又一般索債無著，有欲毆打人之
    前，因心情激動，意在威嚇並赫阻對方，本易出言恫嚇如「馬上湊錢出來，否則
    對你不利，敢來就不怕你們之類」的言語，衡諸此類恫嚇言語之危險行為，應為
    傷害之實害行為所吸收，不另論罪。檢察官就此恐嚇部分起訴，認與前揭已經起
    訴並經本院認定有罪之傷害部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，亦有未洽。所犯
    上揭二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段之規定
    ，應從一重依普通傷害罪處斷。被告己○前於八十一、二年間，因妨害自由、毀
    棄損壞、恐嚇及贓物等案件，分別經法院判處有期徒刑七月、五月、二年及十月
    確定，應執行有期徒刑三年六月，甫於八十五年十二月十一日執行完畢，有台灣
    雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可按，其於
    前案刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑；被告丙○○與戊○○合力將己○鍊於水泥柱後，因
    現時不法之侵害，已經排除，其復與戊○○毆打己○之胸、腹部行為，核被告丙
    ○○就此所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪行。其與被告戊○
    ○彼等間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○與戊○○對於己
    ○之現時不法侵害，共同將己○壓在地上制服，同時造成己○臉部、四肢及背部
    等處傷害，並合力以鐵鍊共同將己○綑綁在屋內水泥柱之妨害自由部分，為正當
    防衛，法律不處罰。又刑法第四十一條有關易科罰金之規定，已經修正並於九十
    年一月十二日施行，依修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」本案被告行為後，法律已有變更，應適用裁判時之
    法律，合先敘明。爰審酌被告己○有上開前科資料，素行不端，被告丙○○於八
    十八年間，因偽造文書案件，經本院判處拘役五十日〔未合累犯要件〕，分別有
    台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可按，
    其等犯罪動機、目的、手段，參酌被告己○、丙○○分別所受之傷害程度輕微，
    其等犯罪肇因健保局罰鍰衍生，惡性不重，及犯後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告戊○○，業於民國九十年五月十一日死亡，有台灣雲林地方法院檢察
    署相驗屍體證明書可按。依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三
百零七條，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零
六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾玲玲
中      華民      國    九十      年      六      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
