【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    請求移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳宏輝律師
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落雲林縣元長鄉○○段三一二號，地目池，面積一九一九．五五平
方公尺，於其所有權應有部分二分之一中之六分之一移轉登記給原告。
被告己○○應將坐落雲林縣元長鄉○○段三一二號，地目池，面積一九一九．五五平
方公尺，於其所有權應有部分八分之一中之二四分之一移轉登記給原告。
被告丁○○應將坐落雲林縣元長鄉○○段三一二號，地目池，面積一九一九．五五平
方公尺，於其所有權應有部分八分之一中之二四分之一移轉登記給原告。
被告戊○○應將坐落雲林縣元長鄉○○段三一二號，地目池，面積一九一九．五五平
方公尺，於其所有權應有部分八分之一中之二四分之一移轉登記給原告。
被告乙○○應將坐落雲林縣元長鄉○○段三一二號，地目池，面積一九一九．五五平
方公尺，於其所有權應有部分八分之一中之二四分之一移轉登記給原告。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，被告己○○、丁○○、戊○○、乙○○負擔二
分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
︵一︶坐落雲林縣元長鄉○○段三一二號，地目池，面積一九一九．五五平方公尺之
      土地，為原告與訴外人甲○○、陳天助三人合資購買所共有，惟當初原告將其
      應有部分三分之一信託登記在甲○○、陳天助名下，因此其應有部分各二分之
      一。
︵二︶茲因陳天助於民國八十九年九月間死亡，由被告己○○、丁○○、戊○○、乙
      ○○繼承，並就系爭土地辦妥繼承登記，且兩造間亦曾訂立契約，被告願意將
      各如主文所示之應有部分，移轉登記給原告，而被告事後又不依約辦理所有權
      移轉登記，所以提起本訴。
三、證據：提出契約書、土地登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：自認原告主張之事實，兩造所訂立之契約書也是真正，其願意依約移轉登
    記給原告。
貳、被告己○○、丁○○、戊○○、乙○○部分：
    右列被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告己○○、丁○○、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據原告提出兩造所訂立之契約書、土地登記謄本各一件為證
    ，到庭之共同被告甲○○亦自認契約書為真正，應堪信原告之主張為真實。
三、原告本於契約關係，請求被告依約定辦理系爭土地所有權應有部分移轉登記，於
    法相符，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
