【裁判字號】    90,易,189
【裁判日期】    900613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第三六號〕，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查乙○○為被告甲○○之母親，為直系血親尊親屬，被告甲○○因細故傷害其母
    親乙○○，經告訴人乙○○提起本件告訴，公訴人認被告甲○○係觸犯刑法第二
    百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，有訊問筆錄
    在卷可稽。依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，
    應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                   臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   曾玲玲
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
