【裁判字號】    88,自,162
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一六二號
    自  訴  人  戊○○○○份有限公司  設台北市○○○路三七二號二樓
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金壹仟元。如易服
勞役，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○有賭博、傷害等犯罪前科，於本案未構成累犯。未知警惕，明知無資力，
    意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十七年八月十二日，以詐稱辦理分期
    付款，附條件買賣方式，先支付頭期款新台幣（下同）四千七百元，使戊○○○
    ○份有限公司（下稱富帝公司）誤信，交付售予總價五萬五千七百元之新力牌攝
    影機一部，嗣即未繳納其他分期款，且行蹤不明，富帝公司始知受騙。
二、案經被害人富帝公司提起自訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○，坦承前開犯行，核與自訴人代理人乙○○、丁○○指訴之情節
    相合，並有附條件買賣契約書及貨品簽收單在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。自訴人雖以被告依前
    開附條件買賣為動產擔保交易之債務人，未依約繳納分期款，且將攝影機自約定
    之置放地點彰化市○○○街五十六號遷移，致債權人即自訴人無法取回攝影機受
    有損害，認被告另犯動產擔保交易法第三十八條之罪。但按諸被告所犯詐欺取財
    罪，係以意圖為自己不法之所有，施詐取得前開攝影機為構成要件，本質即已包
    攝動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人意圖不法利益，而出賣、遷
    移標的物，致生損害於債權人之構成要件，故被告所為，既論以詐欺罪，當無另
    論以違犯動產擔保交易法第三十八條之罪之必要與可能。自訴人此部分所認尚有
    誤會，特此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及對債權人即自訴人所
    造成之損害及事後已與債權人達成和解，自訴人亦表示希望對被告從輕量刑，已
    據自訴人代理人丁○○陳明，並有和解書附卷供證等一切情狀，從輕量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      四    月        四    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
