【裁判字號】    90,易,340
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０００號、第九六二
三號、九十年度偵字第二九六號），本院判決如左：
    主      文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之Ｔ字型扳手貳支沒收。
    事      實
一、丁○○前曾於民國（下同）八十七年間因贓物案件，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑六月確定，於八十八年六月十一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改；
    復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年九月十三日凌晨三時許，
    以其所有客觀上足認為兇器之改造Ｔ字型扳手一支，在彰化縣員林鎮○○路一五
    ０號前，竊取徐麗銅所有，由其夫乙○○使用之車牌號碼ＸＡ－二九一八號自小
    客車一部，得手後供己使用，又於八十九年十二月二十一日凌晨四時許，持另一
    支其所有客觀上足認為兇器之改造Ｔ字型扳手，在彰化縣員林鎮○○街三十一號
    竊取甲○○所有之車牌號碼ＱＡ－七八八三號自用小客車一部，再於同日晚間十
    時許，寺上開Ｔ字型扳手，在彰化縣員林鎮○○○路九九號竊取丙○○所有之車
    牌號碼Ｊ八－六０一九號自小客車一部。嗣先於八十九年十一月二十三日駕駛車
    號ＸＡ－二九一八號自小客車附載黃柏煌（業經不起訴處分），行經彰化縣員林
    鎮○○路五五二巷時為警查獲，並扣得其所有供竊盜用之改造Ｔ字型扳手一支，
    復於同年十二月二十一日晚上十時許，在彰化縣員林鎮○○○路九九號竊得車號
    Ｊ八－六０一九號自小客車後，為巡邏警員當場查獲，並扣得其所有供竊盜用之
    改造Ｔ字型扳手一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○
    ○及丙○○指陳失竊情節相符，並有贓物認領保管單三份及照片十一幀附卷可稽
    ，且有被告所有供行竊用之改造Ｔ字型扳手二支扣案可證，該二支扳手型體細長
    ，前端尖銳，客觀上足認為兇器，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。被告先後攜帶兇器竊
    盜犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續
    犯論以一罪，並加重其刑。被告前曾於八十七年間因贓物案件，經台灣高等法院
    台中分院判處有期徒刑六月確定，於八十八年六月十一日易科罰金執行完畢，此
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，扣案之改造Ｔ字型扳手二支，係被告所有，供犯罪所用之
    物，業經其供承在卷，併予宣告沒收。至另扣案之大型扳手及油壓剪各一支，被
    告否認為其所有，稱係車號ＸＡ－二九一八號自小客車上原本所有之物，爰不另
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華    民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      四      月        二    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
