【裁判字號】    90,訴,78
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八
０二號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束
    期滿），由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年一月十二日
    ，以八十九年度戒毒偵字第一六號為不起訴處分。詎被告仍未戒除毒癮，又自八
    十九年四月間起至同年十一月十二日止，連續在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段
    四九七號內，施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九年十一月十三日下午五
    時四十分許，在彰化縣永靖鄉○○村○○路六十巷七號查獲，並扣得施用海洛因
    之注射針筒一支，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又連續犯、牽連犯屬裁判上之一罪，
    基於審判不可分原則，一部經提起公訴者，起訴效力應及於全部，核先敘明。經
    查，台灣彰化地方法院檢察署檢察官前以被告甲○○曾因施用毒品案件，經強制
    戒治期滿（交付保護管束期滿），由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年一月十二日，以八十九年度戒毒偵字第一六號為不起訴處分。惟被告不知悔
    改，五年內，於八十九年九月二十五日或其前四日內某日，在不詳時地施用第一
    級毒品海洛因一次，嗣於八十九年九月二十五日，經警採尿送驗後查獲，認被告
    涉犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，已於八十九年十一月十
    五日，以八十九年度毒偵字第五四八０號提起公訴，經本院於八十九年十二月十
    二日分案繫屬審理，已經核卷觀明，並有起訴書與本院收案章影本在卷可稽。本
    件公訴人後於八十九年十二月二十三日起訴，於九十年一月十一日繫屬本院審理
    之首揭被告所涉犯連續多次施用毒品犯行，核已包括前開在本院起訴在前被告施
    用毒品之犯行，足見二案間具有連續犯裁判上一罪關係，乃公訴人重行在本院提
    起公訴自有未洽，故揆諸前開法條與說明，應諭知不受理之判決。
三、本件公訴人所指被告犯行，已經本院另案八十九年訴字第一二六０號案件併予審
    究，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月        二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      四    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
