【裁判字號】    89,訴,1260
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、竊盜等犯罪紀錄，其中竊盜罪經本院判處有期
    徒刑八月確定，於民國（下同）八十九年一月三十一日執行完畢。未知悔改，前
    因施用毒品案件，經強制戒治，嗣停止戒治，交付保護管束期滿未撤銷停止戒治
    ，視為強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日
    ，以八十九年度戒毒偵字第一六號為不起訴處分。仍無悛悔，基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自八十九年四月間起至同年十一月十二日止，連續在彰化
    縣田尾鄉○○村○○路○段四九七號住處，以將毒品海洛因置入注射針筒注射身
    體方式，又多次施用第一級毒品海洛因。先於八十九年九月二十五日經警採尿送
    驗後查獲。嗣於八十九年十一月十三日下午五時四十分許，在彰化縣永靖鄉○○
    村○○路六十巷七號又為警查獲，並扣得其所有，施用海洛因之注射針筒一支（
    以八九保字第四八七七號扣押於台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五
    八０二號案）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於前揭多次施用第一級毒品海洛因之犯行坦白承認，且其於
    八十九年九月二十五日所採尿液檢驗結果，係呈人體施用第一級毒品海洛因後之
    嗎啡陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告在卷可憑。雖八十九年十一月十三日所採尿液未經彰化縣衛生局檢出嗎啡
    陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書（煙檢字第八九四二九九）一紙
    在卷供稽。但經送法務部調查局以較精準之氣相層析質譜議分析法確認結果，亦
    檢出人體施用海洛因後之嗎啡陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可
    證，復有被告所有，供注射海洛因用之注射針筒一支扣案可據，故本件事證已臻
    明確，被告之犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經強制戒治，嗣停止戒治，交付保護管束期滿未撤銷
    停止戒治，視為強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年一
    月十二日，以八十九年度戒毒偵字第一六號為不起訴處分，有不起訴處分書一份
    在卷可考，其於五年內再犯本件施用第一級毒品海洛因犯行，故核被告所為，係
    二犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用毒品持有毒品海洛因之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。先後多次施用海洛因之犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，依法應論以一
    罪並加重其刑。公訴人起訴書雖僅載述被告於八十九年九月二十五日或其前四日
    內某日，施用第一級毒品海洛因一次，未論及前開被告其餘多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，但衡以施用毒品者殆有連續施用之慣習性，本質即含有連續犯之
    概括犯意，且被告其餘犯行，核與起訴書所載犯行，時間相近，所犯罪名同一，
    明係連續犯，應為起訴效力所及，本院自得一併審究。另被告曾因竊盜罪經本院
    判處有期徒刑八月確定，於八十九年一月三十一日執行完畢，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案資料在卷可按，五年
    內復犯本罪，應論以累犯，依法迭加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    扣案針筒一支，係被告所有，供施用海洛因之物，已據被告陳明，併依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月        二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      四    月        三    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
