【裁判字號】    90,簡上,38
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告恐嚇取財案件，不服本院八十九年度彰簡字第八二九號八十九年十
二月十五日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第六三九０
號），本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告向被害人借款，同意以古董、珠寶等及其他不動產作
    為擔保，被告竟無故搬移擔保品，被害人始聲請假扣押，竟遭被告恐嚇，其惡性
    重大，應加重其刑等語；被告上訴意旨略被害人於清償期限屆至前即向被告一再
    催討，被告因資金周轉壓力大，無法同意被害人提前清償之要求，被害人卻向法
    院請求假扣押被告所經營古董店內之物品，嚴重侵害被告商譽，被告一時氣憤始
    失言出口怒被害人，被告所為應情有可原等語。查被告於警、偵訊及本院調查
    、審理中對於本件事實供認不諱，原審參酌其犯罪情節，判處本件罪刑，核無違
    誤或不當，公訴人及被告上訴，均難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年     四     月     二     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官    鄭  永  玉
                                      法      官    廖  國  佑
                                      法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官    謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十        年     四     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
