【裁判字號】    90,簡,302
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一○○號），本
院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按機車引擎號碼，係機車製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法
    第二百二十條規定，應以私文書論，最高法院六十六年度台上字第一九六一號判
    例可資參照；又被告將該機車之引擎號碼磨掉，重新刻製另一引擎號碼，具有創
    設性，顯已構成偽造之行為，其後被告復予以騎用，足見已有行使偽造私文書之
    行為，均足以生損害於機車失主、公路監理機關對機車管理之正確性，是核被告
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準
    私文書罪。另被告偽造私文書復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪，僅論以行使之罪，附此敘明。
三、被告甲○○於本院調查時表示願意接受六月以下有期徒刑，並得易科罰金之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百
    二十條第一項、第二百十條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
