【裁判字號】    90,易,228
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九四、一０八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之鑰
匙貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因違反森林法案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有
    期徒刑七月，併科罰金三十一萬三千四百二十六元，並諭知罰金易服勞役之折算
    標準確定，於八十三年七月二十九日執行完畢。甲○○復又於、八十七年六、七
    月間某日，明知不詳姓名年籍綽號「猴子」之男子所持有之車號ＭＡＨ—０一二
    號重型機車（係乙○○所有，於八十五年八月二十五日三時許，在嘉義市○區○
    ○里○○街六十三號前，遭不詳人竊取）及車號ＳＢ—０四０一號自小客箱型車
    （係呂坤松所有，於八十三年十二月九日十三時許，在嘉義市○區○○路二０一
    巷口，遭不詳人所竊取）各一部，係來路不明之贓車，竟在嘉義市○○路九龍飯
    店附近，以新台幣（下同）十六萬元（機車一萬元；自小客箱型車十五萬元）代
    價，向該男子故買上開車輛，供己代步及載貨使用。嗣於九十年一月十九日十七
    時三十分許，為警在甲○○位嘉義縣阿里山鄉里佳村一鄰二十九號住處查獲上開
    車輛而獲悉上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地明知前開車輛為不詳姓名年籍綽號「猴子」之
    男子所持有來路不明之贓車，而仍故買之事實坦承不諱，而上述車號ＭＡＨ—０
    一二號重型機車係乙○○所有，於八十五年八月二十五日三時許，在嘉義市○區
    ○○里○○街六十三號前，遭不詳人竊取，及車號ＳＢ—０四０一號自小客箱型
    車係呂坤松所有，於八十三年十二月九日十三時許，在嘉義市○區○○路二０一
    巷口，遭不詳人所竊取等情，業據被害人乙○○、被害人呂坤松之弟呂坤記分別
    於警訊中指述綦詳，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表查詢車牌認可資料
    及贓物認領保管書在卷可稽，是上開車輛係屬贓物無訛。又購買車輛為擔保來源
    之正當性及辦理過戶，原應要求出賣人提供行照等車籍資料以為憑據，被告未向
    出賣車輛之人索取任何車籍資料，復無法提供出賣人之姓名年籍及住居所等資料
    ，足徵被告於買受上開車輛之初，已有贓物之認識，顯見被告上揭自白與事實相
    符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。查被告曾因違反森林
    法，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑七月，併科罰金三十一萬三千四百二
    十六元，並諭知罰金易服勞役之折算標準確定，於八十三年七月二十九日執行完
    畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。被告係一次同時故
    買上開重型機車及自小客箱型車，業據被告於偵查及本院審理時供述甚明（偵查
    卷第十四頁反面、本院九十年三月十九日審判筆錄參見），公訴人誤被告係基於
    概括犯意，先後為二次故買贓物犯行，容有未洽，併此敘明。爰審酌被告因一時
    貪念購買贓物，買贓行為易助長竊風及致追贓不易，影響社會治安，及被告犯罪
    後已坦承犯行並深表悔意態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙二支為被告所有且係犯罪所得之物，為被告供
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        四      月          二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年        四      月          四    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
