【裁判字號】    90,交聲,2
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第二號
    原 處 分 機 關  交通部公路局台北區監理所花蓮監理站
    受  處  分  人
    即  異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花蓮
監理站於民國九十年一月十五日以花監五字第四四－一二四五三號裁決書所為處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人甲○○一家人於民國八十八年八月八日當天晚上，都在
    花蓮市隨緣牛排館聚餐慶祝父親節，並未使用騎乘其所有車號ＨＤＨ─五九九號
    機車，也未將該車借給他人使用，卻遭警方以其於當天晚間七點三十分左右騎乘
    上開機車途經嘉新台九線時經警攔檢卻不緊靠路邊接受稽查，反而加速逃逸等情
    ，而依道路交通管理處罰條例第六十條第一項第一款的規定逕行舉發，因而聲明
    異議，認為本件應係警方誤認車牌號碼等語。
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判
    決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一「認定被告有罪，就
    該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在」之原則，於法院審理行為人違反道路交
    通管理處罰條例案件時，亦有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道路交通
    管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處
    分機關所認定之行為人違規事實仍有合理懷疑，而無法百分之百確信行為人確有
    該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，即應依刑事訴訟
    上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對受處分人
    有利之認定。
三、本件經查：八十八年八月八日執行攔檢舉發甲○○違規的警員林富全及乙○○在
    本院調查時都表示，當日填具違規告發單時因違規車輛加速逃逸，來不及對違規
    的車輛拍照，所以只能依車號及機車顏色逕行舉發等語，顯見本件舉發違規事件
    除了憑二位警員當場的見聞之外，並沒有其他佐證可以認定受處分人有違規的情
    事，而在本院詢問有無可能看錯車號時，雖然乙○○警員表示違規者的車牌不複
    雜，應該不會記錯，但是羅警員也無法確信是否絕對不會看錯，另一位林富全警
    員則表示時間經過太久了，已經不記得了等語，本院認為警方舉發本件違規時違
    規者既有加速逃逸的情況，發生時間又是在天色已黑的十九點三十分的晚上，在
    無法排除二位警員可能誤認車牌號碼的情形下，不能逕以該二位警員的指證就認
    定受處分人有交通違規的行為，本件復查無其他積極證據足資證明異議人確有前
    述違規行為，自應對受處分人作有利之認定。原處分機關不察，遽對受處分人為
    前開裁決，即難認為允當，應認本件受處分人之異議為有理由而由本院將原處分
    撤銷並為不罰之諭知，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月  二      日
                               臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                   法    官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
