【裁判字號】    90,聲,262
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六二號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度毒偵緝字第一二號、九十年度聲沒字第三
一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（含袋重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局新城分局及鳳林分局報告意旨以被告甲○○基
    於概括犯意，自民國八十九年九月間某日起至同年十月二十六日前九十六小時內
    某時止，連續在花蓮縣吉安鄉○○○○○路旁車內等處，施用第二級毒品安非他
    命，分別於八十九年十月二十五日，在花蓮市○○○街一九八之一號為警查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命一包（含袋重０˙三公克）、吸食器一組、玻璃球一
    支、吸管一支；於九十年一月十一日，在花蓮市○○○○街四三號，為警查獲，
    並扣得吸食器一組，因認被告違反毒品危害防制條例第十條第二項及同法第十一
    條第二項、第三項之罪嫌云云。然被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經本署檢察官處分不起訴確定在案，惟查扣之安非他命０˙三公克，係
    屬違禁物，爰依法聲請沒收銷燬之。
三、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
