【裁判字號】    90,聲,205
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命
    ）涉犯毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業
    經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，然其持有之安非他命一小
    包，毛重分別為０點四公克，為第二級毒品，為此聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人甲○○於民國八十九年十月十九日上午十時二十分許，在花蓮縣
    吉安鄉北昌村建昌一二一號，為警查獲扣案之疑似安非他命之結晶體物一包（毛
    重為０點四公克）後，業據被告在偵查中自承該疑似安非他命晶體，係購買後於
    被查獲日前一日晚間十時許，施用後所剩餘者，已有筆錄可按。而受處分人確因
    於該日施用安非他命，嗣經裁定送觀察、勒戒，並已執行完畢，已如前述，足微
    該查扣之結晶體物確屬安非他命無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      四    月    二    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年      四    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
