【裁判字號】    90,聲,201
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  楊靜蘭  花蓮縣.
右被告因傷害致死案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
楊靜蘭繳納之保證金新台幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因傷害致死案件，前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新台幣八萬元，經具保人楊靜蘭繳納現金後（保證金收據：刑保字第二三五號）
    ，將被告釋放。
二、茲以該被告所涉上開案件，經台灣高等法院花蓮分院，以八十九年度上訴字二二
    七號傷害罪判處被告有期徒三年確定，經檢察通知其到案執行未果，拘提無著，
    並以乙○博乙八九執一０二八字第００一七三九號函通知具保人楊靜蘭帶同被告
    到署接受執行亦未果，因而予通緝等情，經本院調閱該八十九年執字第一０二八
    號甲○○傷害致死案件之執行卷結果，均有送達回證、拘票、通緝書在卷可稽，
    則自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
