【裁判字號】    90,交聲,6
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                            九十年度交聲字第六號
    移  送  機  關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異    議    人  立德交通運輸股份有限公司
    代    表    人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所宜蘭監理站九十年一月三十日所為之裁決處分（原處分案號：宜監字裁四三－
Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款規定：汽車裝載貨物超過核定
    之總重量者，處汽車所有人新台幣（下同）三千元以上九千元以下罰鍰。同條第
    二項並規定：有前述情形者，並記汽車違規紀錄一次。
二、本件受處分人即異議人立德交通運輸股份有限公司（以下簡稱立德公司），其所
    有之ＫＳ－二一一號營業貨運曳引車拖掛ＫＴ－四五號營業半拖車載運砂石，於
    八十九年九月六日八時四十七分許，在國道中山高速公路北向一百三十八公里處
    ，為警查獲超載而舉發之違規事實，異議人認處分機關並未以過磅方式為之，徑
    以丈量方式舉發違規超載，顯與交通部八十八字第００六八三九號函表示：符合
    標示規定之砂石車，以丈量方式換算。經丈量結果與標示牌所載規格不符者以固
    定或活動地磅實際過磅之規定不符，請撤銷該處分等語為由，聲明異議。
三、按對已登檢為砂石標示車者，其超載之認定，應以丈量方式換算或以固定或活動
    地磅實際過磅。交通部所制定之裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌
    及超載取締作業規定第四條定有明文。經查：異議人所有被舉發之上開拖車，業
    已登領為合格砂石標示車，此有拖車車籍查詢表附卷可參，其經核定之總重量為
    十四點七立方公尺，惟被舉發時以皮尺丈量結果，核算總重量為十八點二八立方
    公尺，超載三點五八立方公尺，附近並無地磅站可資檢測，業據證人即警員林嘉
    倫到庭證述屬實，並有舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可參，異議人
    所有前開車輛已有超載之事實，足堪認定。至異議人所舉上述交通部函文內容認
    為以「丈量為原則，過磅為例外」，僅係程序上要求舉發機關先以丈量方式測量
    ，以利迅速判斷合格砂石標示車是否超載之認定，使未超載之合格砂石標示車能
    快速通行，並非表示以丈量方式測量後未再以過磅方式測量，其測量後所認定之
    超載結果即屬違法，否則制度上根本無須以丈量方式為之，逕以過磅方式為之即
    可，若經丈量結果顯示有超載情形，駕駛司機要求進一步過磅測量以為檢測，因
    附近有固定或活動地磅可立即測量，客觀上並無任何困難者，依照前開交通部函
    令意旨舉發機關不得拒絕，並需以過磅後結果為最後是否超載之認定，然而，無
    論以丈量方式換算或以固定或活動地磅實際過磅為超載認定，既均符合前開作業
    規定而屬合法，則舉發機關依照丈量方式測量結果顯示異議人上開拖車有違法超
    載之情事，而附近亦無地磅站可供進一步檢測，處分機關以舉發機關丈量結果認
    定異議人前開拖車有超載之事實，並無任何違法或不當之處，原處分機關據以援
    引上開規定，裁處異議人罰鍰九千元並記汽車違規紀錄一次，自屬合法。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
