【裁判字號】    90,訴,72
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，累犯，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金
如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之制式口徑九ｍｍ九０手槍子彈肆顆及制式一二ｇａｕｇｅ霰彈壹顆均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十七年三月五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於八十八間
    某日（檢察官誤載為八十九年五月初），受陳國豐（已死亡，業經不起訴處分）
    委託，將具有殺傷力之制式口徑九ｍｍ九手槍子彈四顆、制式一二ｇａｕｇｅ
    霰彈一顆（另有無法擊發子彈不具有殺傷力之改造貝瑞塔手槍一枝及改造子彈一
    顆）寄藏在宜蘭縣冬山鄉○○村○鄰○○路四九一號住處內，嗣於八十九年十月
    七日十四時三十分許，在宜蘭縣冬山鄉○○村○鄰○○路四九一號住處，為警當
    場查獲，並扣得前揭具有殺傷力之制式口徑九ｍｍ九手槍子彈四顆、制式一二
    ｇａｕｇｅ霰彈一顆（另有無法擊發子彈不具有殺傷力之改造貝瑞塔手槍一枝及
    改造子彈一顆）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有扣案之制式口徑九
    ｍｍ九手槍子彈四顆、制式一二ｇａｕｇｅ霰彈一顆（八十九年度保管字第一
    四二一號）及搜索扣押證明筆錄可資證明，經送鑑定，認均具有殺傷力，此有內
    政部警政署刑事警察局八十九年十月二十日刑鑑字第一五九六二一號鑑驗通知書
    在卷可憑，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈之罪
    。查被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，並於八十七年三月五日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、寄藏子彈之犯罪情節、坦承
    犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所處罰金部分併諭知
    易服勞役之折算標準。扣案之具有殺傷力之制式口徑九ｍｍ九０手槍子彈四顆及
    制式一二ｇａｕｇｅ霰彈一顆，係屬違禁物，不問屬於犯人與否，爰均依法併予
    宣告沒收。至扣案之改造貝瑞塔手槍一枝、改造子彈一顆，經送驗結果，認改造
    貝瑞塔手槍一枝，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝
    土造金屬槍管改造而成，惟槍枝撞針過短，無法擊發子彈；而改造子彈一顆，認
    係以玩具槍彈殼加裝直徑約八點五ｍｍ之金屬彈頭改造而成，經試射無法擊發，
    與前開改造貝瑞塔手槍均不具殺傷力，此有前述鑑驗通知書附卷可參，此部分既
    不成立犯罪亦非屬違禁物，無從併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單折算新臺幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
