【裁判字號】    90,易,145
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二九
０四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包淨重零點肆公克（包裝重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八
    十八年三月一日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年八月間某日，因年籍姓名不
    詳綽號「三和」之成年男子勸誘嘗試，自「三和」處收受而持有第一級毒品海洛
    因一包淨重零點四公克（包裝重零點二九公克），惟未曾施用過，嗣於同年九月
    二十三日二十三時三十分許，在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路一一０號住處為警前
    往搜索時當場查獲，並扣得上開海洛因一包。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之海洛因一包可資證明（八
    十九年度保管字第一二００號）及搜索扣押證明筆錄乙份附卷可參，經送鑑定，
    確屬第一級毒品海洛因無訛，此有法務部調查局八十九年十月十三日第一四四四
    六號鑑定通知書在卷可稽。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。其於八十七年間因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年三月一日執行完畢，此有
    台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可憑，於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行不佳、持
    有海洛因之數量、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之海洛因一包淨重零點四公克（包裝重零點二九
    公克），為第一級毒品，已見前述，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
