【裁判字號】    90,易緝,1
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第七三九號、第一三五
七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十年四月九日起，延長羈押期間貳月。
    理      由
一、被告甲○○因詐欺等案件，經本院於九十年一月九日，以其有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形，亦即犯罪嫌疑重大，逃亡經通緝歸案，認為非予羈
    押顯難進行審判，而執行羈押。
二、茲以羈押三月期間行將屆滿，本案尚未判決，前述原因依然存在，應自九十年四
    月九日起，延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於台
灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
