【裁判字號】    89,附民,72
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第七二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  周林惠美
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第八三號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容
繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
