【裁判字號】    89,訴,674
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六七四號
    原      告  甲○○
    被      告  國立成功大學
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十一日台
八十九訴字第二七七九六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認
    為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等
    行政法院提起撤銷訴訟。」而此所謂行政處分，依訴願法第三條規定，係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。次按人民因學生身份受學校之處分，得否提起行政爭
    訟，應就其處分內容分別論斷。如學生所受處分係為維持學校秩序、實現教育目
    的所必要，且未侵害其受教育之權利者，除循學校內部申訴途徑謀求救濟外，尚
    無許其提起行政爭訟之餘地。反之，如學生所受者為退學或類此之處分，則其受
    教育之權利已受侵害，應許其於用盡校內申訴途徑後，依法提起訴願及行政訴訟
    ，業經司法院大法官釋字第三八二號解釋在案（參照解釋理由書），是故學校對
    於有關學生之行為是否為行政處分，端視其性質而定，如屬發生對人民憲法上受
    教育權利有重大影響之法律效果者，應認其為行政處分，若僅屬實現教育目的所
    必要，未達侵害學生受教育權利者，因欠缺直接對外發生法律上效果之「法效性
    」，尚非屬行政處分，即無許其提起行政爭訟之餘地。
二、經查，本件原告係國立成功大學製造工程研究所（下稱成大製造所）碩士班研究
    生，於民國八十八年九月二十日以其原在台灣科技大學機械系修讀但未計入畢業
    學分之「電腦數值控制機電界面」、「電腦自動控制系統」及「機電整合」等科
    目共計九學分，向成大製造所申請抵免所內相關課目及學分，經該所否准抵免，
    原告不服，向該校學生申訴評議委員會提出申訴，經評議駁回。原告以其於八十
    八年九月二十日提出抵免學分之申請，成大製造所迄八十八年十月七日始訂定學
    生抵免學分原則，不應適用該原則否准其抵免學分，質疑被告因人設法，影響其
    受教育之權益，乃循序向教育部及行政院提起訴願、再訴願，均經決定以，原告
    以學生身分，因申請學分抵免事項，受學校就教務行政事務所為之處置，尚不足
    以改變其學生身份並損及其受教育之機會，與人民身分受行政機關處分有別，非
    得依行政爭訟程序請求救濟，而從程序上駁回其訴願及再訴願，揆諸首開法條規
    定及司法院釋字第三八二號解釋意旨，並無不合，是原告仍執前詞，提起本件行
    政訴訟，顯不備起訴要件，自非合法，應予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                         高雄高等行政法院第一庭
                                     審判長法官    陳  光  秀
                                           法官    楊  惠  欽
                                           法官    呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                                     法院書記官    周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
