【裁判字號】    90,停,6
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度停字第六號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  己○○
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  戊○○
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  高雄縣政府
    代  表  人  丁○○ 縣長
    代  理  人  林水德
                林美君
右當事人間因拆除地上物事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：高雄縣鳳山市○○里○○路一九九巷，已於民國八十五年七
    月修築為十二公尺道路，並命名為瑞順街，完工使用迄今，已逾五年以上。而原
    有一九九巷之巷道三公尺，係各戶主向吳姓地主所購買，屬於各戶私有，故各戶
    住戶在門前所搭建之鐵皮篷，以作遮陽防雨之用，應屬正當合法使用，既不妨礙
    交通，亦不阻礙行人，顯無強制拆除之正當理由，僅因本巷內有蕭姓住戶不願與
    地主購買三公尺之土地，而地主在其地上堆放雜物，故蕭姓人土乃向縣政府告發
    各住戶之鐵皮篷為違章建築，因而被高雄縣政府以九十年三月五日九十建局拆字
    第ＤＢ○○二一○七號、九十年三月十五日九十建局拆字第ＤＢ○○二一九四號
    函通知拆除。聲請人擬提起行政訴訟，由於強制拆除在即，情事急迫，為免發生
    難以回復之損害，爰依行政訴訟法第一百十六條第三項之規定，聲請鈞院准予裁
    定停止執行等語。相對人則以：本件違章建築物，迄今雖尚在協調，並未拆除，
    聲請人且已提起訴願現由內政部處理中，惟聲請人自行在系爭土地巷道搭蓋違章
    建築，被告依法通知拆除，並無不合，請駁回停止執行之聲請等語置辯。
二、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或原決定之執行，將發生難於回復之損害，且
    有急迫情事，行政法院得依受處分人或訴願人之聲請裁定停止執行。但於公益有
    重大影響者，不在此限。」固為行政訴訟法第一百十六條第三項所明定。惟停止
    執行，係在停止行政處分或訴願決定之效力、處分或決定之執行或程序之續行，
    此觀之行政訟法第一百十六條第五項之規定自明。故聲請人所聲請停止執行者自
    需對於具有執行力之行政處分，方得聲請行政法院裁定停止執行。倘無具有執行
    力之行政處分存在或對於不得為爭訟標的之非行政處分聲請停止，即與上開規定
    停止執行之要件不符，其聲請自非法之所許。又按，依法令或本於法令之行政處
    分，負有行為或不行為義務，經於處分書或另以書面限定相當期間履行，逾期仍
    不履行者，由執行機關依間接強制或直接強制方法執行之，行政執行法第二十七
    條亦定有明文。足見於行政處分執行程序中，依行政處分有作為或不作為義務之
    人，主管機關所為執行之行為，核屬行政處分之實施行為；至於此類依行政處分
    有作為或不作為義務之人，主管機關所為告戒行為，則係實施行政處分之觀念通
    知，亦屬行政法上之事實行為，並非行政處分，合先敘明。
三、經查，聲請人係依行政訴訟法第一百六十條第三項規定，聲請裁定停止相對人所
    屬建設局九十年三月五日九十建局拆字第ＤＢ○○二一○七號、九十年三月十五
    日九十建局拆字第ＤＢ○○二一九四號違章建築拆除之執行通知。而上揭公函之
    主要內容為：「一、本局八十九年十二月十一日八十九年建局違字第一三一一號
    違章建築拆除通知單諒達。二、台端之違章建築，本局拆除隊訂於九十年三月十
    四日（或九十年三月二十二日）起執行拆除，請於拆除日之前一日將室內一切物
    品遷移完畢，否則依建築法第九十六條第二項規定，視同廢棄物處理。」等語，
    此有聲請人提出之上述通知單附卷可稽。亦即聲請人請求停止者係相對人之拆除
    行為，而拆除行為係事實行為，並非行政處分，揆諸前揭說明，並不得作為行政
    訴訟法第一百十六條第三項停止執行之對象。且相對人上述函文所為通知拆除日
    期及命聲請人於拆除日之前一日遷移物品，係為實施行政處分前之告戒行為，亦
    非行政處分，是聲請人請求相對人停止拆除行為，自與行政訴訟法第一百十六條
    第三項規定之要件不合，不應准許。綜上所述，本件聲請於法未合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國       九十        年      四      月      二       日
                高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                  審 判 長 法  官    陳  光  秀
                                           法  官    楊  惠  欽
                                           法  官    呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                                  法 院  書 記 官    周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
