【裁判字號】    90,訴,472
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
一、被告丙○○、丁○○、乙○○等三名應連帶給付聲請人新台幣（以下同）壹佰
    拾肆萬捌仟貳佰元及利息暨違約金，其中一、二五二、七一五元自民國八十九
    年四月二十九日起至清償日止按年息百分之六點三五計算利息，九五、四八五
    元自民國八十九年八月二十九日起至清償日止按年息百分之十點０九計算利息，
    前者自民國八十九年五月三十日起，後者自民國八十九年九月三十日起，其逾期
    在六個月以內者，均各按上開利率之一成，逾期超過六個月者其超過六個月之部
    份，均各按上開利率之二成計付違約金。
二、訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丙○○邀同被告丁○○、乙○○等二名為連帶保證人，於民國（以下同）八
    十五年五月二十九日，分別向原告借款二筆，金額為壹佰肆拾萬元、貳拾萬
    元，書立借據（證物一）貳紙交原告收執，第一筆約借款期限為二十年，自八十
    五年五月二十九日起至一０五年五月二十九日止，自借款日起以每一個月為一期
    ，共分二四０期，每月二十九日平均攤還本息，借款利息自借款日起照郵匯局一
    年期定期儲蓄存款利率加年息百分之一計算（目前為年息六．三五％，證二）；
    第二筆約定借款期限為七年，自八十五年五月二十九日起至九二年五月二十九日
    止，自借款日起以每一個月為一期，共分八四期，每月二十九日平均攤還本息，
    借款利息自借款日起依原告訂定之基本放款利率（證二，目前為年息七．八四％
    ）加二．二五％計算，目前利率為年息一０．０九％，倘借款人逾期償還時，其
    逾期在六個月以內者，均各按上開約定利率之一成，逾期超過六個月者其超逾六
    個月部分，均各按上開約定利率之二成加計違約金。
二、詎被告丙○○僅清償本借款部分本金，第一筆借款自八十九年四月二十九日起，
    第二筆借款自八十九年八月二十九日起本息即分文未償，依本借據約定事項第三
    條第一款之約定，貸款如有任何一宗債務不依約清償本金時視同全部到期，借款
    人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。現被告丙○○已逾期未攤還本息，
    迭經催討均無效，又被告丁○○、乙○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被
    告丙○○負連帶清償責任，為此狀請  鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明，實
    為德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
