【裁判字號】    90,聲,1004
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右聲請人因毒品危害防制條例事件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第三
三一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點零貳公克），殘留安非他命之燈泡貳個及吸管肆支，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。按查獲之毒品及專攻製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第九一八號甲
    ○○○違反毒品危害防治條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之安非他命一包
    、燈泡二個、吸管四支，因屬毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八
    條第一項第一款之違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○○施用毒品一案，業經檢察官於八十九年八月二十五日為不起
    訴處分在案，此有八十九年度戒毒偵字第九一八號不起訴處分書在卷可憑。而扣
    案之晶體，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命
    （驗前毛重一‧Ｏ七公克，驗後毛重一‧Ｏ二公克）無訛，此有該院之檢驗報告
    單一紙附卷可稽，是故上開扣案之晶體確屬甲基安非他命而為違禁物無訛，另扣
    案之燈泡二個及吸管四支，經送鑑定，均殘留有甲基安非他命，此有上開醫院之
    檢驗報告四紙在卷可參，因其無法分離，應視同安非他命違禁物。爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四     月     二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年      四     月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
