【裁判字號】    89,訴,3462
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六二號
    原      告    戊○○
    兼法定代理人  丁○○
    原      告    丙○○
                  乙○○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
訴之聲明
一、被告應給付原告戊○○新台幣臺佰肆拾柒萬壹仟陸佰貳拾柒元，並自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應給付原告丁○○新台幣壹佰柒萬玖仟陸佰陸拾元，並自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告應給付原告丙○○新台幣壹佰拾萬捌仟肆佰玖拾壹元，並自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、被告應給付原告乙○○○新台幣壹佰肆拾萬仟貳佰元，並自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
五、訴訟費用由被告負擔。
六、原告願供擔保，請准宣告假執行。
事實理由
一、甲○○於民國( 下同 )八十八年五月一日下午時十五分許，於飲酒後其吐氣所含
    酒精成已達每公升零點七六毫克，超過每公升零點二五毫克以上，已不能安全駛
    車輛時，道仍駕駛車牌號碼ＶＷ－九二五五號自小客車，以時速高於六十公里以
    上之速度，沿高雄路竹鄉○○村○○路，由東往西行駛，途經高雄縣一八四線道
    四公里五百公尺處，原應注意在郊區道路行駛，時速不得超過六十公里，另應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又非不能注意，竟疏
    於注意減速慢行，適有王騰毅駕駛車牌號碼Ｕ八－七一０號計程車搭載乘客黃盈
    禎，沿高雄縣路竹鄉○○村○○路，由西往東行駛，亦行經該處，甲○○竟失控
    衝入對向車道，撞及王騰毅所駕駛之計程車，致使駕駛王騰毅受有脾臟破裂等傷
    害，而乘客黃盈禎受有顱內出血等傷害，黃盈禎經送醫急救不治死亡。
二、被告因前開過失不法侵害黃盈禎致死，揆之民法第一八四、一九二、一九四條之
    規定，被告應對原告負擔損害賠償責任。爰臚列求金額如后：
    (一)殯葬費：原告丁○○為死者支出殯葬費共計新台幣（下同）伍拾萬捌仟貳佰伍
      拾元，有收據（附件一）可憑。
    (二)醫療費用：醫療費用計貳拾柒萬壹仟肆佰壹拾元，有收據（附件二）可憑。
    (三)扶養費：1.原告戊○○為死者黃盈禎之女，有戶籍謄本（附件三）可稽，按原
                告戊○○為民國( 下同 )七十七年四月二十一日生，被害人黃盈禎
                於八十八年五月一日死亡時年僅十一歲，應可受扶養時間為九年，
                依八十七年度綜合所得稅扶養，親屬寬減額為每年七萬二千元，按
                霍夫曼計算法扣除中間利息計算，被告應賠償肆拾柒萬壹仟陸佰貳
                拾柒元。
              2.原告丙○○、乙○○○為死者黃盈禎之父母，有戶籍謄本可稽（附
                件三），被告等侵害原告之女黃盈禎致死，自屬侵害原告等將來應
                受養贍之權利。
              3.原告丙○○，民國三十一年十二月九日生，現年五十七歲，依八十
                二年台灣地區男性居民平均餘命表（附件四）所示，以二十一年餘
                壽計，並依八十七年度綜合所得稅扶養親屬寬減額為每年七萬二千
                元，按霍夫曼計算法扣除中間利息計算之結果，扶養費總額為壹佰
                零萬伍仟肆佰柒拾，因原告育有之名子女，故得請求三分之一扶
                養費拾萬捌仟肆佰玖拾壹元之損害賠償。
              4.原告乙○○○，民國三十五年三月二十六日生，現年五十三歲，依
                八十二年台灣地區女性居民平餘命表（附件四）所示，以二十七年
                餘壽計，並依八十七年度合所得稅扶養親屬寬減額每年七萬二千元
                ，按霍夫曼計算法扣除扣除中間利息計算之結果，扶養費總額壹佰
                貳拾萬玖仟陸佰元，因原告育有三名子女，故得請求三分之一扶養
                費肆拾萬仟貳佰元之損害賠償。
    (四)精神慰撫金：被害人黃盈禎為原告戊○○之母，正值壯年，驟然天人永隔，原
      告等需承受喪母、失去愛妻及白髮人送黑髮人之痛，且被告對被害人及家屬完
      全置之不理，毫無悔意及歉意，迄今亦拒不出面解決，原告戊○○、丁○○、
      丙○○、黃林鬢爰各請求壹佰萬元精神慰撫金。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  黃麗緞
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
