【裁判字號】    89,訴,2027
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二七號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，認其所犯搶奪罪嫌重大，有逃亡之虞
    ，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款及第一百零一條之一第一項第六款規定，於民國八十九年九
    月五日執行羈押。嗣被告另案因犯竊盜案，經本院判處有期徒刑四月，自八十九
    年十月三十一日起由台灣高雄地方法院檢察署檢察官洽借被告至台灣高雄監獄高
    雄分監執行，於九十年二月二十八日執行期滿，並於翌日即九十年三月一日，仍
    由本院依前開羈押理由繼續執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將於八十九年四月三日屆滿，經本院訊問後，認其羈押原
    因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月四日起，延長羈押二月
    ，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      四    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
