【裁判字號】    90,交訴,23
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八六五
四號），臺灣高雄地方法院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄交簡字
第一一一一號），簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十七日二十一時許
    ，在高雄市○○區○○路旁小攤喝酒後，已無法安全駕駛汽車，竟仍駕駛車牌號
    碼Ｃ三—九０九０號自小客車上路行駛，於同日二十三時二十分許，途經高雄市
    小港區○○路與孔鳳路口時，與乙○○騎乘之ＹＭＢ—０三八號機車發生擦撞，
    致乙○○受傷（傷害部分未據告訴），且肇事後未下車察看傷患送醫救治，即加
    速逃逸，惟事後因良心不安，下車攔乘張國詩之自小客車返回肇事現場，為警當
    場查獲，經測試其酒精濃度為０‧三三毫克（酒醉駕車部分業經臺灣高雄地方法
    院高雄簡易庭判處拘役三十日確定），因認被告肇事後逃逸部分涉犯刑法第一百
    八十五條之四肇事遺棄罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。又被告為現役軍人，業
    據其於警訊、偵查中供述明確，並有中華民國軍人身分證正反面影本一份附卷可
    稽，而上開刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪並非刑法第六十一條所列各罪，
    依國家安全法第八條規定，即應由軍法機關追訴審判，從而本院對於本案被告並
    無審判權，揆之前揭法條，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國      九十      年       四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
