【裁判字號】    90,易,946
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三五六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○為設在高雄縣鳳山市○○路一七０號「十全影視社
    」之實際負責人，明知片名為「另一個天堂」（在日本發行之家用錄影帶共分為
    五捲）之第四捲、第五捲等錄影帶，係乙○○○○科技有限公司（下稱華哥公司
    ）享有「原視聽著作財產權人」即日本ＹＡＮＧ  ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥ株式會
    社在台專屬授與之重製權，而為該重製權之在台專屬授權人，竟基於意圖散布與
    出租之概括犯意，未經上開享有著作財產權人與專屬授權人之同意或授權，自民
    國八十九年九月間某日起，購入錄有前開視聽著作之盜版VCD後，營利出租與不
    特定人，侵害上開華哥公司之視聽著作財產權，嗣於同年月十六日十六時三十分
    許，在上開地點為警查獲，因認被告涉犯著作權法第九十二條以出租方法侵害他
    人著作權罪及同法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖散布而陳列罪，
    應依同法第九十三條第三款處罰。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第八十
    七條第二款、九十二條之罪，應依同法第九十三條第三款規定處斷，而該罪依同
    法第一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人華哥公司於本院審理中具狀聲請撤回其
    告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
