【裁判字號】    90,易,1069
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知「飛龍在天」、「自由字在」之音樂光碟片係未
    經合法授權，擅自重製侵害他人著作權之物，竟與綽號「阿清」之不詳姓名年籍
    成年男子，共同基於意圖營利之犯意聯絡，並約定獲利五五分帳，被告隨於九十
    年一月二十一日十時許，在高雄縣岡山鎮欣欣市場擺設攤位陳列，以每片新台幣
    一百元之價格，欲販賣上開盜版光碟片予不特定人，嗣為警當場查獲，因認被告
    涉犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款以明知為侵害著作權之物意
    圖營利而陳列之方法侵害他人著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而陳列之方
    法侵害他人著作權罪，該罪依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○○股份有限公司於本院審理中聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華      民      國      九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
