【裁判字號】    89,訴,246
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱明政律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  郭國益律師
右當事人間返還買賣價金等事件，本院判決如左：
    主    文
訴訟費用由被告__負擔。
本判決於原告以新台幣███████元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：__。
  三、證據：提出__。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出__為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據__之法律關係，請求__，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一
    項、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
