【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○四號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾柒萬伍仟玖佰零捌元，及其中新臺幣貳佰零伍萬陸仟
伍佰肆拾伍元自民國八十九年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五
計算之利息，暨自民國八十九年八月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾貳萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決除供擔保之金額外，如主文所示。
  (二)陳述：訴外人陳平和於民國八十三年十一月九日，邀同被告乙○○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）陸佰萬元，借款期限自八十三年十一月九日起至
    九十年十一月八日止，利率按原告信用合作社基本放款利率加碼百分之十（目前
    為百分之九點二五）計算，以每月為一期，按月攤還本息，如有遲延還本或付息
    時，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超
    過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款項後，自八
    十八年四月四日起即違約未按期償還本息，經原告聲請拍賣抵押物結果，分配得
    款肆佰柒拾貳萬伍仟零壹拾柒元，逐項抵償費用、利息及部分本金後，計尚欠如
    訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依據連帶保證之法律關係，訴請被告依
    約負連帶清償責任。
  (三)證據：提出借據、授信約定書、債權分配表、他項權利證明書、抵押權設定契約
    書及其他約定事項均影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、債權分配表、他項權利證
    明書、抵押權設定契約書及其他約定事項均影本各一份為證。被告則經合法通知
    ，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應給
    付原告貳佰壹拾柒萬伍仟玖佰零捌元，及其中貳佰零伍萬陸仟伍佰肆拾伍元自民
    國八十九年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，
    暨自民國八十九年八月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
