【裁判字號】    85,整,1
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定          八十五年度整字第一號
    聲請人即重整監督人  何俊墩律師
    重      整      人  乙○○.
                        甲○○.
    重  整  監  督  人  蘇慈玲會計師
                        佘通權.
右聲請人聲請解除重整監督人事件，本院裁定如左：
    主      文
解除何俊墩律師所任林陽實業股份有限公司重整監督人之職務。
選任蘇盈貴律師為重整監督人。
    理      由
一本件聲請意旨略以：聲請人自民國八十五年八月七日起任重整公司即相對人林陽實
  業股份有限公司之重整監督人，執行多年職務，惟該公司之重整人未能虛心接受監
  督，尚且於九十年三月十九日來電指摘聲請人監督不力，未能覺察虛報之債權云云
  ，惟聲請人業已盡心盡力完成法院選任之事務，而重整人始終不信任聲請人，是以
  聲請解任重整監督人職務等語。
二經核本件聲請人確已盡心力執行本院選任之職務達四年餘，並協助相對人償還第一
  期債款，惟其既有執行職務之困難，爰依所請予以解除重整監督人之職務。
三因本件重整事件尚未終結，仍須選任對公司業務具有專門學識之蘇盈貴律師與蘇慈
  玲會計師、佘通權三人為重整暨督人，繼續監督重整人處理相對人公司之重整事務
  。
四依公司法第二百八十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
