【裁判字號】    88,親,153
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度親字第一五三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，聲請人聲請調解，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣__地方法院__分院。
    理      由
一、按調解事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第四百零五條第三項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請人、相對人即夫妻之住所地係在__，依民事訴訟法第五百六十八條第一項、第五百七十七條
    第一項規定，應由台灣__地方法院__分院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請調解，顯係違誤。爰
    依聲請人之聲請或依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
