【裁判字號】    90,訴,240
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  辛文萬
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼右二人
    法定代理人  丙○○      住台北市萬華區○○○路○段五五巷六弄四號
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。」、「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院。」，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別
    定有明文。
二、經查，本件訴外人白日（已歿）於民國（下同）八十二年五月五日，向原告借款
    九十八萬元時，兩造曾合意若借款人及連帶保證人不依約清償致訴訟時，由原告
    總行所在地之法院為第一審管轄法院之情，業經原告提出借據乙紙為證；而原告
    總行係設於台中市乙節，亦經原告訴訟代理人陳明在卷（見本院九十年三月十六
    日言詞辯論筆錄），本件既經當事人合意定第一審管轄法院，依諸上揭規定，本
    院自無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依其聲請將本件移
    送於有管轄權之臺灣臺中地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
