【裁判字號】    90,訴,135
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一三五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬伍仟玖佰肆拾肆元，及其中依新台幣壹佰貳
拾肆萬肆仟捌佰陸拾貳元以自民國八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百
分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十二月四日起至清償日止，逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原高雄市第五信用合作社已於民國八十六年九月二十九日由板信商業銀行股份
      有限公司概括承受其全部營業及資產、負債。
（二）被告乙○○○於八十七年八月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      分別借得新台幣（下同）二百十萬元，約定借款期間為自八十七年八月二十
      九日起至九十四年八月二十九日止，依週年利率百分之九點五計算利息，本息
      以二十年計算每月平均應攤還之本息，按月攤付一次，所於本金到期一次清償
      ；四十萬元，約定借款期間為自八十七年八月二十九日起至九十四年八月二
      十九日止，依週年利率百分之九點五計算利息，本息依定額年金法，按月攤付
      本息，並均約定如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，被告乙○○○為擔保上開借款，並以其所有坐落台南縣鹽水
      鎮○○段舊贏小段第一二九之一一地號土地所有權全部及地上建號二四０號，
      即門牌號碼台南縣鹽水鎮舊營八十二之十一號樓房之所有權全部，為原告設定
      最高限額三百萬元之抵押權。
（二）惟被告至八十八年一月二十九日起即拒不繳付，因借款人未按期清償而依約本
      息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十九年度
      執字第五九四九號），算至八十九年十一月三日止，尚欠本金一百三十一萬五
      千九百四十四元未還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶基本資料表、抵押權設定契約書及本院
    八十九年度執字第五九四九號分配表、拍賣公告等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳戶基本資料表、抵
    押權設定契約書及本院八十九年度執字第五九四九號分配表、拍賣公告等影本為
    證，核屬相符，且被告乙○○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第一項及第三項之規定，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百三十一萬五千九百
    四十四元，及其中依一百二十四萬四千八百六十二元以自八十九年十一月四日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自八十九年十二月四日起
    至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
