【裁判字號】    90,易,834
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第二八六○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十七日下午二時許，在高雄市三民
區○○○路三一六巷九十四號前，以其所有之機車鑰匙一支，竊取乙○○所有車牌號
碼ＷＷＩ－九九五號輕機車，得手後留供己用。嗣於同年月廿八日下午二時許，甲○
○騎乘該機車外出時，在高雄市○○路高速公路便道上為警查獲，並扣得其所有供行
竊用之鑰匙一支。案經高雄縣府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告在警、偵訊及本院審理時自白不諱，並經被害人乙○○在警
    訊及本院審理時指述甚明，互核相符，且有機車鑰匙一支扣案為佐，並有贓物認
    領保管收據一紙在卷為憑，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告甫於八十九年九
    月廿八日因機車竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，以八十九年度偵
    字第二一一七六號案件依職權為不起訴處分確定在案，此有該署被告刑案資料查
    註紀錄表及不起訴處分書各一紙在卷可稽，被告於九十年一月十七日即犯本件之
    罪，顯見其未因矜恤而為悔過，惟本件機車業經被害人領回，雖稍有損壞，但犯
    罪所生之損害尚屬輕微，被害人乙○○亦於本院審理時表示被告年紀尚輕，願給
    予自新機會而不願追究等語，經本院載於審理筆錄可稽，又被告犯後坦承犯行，
    態度良好等及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽，信其經此起訴、審判，當知警惕，無再犯之虞，本院認所受刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案機車鑰匙一支，係被
    告所有，業據其供明在卷，核係供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
