【裁判字號】    90,聲,324
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請裁定強制工作期間
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第三二四號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○所犯搶奪等數罪，聲請裁定強制工作期間（九十年度執聲字
第三三一號），本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：因受刑人甲○○所犯搶奪等數罪，先後經判決確定，且依刑法第
    五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，惟原判決及裁定均漏未諭
    知強制工作期間，因而聲請裁定諭知強制工作期間云云。
二、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
    明文。次按有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，並分別情形，記載左列事
    項：諭知保安處分者，其處分及其期間，刑事訴訟法第三百零九條第六款亦有明
    文。又按有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，得於刑之
    執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作。前項處分期間為三年以下。刑法
    第九十條第一項、第二項分別定有明文。是法院審理案件時，若被告有合於刑法
    第九十條第一項所列情形，而宣告保安處分，命於執行完畢或赦免後，令入勞動
    場所強制工作者，併應同時於判決主文諭知其強制工作（保安處分）之期間，而
    有關諭知之期間，則為三年以下，且理由內亦應對之有所論列，始為適法。如其
    未依此規定辦理者，非特於法有違，更將形成不定期之保安處分，殊對被告不利
    。本件原判決以被告甲○○涉嫌犯下三十多件之搶奪案件，認有犯罪習慣，因依
    刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十五條、第九十條第一項，論處被告甲
    ○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑參年，於
    刑之執行完畢後，令入勞動場所，強制工作，雖非無據。然其宣告被告應付保安
    處分強制工作，卻未依第九十條第二項規定，於判決主文諭知其強制工作之期間
    ，於理由內亦疏未加以論列，顯有判決不適用法則之違背法令，且該案業已確定
    ，又不利於被告，自構成非常上訴之理由，因此本件聲請人聲請本院裁定諭知強
    制工作期間，於法無據，自有不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       四       月     三   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
