【裁判字號】    87,上更(四),109
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度上更(四)字第一０九號
      受罰人：吳俊彥
              吳陳只
右受罰人因甲○○與乙○○等間遷讓房屋事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
吳俊彥科罰鍰新台幣伍仟元。
吳陳只科罰鍰新台幣參仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣（下同）三萬元
以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科一百元以下之罰
鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證
人，經通知於中華民國九十年三月十九日上午十一時０分到場作證，已受合法通知，
核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
