【裁判字號】    88,上更(二),106
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上更(二)字第一０六號
      上  訴  人  甲○○
      繼承人      丙○○○
                  乙○○
右當事人與甲○○間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由丙○○○、乙○○為被上訴人陳太平之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟之前當然停止，又依法應續行訴訟之人，不聲明承受訴訟者，法院
    得依職權以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條定
    有明文。本件被上訴人陳太平於民國九十年一月十日死亡，訴訟程序當然停止，
    兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明丙○○○、乙○○為被上訴人陳太平之繼承人，並未拋棄繼承，有
    除戶戶籍謄本及臺灣高雄地方法院九十年三月二十八日九十高貴民律行字第一四
    二０九號函在卷足憑，該繼承人應即與上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
