【裁判字號】    90,易,748
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０五三０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其母陳來芋為丙○○騎機車撞傷，於民國八十九年
    七月十九日上午十時許，偕同其姊乙○○與丙○○及丙○○友人李采（起訴書誤
    載為卒）香，在臺北縣永和市調解委員會進行調解。詎甲○○在調解進行中，因
    不滿丙○○之態度，竟公然將杯內之茶水潑向丙○○，以此強暴方式，侮辱丙○
    ○，足以貶損丙○○之人格評價，因認被告涉有刑法第三百零九條第二項之妨害
    名譽罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，起訴書認係犯刑法第三百零
    九條第二項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    年三月三十日本院審理時當庭撤回其告訴，有訊問筆錄及告訴人庭呈之刑事撤回
    狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     四     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
