【裁判字號】    89,婚,413
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一三號
    反訴原告  乙○○
    反訴被告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：請求判決兩造離婚。
  二、陳述：反訴原告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年八月二十日在大陸結婚
      ，同年十一月十日入境台灣與反訴被告共同生活，惟兩造因個性不合經常發生
      爭吵，反訴被告爭吵中經常辱罵反訴原告，及動手毆打反訴原告。八十八年二
      月間，反訴被告因不滿反訴原告與朋友談論保險事宜，又不斷辱罵反訴原告，
      並動手毆打反訴原告，反訴原告因而離開住處，嗣經台北市政府社會局人員幫
      助，反訴原告始得以籌款返回大陸。是反訴被告之行為已對反訴原告構成不堪
      同居之虐待，爰依法請求判決兩造離婚。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：駁回反訴原告之反訴。
  二、陳述：反訴被告並未曾動手毆打反訴原告，反訴被告只是講話比較大聲，但並
      無惡意。反訴原告到台灣不到三個月之期間內，即經常無故離家，抵台第一個
      月就花費新台幣數萬元購物，電話費用亦高達四、五千元，反訴被告稍加規勸
      ，反訴原告即不高興而發生爭吵。八十八年二月間，反訴被告僅係告知反訴原
      告不需要投保保險，反訴原告即不悅又生爭吵，翌日反訴原告欲離家，反訴被
      告將其拉回，並無毆打反訴原告之情事。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。又
    訴經撤回者，視同未起訴，但反訴不因本訴撤回而失效力。民事訴訟法第五百七
    十二條第一項、第二百六十三條第一項分定有明文。查本件反訴原告於反訴被告
    起訴請求履行同居義務之本訴言詞辯論程序中，反訴請求判決兩造離婚，其後於
    訴訟進行中，反訴被告以兩造已協議離婚並完成登記為由，撤回其請求履行同居
    義務之本訴，惟反訴原告並未撤回其請求離婚之反訴部分，揆諸上開法條說明，
    反訴原告請求離婚之反訴部分，並不因反訴被告將其本訴撤回而失其效力，是本
    院仍應就反訴原告請求離婚之反訴部分予以裁判，合先敘明。
二、又按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。民法第二百四十九條第二項定有明文。查本件兩造原係夫妻，
    有反訴被告提出之戶籍謄本在卷可稽，但兩造已於九十年二月二十二日離婚並完
    成登記之事實，亦有反訴被告提出之離婚協議書、戶籍謄本各一件在卷可資佐證
    ，是兩造既已離婚，則反訴原告於本件訴請准兩造離婚，顯無理由，爰依首開規
    定並不經言詞辯論判決駁回之。
結論，反訴原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
