【裁判字號】    89,重訴,43
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林士祺
                吳玲華
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年四月二十八日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二、三款之情形及有羈押之必要，於民國八十九年九月三十日執行羈押，兼
禁止接見通信，並於同年十二月三十日及九十年二月二十八日起延長羈押。茲甲○以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月二十八日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
