【裁判字號】    90,交易,105
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三二八號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年五月二十四日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＧ－一
    七三三號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路由臺北縣三重市○○路往新莊市方
    向行進，途經臺北縣新莊市○○路二號前，於由內側車道變換至外側車道之際，
    應注意安全距離，又無不能注意之情事，竟疏未保持安全距離，即貿然自內側車
    道變換至外側車道，致其右側車尾擦撞正在同向外側車道騎乘車牌號碼ＩＤＯ－
    一○五號重型機車之胡國粹，致胡國粹倒地向前滑行至路肩（起訴書誤載為慢車
    道內，應予更正），因而受有頭部外傷併顱內血腫、持續昏迷，迄無甦醒跡象之
    重傷害。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，暨由檢察官依
    職權指定胡國粹之子甲○○代行告訴，偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人胡國粹之子女甲○○及胡甄旭
    等指訴情節相符，且有道路交通事故調查報告表、事故現場與車損相片及臺北醫
    院八十九年五月二十五日診斷證明書等存卷可資佐證，又被害人胡國粹於被撞受
    傷後，即陷於昏迷，旋送入加護病房治療，昏迷指數為九分，有臺北醫院九十年
    三月九日北醫歷字第一二九三號函附卷可考，而其現住萬華醫院，迄無甦醒跡象
    ，亦據指定告訴人甲○○陳明，是其身體所受傷害，應達重大難治之程度無疑；
    按汽車在快慢車道間變換車道時，應注意安全距離，道路交通安全規則第九十七
    條第五款定有明文，此為汽車駕駛人應盡之注意義務，次依卷內現場相片及道路
    交通事故調查報告表之繪示肇事當時狀況，事故發生時，天候晴、日間自然光線
    ，道路無缺陷、無障礙，視距良好，被告於警訊時亦供明其駕車前未飲酒，事故
    發生前，車流正常，依當時狀況，應無不能注意之情事，此際被告於變換車道時
    ，果能盡其注意，保持安全距離，當不致肇事致被害人胡國粹人受傷，是其過失
    ，及其過失與被害人所受傷害間，有相當因果關係，均甚為顯然，又本件道路交
    通事故經檢察官送請鑑定結果，認被告變換車道未注意安全距離，為肇事原因，
    有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見在卷可參，與本院所認定之
    事實無異；綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。爰審
    酌被告未保持安全距離及貿然變換車道，過失程度非輕，所肇傷害重大，兼衡被
    告素行、智識程度，犯後終能供認無隱，非無悔意，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條已
    於九十年一月四日經立法院修正，總統於同年月十日公告，自同年月十二日起施
    行，依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段規定；犯最重為五年以下有期徒
    刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，較諸修正前之規定於
    被告無何不利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之刑法第四十一
    條第一項前段，就被告所受宣告之有期徒刑諭知易科罰金之折算標準），資為懲
    儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可憑，其因一時疏忽，誤觸刑章，犯後已賠償被害人家屬而達成和解
    （此據代行告訴人敘明），歷此偵審教訓，當知所戒慎，信無再犯之虞，因認被
    告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，是併宣告緩刑二年，用勵來茲。
三、刑事訴訟法第二百三十八條所規定得撤回告訴之人，不包括指定代行告訴人，指
    定代行告訴人無權撤回其告訴；本件指定代行告訴人甲○○雖於審理時當庭表示
    撤回其告訴，惟其既無撤回告訴之權限，自不發生撤回告訴之效力，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國   九十     年      四      月      二      日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
