【裁判字號】    90,易,963
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十年度易字第九六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
六七五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹個沒收。
    事    實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第三八一○號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十九年六月二十九日經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四四一九號處分不起訴在案。竟仍不知警
    惕，明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得施用或持有，仍
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年七月間某日起至同年十二
    月十七日止（起訴書誤載為十一月底某日，應予更正），均在位於臺北縣三重市
    ○○○路六號八樓之「名流賓館」，連續將第二級毒品安非他命置於吸食器內，
    下以火燒烤產生煙霧後經由口鼻吸用之方式，而施用第二級毒品安非他命多次。
    嗣於八十九年十二月十七日下午三時五十分許，經警在上址「名流賓館」查獲，
    並扣得其所有供施用安非他命所用之吸食器一個，而循線偵悉上情，甲○○且經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年十二月十八日，以八十九年
    度毒聲字第七一三六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，其仍有繼續施
    用毒品之傾向，經本院於九十年一月十五日，依檢察官聲請，裁定甲○○令入戒
    治處所施以強制戒治一年，現在臺灣臺北監獄附設戒治所強制戒治中。
二、案經臺北縣警察局樹林分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，而其於前開時地
    經警查獲時所採集之尿液經送請鑑驗之結果，確有甲基安非他命反應乙節，有臺
    北縣衛生局九十年一月十六日北衛檢字第三七九號尿液煙毒檢驗成績書一件附於
    偵查卷足憑，此外，復有被告所有供施用安非他命所用之吸食器一個扣案可證，
    本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、查本案被告前因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第三八一○號裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十九年六月二十九日經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四四一九號處分不起訴在案，有上開
    裁定、處分書等件附於偵查卷可稽，其因本案再施用第二級毒品安非他命，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年十二月十八日，以八十九年度
    毒聲字第七一三六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，其仍有繼續施用
    毒品之傾向，經本院於九十年一月十五日，依檢察官聲請，裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，現在臺灣臺北監獄附設戒治所強制戒治中，有上開裁定一份在
    卷可參，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。其前後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告施用前持
    有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告違
    反禁令，多次非法施用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，與其犯罪之動機、
    目的、次數及犯罪後態度尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，應諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案之安非他命吸食器一個，係被告所有供其施用安非他命所用之物，此據其
    陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年        四    月    二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華        民        國    九十    年        四    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
