【裁判字號】    88,訴,647
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六四七號
    原      告  僑新企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣三重市○○街七巷十一號二樓之七
    原      告  丙○○      住台北縣三重市○○街七巷十一號四樓之二
                己○○      住台北縣三重市○○街七巷十一號三樓之五
                戊○○      住台北縣三重市○○街七巷十一號六樓之五
                乙○○      住台北縣三重市○○街七巷十一號七樓之二
    右五人共同
    訴訟代理人  曾子興律師
    被      告  丁○○      住台北縣三重市○○街七巷九號
    訴訟代理人  陳雲惠律師
右當事人間請求返還土地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年五月二十八日下午二時三○分，在本院第十
一法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
