【裁判字號】    90,聲,1212
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一二號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因被告偽造有價證券案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難審判執行，且有羈押之必要，而執
    行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告之雙親年老多疾，且有二個就國小的小孩，均需被告在旁照
    料，為此聲請准予被告具保停止羈押云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      四        月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年      四        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
