【裁判字號】    90,簡,127
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五四
五二號）及移請併案審理（八十八年度偵字第四二○五、號、八十九年度毒偵緝字第
一七○號、八十九年度毒偵字第一五五四號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑，扣案之海洛因貳包（毛重貳拾柒點捌公克
）沒收銷燬。
    事  實及理  由
一、按「肅清煙毒條例」業經修正名稱為「毒品危害防制條例」，並修正全文，經總
    統於民國八十七年五月二十日公布，依該新修正之條例第三十五條第二款、第三
    款規定，毒品危害防制條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書
    之情形外，於修正施行後，審判中案件，由法院依修正後規定處理之。
二、本件被告甲○○曾於民國八十三年七月三十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院以八十三年度易字第四三○○號判處有期徒刑五月，八十三年八月二十九日
    確定，如易科罰金以三百元折算一日，於八十四年三月二十日易科罰金執行完畢
    。復基於非法施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先於八十六年十一月間某日，
    在臺北縣永和市○○路○段九十一號五樓住處內，以注射針筒等工具，施用第一
    級毒品海洛因一次，為警於八十六年十一月四日下午六時二十五分許，在高雄小
    港國際機場為警查獲，又於八十八年二月三日，在台北縣中和市○○路五九號五
    樓頂，以香煙摻海洛因之方式，非法施用第一級毒品海洛因，為警於八十八年二
    月三日晚上八十三十分許，再台北縣土城市○○街四八號十六樓查獲，並扣得海
    洛因二包（毛重二十七點八公克）。經本院以八十七年度訴字第一五二○號裁定
    送觀察勒戒處所觀察、勒戒，並經勒戒處所認為有繼續施用毒品之傾向，而由本
    院裁定送強制戒治，嗣因戒治處所認為無繼續戒治之必要，而由本院以八十七年
    度訴字第一五二○號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟甲○○復於保
    護管束期間，承上開施用第一級毒品海洛因之犯意，於不詳時、地，以不詳工具
    ，施用第一級毒品海洛因，於八十九年一月十日經採尿送驗結果，呈嗎啡及安非
    他命之陽性反應，違反保護管束應遵守事項情節情節重大，再經本院裁定撤銷停
    止戒治，另入戒治處所施以強制戒治，並由檢察官聲請本院，以八十八年度毒聲
    字第四三三四號裁定送觀察勒戒，及以八十九年度毒聲字第一二○三號裁定送戒
    治處所施以強制戒治一年，並於九十年二月十四日戒治期滿之事實。業據被告於
    偵、審中坦承不諱，且有台北市立療養院八十六年十一月十三日尿液檢驗成績書
    乙紙附卷可稽。
三、證據：
  (一)被告之自白、扣案之海洛因二包（毛重二十七點八公克）。
  (二) 臺灣台北看守所附設勒戒處所八十八年三月一日有無繼續施用毒品傾向證明書
     一紙、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件、臺北市立療養院八十六年十
    一月十三日尿液檢驗成績書一件、台北縣衛生局八十八年三六日尿液檢驗報告一
    紙及昭信科技顧問股份有限公司八十九年一月二十日檢驗報告書一紙。
  (五)本院八十七年度訴字第一五二○號刑事裁定三件、八十八年度毒聲字第四三三四
    號八十九年度毒聲字第一二○三號刑事裁定。
四、應適用之法條：
  刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書，
  毒品危害防制條例第十條第一項、第三十五條第三款後段、第二十條第二項前段、
  第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四
  十七條。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
