【裁判字號】    90,簡,120
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四六號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告於本院訊問時之自白、交通部
    郵政總局八十九年八月十五日劃0000000─○○二函所附之陳信宏郵政劃
    撥儲金帳戶（帳號00000000）立戶申請書影本、對帳單影本及永和郵局
    八十九年十月三十一日秀00000000─○○二函等存卷可資佐證外，其餘
    與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三十條、第三百三十九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
