【裁判字號】    90,簡,126
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五四
五二號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。扣案之安非他命肆小包（共淨重壹點壹公
克）、含有安非他命殘渣之塑膠袋肆個、燈泡壹個、吸食器貳個、吸管拾參支均沒收
銷燬。
    事  實及理  由
一、按「肅清煙毒條例」業經修正名稱為「毒品危害防制條例」，並修正全文，經總
    統於民國八十七年五月二十日公布，依該新修正之條例第三十五條第二款、第三
    款規定，毒品危害防制條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書
    之情形外，於修正施行後，審判中案件，由法院依修正後規定處理之。
二、本件被告甲○○曾於民國八十五年六月六日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院以八十五年度訴字第五三六號判處有期徒刑七月，案經確定，於八十五年十一
    月二十二日因縮短刑期假釋出監，並於八十六年二月二十三日縮刑期滿執行完畢
    。復基於非法施用安非他命之概括犯意，自八十六年底某日起至八十七年三月十
    八日晚上七時許止，在臺北縣林口鄉○○村○○路五八二巷九號三樓住處內，以
    己有之安非他命吸食器等工具，連續多次施用第二級毒品安非他命，為警於八十
    七年三月九日下午四時許，在甲○○上址住處為警查獲，並扣得甲○○所有安非
    他命一小包（淨重零點九公克）、含有安非他命殘渣之塑膠袋四個、燈泡一個及
    吸管三支; 甲○○於當日經檢察官限制住居釋回後，又於八十七年三月十九日晚
    上十一十二十分許，復在上址為警查獲，並扣得甲○○所有安非他命三小包（淨
    重零點二公克）、吸食器二個及吸管十支，甲○○復經檢察官限制住居釋回後，
    復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十七年五月底起至八十七年七月初止，
    連續在上開台北縣林口鄉住處，施用第二級毒品安非他命，復為警於八十七年七
    月九日在上址查獲，並扣得吸食器一個，經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒後，
    由本院以八十七年度毒聲字第七○○號裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒，並經勒
    戒處所認為有繼續施用毒品之傾向，而由本院裁定送強制戒治，嗣因戒治處所認
    為無繼續戒治之必要，而由本院以八十八年度毒聲字第一○六五號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束，惟甲○○復於保護管束期間，違反保護管束應遵守
    事項情節情節重大，再經本院裁定撤銷停止戒治，另入戒治處所施以強制戒治，
    嗣因執行成效合格，復經本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於八十九年
    六月二十一日交付保護管束期滿，並於九十年一月十九日經檢察官為不起訴處分
    之事實。業據被告於偵、審中坦承不諱，且有台北縣衛生局八十七年四月八日
      北縣衛煙檢字第二四七九○、二四七九一號檢驗成績書乙紙附卷可稽。
      。
三、證據：
  (一)扣案之安非他命四小包（淨重一點一公克）、含有安非他命殘渣之塑膠袋四個、
  燈泡一個、吸管十三支、吸食器二個。
  (二)搜索扣押證明筆錄。
  (三)被告之自白。
  (四)臺灣台北看守所附設勒戒處所八十七年八月一日有無繼續施用毒品傾向證明書一
  紙、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件、臺北縣衛生局八十七年四月八日煙
  毒檢驗成績書二件。
  (五)本院八十七年度毒聲字第七○○號、八十七年度毒聲字第一一七一號、八十八年
    度毒聲字第一○六五號、八十九年度毒聲字第二四五○號刑事裁定、臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官九十年戒毒偵字第六八號不起訴處分書。
四、應適用之法條：
  刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書，
  毒品危害防制條例第十條第二項、第三十五條第三款後段、第二十條第二項前段、
  第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四
  十七條、第三十九條。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
