【裁判字號】    88,訴,1841
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八四一號
    反訴原告  乙○○
    反訴被告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：求為判決反訴被告應給付反訴原告新台幣 (下同) 十萬元及自反訴狀繕
      本送達之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
      請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十七年九月二十六日二十二時四十分許，在台北縣永和市○○路
      三○四巷十弄二號前，因停車問題發生糾紛，反訴被告持類似鑰匙之不詳尖物
      刺向反訴原告，反訴原告則徒手抵抗，致反訴原告受有右手背撕裂傷，反訴被
      告則受有臉面左上頷骨部受傷及腦震盪之傷害。
    (二)反訴原告於事故發生後，鑑於雙方係多年鄰居，且均有受傷，曾試圖與反訴被
      告和解，未料反訴被告態度強硬，不但和解無法成立，反訴被告亦堅持提出刑
      事告訴，經台灣板橋地方法院刑事庭審理後，判決雙方均負輕傷罪責。
    (三)按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，為民法第一百八十
      四條第一項前段所明定。反訴被告之傷害故意業經台灣板橋地方法院刑事判決
      在案，反訴被告故意犯行已堪認定。查反訴原告於遭此傷害後，身體遭受傷害
      支出醫藥費一萬元；又反訴原告係水泥工，因本件受傷致一個月期間無法工作
      ，造成工作收入損失六萬元；並請求精神上損害賠償三萬元，爰依民法第一百
      八十四條第一項前段故意侵權行為之規定訴請反訴被告賠償十萬元及自反訴狀
      繕本送達之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書影本、台灣板橋地方法
      院八十七年度易字第五七二六號刑事判決影本及工作損失證明書各一件為證。
乙、反訴被告方面：
    反訴被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為陳述及所陳書狀其聲明
    及陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回反訴原告之訴及假執行之聲請。並陳明願供擔保請准宣告
      免為假執行。
  二、陳述：反訴原告起訴略謂其依據台灣板橋地方法院八十七年度易字第五七二六
      號刑事判決及民法第一百八十四條。但根據台灣高等法院八十八年度上易字第
      四五六一號刑事判決，將原判決關於反訴被告撤銷，諭知反訴被告無罪，故反
      訴原告所依據之事實及理由均不成立。
  三、證據：提出台灣高等法院八十八年度上易字第四五六一號刑事判決影本一件為
      證。
丙、本院依職權調閱八十七年度易字第五七二六號及台灣高等法院八十八年度上易字
    第四五六一號刑事偵審卷宗。
    理      由
一、反訴被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依反訴原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、反訴原告起訴主張：兩造於八十七年九月二十六日二十二時四十分許，在台北縣
    永和市○○路三○四巷十弄二號前，因停車問題發生糾紛，反訴被告持類似鑰匙
    之不詳尖物刺向伊，伊則徒手抵抗，致伊受有右手背撕裂傷，反訴被告則受有臉
    面左上頷骨部受傷及腦震盪之傷害，反訴被告業經刑事一審判決有罪。爰依侵權
    行為之法律關係，訴請反訴被告賠償伊支出之醫藥費一萬元、因本件受傷致一個
    月期間無法工作之薪資損失六萬元及精神上損害三萬元，合計十萬元，及自反訴
    狀繕本送達之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。反訴被告
    則抗辯：否認有傷害反訴原告之事實，刑事二審判決已撤銷原判決，諭知伊無罪
    等語。
三、經查，反訴原告主張反訴被告持類似鑰匙之不詳尖物刺向伊，伊則徒手抵抗，致
    伊受有右手背撕裂傷等情，固據提出三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書
    影本一件為證。惟經本院依職權調閱八十七年度易字第五七二六號及台灣高等法
    院八十八年度上易字第四五六一號刑事偵審卷宗，反訴原告於警訊、偵查及本院
    刑事庭調查時，均稱係遭反訴被告持類似鑰匙之不詳尖物刺傷，於台灣高等法院
    刑事庭調查時更詳稱：反訴被告手上有拿尖尖的東西，可能是鑰匙，割伊右手，
    食指根部關節一直流血，伊後來縫了六針，當時就用右手打他頭部，當時也顧不
    了流血、手痛等語（見台灣高等法院八十八年度上易字第四五六一號刑事卷第十
    九頁）。惟反訴被告之身材比反訴原告高大，反訴原告於右手受傷流血後，是否
    仍能以右手毆打反訴被告之頭部，使其受有臉面左側上頷骨部挫傷及腦震盪之傷
    害，已非無疑。且反訴被告當時如有遭反訴原告流血之右手痛擊臉部，按理其臉
    部及身體衣服上應留有血跡，但據當日到場處理之警員林俊嘉、吳佳林於台灣高
    等法院刑事庭調查時到庭作證，對於反訴被告身上或臉上有無血跡，均答稱沒有
    印象（見同前台灣高等法院刑事卷第四十六、四十七頁，若當日反訴被告身上或
    臉上留有血跡，到場處理之警員豈會完全沒有印象？），可見反訴原告片面指述
    之真實性，確有可疑。又經台灣高等法院刑事庭傳訊反訴原告之父陳清樹到庭作
    證稱：反訴被告開車門後，頭進去一下就出來，伊兒子靠過去，手就受傷，本來
    二個人要打架的樣子，如何受傷伊不知道等語，亦不足為反訴被告不利之證明。
    台灣高等法院刑事庭乃囑託法務部調查局對反訴被告及反訴原告實施測謊，發現
    反訴被告對於「其未持器物刺傷乙○○」、「其未與乙○○互毆」等事項，經測
    試無情緒波動反應，應未說謊。反訴原告對於「其遭甲○○持器物刺傷」、「甲
    ○○有與其互毆」等事項，經測試呈情緒波動反應，應係說謊等情，有法務部調
    查局鑑定通知書附於台灣高等法院刑事卷可稽。反訴原告於台灣高等法院刑事庭
    審理時對測謊結果無意見，並改稱：「（是甲○○打你或是你不小心撞傷的？）
    不答」、「（甲○○有無拿東西刺你？）他開車門時，我有去打他，我就流血了
    ，我是被不明物體割到」、「（你自己不小心碰到的？）我不知道」、「（還是
    甲○○刺你的？）我不知道」、「（甲○○是否有拿東西刺你，你也不知道？）
    對」等語，顯然對其先前指訴之真實性，已失去信心，足見反訴被告所辯其並未
    持器物刺傷反訴原告等語，應堪採信。至於三軍總醫院附設民眾診療服務診斷證
    明書所示，反訴原告受有「右手背撕裂傷，約二‧五×○‧二公分」，僅能證明
    反訴原告受有上開傷害，然並無證據足以證明反訴原告右手背所受之撕裂傷，係
    反訴被告持器物刺傷者。從而，反訴原告既未能舉證證明反訴被告有因故意或過
    失傷害其右手背致撕裂傷之事實，其依侵權行為之法律關係訴請反訴被告負損害
    賠償責任，請求反訴被告賠償十萬元及自反訴狀繕本送達之日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，洵屬無據，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附
    麗，併予駁回。
據上論結，本件反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
