【裁判字號】    90,聲,65
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六五號
    聲請人        臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    受保護管束人  甲○○
右列聲請人因受保護管束人竊盜案件（八十八年度易字第八二號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受保護管束人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國八十八年八月三
    十一日判決（八十八年度易字第八二號），處有期徒刑一年六月，緩刑四年，緩
    刑期內付保護管束，並於同年九月二十七日確定。查該受保護管束人於保護管束
    期間，違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四、五款規定，且情節重大，
    因而依同法第七十四條之三第一項規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核閱臺灣澎湖地方法院檢察署八十八年度執護字第四十九號就受保護管束
    人之保護管束執行卷內事證，受保護管束人自八十九年十月即行蹤不定，經該署
    予以告誡、協尋、訪視皆未果，迄仍未至該署報到執行保護管束，有違反保安處
    分執行法第七十四條之二第二、四、五款規定，且情節重大，認本件聲請核與保
    安處分執行法第七十四條之三第一項規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百十六條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      四       月       二      日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   法    官  黃     梅     月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國       九十       年      四       月       三      日
                                   書 記 官  呂     黎     明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
