【裁判字號】    90,訴,79
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                丙○○  住臺北.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬柒仟捌佰零玖元，及自民國八十九年十一月十二
日起至清償日止按週年利率百分之十點零七五計算之利息，並自民國八十九年十二月
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○另邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月十二日向原
      告借款六十萬元，並約定於一百零七年十月十二日清償，利息按月計付。利息
      原按週年利率百分之十點一二五計算，嗣經調整為按週年利率百分之十點零七
      五計算。遲延履行時，借款人及連帶保證人均喪失分攤償還之權利，視為本借
      款為全部到期，並喪失其一切債務之期限利益，除按上開利率計息外，逾期六
      個月以內按原放款利率百分之十，逾期清償超過六個月部分，按上開利率百分
      之二十計算違約金。惟被告乙○○借得上開款項後，僅繳息至八十九年十一月
      十一日，並未依約屆期給付利息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文一項所
      示之本金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
      項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出八十七年十月十二日借據、明細查詢表（以上均為影本）、及戶籍
      謄本各一件；並約定書二件（影本)為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應
依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○於八十七年十月十二日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款六十萬元，原約定借款期限自該日起至一百零七年十月十二日止
    ，本金一次清償，利息按月計付，利息原按週年利率百分之十點一二五計算，嗣
    經調整為按週年利率百分之十點零七五計算，遲延履行時，借款人及連帶保證人
    均喪失分期攤還之權利，本件借款視為全部到期，並喪失一切債務之期限利益，
    除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超
    過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。惟被告乙○○借得上開
    款項後，僅繳息至八十九年十一月十一日，並未依約給付利息，屢經催討均置之
    不理，計尚欠如主文一項所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之八十七年
    十月十二日借據、明細查詢表各一件及約定書兩件等為證，而被告經合法通知，
    復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
