【裁判字號】    91,易緝,18
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七五○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年三月四日上午五時許，在屏東縣內埔工業區內，明
    知一姓名年籍不詳綽號「阿明」之男子牽來牌照ＷＦ─二一五０號自小貨車乙輛
    （該車為甲○○所有，於九十年二月二十六日下午三時許，在屏東市瑞光里田中
    橫巷國仁醫院工地旁為該綽號「阿明」男子所竊），為他人失竊來路不明之贓車
    ，竟仍以新台幣（下同）三千元之低價予以買受供已交通工具之用，嗣於九十年
    三月八日上午三時五十分許，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路八一號旁為警查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，又上開自小貨車為甲○○所失竊，亦據被
    害人甲○○指述甚詳，並有甲○○之兄許壽全所出具贓物認領保管收據一紙在卷
    可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。審酌被告購買來源
    不明之贓車使用，助長竊盜歪風，致使贓物追索困難，其有贓物、侵占、竊盜、
    違反肅清煙毒條例、妨害兵役治罪條例等多項前案紀錄，且於假釋中仍不知悔改
    ，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又故買贓物於該贓物已在
    犯人實力支配之下犯罪即已完成，而扣案之鑰匙係被告嗣另行換裝，業據被告於
    警訊供明，是扣案之鑰匙二支顯非供被告直接實施故買贓物罪所用之物，自不得
    沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二        日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十一      年    四    月    二        日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條
(普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
