【裁判字號】    90,易,120
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七
二七號），本院改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○係設於屏東市○○路七０六號「神馬網際網路」
    生活館之負責人，明知於民國八十九年八月中旬間所灌錄於自己所有之電腦硬碟
    機內之「星海爭霸」、「怒火燎原」等電腦遊戲軟體，為擅自重製松崗電腦股份
    有限公司所享有著作權之電腦遊戲軟體，未經該公司之合法授權，不得作為直接
    營利之使用，竟基於意圖營利之概括犯意，自八十九年八月中旬日起至八十九年
    十月六日止，連續將其所有並已灌錄前揭未經合法授權電腦遊戲軟體之電腦，公
    開陳列在其所經營之前揭網際網站店內，供不特定顧客前往遊玩，並收取每小時
    二十五元之費用，嗣為警會同松崗公司員工乙○○於八十九年十月六日下午二時
    二十五分許，在上揭處所查獲，並扣得電腦總主機一台、連線電腦二十台，案經
    松崗電腦股份有限公司提起告訴，因認被告涉有著作權法第八十七條第五款之罪
    嫌，應依同法第九十三條第三款規定論處。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人松崗電腦股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人
    認係犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、本件既經諭知不受理判決，即與檢察官移請併辦部分（九十年度偵字第二九九號
    ）無連續犯之裁判上一罪關係，該併辦部分自應退回由檢察官另行處理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，判決如主文
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
