【裁判字號】    90,竹簡,142
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十年度竹簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱他人他人所申請聘僱之外國人之規定，聘僱人數為一人，科
罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除將「留用」外勞更正為「雇用」，並補充雇用該名外勞
    之薪資仍由原雇主姚慶和支付，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民  國    九十      年      四      月      二      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    黃  小  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
