【裁判字號】    89,交聲,64
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第六四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國八十九年
三月七日所為之裁定（八十九年度交聲字第六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段規定甚明。
本件上訴人係於民國八十九年三月二十四日收受本院裁定正本，有送達證書在卷可稽
，竟遲至九十年三月十三日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其上訴即屬違背法律上之
程式，應予駁回。
爰依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
