【裁判字號】    90,重訴,163
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六三號
    原      告  蓮興預拌混凝土.
    法定代理人  林珮瑜
    原      告  華虹企業股
    法定代理人  林騰輝
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告中南租賃股份有限公司發支付命令，惟
    被告中南租賃股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
  （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟零壹拾玖萬玖仟貳佰拾肆元，應繳裁
         判費銀元壹拾萬零陸佰陸拾伍元，折合新台幣拾萬零壹仟玖佰玖拾伍元
         ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾萬零
         壹仟玖佰伍拾元。
  （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕本
        直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
