【裁判字號】    89,訴,500
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因準強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年四月十三日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因準強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
並有羈押必要，於民國八十九年十一月十三日執行羈押，並於九十年二月九日裁定自
九十年二月十三日起延長羈押二月。茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十年四月十三日起延長羈押二月，本院並已於九十年四月二日
訊問時告知被告應自九十年四月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      二        日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      四        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
