【裁判字號】    90,交聲,40
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四○號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年十二月二十六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＵ二七九二
○六號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十月七日凌晨零時七分
    許，駕駛車牌號碼ＪＱＡ—七二三號重機車，行經臺北市南港區○○○路○段一
    六一號對面，經警當場攔停掣單舉發「無照駕駛」之違規，嗣因受處分人持有六
    十一年十一月十七日所核發之重型機車舊型駕駛執照，因認受處分人「持逾期之
    駕駛執照駕車」，改依道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款規定，裁
    處罰鍰新台幣一千八百元。
二、受處分人異議理由略以：受處分人領有高雄監理站於六十一年十一月十七日所核
    發之合法駕駛執照，遍觀該駕駛執照正反面均無有效期限之記載，亦無屆期需更
    換之說明。而依大法官會議釋字第二七五號解釋意旨，人民應受行政罰，須以有
    過失為要件，受處分人使用上開合法駕駛執照，從未曾接獲主管機關換照之通知
    ，應認並無過失之處，原處分機關竟遽為裁罰，實有未察，為此提起異議等語。
三、按人民違反法律上之義務而受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故
    意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅需違反禁止規定
    或作為義務，而不已發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能
    舉證證明自己無過失時，即應受處罰。大法官會議釋字第二七五號解釋文著有明
    文可參。
四、經查本院向臺北市監理處函查受處分人所持有之上開機車駕駛執照，監理機關是
    否曾通知受處分人換照？以何方式通知？經函轉高雄市監理處南區分處回覆略稱
    ：受處分人所持有原發照日期六十一年十一月十七日之機車駕駛執照（執照號碼
    ：0000000號），係交通部高雄區監理所所核發，嗣因高雄市監理處南區
    分處於六十九年七月一日成立，始移轉至該單位管轄，而交通部曾於六十八年十
    月一日起實施全國全面換發新行駕駛執照作業，因舊式駕照（按六十八年十月以
    前均無印製有效期限）致贅續展延受理至今。另依全國公路監理電腦越區異動連
    線作業要點規定：舊式駕照應回原駕籍列管之監理機關申辦換發新型駕照（不受
    理跨區辦理）。且一般駕駛人地址常有變更通常未至公路監理機關辦理登記，致
    所寄發之汽（機）車駕駛執照換照通知，無法送達，上述個案均造冊列管等語，
    此有高雄市監理處南區分處九十年三月二十日高市監南三字地○二一一號函在卷
    可稽。足見受處分人確實未曾接獲任何換照通知，而原核發之駕駛執照既無有效
    期限之限制，受處分人善意相信其仍持有合法駕駛執照，而繼續使用，揆諸大法
    官會議釋字第二七五號解釋意旨，應認被告並無故意或過失之責任條件，原處分
    未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知
    異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
