【裁判字號】    90,易,187
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一八七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且被告目前居無定所
，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，
有羈押必要，而於民國九十年一月四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國九十年四月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                         書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
