【裁判字號】    90,訴,601
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之海洛因參包（毛重參點貳公克）沒收銷燬之；針筒貳支沒收。
    事      實
一、甲○○前有殺人未遂之犯罪紀錄。又因違反肅清煙毒條例案件，於民國（下同）
    八十二年六月二十九日經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年一月確定。再
    因違反肅清煙毒條例及恐嚇取財罪，於八十三年六月十六日經本院判處有期徒刑
    三年三月、二年六月，應執行有期徒刑五年四月，嗣於同年九月十五日確定。前
    開所犯肅清煙毒條例及恐嚇取財罪經合併執行，於八十七年三月二十七日假釋、
    交付保護管束（假釋期滿日為九十一年四月二十三日，嗣經撤銷假釋，發布通緝
    ）。其仍不知悔改，竟仍於假釋期間內，又因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年
    八月四日，以八十九年度毒偵字第三八九九號為不起訴處分確定在案。詎甲○○
    仍未戒除毒癮，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年一月二十六
    日起至同年二月一日某時止，約每日二次，在台中縣太平市○○里○○路廿四號
    其住處等地，以將海洛因置於注射針筒內注射入體內之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次。嗣於九十年二月一日下午五時五十分許，為警在上開其住所緝獲
    ，並扣得其所有供其施用海洛因所用之注射針筒二支及海洛因三包（毛重三，二
    公克）。經本院於九十年二月二日以九十年度毒聲字第五五八號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有被告所有供其施用海洛因所用之注
    射針筒二支及海洛因三包（毛重三．二公克）扣案可佐。足證被告之自白確與事
    實相符。再被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，已由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年八月四日以八十九年度
    毒偵字第三八九九號為不起訴處分確定在案，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料資料查註紀錄表附卷可按。又經本院於九十年二月二日以九十年度毒聲字第五
    五八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向乙情，亦有上開裁定書乙紙及
    台灣台中看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙可稽（見九十年
    度毒偵字第七九五號偵查卷第二十四頁）。是本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有
    第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前有殺人未遂之犯罪紀錄。又因
    違反肅清煙毒條例案件，於八十二年六月二十九日經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑三年一月確定。再因違反肅清煙毒條例及恐嚇取財罪，於八十三年六月
    十六日經本院判處有期徒刑三年三月、二年六月，應執行有期徒刑五年四月，嗣
    於同年九月十五日確定。前開所犯肅清煙毒條例及恐嚇取財罪經合併執行，於八
    十七年三月二十七日假釋、交付保護管束（假釋期滿日為九十一年四月二十三日
    ，嗣經撤銷假釋，發布通緝）之事實，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，其竟於假釋期間內
    ，再犯本件犯行，足見不知檢束行為，及犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒
    品海洛因三包（毛重三．二公克），為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。另扣案之針筒二支，為被告所有供施用海洛因所用
    之物，亦經被告供明在卷，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      二     日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
