【裁判字號】    89,聲,5153
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度執聲準字第二六○一號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳玖公克）（包裝重壹點參捌公克）為違禁物，應沒
收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局所移送之海洛因乙包（驗後淨重○點
    二九公克）（包裝重一點三八公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違
    禁物，因涉嫌持有人甲○○業經本院於民國（下同）八十九年六月二十七日，以
    八十九年度訴字第五五九號判決被告甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑一
    年二月，同年七月十七日確定。爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因乙
    包（驗後淨重○點二九公克）（包裝重一點三八公克）（見本院八十九年度中簡
    字第一二七二號審理卷內所附之法務部調查局第00000000號鑑定通知書
    ），係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
