【裁判字號】    90,婚,89
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年一月二十八日結婚，夫妻關係現仍存續中，並育有
      二子，詎被告於八十九年十二月十八日無故離家出走，拒絕返家與原告同居，
      為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告欠他人互助會錢債務，被告勸其出面解決，原告不聽而出手毆打被
      告成傷。
  三、證據：提出新竹醫院診斷證明書為證。
    理      由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告離家出走，拒絕返家與之同居等情，業
    據提出戶籍謄本為證，被告亦自承伊現住於娘家，自堪信原告之主張為真正。
二、按夫妻互負同居之義務，除有不能同居之正當理由外，不得拒絕與他方同居，民
    法第一千零零一條定有明文。夫妻偶因細故口角，互毆成傷，如依客觀標準觀察
    ，情節尚屬輕微者，即不得藉口有不能同居之正當理由，而主張應與他方別居，
    最高法院四十三年度台上字第八九六號判決可資參照。被告辯稱伊勸原告出面解
    決積欠之互助會錢債務，原告不聽而打傷伊云云，固為原告所否認，而其提出新
    竹醫院診斷證明書為證，足堪採信。然衡其情節，兩造實係偶因細故口角，致被
    告受傷，揆諸上開說明，被告自不得據為拒絕同居之正當理由。從而，原告本於
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二      日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
