【裁判字號】    89,訴,2247
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院於九十年三月七日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一項內關於「故買贓物」之記載，應更正為「連續故
買贓物」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第一項內關於「故買贓物」之記載應顯係「連
    續故買贓物」之漏載，此觀之原判決事實欄第二段、理由欄第二段及論罪法條欄
    之記載即明，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
