【裁判字號】    90,賠,18
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                        九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放計拾日
，准予賠償新臺幣伍萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○於民國三十九年間因懲治叛亂條例案件，經前國防部
    保密局於三十九年三月二十日逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部於三十九年十
    月五日以（３９）安澄字第二八Ｏ四號判處有期徒刑五年確定，刑期自三十九年
    三月二十日至四十四年四月二十九日，詎刑期屆滿並未依法釋放，迄至四十四年
    四月二十九日始行開釋，計遭非法剝奪人身自由共四十一日，業據鈞院前於八十
    九年十一月三十日以八十九年賠字第一二六號判賠聲請人未依法釋放之期間為自
    三十九年三月三十日起至四十四年四月二十九日止，共三十一日，准予新台幣拾
    伍萬伍千元在案，並以無任何聲請人於三十九年三月廿日至同年月二十九日受羈
    押之證明為由，駁回聲請人另外十日賠償之聲請，惟聲請人係於三十九年三月廿
    日即遭羈押而非自三十九年三月三十日始遭羈押，鈞院前開八十九年賠字第一二
    六號之決定書之所以未判賠前開三十九年三月廿日至同年月廿九日之羈押期間，
    係以無任何聲請人於該段期間遭羈押之證明為由，而駁回聲請人之聲請，為此，
    聲請人再檢具國防部新店監獄函、紀錄證明表及台灣省保安司令部判決各一份，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求前開十日非法剝奪人身自
    由期間每日新臺幣（下同）五千元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有
    罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依
    本法請求國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄
    賠償法第一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○於三十九年三月三十日，
    因懲治叛亂條例案件，經前國防部保密局羈押偵辦，嗣經前臺灣省保安司令部於
    三十九年十月五日以（３９）安澄字第二八Ｏ四號判處有期徒刑五年確定後依法
    執行，刑期自羈押始日即三十九年三月三十日起至四十四年三月二十九日止，詎
    刑期屆滿並未依法釋放，迄至四十四年四月二十九日始行開釋，聲請人於有罪判
    決執行完畢後未依釋放，合計非法剝奪人身自由三十一日等情，業據本院於八十
    九年十一月三十日以八十九年賠字第一二六號判賠聲請人拾伍萬伍仟元在案，有
    前開決定書在卷可按。惟再查，聲請人於三十九年三月二十日至同年月廿九日經
    羈押之事實，雖經前開決定書以無任何證明足以證明聲請人確有於前揭時期有被
    羈押之證明為由而駁回聲請人之聲請，然聲請人係於三十九年三月廿日下午即遭
    保密局捕押看守所等情，有國防部新店監獄九十年三月九日（九０）望明（一）
    字第一一三三號函一份在卷可按。是以，聲請人於有罪判決執行完畢後未依釋放
    ，合計非法剝奪人身自由係四十一日無訛，其中三十一日業已判賠在案，而另外
    十日，聲請人另依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請
    期間，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業
    及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償五千元為適當，其另外受非法
    剝奪人身自由日數計十日，應另准予賠償五萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月     二     日
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）。
                                          書記官
中        華        民        國      九十    年    四    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
