【裁判字號】    89,訴,1338
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度臺抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因被告甲○○、丁○○、丙○○之詐欺案件於刑事訴訟程序（本院八十
    七年度易字第五０一０號）附帶提起民事訴訟，請求判令被告連帶給付新台幣（
    下同）三百五十七萬二千六百五十六元并予宣告假執行。經刑事庭依刑事訴訟法
    第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。本院民事
    庭受理該案件後，原告於八十九年五月卅日民事庭言詞辯論期日當庭撤回對被告
    丁○○之起訴。
三、但查本件刑事訴訟本院八十七年度易字第五０一０號案件，經被告甲○○、丁○
    ○、丙○○三人上訴至台灣高等法院台中分院，該院刑事庭改判被告甲○○、丁
    ○○、丙○○三人均無罪，有台灣高等法院台中分院刑事庭八十九年度上易字第
    一００七號判決附卷可稽。
四、從而，原告自無有因犯罪受有損害之情形，依首開說明，其訴顯難認為合法，其
    假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
