【裁判字號】    90,抗,108
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第一八號
    抗  告  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告聲請沒收違禁物案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月八
日所為裁定（九十年度聲字第四十二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
扣案之安非他命壹包(重約二．五公克)均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件被告甲○○前自八十六年四月十六日，至八十六年九月十一日止，基於概括
    之犯意，於不詳地點，以不詳方法，每日施用第二級毒品甲基安非他命二次，經
    本院於八十七年六月四日，裁定將被告送觀察、勒戒，再於八十七年十月一日令
    將被告強制戒治一年，並於八十七年十月二十日入所執行強制戒治；嗣於八十八
    年二月二十六日裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，被告於八十八年三
    月十九日出所停止戒治；又再經本院於八十八年六月四日裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治；並於八十八年十二月二十七日強制戒治期滿，嗣經本
    院於八十九年九月六日，以八十七年度上易字第一三二八號，依法為免刑之判決
    等情，有該判決附原審卷可考。另於該案審理中，台灣台中地方法院檢察署檢察
    官以連續犯裁判上一罪為由，移送五件被告於上開停止戒治期間再度施用安非他
    命之犯行，惟均經本院以被告接受戒治後應了斷前一施用毒品之概括犯意，認無
    連續犯裁判上一罪關係。
二、按毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第二項分別就施用及持有第二級毒
    品安非他命設有刑罰之處罰規定，是安非他命為刑法上之違禁物應無疑義，依同
    條例第十八條第一項前段規定查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    又，沒收於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條亦定有明
    文。
三、本件被告復涉嫌於八十九年八月十九日下午五時許，在台中縣東勢鎮○○路永盛
    巷二三四號住處施用第二級毒品安非他命，並於翌日（二十日）凌晨二時四十分
    許，在台中縣豐原市○○路七五巷內為警查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非
    他命一小包（毛重約二．五公克）。原審裁定認：「被告此部分犯行，顯係在八
    十八年三月十九日被告前案出所停止戒治之後所為，更係在八十八年十二月二十
    七日被告前案強制戒治期滿出所以後約八個月後所為，殊難認仍係基於『前案入
    所前之概括犯意』所為。本件既與前案無連續犯之關係，應無前案既判力之所及
    ，應由檢察官另行偵查，尚難將此足資佐證被告犯罪之證物遽以宣告沒收銷燬之
    」等語，固非無見，惟：(一)安非他命既係違禁物，依上開規定，法院即得依檢察
    官之聲請單獨宣告沒收，此與本案是否與前開確定判決所認定事實有連續犯裁判
    上一罪關係，並無必然關係。(二)本件被告所為上開犯行時間係在前開免刑判決之
    前，依毒品危害防制條例第二十條、第三十五條第三款規定，檢察官對被告所為
    犯行無法為刑事責任之訴追，是故就扣案之安非他命僅有聲請單獨宣告沒收一途
    ，本院審酌上情，本件抗告人以上開理由提出抗告為有理由，應由本院撤銷原裁
    定，並為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百十三條，毒品危害防制條例第十九條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月     四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
