【裁判字號】    90,聲,700
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第七號
    聲  請  人    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
六二三號），本院裁定如左：
    主    文
本件聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因公共危險罪，經貴院判處有期徒刑六月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之
    折算標準等語。
二、經查本件受刑人所犯公共危險罪，係經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑六月確定
    （向本院提起上訴後撤回上訴確定），有本院八十九年度交上訴字第一九五一號
    判決、臺灣彰化地方法院八十九年度交訴字第八六號刑事判決可稽，聲請人應向
    原判決確定法院聲請裁定得易科罰金之折算標準，聲請人誤向本院提起本件聲請
    ，核屬無據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  次  芬
中      華      民      國    九十    年      四     月    二        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
