【裁判字號】    89,上重訴,24
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第二四號
    上  訴人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許哲嘉
                魏早炳
                陳恩民
    上  訴人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
    上  訴人即
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鐘為盛
右列被告等因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○、丙○○之羈押期間，均自民國九十年四月十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○等三人，前經本院認為犯殺人等罪之犯罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予以羈押，顯難進
    行追訴、審判或執行，認有羈押之必要，於民國八十九年十一月十五日執行羈押
    。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月十五
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國九十      年      四      月     三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
