【裁判字號】    90,聲再,66
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六六號
    聲 請人 即
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十七年度上易字第一一六七號中華民國八十七年
六月五日確定判決（臺灣台中地方法院八十六年度易字第四三七六號、臺灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第一二二○二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀(如附件)。
二、按依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後
    二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文，本件聲請人逾上開期限後
    方聲請，程序即有不符。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
