【裁判字號】    89,訴,1423
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因傷害致重傷案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七０六號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○連續傷害人之身體而致人於重傷，處有期徒刑陸年肆月。
    事  實
一、丁○○因詢問乙○○某事，乙○○未予回答，即心生不滿，竟基於傷害之概括犯
    意，先於民國八十九年五月十五日晚上十二時許，在台南縣七股鄉七股村某檳榔
    攤旁，以木棒毆打乙○○之頭部、腹部、雙腿等處，致乙○○受有頭部打撲傷、
    鼻翼部２ｘ１．２公分擦傷、前額４ｘ２公分擦傷、右臉１ｘ２公分擦傷、兩眼
    瞼周圍瘀斑、右肩１０ｘ４公分瘀斑、腹部１６ｘ４公分、４ｘ４公分瘀斑、右
    上腿１０ｘ５公分、左上腿６ｘ５公分瘀斑等多處傷害；又承上開傷害之犯意，
    於同年六月十八日下午三、四時許，在台南縣七股鄉七股村十五鄰四號乙○○住
    處，乘乙○○飲酒在床睡覺之際，以腳踢乙○○之頭部四、五下，再用手毆打其
    身體及頭部等處，致乙○○受有左側硬腦膜上、下出血，致腦傷後呈痴呆、意識
    不清之重大難治之傷害。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與證人丙○
    ○到庭證稱：「（被告第二次〈即八十九年六月十八日下午三、四時許〉打乙○
    ○的情形如何？）當時我人在房子外面，被告進去後有聽到打鬥聲及慘叫聲，被
    告從房子裡面跑出來，我進去看到乙○○倒在地上昏迷不醒。」等語相符，此外
    ，復有財團法人奇美醫院八十九年五月十五日、八十九年六月二十日之診斷書各
    一份在卷可稽。又被害人乙○○於八十九年六月十八日下午三、四時許，遭被告
    毆傷頭部，經送財團法人奇美醫院治療後，仍呈痴呆、意識不清之狀態，而被害
    人乙○○受有腦實質傷害，係屬於一種難以治療之不可逆性傷害，一旦腦神經元
    受傷，臨床上甚少見到有恢復之可能，此亦有財團法人奇美醫院八十九年十二月
    二十二日（八九）奇醫字第六六０三號函附之病情摘要表在卷可參，足見被害人
    所受傷害確屬對身體之重大難治之傷害，而已達重傷害之程度，應屬無疑。被告
    自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○先於八十九年五月十五日晚上十二時許，在台南縣七股鄉七股村某
    檳榔攤旁，以木棒毆傷被害人乙○○之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一
    項普通傷害罪。復於同年六月十八日下午三、四時許，在台南縣七股鄉七股村十
    五鄰四號乙○○住處，以腳踼被害人乙○○之頭部，致其受有左側硬腦膜上、下
    出血致腦傷後呈痴呆、意識不清之重大難治之重傷害，所為係犯刑法第二百七十
    七條第二項後段之傷害致重傷罪。又被告係因詢問乙○○某事，乙○○未予回答
    ，即於八十九年五月十五日晚上十二時許，在台南縣七股鄉七股村某檳榔攤旁，
    以木棒毆打乙○○，復因同一事情再次詢問乙○○，乙○○仍未予回答，再行於
    同年六月十八日下午三、四時許，在台南縣七股鄉七股村十五鄰四號乙○○住處
    ，以腳踼乙○○之頭部一情，業據被告供承在卷（參本院九十年三月十九日審判
    筆錄），且其前後二次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告僅因被害人未回答其詢問之事項，即毆打被害人致重傷、犯罪之手段
    、生活狀況、品行、被害人所受傷害之程度、迄未與被害人達成民事和解、未曾
    至醫院探訪被害人、犯後坦犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以啟自新。
    另被告持以毆打被害人所用之木棒一支，係被告從檳榔攤旁之馬路所拾得，並非
    被告所有之物，業據其供明在卷（參九十年三月八日訊問筆錄），依法不得宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第二項後段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      二        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  李政庭
                                                法官  蔡奇秀
                                                法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十        年      四      月      二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項、第二項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷害者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
