【裁判字號】    90,易緝,18
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第五五五號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第一百五十四條犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
    事實。告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認。（最高法院五十二年度台上字第一三○○號判例
    參照）。訊據被告甲○○堅決否認有何傷害其外祖母（即告訴人）丙○○○之犯
    行，並辯稱：我未曾打其祖母（丙○○○），（八十七年五月五日）當天晚上八
    、九點時，她（丙○○○）在睡覺，我曾有要向她借用電話，她不高興而要我付
    電話費有發生爭執，但絕未毆打她等語。本件公訴人固以告訴人之指訴及其驗傷
    診斷証明書及証人乙○○之証詞作為認定被告涉有傷害罪之依據。惟查被告自始
    均否認曾有毆打告訴人犯行，告訴人固於偵訊時指訴：八十七年五月五日下午吃
    完中飯，（甲○○）在永康六合路以電話砸我，打我左、右及胸部‧‧‧，我大
    女兒有看到，‧‧‧我被打時我女兒乙○○沒有阻止，任她女兒打我等語（參八
    十七年五月七日偵訊筆錄）。惟於本院審訊時問告訴人（甲○○）是否用電話打
    你？（告訴人）則又答稱：（甲○○）是用鞋子打我等語（參八十七年七月二十
    日審訊筆錄）。是告訴人究如何遭毆打及其遭毆打之工具，其先後供述既不一致
    ，指是告訴人之指訴自難作為認定被告之犯罪依據。另証人乙○○（告訴人之大
    女兒，即被告之母）則亦証稱：因為我女兒偷打她祖母電話，她祖母有拉她（甲
    ○○）頭髮，我是沒有看到我女兒打祖母等語，核與告訴人指訴之情節亦不相符
    。故公訴人以証人乙○○之証詞作為認定被告之傷害犯行，亦有誤會。復參諸告
    訴人所提供之驗傷診斷証明書中雖載明：左手背瘀腫（八χ七公分）、右前臂瘀
    腫（六χ五公分）、胸部瘀腫（二χ二公分），惟此均僅証明告訴人受有傷害之
    事實，然乃無法証明告訴人之傷痕遭被告所為，自難僅憑告訴人瑕疵之供述及其
    驗傷診斷証明書，即遽以推認被告涉有傷害犯行。又告訴人經傳既未再到庭提供
    其他証事以供調查，依首開規定及判例說明，被告應屬犯罪不能証明。此外，復
    查無其他積極証據足証被告涉傷害犯行，爰對被告應為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月    二        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  春  法
中      華      民      國      九十      年      四    月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
