【裁判字號】    90,重訴,135
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度重訴字第一三五號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十九年七月七日起至清償日止，按年息
百分之八計算之利息，暨自民國八十九年八月八日起至民國九十年二月七日止，按上
開利率百分之十，自民國九十年二月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）訴外人吳尚恩於民國（下同）八十九年四月七日邀同被告乙○○為連帶保證
        人，向原告借款新台幣（下同）二千萬元，約定借款期間至九十一年四月七
        日止，按月繳付利息，期滿返還本金，利息則依原告基本放款利率百分之七
        點五加碼年息百分之零點七五計算，並同意於原告調整基本放款利率時隨同
        調整，及按原告放款利率加碼標準重新核算加碼碼數後於次日繳息日起調整
        ，如逾期付息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償全部本金
        及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，並按上開利率百
        分之十，逾期超過六個月部分，並按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴
        外人吳尚恩自八十九年七月七日起即未再依約繳納利息，迭經催討無效，依
        約本件債務已視為全部到期，應即清償本金二千萬元、遲延利息及違約金（
        利率則按遲延給付時之年息百分之八計算），而被告乙○○為連帶保證人，
        自亦應負給付責任，原告為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求
        如聲明所示。
  （二）對於被告答辯之陳述：
        本件借款人吳尚恩為被告之弟弟，原告訴訟代理人曾親自去台北與被告辦理
        對保手續，對保時另一連帶保證人林長茂亦在場，約定書上對保人欄之簽名
        及印鑑章均係被告親自簽名及蓋印的，被告並親自在個人資料蒐集電腦處理
        及利用同意書、個人資料表上填寫資料及簽名、蓋用印章，八十九年九月間
        ，原告亦曾寄發清償債務催告通知予被告，且原告亦曾對借款人吳尚恩及另
        一連帶保證人林長茂聲請核發支付命令，並業已確定，故被告確係本件債務
        之連帶保證人，應負清償債務之責任。
三、證據：提出擔保放款借據影本一件、約定書影本一件、共用查詢單一件、個人資
    料蒐集電腦處理及利用同意書影本一件、個人資料表影本一件、放款支出傳票影
    本一件、借款申請書影本一件、本院八十九年度促字第四五０九二號支付命令及
    確定證明書影本各一件、催告書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據前提出之書狀陳述略為：
    被告對於原告並無本件債務，故理應無需清償該債務及其利息，且原告從未向被
    告為債務提示及清償債務之通知，原告逕行起訴，顯係欲藉訴訟程序混淆事實，
    使真象陷於不明，以從中牟取利益。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人吳尚恩於八十九年四月七日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款二千萬元，約定借款期間至九十一年四月七日止，按月繳付利息，期滿返還
    本金，利息則依原告基本放款利率百分之七點五加碼年息百分之零點七五計算，
    並隨原告基本放款利率及加碼年息之調整而調整，如逾期付息時，全部債務視為
    到期，應即清償全部本金，並應依約給付遲延利息及違約金，詎訴外人吳尚恩自
    八十九年七月七日起即拒不繳納利息，本件債務已視為全部到期，應即清償本金
    二千萬元及按年息百分之八計算之遲延利息、違約金，而被告為連帶保證人，自
    亦應負給付責任之事實，業據原告提出擔保放款借據影本一件、約定書影本一件
    、共用查詢單一件、個人資料蒐集電腦處理及利用同意書影本一件、個人資料表
    影本一件、放款支出傳票影本一件、借款申請書影本一件、本院八十九年度促字
    第四五０九二號支付命令及確定證明書影本各一件、催告書一件為證，被告空言
    否認其為本件借款之債務人，而未舉證以實其說，亦未就原告所提出之證據資料
    提出答辯，其所辯自非可採，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付二千萬元，及自八十九年七月
    七日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，暨自八十九年八月八日起至九
    十年二月七日止，按上開利率百分之十，自九十年二月八日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
