【裁判字號】    90,訴,274
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                           九十年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一一一號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑貳年捌月
。
    事  實
一、乙○○曾因搶奪罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑二年六月確定，於民國八
    十八年十月二十一日假釋出監，甫於八十九年三月二十五日假釋期滿，視為執行
    完畢，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月十四日晚上八時
    十分許，騎其借自「阿董」不詳姓名友人之不詳車號之機車在台南市區行駛時，
    見甲○○駕駛機車，兩膝間置放一皮包，竟基於搶奪之犯意，尾隨在後，當甲○
    ○行駛至台南市○○○街與裕文路口時，乙○○見四下無人，即自甲○○右後方
    超車，並趁甲○○不備之際，搶奪甲○○置於兩膝間之皮包一只（內有新台幣一
    千四百元及ＮＯＫＩＡ牌３２１０型行動電話一支（號碼0000000000
    、ＩＭＥＩ碼00000000000000號），與身分證、提款卡、健保卡
    、殘障手冊等物）。得手後向不知情之陳泊銘先後借用0000000000號
    及0000000000號電話卡，置於該搶得之電話機具上使用。嗣經警循線
    查獲，並起出甲○○被搶奪之上開行動電話一支，及陳泊銘所有上述二支電話卡
    。
    理  由
一、訊之被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指證情節相符
    ，復有贓物領據一紙在卷可按。又該二只0000000000號及00000
    00000號之行動電話卡，係被告向陳泊銘借用，亦經證人陳泊銘於警訊時證
    述明確，並有台灣大哥大股份有限公司所出具之用戶資料影本可參。再被告以向
    陳泊銘借得之行動電話門號卡，置於被害人甲○○所有之電話機具上使用，復有
    台灣大哥大股份有限公司之通聯紀錄可參，本件罪証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，乘被害人不及防備之際，搶奪其所有之皮
    包，所為均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告乙○○曾因搶奪罪
    ，經台灣台南地方法院判處有期徒刑二年六月確定，已於八十八年十月二十一日
    假釋出監，甫於八十九年三月二十五日假釋期滿，視為執行完畢，此有臺灣台南
    地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可佐。茲於執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之上開罪名，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告乙○○正值年輕力壯時期，不思勤勉
    工作，竟恣意搶奪他人財物，惡性非輕，及其對被害人造成損害之程度，其量刑
    本不宜從輕，惟念及已坦承犯行，態度良好等其他一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，資以懲警。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  政  庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  春  法
中      華      民      國      九十      年      四    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有
    期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
