【裁判字號】    90,訴,343
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第三四三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零肆佰玖拾玖元，及自民國八十九年十二月十六日起
至民國九十年一月二十日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十年
一月二十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年五月十六日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，約定借款額度最高以新台幣（下同）六十萬元為限度，由被告所開設帳戶內
    循環使用，借款動用期間自八十九年六月十四日起至九十年六月十四日止，為期
    一年，每筆借款自借款日起以三十五日為還款周期，借款利率依固定年利率百分
    之十八點二五計算，未依約於繳款期限前繳款時，於延滯期間之利率依年利率百
    分之二十計付，且任何一宗債務不依約清償本金或利息時，全部債務得視為到期
    。查迄至八十九年九月十一日止，被告共借款三十五次，卻僅清償六萬四千四百
    零五元，經抵充帳戶管理費及至八十九年十二月十五日止之利息及部分本金外，
    尚餘如聲明所載之本金及利息未獲受償，原告為此依消費借貸之法律關係，提起
    本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約影本一件、交易記錄查詢表一件、交易記錄一
    覽表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十九年五月十六日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約
    定借款額度最高以六十萬元為限度，由被告所開設帳戶內循環使用，借款動用期
    間自八十九年六月十四日起至九十年六月十四日止，每筆借款自借款日起以三十
    五日為還款周期，利率依年息百分之十八點二五計算，若遲延繳款，全部債務得
    視為到期，且於延滯期間應依年息百分之二十計付遲延利息，查被告共借款三十
    五次，卻僅清償六萬四千四百零五元，經抵充帳戶管理費及至八十九年十二月十
    五日止之利息及部分本金外，尚餘如聲明所載之本金及利息未獲受償之事實，業
    據原告提出小額循環信用貸款契約影本一件、交易記錄查詢表一件、交易記錄一
    覽表一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付五十六萬零四百九十九元，及自八十
    九年十二月十六日起至九十年一月二十日止，按年息百分之十八點二五計算之利
    息，暨自九十年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
