【裁判字號】    90,訴,293
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬伍仟貳佰捌拾元，及自民國八十八年一月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點０三計算之利息，並自民國八十八年二月十八日起
至民國八十八年八月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年
        六月十七日，向原告借用新台幣（下同）一百二十九萬元，約定利息按週年
        百分之九、五計算（隨同基本放款利率調整），借款期間八十二年六月十七
        日起至九十七年六月十七日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
        並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開
        借款除已攤還本金二十九萬四千七百二十元及繳納至八十八年一月十七日止
        之利息即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表各一件、戶籍謄本二件為證
        。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十二年六月十七日，
    向原告借用一百二十九萬元，約定利息按週年百分之九、五計算（隨同基本放款
    利率調整），借款期間八十二年六月十七日起至九十七年六月十七日止，按月攤
    還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息
    者，視為全部到期。詎上開借款除已攤還本金二十九萬四千七百二十元及繳納至
    八十八年一月十七日止之利息即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表各一件為證
    ，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯
    或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款九十
    九萬五千二百八十元，及自民國八十八年一月十七日起至清償日止，按年息百分
    之九點０三計算之利息，並自民國八十八年二月十八日起至民國八十八年八月十
    七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月十八日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    ‘四      月      三      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
