【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                              九十年度訴字第一八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬玖仟玖佰陸拾元，及自民國八十九年三月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，暨自民國八十九年四月十七
日起至民國八十九年十月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年十二月十三日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）二百二十四萬九千元、五十二
    萬一千元，約定借款期間均自八十七年一月八日起，分別至一０七年一月八日、
    九十四年一月八日止，均以每月為一期，分期平均攤還本息，利息則均依年率百
    分之八點七計算（含加碼年率百分之零點一五），並於原告基本放款利率調整時
    ，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利率加原約定加碼年率計
    息，如不依約償付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積欠
    之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○
    ○就二筆借款均僅繳納本息至八十七年三月七日，之後即未再繳款，依約其債務
    即視同全部到期，經原告向法院聲請強制執行拍賣被告丙○○提供擔保之不動產
    ，於執行終結分配後，僅受償部分借款及至八十九年三月十五日止之利息及違約
    金，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償，被告丙○○自應負清償借
    款之責，而被告丁○○為連帶保證人，自應與被告丙○○負連帶給付責任，原告
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付如
    聲明所示。
三、證據：提出放款借據影本二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本
    一件、放款客戶還款繳息查詢單一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
  （一）聲明：對於原告之請求沒意見。
  （二）陳述：伊最近經濟比較困難，無法清償借款，又被告丁○○確實為本件借款
        之連帶保證人。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告
    起訴狀訴之聲明第一項原請求被告應連帶給付原告（甲）一百十九萬九千九百六
    十三元，及自八十九年三月十六日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利
    息，暨自八十九年四月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金、（乙）二萬
    四千三百三十七元。於起訴狀繕本送達被告二人後，將訴之聲明第一項變更為如
    主文第一項所示，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，應予准許，附
    此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丙○○於八十六年十二月十三日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借貸二百二十四萬九千元、五十二萬一千元二筆款項，約定借款期間
    均自八十七年一月八日起，分別至一０七年一月八日、九十四年一月八日止，均
    以每月為一期，按月平均攤還本息，利息則均依年率百分之八點七計算（含加碼
    年率百分之零點一五），並隨原告基本放款利率之調整而調整，如不依約償付本
    息，全部債務即視為到期，應償還所積欠之本金，並應依約給付遲延利息及違約
    金，詎被告丙○○就二筆借款均僅繳納本息至八十七年三月七日，經原告聲請強
    制執行拍賣抵押物並分配後，僅受償部分借款及至八十九年三月十五日止之利息
    及違約金，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償，被告丁○○為連帶
    保證人，自應與被告丙○○負連帶給付責任之事實，業據原告提出放款借據影本
    二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件、放款客戶還款繳息
    查詢單一件為證，被告丙○○對於原告主張之事實不爭執，而被告丁○○對於原
    告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原
    告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告一百十九萬九千
    九百六十三元，及自八十九年三月十六日起至清償日止，按年息百分之八點八計
    算之利息，暨自八十九年四月十七日起至八十九年十月十六日止，按上開利率百
    分之十，自八十九年十月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
