【裁判字號】    87,易,1045
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十七年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台南戒治所聲請停止戒治（南戒
順密字第二０八號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告前因施用毒品案件，經貴院以八十七年度易字第一０四五號
    裁定撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治，自八十九年十一月六日起送台
    南戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有
    台南勒戒所函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二
    十二條第一項之規定，聲請裁定停止戒治，並請宣告所餘期間付保護管束。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四    月      二      日
                                臺灣臺南地方法院刑事二庭
                                    法      官 石家禎
右正本証明與原本無異
                                    書  記  官 葉東平
中      華      民      國      九十        年    四    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
