【裁判字號】    89,訴,2304
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣山上鄉○○段一０六八地號，如附圖所示編號一０六八Ｂ面積零
點零參伍貳壹伍公頃土地所埋放之廢棄物清除回復原狀。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：                                                                  土
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）坐落台南縣山上鄉○○段一０六八號土地（下稱系爭土地）為原告及訴外人
        郭福財、余郭娟娟三人分別共有，每人持分均為三分之一。
  （二）被告於民國（下同）八十九年九月五日透過訴外人吳春生介紹與原告之子乙
        ○○接洽，欲向原告承租系爭土地，約定租賃用途僅供臨時堆放土石，租期
        三個月，每月租金新台幣二萬元，因當時被告稱尚有十多天才會開始堆放土
        石，故原告尚未於土地租約書上簽名，惟仍不影響租約之效力。
  （三）詎八十九年九月十六日原告之子乙○○被通知系爭土地，面積約四百五十平
        方公尺，遭人埋放不明事業廢棄物，原告之子速趕至系爭土地查看，見有行
        政院環保署及台南縣政府環保局等人員在場勘察，始知悉係被告所為，亦有
        照片為證。
  （四）按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，承租人應以善良
        管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力，承租
        人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任，負損害賠償責
        任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀、
        民法第一百八十四條第一項前段、第四百三十二條及第二百十三條第一項均
        定有明文，本件被告違反租約用途，故意將廢棄物埋於系爭土地，致土地生
        產力貶損，顯侵害原告權利甚鉅，為此依上述規定請求被告將系爭土地所掩
        埋、堆放之廢棄物全部清除以回復原狀。
三、證據：提出土地登記簿謄本、土地租約各一件、照片九幀為證，並聲請勘測現場
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權囑託台南縣新化地政事務所至現場勘測並製作複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭土地為原告及訴外人郭福財、余郭娟娟三人分別共有，每人
    應分部分均為三分之一。於八十九年九月五日透過訴外人吳春生介紹與原告之子
    乙○○接洽，欲向原告承租系爭土地，約定租賃用途僅供臨時堆放土石，租期三
    個月，每月租金新台幣二萬元。詎八十九年九月十六日原告之子乙○○被通知系
    爭土地，面積約四百五十平方公尺，遭人埋放不明事業廢物，原告之子速趕至系
    爭土地查看，見有行政院環保署及台南縣政府環保局等人員在場勘察，始知悉係
    被告所為，承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並
    應保持其生產力，承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責
    任，為此提起本訴等情，業據其提出土地登記簿謄本、土地租約各一件、照片九
    幀為證，並經本院會同台南縣新化地政事務所派員勘測屬實，有本院勘驗筆錄及
    台南縣新化地政事務所土地複丈成果圖在卷可稽。被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其
    生產力，承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。負損
    害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原
    狀、民法第四百三十二條及第二百十三條第一項均定有明文，本件被告違反租賃
    契用途，故意將廢棄物掩埋於系爭土地，致土地生產力貶損，自應負損害賠償責
    任，從而原告請求被告應將系爭土地上如附圖所示編號一０六八Ｂ面積零點零參
    伍貳壹伍公頃土地所埋放之廢棄物清除回復原狀，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四    月        二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
