【裁判字號】    90,訴,90
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  京洲建設有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬零伍佰壹拾元，及自民國八十七年八月六日
起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十七年九月七日起至民國
八十八年三月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告京洲建設有限公司邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國（
    下同）八十五年六月十九日，向原告借得新台幣（下同）二百五十萬元，約定利
    息按原告基本放款利率 (貸放時為年息百分之十點０七）加年息百分之０點九三
    按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，借款期間八十五年六月十九
    日起至八十七年六月十九日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定未
    按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期。詎上開借款自八十七年
    八月六日起即未依約履行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件、戶籍謄本二件、公司登記事項卡為證。
乙、被告方面：
    被告京洲建設有限公司、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告京洲建設有限公司邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於八
    十五年六月十九日，向原告借得二百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率(
    貸放時為年息百分之十點０七）加年息百分之０點九三按月計付，如遇基本放款
    利率調整時，隨同調整之，借款期間八十五年六月十九日起至八十七年六月十九
    日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定未按期付息或攤還時，應即
    喪失期限利益，視為全部到期。詎上開借款自八十七年八月六日起即未依約履行
    ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約
    定書各一件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    四十一萬零五百十元，及自民國八十七年八月六日起至清償日止，按年息百分之
    十一計算之利息，暨自民國八十七年九月七日起至民國八十八年三月六日止，按
    上開利率百分之十，自民國八十八年三月七日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    ‘四      月      三      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
