【裁判字號】    90,重訴,212
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南台南分行
    法定代理人  李商文
    訴訟代理人  顏秀貞
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告原依督促程序聲請對被告二人發支付命令，經被告二人提出異議後而視
    為起訴，原告應補繳裁判費新台幣九萬三千九百五十七元，經本院於民國（下同
    ）九十年三月十四日裁定命原告於伍日內補正。該項裁定已於九十年三月二十三
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九  十    年      四      月      二      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
