【裁判字號】    89,訴,1485
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  良聚科技有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    複 代 理人  戊○○律師
    輔  佐  人  高玉駿
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
良聚科技有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣第三人良聚科技有限公司於民國（以下同）八十七年四月二十七日以其「可折之
  插入式行動電話免持聽筒裝置」，向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部
  中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。
  公告期間，原告以本案有違專利法第九十七條及第九十八條規定，檢具申請在先並
  經核准公告之第00000000號「汽車行動電話之外接式免持聽筒器結構改良
  」新型專利案專利說明書影本，對之提起異議。案經被告審查，為本案異議不成立
  之審定，發給八十八年八月十七日（八八）智專（八）○四○二○字第一二八五六
  六號專利異議審定書。原告不服，向經濟部提起訴願，遭該部以八十九年一月六日
  經（八九）訴字第八九○八五○六二號決定駁回，原告猶不服，向行政院提起再訴
  願，亦遭八十九年八月三日台八十九訴字第二三○八六號決定駁回，遂提起行政訴
  訟。經本院於九十年四月二日開庭行準備程序，命當事人陳述意見後，認有使該第
  三人獨立參加訴訟之必要。
三依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                             審判長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
