【裁判字號】    89,訴,1560
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五六○號
    原      告  德商．萬寶龍文具有限公司
                Montbla.
    代  表  人  甲○○○○○○.
                Marc Fr.
    訴訟代理人  乙○○律師
                丁○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  朱崇義
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
朱崇義應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣第三人朱崇義於民國（以下同）八十七年九月三十日以「Meisterstuck」商標，
  指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十五類之樂器、演
  奏補助器商品，向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請
  註冊，經准列為審定第八六七八四四號商標。嗣原告以該審定商標有違商標法第三
  十七條第七款、第十四款規定，對之提起異議，經被告審查結果，以八十九年五月
  三十日中台異字第八八七四四九號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服
  ，向經濟部提起訴願，遭該部八十九年八月九日經（八九）訴字第八九○八八○八
  號訴決定駁回，原告遂提起行政訴訟。經本院於九十年四月二日開庭行準備程序，
  命當事人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要。
二依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                             審判長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
