【裁判字號】    89,訴,2267
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    榮民就養
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二六七號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  楊德智（主任委員）住同右
右當事人間因榮民就養事件，原告不服行政院國軍退除役官兵輔導委員會中華民國八
十九年九月十六日（八九）輔法字第四八○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。如中央或地方機關對人民之請求已為消極之處分，而
    人民就同一事件又為相同之請求，中央或地方機關乃將辦理之經過情形見告，核
    其性質屬欠缺法效性之觀念通知，不能認係新處分之存在。
二、本件原告係民國（下同）二十一年一月二日出生，原任職中國國民黨中央委員會
    ，服務年資三十五年八個月，於八十年七月三十一日退休，經該會核定其支領月
    退休金在案，嗣原告於八十七年二月二十一日向被告所屬台北市榮民服務處申請
    就養，經該處初審簽註意見後，由被告以八十七年三月十一日（八七）輔貳字第
    三九七三號函覆略以：據中國國民黨中央委員會通知書，徐員係自八十年七月三
    十一日起支領該會百分之九十月退休金，依規定不合申請就養給與。原告不服，
    不斷陳情，經被告先後以（八七）輔貳字第一一九二九號、一三八七四號、一七
    八二四號、一八二五四號書函詳復在案。原告仍不服，於八十九年五月六日再向
    被告所屬台北市榮民服務處陳情就養，經該處以八十九年五月十一日（八九）北
    市榮服字第○○四四四四號書函覆略以：經查台端（即原告）未准就養原因，係
    奉國軍退除役官兵輔導委員會（八七）輔二字第三九七三號函批覆；台端自八十
    年七月三十一日起支領中國國民黨中央委員會月退休金，依據就養安遷置辦法第
    五條第二項規定，不予安置就養等語。查上開書函，係被告所屬台北市榮民服務
    處就原告陳情就養事件，函復業經被告否准就養之說明，依上開規定及說明，即
    難謂就同一就養事件有新處分存在，不得對之提起訴願，訴願決定從程序駁回，
    核無不合，原告復對之提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
三、原告撤銷訴訟，既經駁回，其併請求命被告應准許原告公費就養部分，亦不應准
    許，應併駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
