【裁判字號】    90,簡,398
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          九十年度簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九八九二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實理由與證據
一、本院認定之犯罪事實除與如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之外，並補充如下：（一）、乙○○竊盜之地點，聲請簡易判決處刑書犯罪事實
    欄第三行記載為「台北市○○○路○段四二三巷二十四號一樓宿舍」字句之後增
    加（為有人居住之建築物）。（二）、乙○○侵占之地點和物品，聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄第七行記載為「在台北市○○街附近，拾獲諾機亞八二一○型
    行動電話一具後」等字句，補充為「在台北市○○○路延吉街頂尖網路店附近，
    拾獲吳騰彥諾機亞八二一○型白色行動電話一具後」。
二、本院由被告之於警訊和偵查中之自白與證人甲○○於警訊中之證詞；並有被害人
    Ａ１於警訊中之指述及被害人Ａ１和吳騰彥等二人之贓物認領保管單影本各一紙
    等在卷足憑，已足以認定被告乙○○確有本件竊盜和侵占犯行。
三、被告乙○○所犯本件竊盜和侵占二罪，犯意不同，犯罪構成要件亦互異，自應依
    數罪併合處罰；爰分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金和易服勞役之
    標準。
四、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一紙在卷足憑；被告經此偵查起訴，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認對
    被告量處如主文所示之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第一款、第三百三十七條、修正後
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄之第二
審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十      年    四    月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十      年    四    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
