【裁判字號】    89,除,5958
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度除字第五九五八號
    聲  請  人  佳馬電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，對本院於民國八十九年十二月二十一日所為判決聲請更
正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略以：本件判決附表編號１所載支票金額為貳萬參仟柒佰玖
    拾元，支票號碼為ＦＡ─0000000號，與實際票載支票號碼應為ＦＡ─0
    000000號不符，是具狀聲請更正云云。惟查，本件原公示催告案件（本院
    八十九年催字第二六四六號），其支票號碼為ＦＡ─0000000號，聲請登
    報催告除權前揭支票之號碼亦為ＦＡ─0000000號，而本案聲請人聲請除
    權前揭支票號碼亦為ＦＡ─0000000號，有八十九年催字第二六四六號公
    示催告、八十九年五月九日少年中國晨報、除權判決聲請狀可證。是本件並無顯
    然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                              民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                                         書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
