【裁判字號】    89,賠,122
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人甲○○於交付感化教育執行前，受羈押一千三百四十九日，准予賠償新台幣陸
佰柒拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
    (2)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
    (3)再者，右述規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，雖未及於受感化、
      感訓處分執行前之羈押。但是，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，
      刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
      ，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。已廢
      止之懲治叛亂條例第九條第二項及戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款
      ，就其所規定之感化教育，均無折抵之規定，其他如保安處分執行法等亦付之
      闕如。然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之限制，雖司法
      院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此，仍應認
      與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
      請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。（司法院冤獄賠償覆
      議委員會八十九年度台覆字第七四號決定，亦採此一見解。）
二、聲請意旨：聲請人甲○○因叛亂罪，於四十三年九月十三日，遭國防部保密局逮
    捕羈押，五個月後移送前台灣省保安司令部軍法處羈押，嗣於四十四年三月五日
    ，以觸犯戡亂時期檢肅匪諜條例第五條罪名（參加叛亂組織）而起訴─安准字
    第九三四號起訴書；後以審特字第二六號判決書交付感化教育，聲請人不服並
    聲請覆判，嗣由國防部高等覆判庭以四十七年度高晶字第００一一號判決，駁回
    聲請。此後，聲請人於四十七年五月二十四日移送前台灣省仁愛教育實驗所執行
    感化教育，在四十八年十二月三十日獲釋。聲請人於交付執行感化教育前所受羈
    押，亦屬不當羈押（參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七號
    決定書，採用此一見解）。因此，自四十三年九月十三日起，至四十七年五月二
    十四日，不當羈押達一千三百四十九日，為此聲請以每日三千元至五千元計算冤
    獄賠償。
三、經查，聲請人因叛亂罪，自四十三年九月十三日起，至四十七年五月二十四日，
    均受羈押，嗣經移由執行機關執行感化教育，此有軍管區司令部督察長室九十年
    二月二十七日（九０）志厚字第七一八號書函附卷可證；另有聲請人所提出右述
    起訴書、判決書、覆判判決書可證（影本存卷），應認聲請人所述確屬實情。本
    院考量劉君當時係青壯年紀、原本從事公務員職務、遭不當羈押達數年之久、家
    庭況狀，及其精神上所受痛苦程度，認為以每日賠償五千元為適當，應予賠償聲
    請人如主文所示之金額。
四、綜上所述，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月        二    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                         書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
