【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人甲○○於交付感化教育執行前，受羈押一百八十三日；於交付感化教育執行完
畢後，未依法釋放，計二十一日；合計為二百零四日，准予賠償新台幣壹佰零貳萬元
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
    (2)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
二、聲請意旨：聲請人甲○○因叛亂罪自四十九年三月五日遭羈押，嗣經前台灣省警
    備總部以警審聲字第一九號裁定交付感化教育三年，於同年九月六日解送台灣
    省生產教育實驗所執行，五十二年九月四日始結訓，但是，因辦理保釋手續，遲
    至同年九月二十五日始被釋放。其於執行感化教育前所受羈押不能折抵感化教育
    ，自四十九年三月五日算至同年九月五日，共計非法一百八十三日；結訓後，自
    五十二年九月五日至同年月二十五日，非法執行二十一日。為此聲請以每日五千
    元計算冤獄賠償。
三、經查，聲請人確於右述時間因叛亂罪，經判處感化教育三年，並於右列時間執行
    ；其於交付感化教育前，自四十九年三月五日起即遭羈押；結訓後，遲至五十二
    年九月二十五日始釋放，此有聲請人所提出台灣省生產教育實驗所新生結訓證明
    書、軍管區司令部軍法處八十八年四月九日慮剛字第一四二一號書函、戶籍謄
    本各一份可證（影本附卷）。軍管區司令部督察察長室八十九年七月十日（八九
    ）志厚字第二０八二號書函雖表示已無原始資料，但資料上記有上述羈押、裁判
    摘要；資料卡雖記載感化教育係自四十九年八月十二日起算，但與聲請人所提出
    新生結訓證明書不符。本院比對二者，認為聲請人所提出結訓證件記載較資料卡
    完整，應以聲請人所述較為正確。從而，聲請人所主張於執行感化教育前後遭羈
    押共計二百零四日，確係事實。
四、再者，理由第一段規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，雖未及於受感
    化、感訓處分執行前之羈押。但是，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵
    ，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。已廢止
    之懲治叛亂條例第九條第二項及戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款，就
    其所規定之感化教育，均無折抵之規定，其他如保安處分執行法等亦付之闕如。
    然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之限制，雖司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此，仍應認與該解釋所
    列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償
    ，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年
    度台覆字第七四號決定，亦採此一見解。）。從而，聲請人主張右述羈押均得聲
    請冤獄賠償，亦合於冤獄賠償法與戒嚴時期人民受損權利回復條例立法精神。
五、本院考量聲請人當時年紀正值青壯時期、教育程度為警官學校畢業、原係公務員
    、家庭況狀，及其精神上所受痛苦程度，認為以每日賠償五千元為適當，應賠償
    聲請人如主文所示之金額。
六、綜上所述，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四     月       二      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                         書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
