【裁判字號】    90,簡,907
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八
三九號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正菲律賓籍人名為ＡＲＮＡＩＺ  ＬＯＵＲＤＥＳＩＴＡ  Ｑ
    ＵＩＲＡＮＴＥ外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之
    記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
（一）被告於警訊及偵查中自白。
（二）證人ＡＲＮＡＩＺ  ＬＯＵＲＤＥＳＩＴＡ  ＱＵＩＲＡＮＴＥ於警訊中之證
      述。
（三）ＡＲＮＡＩＺ  ＬＯＵＲＤＥＳＩＴＡ  ＱＵＩＲＡＮＴＥ居留外僑作業外勞
      詳細資料。
（四）ＡＲＮＡＩＺ  ＬＯＵＲＤＥＳＩＴＡ  ＱＵＩＲＡＮＵＩＲＡＮＴＥ之中華
      民國外僑居留證影本。
三、查被告甲○○夫之父張振琴、夫之母張滌娟二人分別為重度及中度之痴症乙節，
    有張振琴、張滌娟二人之身分證正反面影本、身心障礙手冊及張振琴之健保卡附
    偵卷可佐，該二人分在醫院及家中，皆需由人照護，被告因未得兼顧始臨時非法
    僱用外籍人士，且僱用日期僅有六日等情，量處如主文所示之刑，又被告甲○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙
    附卷可憑，被告經此偵查程序，當知所警惕而無再犯之虞，應認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                        書記官  林  素  霜
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
