【裁判字號】    90,訴,1480
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四八○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、丙○○間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴之聲明第二項係非因財產權而起訴者，應徵收裁判費銀元陸拾元折合新臺幣壹佰捌
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
