【裁判字號】    89,賠,321
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三二一號
    聲  請  人  甲○○原名莊.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計七百五十五日，准予賠償新台
幣佰柒拾柒萬伍仟元
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
    (2)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
二、聲請意旨：（見聲請狀及九十年二月十九日書狀）
    (1)聲請人於四十五年間由莊仁義收養，改名莊寬裕（七十二年終止收養，回復本
      姓），於五十一年間係台中市私立新生商業職業補習學校創辦人兼代校長，該
      校正辦理改制為一般中學手續，且係省立台中商專兼任講師、台中市青商會創
      會副會長。五十一年五月三十日，被前台灣警備總司令部以叛亂罪名逮捕，嗣
      經判處有期徒刑十年確定並解送執行，於六十一年五月二十八日執行期滿，但
      執行單位綠島感訓監獄未釋放聲請人，反而將聲請人移由警備總司令部綠島指
      揮部羈押，至六十三年六月二十二日方釋放，非法執行達七百五十五天。
    (2)聲請人於六十一年五月二十八日刑滿後，執行機關係依戡亂時期預防匪諜與叛
      亂犯再犯管教辦法第二條「匪諜及叛亂犯徒刑執行期滿，而其思想未改善，認
      有再犯之虞者，得報請最高治安機關核定，令入勞動教育場所，強制工作，嚴
      加管訓」規定執行感化教育；惟此一辦法並無法律授權，核定令入勞動教育場
      所強制工作之機關，係「最高治安機關」（即前臺灣警備司令部），亦非法院
      ；是上開辦法（行政命令）顯係違反憲法及法律之規定，當屬無效。聲請人被
      羈押時，身兼多項職務，因此枉受牢獄之災，對聲請人造成無可彌補之損失，
      應以每日五千元計算賠償金。
三、經查，蔡君確於右述時間遭逮捕、羈押，嗣經判處有期徒刑十年確定並送監執行
    ，刑滿日為六十一年五月二十八日；原判決並未宣告感化教育，但蔡君於刑滿後
    接續執行感化教育。此有軍管區司令部督察長室九十年三月七日（九０）志厚字
    第七八二號書函暨所附資料卡影本、台灣警備總司令部（五一）警審特字第八一
    號判決書、國防部五十二年度覆普渥字第八三號判決書影本、已開釋叛亂犯暨感
    化名冊影本在卷可證。此外，復有蔡君所提出台灣警備總司令部綠島地區指揮部
    新生結訓證明書（影本附卷）；其上記載莊寬裕於六十三年六月間開釋。再者，
    蔡君於六十三年六月二十五日因感訓開釋並遷移戶口，亦有戶籍謄本一份存卷可
    查。均與蔡君所述情節相符，應認蔡君主張確係真正。
四、又查，「戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再犯管教辦法」第二條雖規定匪諜及叛亂犯
    徒刑執行期滿，而其思想未改善，認有再犯之虞者，得報請最高治安機關核定，
    令入勞動教育場所，強制工作，嚴加管訓；惟查該管訓相關規定，顯為限制人民
    之身體自由之處罰，依憲法第八條第一項、第二十三條之本旨，應由「法院」依
    「法律」規定之法定程序為之（司法院大法官會議釋字第一六六號、第二五一號
    、第三八四號解釋意旨參照）。然上開辦法係國防部所頒布行政命令，並無法律
    授權依據；且核定令入勞動教育場所強制工作之機關，係「最高治安機關」（即
    前臺灣警備司令部），並非法院；是上開辦法（行政命令）顯係違反憲法及法律
    之規定，當屬無效，自不得認為是可限制人民身體自由之法律。故本件賠償聲請
    人於有期徒刑執行完畢後，仍受非法感化教育，其身體自由仍因違法感化教育遭
    不當限制，顯係違法羈押。
五、本院考量甲○○當時年紀尚輕、有正當職業、長男為殘障人士、家庭況狀及其精
    神上所受痛苦程度，認為以每日賠償五千元為適當，應予賠償聲請人如主文所示
    之金額。
六、綜上所述，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四     月       二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                        書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
