【裁判字號】    89,自,929
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                   八十九年度自字第九二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨陳稱：民國八十九年四月二十八日被告甲○○到台北市○○街一七九之
    二十四號一樓之理髮店理髮，而稱伊有一批男內衣，共一萬二千件，一件進貨十
    七元，共價新台幣（下同）二十萬四千元，一件可賣五十元，利潤很好云云，而
    力邀自訴人與其共同合夥買賣男內衣，自訴人以無現金拒絕，被告即稱開支票亦
    可，自訴人乃當場開出新台幣（下同）十萬元之支票一張交給被告，詎進貨後自
    訴人與被告共同外出擺地攤出售內衣，自八十九年五月一日至同年月九日營利收
    入，一四九四００元被告均私自花用，未分給自訴人，自訴人向被告抗議，被告
    就表示自翌日起改由原告收款，結果原告收到五月二十八日止，僅收到二萬六千
    八百二十元，到五月三十日結帳時，自訴人要求被將之前被告所收取之貨款公平
    分帳，惟為被告以無錢所拒，且自此不再賣男內衣，放於倉庫存放。此後被告要
    求自訴人幫被告賣被告的鞋和衣褲，表示願付自訴人工資並自訴人結帳，自訴人
    乃與被告日夜擺攤，不料被告未依約給付工資，僅零星給付二百至四百元，僅有
    一次給九百元，自訴人不願再幫被告賣貨，被告自此不理自訴人，被告涉有詐欺
    及背信之罪嫌云云。
二、惟查依自訴人所指訴，其既與被告共同擺攤賣內衣，則於當日營業後，其自可要
    求分帳，何以其未為此要求，而任由被告連收九日帳款，才改由自訴人收款，顯
    見此為二人約定分營利所得之方式，僅因被告先收款，且所收之款項較多，輪到
    自訴人收款時，營業額較少，而有不公平之情形，惟此為民事糾葛，否則被告果
    有詐欺自訴人之不法犯意，其何以自五月十日仍與自訴人共同賣內衣，且出售所
    得由自訴人收取，況以依被告收取之金額為約十五萬元，而其等進貨之內衣一件
    十七元，以五十元賣出，則被告既出資十萬四千元，可分得六千餘件，則被告所
    收約十五萬元，約僅三千件，並未超過其應分得之六千件，自難以此認為被告有
    不法所有之意圖。雙方合夥因分帳不愉快，雙方不願再合夥賣男內衣，而放於倉
    庫內存放，此為自訴人明知之事，本院訊問自訴人貨既然在倉庫內，為何不找被
    告結帳拆夥，自訴人竟空言怕被告打他而不敢去，明知自己應分之貨放在倉庫內
    ，迄至提起本件自訴後，仍不去查問，自訴人於審判中並陳稱：伊在收了二萬多
    元之後，伊有去倉庫領一次貨，領了四箱，每箱一百二十件，尤足證明被告並無
    詐欺自訴人之犯意。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人陷於錯誤，而將本人或第三人之物交付為要件，最高法院四十六年
    台上字第二六Ｏ號著有判例可稽。本件依卷內事證，被告並無詐欺犯意，業如前
    述，而被告邀自訴人合夥，並有依其向自訴人所述進貨、售貨，實不能認其對自
    訴人施詐。又刑法背信罪，係以為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法利益
    ，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，為其犯罪構成要件，且被告於六
    月份之後，依自訴人自述，二人已不再共同賣衣服，嗣自訴人係幫被告賣衣服及
    鞋子，則被告於五月三十日與自訴人結帳之後，即無為自訴人處理事務之情事，
    顯與刑法背信罪之構成要件不合，依卷內事證，查無被告有自訴人所指犯行之事
    證。按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項分別定有明文。本院查無被告有何犯罪事實自應依法諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    三      月   二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年    四      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
