【裁判字號】    90,簡,869
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六二
號），本院判決如左：
        主          文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金仟元，如易服勞役以佰元
（即新台幣玖佰元）折算壹日；緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月六日，行經臺北市中山區○○○路與吉林路
    口附近，拾得林正勇所遺失之發票人范光品、付款人第一銀行萬華分行、面額新
    臺幣三萬五千七百元、發票日八十九年十月二十日、票號ＪＡ0000000號
    支票一紙。陳君竟在現場等候十分鐘仍未遇見失主，竟意圖為自己不法之所有，
    將支票侵占入己。同年月二十六日，陳君持往華僑銀行三重分行提示領款，因林
    君已掛失止付而遭退票，始為警循線查獲上情。嗣由臺北縣警察局蘆洲分局報請
    台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（偵卷第三至四頁、第十七頁）。
    (2)被害人林正勇指述（第五頁）。
    (3)本件支票正反面、臺北市票據交換所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查
      報表、票據掛失止付通知書及遺失票據申報書（以上均為影本）各一紙在卷。
    被告罪證明確。
三、核被告陳君所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。本院考慮上述情節，
    並參酌被告素行狀況良好、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、平日有正當
    職業、其行為對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後坦白承認所為、公訴人
    所建議刑責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易服勞役之折算標準（
    佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二      日
  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年      四      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
