【裁判字號】    90,易,272
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月十三日上午六時三十分許，在台
    北市○○○路、凱達格蘭大道口，因其所搭乘由案外人李盈穎所駕駛之自小客車
    ，與告訴人甲○○所駕駛之營業小客車發生擦撞，竟基於傷害之犯意出手毆打告
    訴人，致其受有右手肘及右膝挫傷、左口腔黏膜裂傷、輕微腦震盪等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院九十年三月三十日訊問時當庭撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      四        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
