【裁判字號】    89,家訴,69
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    確認繼承權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          八十九年度家訴字第六九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  畢禹皓律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段一三三巷九衖十二號二樓
    訴訟代理人  呂思家 律師
右當事人間確認繼承權事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
乙、原告方面：
壹、聲明：
一、請求確認原告就先父童省予所有登記在被告甲○○（原告胞弟）名下之台北市○
    ○區○里○段○○○段四０三、四０三之二二、四０三之二三、四０三之二四
    地號土地四筆，合計面積三三八三平方公尺有七分之一之繼承權。
貳、陳述
甲、程序方面：
一、為陳報適用法律疑義奉諭研議，查原告訴請被告確認繼承權案，其訴訟標的之權
    利義務固涉及被告之兄長（均為原告之弟）童先晉、童先明與弟童先仁、童先揚
    ，並及於母童樓惠香，按之情理似應為之進行共同訴訟，惟就實際進行訴訟而言
    ，仍有若干關礙之處，如童先明即常年旅居加拿大，未必有意願參與訴訟；又如
    國人數代產業未予分割者比比皆是，而子孫散居各地，其行蹤不明者，難免無之
    ，設若有人為祖產求訟，則欲其必共同參與訴訟，必增困難。
二、依民事訴訟法第五十三條規定：「二人以上於左列各款情形，得為共同訴訟人，
    一同起訴或一同被訴：」即「一為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。二為
    訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。．．．」條文用得
    字顯有顧及客觀上若干窒礙難行之處，而保持彈性空間，俾訴訟當事人採擇施行
    。
三、法律為顧及未參與訴訟，而就他人間之訴訟有利害關係之人，得為參加訴訟。如
    民事訴訟法第五十四條：「就他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有請求或主
    張，因其訴訟之結果，自己之權利將被侵害者，得於本訴訟繫屬中，以其當事人
    兩造為共同被告，向該第一審法院起訴。」其第二項則為：「前項情形，如本訴
    訟繫屬於第二審法院者，亦得於其言詞辯論終結前，向該第二審法院起訴。」又
    民事訴訟法第五十八條規定：「就兩造訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助
    一造起見，於該訴訟繫屬中，得為參加。．．．」最高法院五十年台抗字第二三
    二號判例更明確指明民事訴訟法第五十四條與第五十八條之本意不同，謂：「就
    他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有請求或主張，因其訴訟之結果，自己之
    權利將被侵害者，得於本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告，向該第一審
    法院起訴。前項情形，如本訴訟繫屬第二審法院者，亦得於其辯論終結前，向該
    第二審法院起訴，為民事訴訟法第五十四條所明定。依此解釋，此項訴訟（即學
    說上稱為主參加之訴）必係第三人以原訴訟兩造之主張為不當，而自行另有請求
    主張，倘以一造之主張為適當，則為同法第五十八條所規定之訴訟參加，自與主
    參加之訴不同。」從而本件訴訟雖其訴訟標的合於民事訴訟法第五十三條第一、
    二款情形，但未必一定要人亦一同起訴或一同被訴，他利害關係人得視情形為主
    參加之訴或訴訟參加，而兩造當事可通知他利害關係人。是本件原告僅以被告為
    他造當事人，按之民事訴訟法與判例，尚無相違。
乙、實體方面：
一、緣先父童省予於民國五十一年間假第三子即被告甲○○（廿八年八月十五日生）
    ，時年廿二歲半）之名，購得台北市○○區○里○段○○○段四０三地號土地一
    筆，面積約一公頃，後經增劃分為四０三、四０三之二二、四０三之二三、四０
    三之二四等地號土地四筆，有台北市土地登記謄本足據，但土地面積亦因公用徵
    收後而縮減至三三八三平方公尺。先父後因年事漸高，不願煩心，但多忌諱，不
    願預留遺囑，今年四月六日先父溘然長逝，所遺前述土地，雖假被告甲○○之名
    ，但確係先父所購置即原告之四弟童先仁在另案訴訟中亦由其所委律師陳稱該土
    地係被告（指童先仁）之父所購，有該筆錄影本足證，其屬先父之遺產，要無疑
    義。
二、原告為先父之獨生女，母健在，有兄弟五人，長童先晉、次童先明、三甲○○即
    被告、四童先仁、五童先揚，有戶籍謄本及先父訃聞影本各一份可憑，依民法第
    一千一百三十八條第一款及一千一百四十一條之規定，原告應有七分之一之繼承
    權，爰請判決如訴之聲明。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）、被告辯稱：『其名下之台北市○○區○里○段○○○段四０三、四０三之
        二二、四０三之二三、四０三之二四地號土地四筆（下稱系爭土地），係先
        父童省予贈與被告及兄童先晉、童先明、弟童先仁、童先揚等五人，各有五
        分之一之所有權。關此事原告知之甚詳！可由原告曾在鈞院刑庭八十八年度
        自字第八八四號詐欺案自訴理由狀中內載「．．．該筆土地原為自訴人之父
        童省予所購，五十一年間以三弟甲○○為所有權名義登記，再於八十一年四
        月廿四日分由童先晉等四人為所有權登記請求權。換言之，五兄弟均有五分
        之一所有權之日後權利．．．」；而原告訴訟代理人亦於該案所撰上訴理由
        狀載：「．．．所有權登記請求權之五分之一之權利．．．」明白得證系爭
        土地並非遺產，無庸置疑』等云云。然其忽視事實，更摘錄片段，斷章取義
        ；查台灣台北地方法院八十八年度自字第八八四號及台灣高等法院八十九年
        度上易字第二八三號判決，並無一語指該系爭土地為先父贈與五兄弟，亦無
        原告知悉該系爭土地為贈與之陳述，所敘述者乃依據該案被告童先仁之聲明
        ，知其有系爭土地五分之一之預告登記請求而已；但在台灣台北地方法院八
        十八年度自字第八八號詐欺案中童先仁所提答辯狀「．．．且系爭土地所為
        之限制登記，僅係預告登記，亦即答辯人對於系爭土地僅有請求登記為所有
        權人之權利，此並非實體法上之權利，如何能以此權利作為抵押權之標的？
        」。
（二）、被告狀指被告與諸兄弟間所立之協議書即為贈與之證明，然查該協議書不獨
        無贈與之「明示」，即「暗示」亦告闕如，茲分析於后：
    １、標名為「協議書」，無「贈與」之意思存在，毋待贅言。
    ２、先父及家母僅為見證人，即連該系爭土地為先父所購置之意思，亦無一字提
        及，亦未表明遵奉父命，諸子各取得五分之一之土地所有請求權，即連此「
        暗示」贈與之語意，亦未見表達，何謂其係贈與？
    ３、該系爭土地未見地政機關有「贈與」之登記，或登記為五兄弟共有，或已為
        分割之登記。
    ４、無繳納「贈與稅」之稅單存在。
    ５、土地登記謄本之記載反覆不定，或有五分之一預告登記請求權之記載，或無
        之，或部分人（僅童先晉、童先揚兩人）有之，最後，即先父過世前（即八
        十九年三月一日）及過世後（八十九年六月二日），僅被告甲○○單獨擁有
        系爭土地之全部，若謂贈與，何能令人信服！茲析後：
（１）、原告四弟童先仁因向原告借款，在該詐欺案件之訴訟中，兩造均表明為預告
        登記請求權，並未提及該系爭土地為父贈與之財產（見前述證一、二判決書
        部分）。高院筆錄亦載有系爭土地為父所購買，童先仁祇是放棄預告登記請
        求權而已（見證四高院筆錄影本）。
（２）、八十八年六月二日土地登記謄本記載事項為空白，被告即為該系爭土地之單
        獨所有人。
（３）、八十八年十月十八日土地登記謄本記載事項僅有童先晉及童先揚二人而已（
        見補充理由狀）。
（４）、八十九年三月一日先父尚健在，土地登記謄本記載事項為空白，換言之，即
        被告甲○○擁有系地之全爭土部（見補充理由狀證三）。
（５）、八十九年六月二日先父已過世，土地登記謄本記載事項為空白，被告仍為該
        系爭土地之單獨所有人，足見系爭土地並未贈與，其為「遺產」應無疑義。
    ６、八十一年四月二十一日所立協議書第二項：「甲方同意將來有關右開土地所
        有之變更、移轉收益、處分，均須乙方全部授權同意才能進行。」然被告甲
        ○○應陳化義律師（原告自訴童先仁詐欺案之訴訟代理人）之邀，至其事務
        所表明：「系爭土地地籍謄本之記載事項於將其他四兄弟（即乙方）預告登
        記部分全部予以塗銷，其時，渠本人（即甲○○為協議書之甲方）於塗銷日
        正在大陸，至於為何塗銷，何人予以塗銷，渠概不知情。」並提出出入境及
        大陸行程之影本以資證明（見證五），其餘原補充理由狀已詳予陳明，請如
        訴之聲明。
（三）、被告再提出答辯狀以先父生前所購之台北市○○區○里○段○○○段四０三
        等土地四筆（下稱系爭土地），業於民國八十一年四月二十四日贈與其所生
        五子，有其所立協議書為證。惟查該協議書載明立協議書人為甲○○即甲方
        ，其餘童先晉、童先明、童先仁、童先揚則為乙方，協議內容則指該系爭土
        地全部為甲乙雙方公同共有，以甲方名義登記為所有，並表明土地之變更、
        移轉、收益等均須乙方全部同意始能進行。是其名為協議確係名實相符，但
        若謂係贈與，則似乎離題太遠，茲細述之：
    １、遍閱協議書全文，並無一字指出系爭土地為先父贈與。
    ２、再觀原起訴狀所附之系爭土地謄本，亦無登記贈與之文字。
    ３、先父僅列名見證人，並未表明其為當事人，借第三子甲○○名義登記，茲贈
        與諸子，以家母為見證人，方見真實，今以之為見證人，而稱贈與，無非欺
        人之語，殆難令人置信。
    ４、民國八十一年，先父已九十又三歲，早不過問家中事務已如前狀所述，所謂
        協議書，是否為諸兄弟有心奪產所施之障眼伎倆，非無可疑。
    ５、家母現已九十有五，協議時已年近九十，根本無法執筆，若問其協議內容，
        恐一無所知，縱或為證，亦是枉然，況其依賴諸子生活，欲求其不偏不倚，
        可能緣木求魚。
    ６、先父於本（八十九）年四月六日過世，若係生前（即八十一年四月廿四日）
        贈與，何以迄至先父逝世時，猶未見諸兄弟繳納贈與稅，更不用說贈與稅之
        稅單，足見其所辯不實。
（四）、至被告辯稱：「原告於台灣台北地方法院八十八年度自字第八八四號自訴四
        弟童先仁詐欺中案，已知五兄弟各對先父所購土地有五分之一之日後權利，
        即明白得證系爭土地並非遺產」。查原告固於該案中因童先仁之陳述而知其
        情，祇因先父其時年已百歲，是否贈與？為人子女，何忍追問，但知情並不
        表示確係贈與，前狀業已陳明。
四、綜上所陳，系爭土地並未贈與，雖有協議書及土地謄本上五兄弟預告登記請求權
    之記載，但無贈與之名，況記載或有或無，莫衷一是（如八十九年三月一日先父
    尚健在時之土地謄本無預告登記請求權之記載，同年六月四日先父已逝世時，該
    土地謄本亦無任何記載，即系爭土地全屬被告甲○○一人所有），謂其並非遺產
    ，殆難令人置信。謹檢附先父等戶籍謄本及訃聞影本共四份，請如訴之聲明。
參、證據：提出土地登記謄本四件、台灣高法院八十九年度上易字第二八三號詐欺案
    八十九年一月三十日訊問筆錄影本一件、訃文一件、
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
甲、程序方面：
一、查繼承回復請求權，原係包括請求確認繼承人資格及回復繼承標的之一切權利，
    最高法院四十年台上字第七三○號判例參照。本件依原告主張確認繼承權應為確
    認繼承人之資格，屬於繼承回復請求權之範疇。如共同繼承人中之一人或數人，
    被其他共同繼承人排除於繼承之外者，該被排除人全體須對排除人全體請求回復
    ，故繼承回復請求權應屬於固有必要共同訴訟。
乙、實體方面：
一、查被告名下之台北市○○區○里○段○○○段四○三、四○三之二二、四○三之
    二三、四○三之二四地號土地四筆（下稱系爭土地）係先父童省予贈與被告及兄
    童先晉、童先明、弟童先仁、童先揚等五人，各有五分之一之所有權，關於此事
    原告知之甚詳！可由原告曾在鈞院刑事庭八十八年度自訴字第八八四號詐欺案件
    ，於八十八年十一月五日之刑事自訴理由狀內所載：「‧‧按該筆土地原為自訴
    人之父童省予所購置，民國五十一年間以三弟甲○○為所有權明義人為登記。再
    於民國八十一年四月二十四日在分由大弟童先晉、二弟童先明、四弟童先仁、五
    弟童先揚等四人登記為所有權請求權之登記，以保障彼等日後所有權登記請求權
    。換言之，該筆土地以上五兄弟均有五分之一所有權之日後權利：：：」（被證
    一號）；及原告之訴訟代理人畢禹皓律師於民國八十九年一月六日所撰上訴理由
    狀，內亦有記載：「：：：座落於臺北市○○區○里○段○○○段四○三之三地
    號土地（業經分割為四○三之二二、四○三之二三、四○三之二四地號）所有權
    登記請求權之五分之一之權利：：：」明白得證。是系爭土地並非遺產，無庸置
    疑。
二、查系爭土地係先父童省予贈與被告及兄童先晉、童先明、弟童先仁、童先揚等五
    人。因系爭土地之地目為「田」，故先登記於被告名下，唯恐日後被告及兄弟間
    之下一代親人發生糾紛，特再於民國八十一年四月二十四日在先父及母親童樓惠
    香之見證下立下協議書，載明系爭土地為五人所共有之旨意及相關內容，此有協
    議書可稽。是該系爭土地為先父贈與被告及兄弟等五人之財產，並非遺產至明。
三、綜上所訴，原告請求為無理由，應予駁回。
參、證據：提出自訴理由狀影本乙件、上訴理由狀影本乙件、協議書影本乙件為證。
    理      由
一、按「公同共有物之處分，及其他之權利行使，除法律或契約另有規定外，固應得
    公同共有人全體之同意。然繼承人在分割遺產前，以否認其繼承權之人為被告所
    提起之確認其繼承權存在之訴訟，並非公同共有物之處分或其他之權利行使行為
    ，自得單獨起訴，且無庸得其他繼承人全體之同意。」最高法院著有八十五年度
    台上字第二七六四號著有判決可參。本件原告主張系爭土地係被繼承人之遺產，
    其以繼承人身分，對否認之人即被告提起本件訴訟，自無不合，尚難謂當事人適
    格有何欠缺，被告抗辯本件當事人須合一確定，原告應以其他全體繼承人為被告
    始為適格云云，尚有未洽，合先敘明。
二、次按「繼承權係指繼承人包括的承繼被繼承人之財產上權利義務之地位，故繼承
    權係一種包括的權利，非存在於各別特定遺產之上，故數繼承人對於已繼承取得
    之特定遺產，雖享有公同共有權，究不能就此特定遺產謂有繼承權，從而繼承人
    對於因繼承而取得之權利即係基於繼承權而取得之結果，要非繼承權本身，是倘
    對繼承權之有無有所爭執，自應以繼承權為標的，要與繼承之財產無涉。（最高
    法院著有八十三年度台上字第六五五號判決可按）。查本院原告主張其為被繼承
    人童省予之繼承人，此為被告所不爭，應信為真實。至原告主張台北市○○區○
    里○段○○○段四０三、四０三之二二、四０三之二三、四０三之二四地號土地
    四筆，合計面積三三八三平方公尺（以下簡稱系爭土地）係原告先父童省予所有
    ，登記在被告甲○○（原告胞弟）名下，是系爭土地係被繼承人童省予之遺產，
    是其就系爭土地有七分之一之繼承權云云。惟查「財產權因繼承而取得者，係基
    於法律之規定，繼承一經開始，被繼承人財產上之一切權利義務，繼承人無須為
    繼承之意思表示，即由其承受。又繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對
    於遺產全部為公同共有（最高法院八十年台上字第一四二七號判決可參）；又「
    所謂應繼分，係指各繼承人對於遺產上之一切權利義務，所得繼承之成數，並非
    對個別遺產之權利比例。（最高法院七十五年度台上字第一二四九號判決可參）
    。是繼承權係一種包括的權利，非存在於各別特定遺產之上。數繼承人對於特定
    遺產，雖享有公同共有權利，究不能就此特定遺產謂有繼承權。（最高法院六十
    九年度台再字第十九號判決可參）。綜上，原告之繼承權，係一種包括的權利，
    非存在於特定之系爭土地之上，故縱認原告主張系爭土地，係被繼承人童省予之
    遺產屬實，亦僅認其系爭土地享有公同共有權，究不能就系爭土地謂有七分之一
    之繼承權云云。本件原告起訴訴請「確認原告就台北市○○區○里○段○○○段
    四０三、四０三之二二、四０三之二三、四０三之二四地號土地四筆，合計面積
    三三八三平方公尺（以下簡稱系爭土地）有七分之一之繼承權。」經本院開庭闡
    明後，經原告於民國九十年二月十四日、同年三月廿日具狀並於開庭陳述仍援用
    起訴狀之聲明（見原告九十年二月十二日民事陳報適用法律狀第四點及本院九十
    年三月二十日言詞辯論筆錄），即仍聲明「請求確認原告就系爭土地有七分之一
    之繼承權。」，揆諸首開說明，即於法未洽，難謂有理由。
三、綜上所述，原告請求確認原告就系爭土地有七分之一之繼承權，為無理由，應予
    駁回。
四、本件判決事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，
    爰不另一一論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                        法院書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
