【裁判字號】    90,簡,757
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二四０號）
，本院判決如左：
        主          文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○因生意需要向親友借得一紙發票人為麒銓企業有限公司，以聯邦商業銀行
    高雄分行為付款人、帳號八九五─九號、支票號碼為ＵＡ0000000號、發
    票日八十七年八月三十一日、面額新台幣四十九萬三千五百元之支票一張（下稱
    ：本件支票），交給其妻高素琴之友人代為調借現款，輾轉由徐文永取得。詎徐
    君催討票款時，甲○○明知前揭支票並未遺失，徒因雙方就債務有所爭執，竟不
    顧支票之流通性質，意圖使他人受刑事處分，於八十七年八月二十九日，向付款
    銀行，填具遺失票據申報書，謊稱本件支票遺失，遂轉交警方處理。於徐文永持
    遵期向銀行提示後，始為警查知上情，賴君嗣經通知始到案。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見九十年二月十五日檢訊筆錄）
    (2)本件支票暨退票理由單影本一紙在卷。
    (3)遺失票據申報書影本一紙在卷。
    (4)證人即提示人徐文永警訊筆錄一份在卷。
    被告罪證明確。
三、核被告賴君所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人之誣告罪。被告於
    於裁判確定前自承犯罪，應依同法第一百七十二條減輕其刑。本院考慮上述情節
    ，並參酌被告素行狀況良好、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、平日有正
    當職業、其行為對被害人與票據流通性所生危害程度、票面金額為四十餘萬元、
    犯罪後態度良好、係通緝到案等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科
    罰金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。再者，刑法
    第四十一條第一項易科罰金規定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法
    律適用結果，對於本件被告並無不利益之差別，依同法第二條第一項前段規定，
    應適用修正後規定決定易科標準；併此說明。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第一百七十一條第一項
    、第一百七十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月      二      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年      四    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
