【裁判字號】    90,交聲,216
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一六號
    異議人  甲○○
右列異議人因莊麗雪違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中
華民國八十九年十一月十一日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公
    布前之舊法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須
    由行政院以命令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及
    之本條例均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第八條主管機關所為
    之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條
    例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異
    議合於法律上之程式。
二、按汽車駕駛人在公共汽車招呼站十公尺內不得臨時停車，道路交通安全規則第一
    百十一條第二款定有明文，是公共汽車招呼站十公尺內，乃不得臨時停車之處所
    ，而若駕駛人在此禁止臨時停車之公共汽車招呼站十公尺內停車者，即應處新台
    幣（以下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款定有明文。而逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應
    依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕
    駛人在公共汽車招呼站十公尺停車，如駕駛人適在舉發之現場而為舉發人員舉發
    ，此際處罰機關固應對汽車之駕駛人為處罰，惟若駕駛人不在現場，而係由舉發
    機關依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款
    規定逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細則第二十三條第二項規定對汽
    車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載之應到案日
    期前到案，並告知處罰機關該名違規停車之汽車駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址者，處罰機關應即依前開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽
    車所有人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實
    際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「
    本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」
    規定，對車輛所有人加以處罰。
三、本件受處分人莊麗雪所有之ＣＳ－０００三號自用小客車，於民國八十九年七月
    十五日下午四時三十五分許，在台北縣中和市之公共汽車招呼站十公尺內停車，
    而駕駛人又不在現場，而為台北縣警察局中和交通分隊員警以受處分人有違反前
    揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定之行為逕行掣單舉發，
    並將其違規停放之汽車予以拖吊，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人
    莊麗雪不僅未於舉發通知單上所載應到案日期（八十九年七月三十日）前向原處
    分機關告知當時該部汽車之違規駕駛人之確實姓名及年籍且未於應到案日期前到
    案（依本院卷存資料，僅由異議人於原處分機關開立裁決書後之八十九年十一月
    二十三日向原處分機關提出申訴），原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款、第八十五條第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第二十四條、第四十四條第一項之規定於八十九年十一月十一日
    逕行裁處受處分人罰鍰一千二百元。
四、如前所述，本件原處分機關前述案號裁決書裁決對象之受處分人為莊麗雪，而非
    異議人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由莊麗雪向
    本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人之
    聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
