【裁判字號】    90,簡,816
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
一三四號），本院判決如左：
        主          文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑貳月
，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、甲○○係臺北市○○○路九十六、九十八號二樓星宿海興業有限公司負責人，明
    知該公司登記所營事業為「音樂演奏」業務，不含酒吧項目；竟自民國（下同）
    八十八年八月起，在上址經營登記範圍以外之「酒吧」業務，於八十九年十月三
    日晚間十時三十分許，為台北市政府警察局松山分局員警臨檢查獲。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見偵卷第十一頁）。
    (2)公司資料查詢作業電腦報表四張（偵卷第六、七頁）。
    (3)臨檢紀錄表一份（偵卷第四、五頁）。
    被告罪證明確。
三、右述公司經營登記範圍以外之酒吧業務，違反公司法第十五條第一項之公司營業
    限制之規定，被告為公司負責人，應依同條第三項處罰。本院考慮上述情節，並
    參酌被告素行狀況良好、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、違規經營項目
    係爭議性較高之酒吧、時間長達年餘、但事後坦白承認等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元
    折算壹日）。再者，刑法第四十一條第一項易科罰金規定雖於九十年一月十日修
    正公布，但是比較新舊法律適用結果，對於本件被告並無不利益之差別，依同法
    第二條第一項前段規定，應適用修正後規定決定易科標準；併此說明。
四、綜上所述，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、公司法第十五條
    第三、一項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    四    月      二        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四    月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
