【裁判字號】    89,賠,105
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束三百四十六
日，准予賠償新台幣壹佰柒拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
    (2)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
二、聲請意旨：聲請人於四十八年一月四、五日在台灣省雲林縣因叛亂罪被羈押，直
    到四十八年十二月被釋放，四十九年一月四、五日，聲請人再度被捕，於同年四
    月間獲釋；均未經審判機關為有罪判決，為此聲請冤獄賠償等語（見本院九十年
    二月二十日筆錄、聲請狀）。
三、經調取本院八十六年度賠字第九三號案卷，聲請人於戒嚴時期人民受損權利回復
    條例修正前所為聲請冤獄賠償，雖因不合法定要件而遭駁回；但是，姜君確於四
    十八年一月五日因涉匪諜罪，為法務部調查局雲林縣調查站向台灣嘉義地方法院
    聲請羈押，該處以四十八年一月六日他聲字第三號批覆書批准同意，姜君到案後
    ，依據「前在大陸被迫附匪忠貞份子辦理登記辦法」第二條及第八條規定，准予
    補辦附匪份子登記，寬處結案，於四十八年十二月間開釋（見該卷十三頁法務部
    調查局八十六年十一月五日參(一)字00000000號公函，及第十八至二十
    一頁─法務部調查局八十七年二月十三日參(一)字第八六一一一三一五號函、台
    灣嘉義地方法院檢察處1.6.他聲字第三號批覆書及國家安全局1.（四九）
    綏治０二六三號函影本）。
四、上述公文所載匪諜罪，在性質上屬於叛亂罪之一種。再者，「前在大陸被迫附匪
    忠貞份子辦理登記辦法」僅係行政命令，未經法律授權，姜君由相關機關准予「
    寬處結案」逕予開釋，應屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款
    所稱「經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者」情形。至
    於姜君獲釋日期，上述公文僅表示係四十八年十二月間，姜君本人亦不復記憶；
    本院認為宜推定為該月中間之日─十二月十六日。從而，姜君自四十八年一月五
    起，至同年十二月十六日，遭受羈押共計三百四十六日。本院考量姜君當時年紀
    尚輕、身分、職業、家庭況狀，及其精神上所受痛苦程度，認為以每日賠償五千
    元為適當，應予賠償聲請人如主文第一項所示之金額。其請求自四十九年一月四
    日至年四月間所受羈押之冤獄賠償，因無任何資料可供佐證，為無理由，應予駁
    回。
五、綜上所述，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                         書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
