【裁判字號】    89,賠,358
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三五八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  王玉珊律師
右列聲請人因林空匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
林空於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束二百九十一日，准
予賠償聲請人新台幣壹佰肆拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
    (2)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
      受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，同法第七條亦設有明
      文。
二、聲請意旨：聲請人夫婿林空於八十二年三月九日去世，僅餘聲請人與兒子林迪，
    林空前因匪諜案件，由台灣省保安司令部於四十五年二月七日逮捕並即羈押，迨
    同年十一月二十三日始交付保護管束開釋；該案後由台灣省保安司令部以（四五
    ）安元字第四七一五號裁決不付軍法審判。為此聲請以每日五千元計算其冤獄賠
    償金額。
三、經查：
    (1)軍事審判法於四十五年七月七日，同年十月一日施行。林空確於右述時地受羈
      押、開釋，後經不付軍法審判，此有軍管區司令部督察長室八十九年八月二十
      九日（八九）志厚字第二六六二號書函在卷可證。林空於羈押期間設籍台北市
      大安區，已於八十二年三月九日去世，聲請人與林迪均為其繼承人，亦有戶籍
      謄本在卷可查。本件聲請合於戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
      一款規定。
    (2)本院考量林空當時年紀僅二十餘歲、學歷為大學畢業、家庭與工作等情形，及
      其精神上所受痛苦程度，認以每日賠償五千元為適當，應予賠償如主文所示之
      金額。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四     月      二       日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法   官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                        書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四     月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
