【裁判字號】    90,訴,292
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度訴字第二九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０六０號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事      實
一、甲○○原係內政部警政署技工，意圖為自己不法之所有，自民國八十八年三月一
    日自任互助會首，分別召集會員鄭玉霜等人為互助會員，並假藉蔡國峰、彭怡青
    、賴鳳琴廖汝雲、翁月鶯、李美惠及周淑萍等七人之名義參加互助會，連會首會
    員計六十三人，約定每人每會新台幣（下同）一萬元，會期至九十二年六月一日
    止。另自八十八年六月一日自任互助會首，召集鄭美滿等人為互助會員，並假藉
    賴鳳琴、姚憶芳及盧智強等三人之名義參加互助會，連會首會員共計四十七人，
    每人每會一萬元，會期至九十一年九月一日止。該二互助會均由其負責於每月一
    日開標、收取標金、交付得標會款情事，詎甲○○因投資股票失利，自八十八年
    十月一日起至八十九年三月一日止，分別連續偽造會員鄭玉霜、吳秀琴、龍之鳳
    、施德欽、何麗玉、鄭美滿及何麗香等人及假會員蔡國峰、彭宜青、賴鳳琴及廖
    汝雲之署押，及欲標之金額、製成標單，參與投標，而冒標互助會款，詐欺取得
    其他活會會員互助會款，共計六百五十四萬餘元，嗣於八十九年四月間，因無法
    開標而倒會。
二、案經甲○○自首由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，並有互助會單、明細表及協議書
    等影本在卷可稽，核與活會會員乙○○到庭所證相符，事證明確，被告犯行實堪
    認定。
二、按互相會之標單僅寫姓名及金額，係依互助會之約定，為表示參與投標之意思，
    為刑法第二百二十條所指之準文書，被告以之冒標，核被告所為，係犯刑法第二
    百十六條之行使偽造之第二百二十條、第二百十條準私文書罪及同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪，被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，又被告各次冒標詐欺之行為，侵害各活會會員之法益，係一行為觸犯數罪名
    之想像競合犯，均應從一重處斷。被告多次偽造署押，為偽造文書之部分行為，
    及偽造文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次冒標互
    助會犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。又被告自首犯罪，合依自首
    之法例減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪後，雖無力清償，惟其以到各
    活會會員家中清掃，以勞務分期償還債務而與大多數活會會員成立和解，且依約
    履行，甚具誠意，犯罪後態度良好，至少數尚未和解之活會會員雖尚未接受此一
    方式和解，惟其等並未對被告提出告訴，被告陳稱已得其等諒解，僅因和解條件
    尚未談成等情，應可採信，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智
    識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其係一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其
    警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年
    ，以勵自新。
三、被告偽造之標單於投標後即丟棄，確已滅失，業據其供明在卷，從而其偽造之署
    押已無再予沒收之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百二十條、第五十五條、第三百三十九條第一項、第七十四
條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    三      月  二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年    四      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
