【裁判字號】    90,自,191
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九一號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按：
    (1)犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
      之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
    (2)不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，此一判決並得不經言詞辯論為之
      ，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條，亦定有明文。
二、自訴人訴稱：自訴人前以存證信函通知台中市政府，認為該市辦理第九期市地重
    劃施政，違反經濟部前於七十八年間所發佈命。但被告未能依職權執法，明知上
    述行為違法，仍移由相關機關執行，顯已觸犯職罪。
三、經調查，自訴人所稱被告違反法令一節，縱使屬實，直接被侵害者仍係國家、社
    會法益，自訴人並非直接被害人，依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
