【裁判字號】    90,訴,907
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第九○七號
    原      告  豪鵬通運有限公司
    法定代理人  許琀棋
    原      告  乙○○
                            送.
    被      告  捷翔交通股份有限公司
    法定代理人  蔡文明
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告提起本件訴訟，係以侵權行為損害賠償請求權為據，然被告二人之營業所
    及住所地均在台灣台東地方法院轄區，系爭侵權行為交通事故發生地則在台北縣
    瑞芳鎮台二線九十點八公里處，屬台灣基隆地方法院轄區，本院對本件訴訟並無
    管轄權，茲原告乃向本院起訴，顯係違誤。
三、次查系爭侵權行為交通事故之過失傷害案件，現正在台灣基隆地方法院檢察署偵
    辦中，有台北縣警察局瑞芳分局九十年三月廿七日九十瑞警刑字第四四八九號函
    在卷足憑，則本件訴訟應由台灣基隆地方法院加以審理，俾便相關證據之調查及
    兼顧兩造當事人到庭應訴之程序、實體利益，爰依職權將本件訴訟移送於該管轄
    法院。
四、依前開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
