【裁判字號】    90,賠,24
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丁榮聰
右列聲請人因乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按：民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布
    ，第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
二、聲請意旨：
    (1)聲請人丈夫乙○○（七十六年七月九日去世）於六十四年九月三日，被指控參
      加共匪組織，為前司法行政部調查局以涉嫌叛亂為由約談，並表示自首即可復
      職務並保全家小，乙○○顧及家計而自首；張君自六十四年九月三日起，至同
      年十月三十日始交保獲釋，台灣警備總司令部於六十六年八月十日，以六十六
      年度諫判字第八九號判決宣示免刑。
    (2)乙○○另因「林詩遜」叛亂案涉嫌為匪宣傳，於六十五年十月二十九日再度被
      羈押，後經起訴，於右述判決認定此部分犯罪嫌疑不足，不另為無罪之諭知；
      張君自六十五年十月二十九日至六十六年九月二十日止，被羈押達三百二十六
      日；與右述(1)合計達三百八十三日。張君有三男一女，家庭原本和樂幸福，受
      羈押打擊甚重，應以每日五千元計算冤獄賠償金。聲請人為張君法定繼承人，
      為此提出聲請。
三、經查，聲請人主張其與乙○○係夫妻關係，張君業已過世，此有戶籍謄本一份在
    卷。聲請人主張張君因參加共匪組織經裁判免刑，另於同一案件因涉嫌為匪宣傳
    ，但無積極證據而不另為無罪之諭知，此有聲請人所提出台灣警備總司令部於六
    十六年八月十日六十六年度諫判字第八九號判決書可證（影本存卷）。然而，該
    件判決固認定張君為匪宣傳部分嫌疑不足；但同時認定張君參加共匪組織，且此
    部分與前述部分有裁判上一罪關係，故僅就此部分諭知免刑判決。因裁判上一罪
    關係所受羈押，其羈押期間無從分割為數部分，如嗣後因而受免刑判決，由於本
    質上仍屬有罪判決，其羈押亦不生冤獄賠償問題。從而聲請人所主張情形即與戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款情形不符，應駁回其聲請。
四、綜上所述，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                         書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
