【裁判字號】    89,賠,149
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四九號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    右  三  人
右列聲請人因陳再厚叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
陳再厚於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計五百二十九日，准予賠償聲請人新台
幣貳佰陸拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
    (2)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
      受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，同法第七條亦設有明
      文。
二、聲請意旨：陳再厚係聲請人丙○○夫婿、乙○○與甲○○父親，陳再厚於三十九
    年三月九日，遭國防部保密局以叛亂罪名逮捕並羈押，同年九月七日由前台灣省
    保安司令部以三十九年安潔字第二０九九號判決，處有期徒刑十年、褫奪公權五
    年，隨即解送台東縣綠島鄉執行，刑滿日期為四十九年三月八日，但執行機關未
    於刑滿次日釋放，遲至五十年八月二十日始獲准釋放，共計遭違法執行五百二十
    九日。陳再厚已於八十八年四月十三日死亡，聲請人係其法定繼承人，為此聲請
    以每日五千元計算冤獄賠償，共計如主文所示金額。
三、經調查：陳再厚確於右述時地因叛亂罪名遭逮捕並羈押，經前台灣省保安司令部
    判處右列刑罰，此經聲請人提出判決書一份證明無誤，並有軍管區司令部督察長
    室九十年二月二十二日（九０）志厚字第六三九號書函暨附件在卷可證；依據該
    件公函所附國防部台灣軍人監獄四十九年三月二十三日（四九）監克字第一八一
    四公函影本，陳君於刑期屆滿後，依據戡亂時期預匪諜再犯管教辦法第二條規定
    ，令入勞動教育場所強制工作嚴予管訓。此後，陳君於五十年八月二十日始獲准
    釋放，於八十八年間去世，聲請人均係其法定繼承人，亦有戶籍謄本各多份在卷
    可證。
四、又查，「戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再犯管教辦法」第二條雖規定匪諜及叛亂犯
    徒刑執行期滿，而其思想未改善，認有再犯之虞者，得報請最高治安機關核定，
    令入勞動教育場所，強制工作，嚴加管訓；惟查該管訓相關規定，顯為限制人民
    之身體自由之處罰，依憲法第八條第一項、第二十三條之本旨，應由「法院」依
    「法律」規定之法定程序為之（參照司法院大法官會議釋字第一六六號、第二五
    一號、第三八四號解釋意旨）。然上開辦法係國防部於頒布之行政命令，並無法
    律授權依據；上開辦法（行政命令）顯係違反憲法及法律之規定，當屬無效，自
    不得認為是可限制人民身體自由之法律。故陳再厚於有期徒刑執行完畢後，仍受
    非法感化教育，其身體自由仍因違法感化教育遭不當限制，顯係違法羈押。
五、綜上所述，本件聲請合於規定，本院考量陳再厚當時年紀正屬青壯時期、職業為
    郵差、家庭狀況，及其精神上所受痛苦程度，認以每日賠償五千元為適當，應予
    賠償聲請人如主文所示之金額。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                         書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
