【裁判字號】    89,上易,250
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第二五○號
      被  上  訴人
      即附帶上訴人  東泰產物保險股份有限公司
      法定代理人    馬萬居
      訴訟代理人    楊國華律師
右附帶上訴人與宜蘭縣員山鄉公所間因侵權行為損害賠償事件，附帶上訴人提起附帶
上訴，核其訴訟標的金額伍拾陸萬玖仟陸佰壹拾貳元（新台幣，下同），應徵第
二審裁判費捌仟伍佰肆拾伍元，未據附帶上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內
，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                    書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
