【裁判字號】    90,交抗,81
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度交抗字第八一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十
年三月八日裁定（八十九年度交聲字第六一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本抗告意旨略以；原裁定僅算計是否在規定期間內聲明異議，而不審究提出異議
    之原因，及是否有理，那麼律法上異議之條文，豈非形同虛設？原法院駁回異議
    ，有悖法律之精神，為此提起抗告云云。
二、原法院以受處分人即抗告人遲誤得提起聲明異議之十五日法定期間，而駁回受處
    人之異議，受處分人持前開理由，提起抗告。查當事人為訴訟上之行為，須遵守
    程序法之規定，符合程序規定，法院始得為實體審查。此項先程序後實體之原則
    ，其目的在維護法律之安定性，否則當事人隨時得為異議、抗告、上訴，則行政
    機關之處分或法院之裁判將處於不確定狀態，自非適宜。本件抗告人不服原法院
    裁定，提起抗告，依規定應於裁定送達後五日內提起，其係於九十年三月十四日
    收受原法院裁定正本，其抗告期間屆滿日為九十年三月十九日，該日為星期一，
    非紀念日或例假曰，詎其竟遲至九十年三月二十日（原法院收文日）始提起抗告
    ，自非適法，本件抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
