【裁判字號】    90,上易,954
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九五四號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第八二六號，中華
民國九十年二月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告乙○○無罪，其認事用法並無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨雖仍指被告受其委任撰狀提起第三審上訴，竟遲誤上訴期間，自
    應負背信之責云云。惟按刑法背信罪，為侵害財產法益之犯罪，且本罪為結果犯
    ，其致生損害於本人之財產或其他利益，亦應以有財產上價值為要件。是為他人
    處理之事務，應限於有關財產上之事務。經查：自訴人既稱委任被告為辯護人就
    其所犯違反麻醉藥品管制條例之臺灣高等法院八十六年度上訴字第二三九三號刑
    事案件向最高法院提起上訴，嗣後經最高法院以八十七年度台上字第一六○五號
    ，以已逾上訴期間而駁回其上訴確定，就其案件內容並無涉及財產上之事務，且
    縱使如自訴人所言，被告意圖為自己或他人之不法利益而為違背其任務之行為，
    使自訴人逾上訴期間致遭駁回其上訴，然自訴人所受者為因喪失對於不利判決上
    訴之權利致應受該確定判決之執行，尚非直接有損於自訴人本人之何種財產或其
    他財產上利益，此有臺灣桃園地方法院八十五年度訴字第一四七六號刑事判決、
    本院八十六年度上訴字第二三九三號刑事判決、最高法院八十七年度台上字第一
    六○五號刑事判決附卷可稽。依照前開說明，自訴人所訴情節，至多僅屬民事糾
    紛，與刑法背信罪之構成要件尚有未合，自無遽依該罪論處餘地。原審判決被告
    無罪，核無違誤。自訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年       四       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
