【裁判字號】    90,上訴,282
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第二八二號
    上  訴  人
    即  被  告   乙○○
                 甲○○
    共      同
    指定辯護人   本院公設辯護人
右被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十年四月十七日起延長貳月。
甲○○羈押期間自民國九十年四月十九日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一、三款情形，並有羈押之必要，乙○○於民國九十年一月十七日執行羈押；甲
○○於民國九十年一月十九日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈
押之必要，乙○○應自民國九十年四月十七日起，再予延長羈押貳月；甲○○應自民
國九十年四月十九日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    四        月       二        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國       九十    年     四        月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
