【裁判字號】    89,上重訴,24
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第二四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    義務辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五
    月十日執行羈押，其後被告因業務過失致死案件，由台灣士林地方法院檢察署檢
    察官借提執行，刑期至九十年三月六日屆滿，本院自九十年三月七日再行羈押，
    ，至民國九十年四月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月五日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十       年     四      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
