【裁判字號】    90,聲,345
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因煙毒案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七年
五月二十二日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）九十
年三月十五日以法九十矯字第００五四二三號函核准假釋，而刑期終了日期為九十三
年七月五日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期九十二日），聲請於其假釋中付保護管
束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項
，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年     四      月      二        日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民     國      九十      年    四    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
