【裁判字號】    90,東簡,96
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三八八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
扣案之傳真機壹台、計算機貳台、速見表貳本、簽單壹張、行動電話壹支均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，罪證已臻明確。
    1.被告甲○○○於警訊及偵查中之自白。
    2.證人孫承志、陳清協、鄭純情之證述。
    3.扣案之傳真機一台、計算機二台、速見表二本、簽單一張、行動電話一支可証
    。
三、被告曾於八十七年七月間因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八十
    七年十月二十八日執行完畢，有臺灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷可按，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。扣案之傳真機一台、計算機二台、速見表二本、
    簽單一張、行動電話一支，為被告所有，供犯本罪所用，業據其供述在卷，均依
    法宣告沒收。
四、本件公訴人依刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項規定因被告於偵查中自白，
    並表示願受科刑之宣告，而為求刑之宣告。並依同法第四百五十五條之一第二項
    規定，不得上訴。
五、爰審酌被告其智識程度、品行、犯罪所生危險、職業等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四
    十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    第一項，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
            台灣台東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                    書記官  潘正苓
中      華      民      國    九十      年      四    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
