【裁判字號】    89,重訴,25
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五號
    原      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  黃德治
    訴訟代理人  郭重鑾律師
    被      告  乙○○        .
                丙○○即丁○○.
                              .
    共      同
    訴訟代理人  盛枝芬律師
    被      告  壬○○        .
                甲○○        .
                辛○○        .
                戊○○        .
                己○○        .
                癸○○        .
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院於民國九十年三月二十六日所為之判決，其原
本應更正如左：
    主      文
原判決原本中關於「法定代理人庚○○」、「被告甲○○應自坐落台東縣台東市○○
段第六六九地號土地上如附圖所示Ｇ部分面積七九點六平方公尺之建物遷出，將該部
分之土地返還原告」之記載，應更正為「法定代理人黃德治」、「被告甲○○應自坐
落台東縣台東市○○段第六六九地號土地上如附圖所示Ｇ部分面積七九點六平方公尺
、Ｈ部分面積九三點一七平方公尺之建物遷出，將該部分之土地返還原告」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    而此所謂顯然錯誤，乃指判決中所表示者與法院本來之意思顯然不符者而言，故
    判決理由中所表示之意思，於判決主文中漏未表示者，亦屬顯然錯誤，最高法院
    四十一年度台抗字第六六號判例意旨足資參照。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
