【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院並於民國九十年四月二日辯
論終結在案，茲因事實尚有欠明瞭之處，應再開辯論，並定九十年四月十七日下午二
時十分在本院刑事法庭續行審理，被告應按時到庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十    年      四        月      二     日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官  賴淑芬
中      華      民      國     九十    年      四        月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
