【裁判字號】    90,交易,71
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八九號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十七年十月八日因賭博件經本院桃園簡易庭判處罰金一萬五千元
    ，如易服勞役以三百元折算一日確定，八十八年五月二十七日執行完畢，未構成
    累犯。甲○○係桃園縣大園鄉○○路○段五六九號合富汽車修理廠之負責人，從
    事汽車修理，於八十九年十二月八日上午十、十一時許受託修理開往合富汽車修
    理廠之車牌已繳銷之預拌水泥車，應知汽車修理業者不得在道路上停放承修之車
    輛，且應注意在顯有妨害他車通行之處所，不得停放車輛，而停於路邊之車輛，
    在夜間無燈光設備或照明設備不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標誌，依當
    時天候晴、路面乾燥、無障礙物、無缺陷、視距良好等情形，並無不能注意，猶
    將客戶交付修理之預拌水泥車停放在合富汽車修理廠旁之由竹圍往桃園方向之車
    道路邊，因車體龐大，車身左側超越白色邊線侵入車道，致該路段機慢車通行不
    便，影響行車安全，至當晚七、八時該路段雖有照明設備，然夜間該路段之行車
    視距已受影響，甲○○未顯示該預拌水泥車之停車燈光或在曳引車後方設置反光
    標誌，警示來車，即離開修理廠，適當晚上九時三十二分許彭永來騎駛車號ＨＯ
    Ｔ－二一六號重型機車沿大園鄉○○路外側車道緊靠白色邊線由竹圍由桃園方向
    駛至，因夜間視距已受影響，且該預拌水泥車亦未顯示停車燈及設置反光標誌，
    機車遂撞及該預拌水泥車後斗左側，彭永水因頭部受重創，顱內出血，當場不治
    死亡。
二、案經彭永水之配偶張秋嬋告訴及桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官相驗後自動偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時供承不諱，且據告訴人－死
    者彭永水之配偶張秋嬋指述甚詳，並有舉發違反道路交通管理事件通知單一份、
    警製道路交通事故調查報告表及照片十紙附卷可稽。而被害人彭永水因本件車禍
    頭部受重創，顱內出血而死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑。按汽車買賣
    業或汽車修理業不得在道路上停放待售或承修之車輛，在顯有妨害他車通行之處
    所，不得停放車輛，又停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照明設備不清之道
    路，均應顯示停車燈光或反光標誌，道路交通安全規則第一百十二條第一項第六
    款、第九款、第十三款定有明文，被告從事汽車修理自應遵守前開規定，而肇事
    當時之天候、路況良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意致肇車禍，被告
    之過失甚明，且被告之過失行為與被害人彭永水之死亡間顯有相當因果關係是以
    本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於行為後，刑
    法第四十一條將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，於九十年一月四日修正
    為刑法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，上開修正後之新規定已於九十年一月十日經總統公布，而於
    同年一月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，經比較新舊法之結果，
    修正前後之規定對被告利益輕重相等，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用
    修正後之法律。爰審酌被告素行（無犯罪前科，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表足稽）、過失程度、及迄未與被害人彭永水家屬達成和解及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  黃 子 祝
中      華      民      國    九十      年       四      月       二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
