【裁判字號】    90,易,518
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一八號
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六八號），及移送併
辦（九十年度偵字第三五八八號）本院判決如左：
        主  文
戊○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、戊○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八
    十八年十一月二十日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，（一）先於八十九年十一月八日十七時許，在桃園縣中壢市○○街十一
    號前，見甲○○所有車號ＩＶＧ─一六三號重型機車停放該處，且鑰匙未拔，乃
    竊取之，得手後供己駕駛使用。嗣於八十九年十一月十日十九時許，因施用第二
    級毒品安非他命，在桃園縣平鎮市○○路一五三巷二弄一號旁為警臨檢查獲，因
    持有機車鑰匙，而供出上情，並帶同警察至桃園縣平鎮市○○路一五三巷四弄十
    二號旁起獲上述機車。（二）戊○○於交保候傳後，復於八十九年十二月十一日
    十五時許，在新竹縣竹東市○○路竹林大橋路旁，見丙○○所有車牌號碼Ｗ三─
    四七二一號自小客車停放該處，且車門未鑰，乃竊取車內之皮包一個（內有丙○
    ○、乙○○身分證各一枚、零錢三十多元），得手後據為己有。（三）又於八十
    九年十二月十五日三時許，在桃園縣八德市○○街三十六巷十弄二十七號前，以
    自備之鑰匙竊取丁○○所有車牌號碼ＨＷＮ─二００號重型機車一部，得手後供
    己騎乘使用該機車。嗣於八十九年十二月十八日五時許，戊○○騎乘上開丁○○
    所有機車，途經桃園縣八德市○○街二十巷口時為警臨檢查獲，並扣得其所有鑰
    匙一支、及丙○○、乙○○所有之身分證各一枚，始供出上述（二）案情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局暨八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
        理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○、丁○○於警訊中指
    述之情節，此外，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
    料、贓物認領保管單各二紙、贓物代保管單一紙在卷，及鑰匙一支扣案可稽。是
    以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，
    並依法加重其刑。又被告戊○○曾於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，甫於八十八年十一月二十日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、及所竊財物價額與犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、公訴人雖僅就被告犯罪事實（一）部分之犯行起訴，然被告其餘犯行，與起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審判，併予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   四   月    十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
