【裁判字號】    89,易,802
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
三、查本件告訴人王派垣告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華        民        國    九十    年      三    月    三十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  古    玉    琴
中      華        民        國    九十    年      四    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
