【裁判字號】    90,交易,148
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八九
五二號），經本院中壢簡易庭審理後（九十年度壢交簡字第九八號），認為不得以簡
易判決處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦
    定有明文。
三、本件被告甲○○被訴過失傷害案件，檢察官認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○撤回其告訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
