【裁判字號】    90,家訴,8
【裁判日期】    900402
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                              九十年度家訴字第八號
    原      告  甲○○
                              .
    訴訟代理人  洪士凱律師  住雲林縣虎尾鎮○○路○段四一六巷四七號四樓
右原告與被告乙○間因請求確認繼承權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，經核
本件訴訟標的價額為新台幣肆佰捌拾貳萬陸仟玖佰捌拾捌元，應繳裁判費銀元壹萬陸
仟零玖拾元，折合新台幣肆萬捌仟貳佰柒拾元，扣除前已繳部分裁判費新台幣壹佰捌
拾元，尚應補繳新台幣肆萬捌仟零玖拾元，茲限原告於收受本裁定送達五日內補繳裁
判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二        日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三        日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
