【裁判字號】    89,易,1814
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
三五一號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一四一０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二十三日以八十八年
    度毒偵字第一三一號為不起訴處分確定；復因施用第二級毒品案件，經依本院八
    十八年度毒聲字第四三四二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由本院以八十八年度毒聲字第五七０九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    所涉刑案部分，並經本院員林簡易庭以八十九年度員簡字第九七號判決判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定（尚未執畢）。嗣於八十九年八月
    二十四日停止強制戒治付保護管束出所，應至九十年一月二日保護管束始行期滿
    （業經本院撤銷停止戒治）。詎仍不知悔改，竟基於概括之犯意，自八十九年九
    月二十八日起至九十年三月二十八日止，以將安非他命置於玻璃管上，用火燒烤
    吸食煙氣之方式，連續在彰化縣及台中縣市等地施用第二級毒品安非他命多次。
    迨八十九年九月三十日下午五時五分許，在彰化縣員林鎮○○街一五七巷十六號
    六樓三室，及九十年三月二十九日下午七時三十分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○
    道街旁，分別為警查獲而得悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局、二林分局分別報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於前揭時地獲案後，
    經警採其尿液送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書二紙在卷為憑。又其前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    二十三日以八十八年度毒偵字第一三一號為不起訴處分確定；復因施用第二級毒
    品案件，經依本院八十八年度毒聲字第四三四二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，由本院以八十八年度毒聲字第五七０九號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，所涉刑案部分，並經本院員林簡易庭以八十九年度員簡字第
    九七號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定（尚未執畢）
    。嗣於八十九年八月二十四日停止強制戒治付保護管束出所，應至九十年一月二
    日保護管束始行期滿（業經本院撤銷停止戒治）等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、判
    決書、保護管束指揮書各一份附卷可稽。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按被告前於不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經
    法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，竟於停止戒治宣付保護管束期間復行施用
    第二級毒品，因法院對此已無從再為觀察、勒戒之裁定，自無同條例第二十條第
    一、二項規定適用之餘地。是以類此情形，被告已不得再邀刑罰之寬典，法院即
    應為實體判決（最高法院八十九年度台非字第九０號判決可資參照）。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施用前後
    持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施
    用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。另公訴人就被
    告自八十九年十二月至九十年三月二十八日涉嫌施用安非他命而移送本院併辦部
    分，雖未及於起訴書中載明，然此因與前揭業經起訴之施用第二級毒品部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自得併予
    審究，附此敘明。爰審酌被告前經送交觀察、勒戒及強制戒治，猶未能徹底戒除
    毒癮，謀求正途重返社會，反於停止戒治後未久旋即施用安非他命，足見其依賴
    毒品之深，品行非佳，實有再加教化之必要，且被告又經本院多次傳拘未到，嗣
    發布通緝後始為警緝獲到案，有通緝書一紙足資為憑，犯後態度尚非可取，惟施
    用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，其於本院訊問時仍
    知坦承犯行，及其犯罪動機、手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年     五     月    十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
