【裁判字號】    90,易,403
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九
五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於公共場所，未經許可，攜帶有刀械，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之武士刀壹把，沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間因施用毒品罪及違反麻醉藥品管理條例罪等
    案件，經法院各判處有期徒刑三年及四月，定應執行刑三年一月，入監執行，期
    前假釋付保護管束，至八十六年年七月十四日保護管束執行完畢。其於九十年一
    月二十七日十五時四十二分，未經許可，攜帶公告管制之武士刀一把，在彰化縣
    北斗鎮○○路一五０號久久遊藝場前屬於公共場所之巷道正欲尋釁滋事之際，經
    警據報即時到場查獲，並扣得該武士刀一把。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○（以下簡稱被告）供認在卷，並有武士刀一把扣案可
    證。又該武士刀經送彰化縣警察局鑑驗結果，確屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之
    刀械，有該局九十年二月二十日九十彰警保字第一一０五五號函附卷可稽。是本
    案事證明確，被告犯行足以認定。
二、查被告未經許可攜帶刀械之處所係在彰化縣北斗鎮○○路一五０號久久遊藝場前
    之巷道，核其處所之性質，乃屬供公眾通行進入之公共場所。核被告所為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之於公共場所，未經許可攜帶刀械罪。公
    訴人起訴書雖僅敘及被告未經許可持有刀械之行為，漏未認定被告係於公共場攜
    帶刀械之事實，惟此部分事實與前揭事實欄所載之犯罪事實，具有高、低度之關
    係，屬實質上一罪，為法律上之同一案件，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定
    ，本院自得併予審判，並變更檢察官起訴書所引應適用之法條，為上開罪名之判
    決。
三、查被告在公共場所攜帶列管之武士刀，企圖尋釁滋事之行為，已然破壞社會公共
    秩序，危害他人之生命、財產安全，其行為之惡性絕不能與單純持有刀械等價齊
    觀，如僅量處六月以下之輕刑，並准易科罰金，顯難遏社會上日益加劇之暴力風
    氣，亦無從促使被告醒悟其行為之違法性。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手
    段、所生之危害及其他犯罪情節，並犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案之武士刀一把，係屬違禁物，不問何人所有，應依刑法第三
    十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
附：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
