【裁判字號】    90,訴,437
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四
四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零
點壹壹公克），沒收銷燬之；扣案之注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十三年八月間因施用毒品等案件，前經法院判處有期徒刑三年
    二月確定，入監執行後於八十五年八月二十二日假釋出獄並交付保護管束至八十
    七年六月十六日期滿執行完畢，又於八十八年八月間，因施用毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所強制戒治期滿，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於九十年一月五日（起訴書誤載為一月十二日）以九十
    年度戒毒偵字第一０、一一號不起訴處分確定。嗣渠又基於施用第一級毒品之犯
    意，於九十年一月十七日下午四時許，在彰化縣永靖鄉五福村五常巷一六一弄六
    十五號居處，將第一級毒品海洛因以針筒注射之方式，施用海洛因一次，後於同
    年月十八日下午三時十分許，在彰化縣永靖鄉五福村五常巷一六一弄六十五號為
    警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重零點一一公克）及其所有供
    注射毒品用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對前開犯行坦承不諱，且扣案之白粉經送法務部調查局鑑定，確為海洛
    因無誤，有該局第00000000號鑑定通知書一紙可按，復有彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙、海洛因一小包及注射針筒一支可證（見偵卷第十三頁
    ），又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令
    入戒治處所強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年一月五日
    以九十年度戒毒偵字第一０、一一號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份、
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷足憑，被告自白核與事實相符，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被告前於
    八十三年八月間因施用毒品等案件，前經法院判處有期徒刑三年二月確定，入監
    執行後於八十五年八月二十二日假釋出獄並交付保護管束至八十七年六月十六日
    期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法，現於
    戒治處所強制戒治中及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案被告所
    有海洛因一小包（驗後淨重零點一一公克），係屬第一級毒品，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。至於注射針筒一支，為被告所有
    供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國      九十      年      五      月     十五   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
