【裁判字號】    90,易,474
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六五０號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因煙毒案件，經本院以八十二年度訴字第二００六號判決判處有期徒刑
    三年確定，於民國八十四年七月三日假釋出獄，至八十六年四月十六日假釋期間
    始行屆滿（該假釋嗣因另犯他罪業經撤銷）。詎仍不知警惕，明知自己之國民身
    分證已持向地下錢莊借款質押，並未遺失，因急需身分證件供作其他用途，竟於
    假釋期內之八十六年四月三日（起訴書誤為八十七年一月十四日），前往位於彰
    化縣和美鎮○○路○段二九八號之彰化縣和美鎮戶政事務所，在請領國民身分證
    申請書上虛偽填載遺失補發等不實事項，向該管公務員提出補領身分證之申請，
    致該戶政事務所不知情之公務員因而陷於錯誤，將該不實事項轉登載於職務上所
    掌管之戶籍謄本等公文書上，並據以核發國民身分證，足以生損害於戶政機關對
    於戶籍管理之正確性。嗣因甲○○另涉詐欺案件，經檢察官於偵查中察覺其多次
    補領國民身分證情況有異，深入追查後始得悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及審理時坦承不諱，並有戶籍謄本及請領國民
    身分證申請書影本一份附卷可稽，足徵其所為自白應與事實相符。本案事證已臻
    明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○使公務員將不實事項登載於職務上所掌管之公文書，所為係犯刑法
    第二百十四條之使公務員登載不實罪。又被告雖於檢察官訊問時坦承犯行，惟因
    當時係經檢察官調閱被告多次國民身分證補領紀錄後，發覺有異而主動訊問被告
    關於遺失身分證之事由，顯然對其涉犯謊報遺失之偽造文書犯行已然有所懷疑，
    並有相當事證足資參佐，而非僅出於憑空揣測，故被告於偵訊時縱已完整陳述本
    件犯罪事實，仍不得謂於犯罪被發覺前自首犯罪，應無據此減輕其刑之餘地，附
    此敘明。爰審酌被告為圖一己方便而涉及不法，無視於戶政機關對於正確戶籍管
    理之重要性，且於假釋期間尚不知潔身自愛，品行非佳，惟於犯後仍知坦認犯行
    ，態度堪稱良好，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害、智識程度僅有小學畢
    業等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、另被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公
    布，雖修正前後對於被告得否易科罰金不生影響，尚無比較何者對於被告較屬有
    利之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十四條，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年     五     月    十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十四條
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十   年    五    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
