【裁判字號】    90,訴,128
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五九二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣南投地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於民
    國（下同）八十八年九月二十九日以八十八年度毒偵字第三０九號案件為不起訴
    處分確定；嗣再因二犯施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    五０四一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復由本院以八十八
    年度毒聲字第五五二０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（施用毒品部分業
    經本院於八十九年三月九日以八十九年度訴字第一二六號案件判處有期徒刑十一
    月，於同年六月十四日確定，尚未執行完畢），經送台灣雲林戒治所強制戒治屆
    滿三月後，其成效評鑑合格，無繼續戒治必要，本院乃以八十九年度毒聲字第三
    一九四號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎其仍不知警惕，復於保
    護管束期間內之八十九年九月二十六日前四日內某時，在不詳地點，以不詳方法
    ，施用第一級毒品海洛因乙次。迨於八十九年九月二十六日至臺灣南投地方法院
    檢察署觀護人室接受尿液檢驗後，呈嗎啡陽性反應，因而查悉上情，因認被告甲
    ○○涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌。
二、按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之証明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，此有最高法院七十六年台上
    字第四九八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有施用第一級毒品之罪嫌，無非係被告於八十九年九
    月二十六日至臺灣南投地方法院檢察署觀護人室接受尿液檢驗後，呈嗎啡陽性反
    應為其論據。惟訊之被告甲○○則堅決否認有何右揭犯行，辯稱：伊自八十九年
    七月二十九日停止戒治出來後就未再吸毒，驗尿那段期間伊因感冒，有至大同診
    所去看病，驗尿呈嗎啡陽性反應，可能係吃藥之關係所導致等語。經查：本院依
    被告之調查證據聲請，向位於南投市○○路二十一號之「大同診所」調取被告於
    該段期間之就醫資料，發現被告甲○○確於八十九年九月二十一、二十四日及二
    十五日，因鼻塞、喉嚨沙啞及咳嗽等症狀，三次前往「大同診所」就診，而為其
    診斷醫治之醫師謝晨惺於上開三次之療程，每次均有使用鴉片粉（opium powder
    ）二．五毫克等情，此有謝晨惺醫師所出具之被告病史記載表一紙附卷可稽，是
    被告於八十九年九月二十一日起至二十五日止之期間，密集服用含有鴉片粉之藥
    物，其於同月二十六日接受尿液檢驗，其尿液呈嗎啡陽性反應可理解。而公訴人
    所據以起訴被告之濫用藥物尿液檢驗報告書，其雖記載被告尿液檢驗結果，呈鴉
    片類之陽性反應，惟該結果究係被告吸毒所致抑是服用上開含有鴉片粉之藥物所
    致，卻無記載，本院為求慎重，復將被告尿液送法務部調查局複驗，該局函稱送
    驗尿液經檢驗結果為嗎啡陽性反應，惟因送驗尿液過少，無法判定係服用藥物或
    吸食毒品所致，亦有該局檢驗通知書一紙附卷可稽。是僅憑該濫用藥物尿液檢驗
    報告書實無從認定被告確有施用毒品之犯行，況本案檢察官當時並未一併查獲被
    告有施用第一級毒品海洛因之其他證物。依上說明，本案公訴人所舉之證據既難
    謂已達「通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實」之程度，此外復
    查無其他證據足資證明被告有何公訴人所指不法之行為，罪嫌尚屬不足，應為被
    告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年       五       月     十     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年       五       月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
