【裁判字號】    90,易緝,5
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第○八七九號、第一七
三三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○與其配偶賴金貴、寄居人木寶珍共同意圖為自己不法之
    所有，以其通曉泰國語言之便，夥同泰國人翁紹華、蜜蒙（翁、蜜部分由臺灣士
    林地方法院檢察署簽結）在泰國向李樂林、方玉蘭、王淡蘭、李賽娥、王曉鳳等
    女郎誑稱為彼等在臺灣介紹工作，使李樂林等陷於錯誤，任由翁紹華、蜜蒙之安
    排，帶至臺灣，由甲○、賴金貴、木寶珍接應，暫時照顧該批女郎之生活，並明
    知李樂林等係泰國人並非雲南省之華僑，竟分別由甲○、賴金貴出具保證書，向
    不知情之台北市雲南同鄉會取得不實之雲南同鄉證明，以華僑之身分為彼等辦理
    設籍定居，取得身分證，使僑務委員會、入出境管理局、彰化縣溪洲鄉○○○縣
    ○路鄉、雲林縣二崙鄉等戶政事務所承辦設籍定居人員陷於錯誤，而為不實之登
    載，足生損害於上開機關之公信力。甲○、賴金貴、木寶珍等嗣該批泰國女郎隻
    身在台生活無著之際，即安排李樂林等與謝清朗、王中正、周木生、乙○等結婚
    ，每位女郎可獲得二十餘萬元之聘金牟利。因認被告涉犯刑法第二百十四條使公
    務員登載不實罪、第三百三十九條第一項詐欺罪嫌云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款及第三百零七條定有明文。
三、查本件被告上揭最後一次之詐欺等犯行，係發生於民國七十六年八月十九日，經
    公訴人於七十七年三月十八日開始偵查（本案係由臺灣雲林地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院，移由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦），並於同年七月十七
    日提起公訴，嗣於審理中因被告逃匿，經本院於七十八年一月十三日發布通緝，
    致審判之程序不能繼續等節，有本院七十七年度易字第八八七號案卷（含偵查卷
    ）可稽，而刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，最重本刑為五年以下有期徒刑
    ，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年，惟依刑法第八十三條
    第一項、第三項規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本院追訴
    權之時效期間應加計因上開通緝而停止之二年六月期間，合計為十二年六月；又
    自公訴人於七十七年三月十八日開始偵查起，迄七十八年一月十三日本院發布通
    緝止之前一日期間（九月又二十五日），依司法院大法官釋字第一三八號解釋，
    其追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計，從而本件
    追訴權時效係於八十九年十二月十三日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      五    月      十一   日
                                          書記官    侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
