【裁判字號】    90,簡,417
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字
第二八○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充：甲○○、乙○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、告訴人之指述。３、財團法人
    嘉義基督教醫院診斷證明書診斷證明書二份。
三、爰審酌被告與告訴人為夫妻，被告不思夫妻和睦相處之道、僅因細故即無顧妻子
    之人身尊嚴，恣意毆打、對告訴人所造成之危害程度、被告犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第十一
    條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
