【裁判字號】    90,財專,3
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例之罰鍰
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第三號
    移送機關  臺灣省菸酒甲○○嘉義分局
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒甲○○嘉義分局
移送處罰（九十年四月九日嘉局業字第一三三九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○零售商變更酒類零售價格，處罰鍰新台幣貳仟元。寶特瓶裝米酒壹瓶（零點陸
公升）、上開米酒上之商標包裝紙或其他憑證，均沒入。本件罰鍰限於收受本裁定後
拾日內繳納，逾期即強制執行。
    理  由
一、按條菸類酒類之配售價格、零售價格，均由財政部按照成本及國家專賣利益為計
    算標準，分別擬定，呈由行政院核定公告之，變更時亦同。專賣機關、菸酒零售
    商，應遵照前項公告之價格，不得變更。臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十三條
    定有明文。違反前開規定者，處（新台幣）二千元以下罰鍰，查獲之菸酒並沒入
    之，亦為同條例第三十八條第六款、第四十條第一款、第四款所定。
二、本件受處分人乙○○，於民國九十年三月廿八日上午十時許，在嘉義市○區○○
    路十八號滿點便利商店內，為警查獲抬高米酒寶特瓶裝○‧六公升之價格為新台
    幣（下同）廿五元（法定價格為廿一元），復據臺灣省菸酒甲○○嘉義分局查訊
    明確並檢具扣押物品表一份移送本院處罰，經核於法要無不合，除沒入經查獲之
    前開酒類、包裝紙及憑證外，應處以罰鍰二千元，並令限期繳納，逾期即予強制
    執行。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十三條、第三十八條第六款、第四十
條第一款、第四款、第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
