【裁判字號】    90,花簡,25
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度花簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第五五０號、毒偵字第一二三八號、第一三三四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命肆公克（毛重）、施用毒品器具吸食器共參組、玻璃管壹支、
酒精燈壹組、塑膠軟管壹條，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○曾因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）案件
    ，經台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）聲請本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用傾向，而經花蓮地檢署於八十九年一月十日以八十九年度毒偵緝
    字第一號為不起訴處分在案。甲○○仍不知悛悔，基於概括犯意，自八十九年二
    月十一起，至八十九年十一月二十一日止，連續在其花蓮縣花蓮市○○○街一六
    三號六樓之一住處，施用安非他命多次，約每隔三、四天施用一次。嗣為警於１
    、八十九年二月十二日十二時許，在上址查獲，並扣得吸食器二組、玻璃管一支
    、酒精燈一組、塑膠軟管一條。２、於八十九年十一月二十一日晚間七時五十分
    許，在同址查獲，並扣得安非他命四公克（毛重）、且吸食器一組、經二次經採
    尿送驗結果，均呈安非他命陽性反應。經依本院以八十九年度毒聲字第一一八四
    號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １、被告於本院九十年五月七日調查時自白。
  ２、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份。
  ３、扣案安非他命四點公克（毛重）、吸食器共三組。玻璃管一支、酒精燈一組、
      塑膠軟管一條可憑。
  ４、台灣花蓮看守所八十八年十二月六日花所總字第三一八八號函送之證明書、本
      院八十九年度毒聲字第一一八四號刑事裁定、花蓮地檢署刑案資料查註紀錄表
      各一份可參。
三、查被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由花蓮檢署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一號不起訴處分確定。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，且經觀察勒戒後，有繼續施用傾
    向，已如前述，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，已不適用同條第
    二項之規定，而應依法論科。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
          法院書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月      十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
