【裁判字號】    90,易,128
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月一日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向乙○○○股份有限公司（以下簡稱匯豐公司）購買車牌
    號碼Ｕ七─三七三六號、Ｕ七─三七二六號之小貨車二輛，為動產擔保交易之債
    務人。約定總價金分別為新台幣（下同）四十八萬二千一百八十四元、三十六萬
    四千八百九十六元，各分三十六期給付，每月一期，每期付款分別為一萬三千三
    百九十四元、一萬零一百三十六元，約定標的物存放地點為花蓮市○○路二七六
    號二樓。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅各分別
    繳付八十八年十二月至八十九年十一月，共十二個月之分期價金、八十八年十二
    月至八十九年九月，共十個月之分期價金，分別尚欠二十四萬三千二百六十四元
    、三十四萬八千二百四十四元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十
    九年七月間起，將該上該車輛遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
    因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定。最高法院三十年上字第八
    一六號著有判例可參。次按動產擔保交易法第三十八條之罪，以動產擔保交易之
    債務人主觀上有不法利益之意圖，客觀上並有將標的物遷移之行為始克當之。本
    件公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非以告訴代理人徐浩哲之指訴及附條件買賣契
    約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、乙○○○分期付款對帳卡為論
    據，而被告甲○○經合法傳喚並未到庭。經查：
（一）告訴代理人徐浩哲到庭陳稱：被告所購之二車均無典當或其他處分之情形，其
    中Ｕ七─三七二六號小貨車於提出告訴後，業經被告委其胞兄繼續繳款，至今
      年四月六日已全部補齊差額，而Ｕ七─三七三六號已於九十年二月十五日經公
      司派員取回，且已拍賣，該車係在被告住處附近經協尋公司拖回等語（見九十
      年四月十日訊問筆錄）。
（二）本件附條件買賣合約係由告訴人匯豐公司片面事先擬妥，交由被告簽章，屬定
      型化契約，有該合約影本附卷可稽，足見被告於購買車輛時，就契約內容並無
      商議餘地，而系爭動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書中僅記載「車輛所
      在地：同債務人地址或營業所」，附條件買賣契約書中並未就被告使用該車之
      地域有所限制約定。又本件動產擔保交易標的為汽車，係屬交通工具，供吾人
      日常生活代步之用，本具移動性，恆隨使用者生活領域變動而異其使用範圍，
      凡以附條件買賣方式購車者，莫不以該車為交通工具而於價款付清前駕駛占有
      該車為目的，本難限制車輛應固定放置某一地點，是以若買受人在其合理使用
      範圍內移動車輛，應難以認定其惡意將標的物遷移而違法。況查，車號Ｕ七─
      三七三六號車確在被告住處附近尋獲，並由告訴人匯豐公司派員取回，顯見該
      車輛未遭被告遷移、藏匿或為其他處分之情事，被告使用該車應尚符合合理之
      範圍，雖告訴代理人徐浩哲於偵查中陳稱：有至被告住所及所經營早餐店倉庫
      查看，但未見車輛等語。然依汽車本質具移動性，且被告購車之初即為使用該
      車觀之，仍不足證明被告有遷移標的物車輛之行為。
（三）另車號Ｕ七─三七二六號車之車款部分，嗣既經被告如期繳付，業如告訴代理
      人徐浩哲所述，此益證被告對此並無為自己不法利益之意圖。至告訴代理人之
      指訴及附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、乙○○○
      分期付款對帳卡等，僅能證明被告確有訂立本件附條件買賣契約之事實而已，
      尚不足資為被告有罪之認定，無待贅論。
三、綜上所述，被告並無意圖不法利益而將本件車輛遷移之行為甚明，揆諸前揭說明
    ，自不得論以動產擔保交易法第三十八條之罪。本件純係因被告未能按期繳款所
    起，屬民事債務糾葛。此外，復查無其他極積證據足資證明被告有何公訴人所指
    之犯行，不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認諭知無罪之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
