【裁判字號】    90,易,200
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續毀越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，甫於九十年三月
    八日執行完畢，猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年
    三月二十五日二十二時三十分許之夜間時刻，與其所稱之「張書皇」（年約十五
    、六歲，其確實姓名及所涉犯嫌，尚由警方追查中），共同基於犯意聯絡與行為
    分擔，在花蓮縣吉安鄉○○○街一一八號勝安宮夜間有人居住之二樓，由甲○○
    在勝安宮外拾得之石塊一個，砸破二樓玻璃窗之安全設備而侵入該處，竊取手提
    音響二台、錄音帶五十五卷、佛經一本、原子筆十七支，「張書皇」則在外把風
    ，得手後，放置於花蓮市○○○街二十一巷九號甲○○住處內。林某竊得該物後
    ，復於翌日凌晨三時許，獨自一人以上開破壞窗戶之方法，再次侵入勝安宮二樓
    ，正著手竊取錄音帶時，當場為留守該處之乙○○發覺，始報警逮獲而竊盜未遂
    ，並扣取其做案用之石頭一顆。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中均坦承不諱，核與證人乙○○指
    訴失竊情節相符，且有贓證物品認領收據、現場圖、偵破報告書各一份、照片十
    七幀附卷可證。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、查窗戶具有防閑作用，為安全設備。核被告甲○○所為，第一次係犯刑法第三百
    二十一條第一項第一款、第二款之毀越安全設備夜間侵入有人居住之建築物竊盜
    罪，第二次係犯同法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款之毀越安全
    設備夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪未遂罪。又被告與「張書皇」間，就第一
    次之竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又其先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定論以刑法第三百二十一條第一項第一、二款之既
    遂罪，並加重其刑。再查被告曾於八十九年間涉犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑
    八月確定，甫於九十年三月八日執行完畢，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，遞加重其刑。爰審
    酌被告有前科紀錄，素行非佳，甫犯竊盜案經執行完畢後仍不知悔改，又再度犯
    案，顯未能從錯誤中記取教訓，其值壯年卻不思正當工作，妄想以非法手段不勞
    而獲，惟斟酌被告犯罪後已坦承犯行等一切情狀，且所得財物價值尚輕等情，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之石頭一顆雖為被告供犯罪所用之物，然係
    被告隨處撿拾，並非被告所有，且其用以犯罪，客觀上尚無據為己有之意，故不
    另沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第二十八條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
