【裁判字號】    88,附民,76
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    因違反著作權附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十八年度附民字第七六號
    原      告  戊○○○
                設台北市○○○路五三號十二樓
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
右列被告等因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁
定如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○、乙○○、丙○○、己○○等人被訴違反著作權法案件，經原告
    提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林  秀  鳳
                                        法  官  吳  順  龍
                                        法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
