【裁判字號】    89,易,339
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而連續侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○在民國八十年間因為違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十年度訴字
    第一二六號判處有期徒刑二年十月確定後，在八十三年六月十六日縮刑期滿執行
    完畢，卻還不知悔改，竟然在受僱於大椿食品有限公司（下稱大椿公司）擔任業
    務員，為從事業務之人時，基於意圖為自己不法所有的概括犯意，連續從八十七
    年十二月十四日起至八十八年一月二十九日止，利用向如附表所示的各商家客戶
    收取貨款時，以變異持有為所有的意思，將總計五萬一千七百三十六元的貨款，
    都予以侵占入己。
二、案經大椿公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於上述的犯罪事實都坦白承認，並且經告訴人大椿公司之代理人田
    維美、陳大善、甲○○等人指訴明確，並有附在卷內的員工資料卡及送貨單影本
    可以查證，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百三十六條第二項的業務侵占罪。被告先
    後多次的業務侵占行為，在時間上接近，又是觸犯構成犯罪要件相同的罪名，應
    是出於連續的犯罪故意所為，屬於連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論。
    又被告在八十年間因為麻藥案件，經本院判處有期徒刑二年十月確定後，在八十
    三年六月十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，被
    告在五年之內再犯本件有期徒刑以上的罪名，為累犯，依刑法第四十七條的規定
    ，應加重其刑度。再者，被告是因為家計負擔沈重，需一人扶養繼父楊新興、母
    親劉寶珍、弟弟楊哲瑋、楊哲岷以及妹妹楊哲婷（分別為八歲、七歲及四歲）以
    及小孩魏誌宏（五歲），有戶籍謄本二份附在卷內可供參考，才會一時失慮犯下
    此罪，被告事後已經相當後悔，告訴人也具體表明希望給被告一個機會，讓被告
    能夠繼續工作維持家計，顯見被告的犯行客觀上足以引起一般同情，本院即使以
    所犯業務侵占最低度之刑，再加上累犯加重刑度的結果，仍嫌過重，本件犯罪情
    節尚可憫恕，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑，並依法予以先加後減。本院
    在審酌被告犯罪的動機、目的，對告訴人所造成的危害以及犯罪後都坦白承認犯
    行，態度良好並且已經賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主文所記載的刑度，
    又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，就得
    易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法，
    以新法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之新法，諭知本案
    易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告乙○○在任職於大椿公司業務員期間，尚侵占多客福一千四
    百四十元及夏威夷四百五十元，可是被告堅決否認有收取這二家店的貨款，經當
    庭與告訴人對帳的結果，告訴人也提不出送貨單或其他證據證實被告有侵占這二
    筆款項的事實，此外也查不到其他積極證據可以認定被告就侵占這二筆款項的犯
    行，此部分原應為無罪諭知，但公訴意旨認為此部分和前述有罪部分有連續犯裁
    判上一罪關係，本院不再另為無罪的諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十六條第二項、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     五     月       十       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中     華     民     國      九十      年     五     月       十 四    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───────┬─────────┐
│編號│ 客 戶 名 稱  │   金額（新台幣） │
├──┼───────┼─────────┤
│一  │  中  心  點  │        七百四十元│
├──┼───────┼─────────┤
│二  │  小  家  福  │        三千三百元│
├──┼───────┼─────────┤
│三  │  綠  湘  雲  │  一萬零五百六十元│
├──┼───────┼─────────┤
│四  │  燜  燒  雞  │  二千七百五十八元│
├──┼───────┼─────────┤
│五  │  隨便ＰＵＢ  │一萬一千八百九十元│
├──┼───────┼─────────┤
│六  │  五  條  魚  │    二千七百八十元│
├──┼───────┼─────────┤
│七  │  金  福  星  │        四千二百元│
├──┼───────┼─────────┤
│八  │    酒  鄉    │  一千七百六十八元│
├──┼───────┼─────────┤
│九  │  依戀ＰＵＢ  │      四千零八十元│
├──┼───────┼─────────┤
│十  │  東  方  林  │  一千五百八十元│
├──┼───────┼─────────┤
│十一│   蚵   莊    │      八千零八十元│
└──┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
