【裁判字號】    90,交易,16
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字三四七三第），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年五月十四日下午十七時四十
    分許，駕駛Ｕ七七Ｏ一Ｏ號自用小客車，沿台九線公路由北往南行駛，途經同路
    二三五公里又七百公尺與魚塘路交岔路口欲右轉時，理應注意車輛行經交岔路口
    右轉時，應讓右側慢車直行各種車輛先行，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，於通過上開交岔路口貿然右轉，以致與同向右側甲○○所騎ＨＨ
    Ｋ六九二號直行機車擦撞，使甲○○人車倒地，並受有臉部多處擦傷等事實，起
    訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀，並委任其告訴代理人當庭撤回告訴，有
    撤回告訴狀及筆錄附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
