【裁判字號】    90,交易,58
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○以駕車沿途推銷礦泉水為生，為從事業務之人，民國八十九年九月十九日
    上午乙○○駕駛車牌號碼Ｇ六─００四九號的自用小貨車沿花蓮縣吉安鄉縣一九三號公路）由北往南行駛，沿途向商家推銷礦泉水，途經海濱路一一
    六號前停車推銷後，在上午十點二十五分左右本擬繼續駕駛而發動汽車起步，乙
    ○○在起步前本來應該顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，以隨時
    採取必要之安全措施，而且當時是晴朗的白天，柏油路面沒有缺陷也沒有障礙物
    ，行車視線良好，並沒有不能注意的事情發生，不料，乙○○卻疏忽沒有注意當
    時正有二歲幼童李憶涵在車子的右後方玩耍，而將李憶涵輾過，李憶涵當場頭部
    破裂，腦漿外溢、顱內出血死亡，而乙○○在肇事後即託他人報警並停留於現場
    ，在警員到場處理時自首肇事而接受審判。
二、本案是由乙○○向花蓮縣警察局吉安分局自首後報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於上述的時間、地點因疏忽而撞死李憶涵的犯罪事實都已經坦白承
    認，並且有道路交通事故調查報告表以及現場照片數張等資料附在卷內可查，按
    汽車在起步前應該顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，道路交通安
    全規則第八十九條第六款定有明文，而且案發當時是晴朗的白天，柏油路面乾燥
    無缺陷，也沒有障礙物，視距良好的情況，並沒有不能注意的情形，可是被告竟
    然疏忽沒有注意以致肇事，被告的行為當然有過失。本件經送台灣省花東區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定的結果，也是作相同的認定，有鑑定意見書一紙附在卷
    內可供參考，又被害人李憶涵確實是因為本件車禍頭部破裂、腦漿外溢、顱內出
    血而當場死亡，此已經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書，以
    及相驗屍體證明書在卷為證。所以被害人的死亡結果和被告的過失行為之間，當
    然有相當因果關係，本件事證明確，被告因其過失行為而致人於死的犯罪行為已
    經可以認定。
二、被告乙○○平時是以開車推銷礦泉水為業，已據被告供述明確，為從事業務之人
    ，所以被告行為所觸犯的罪名是：刑法第二百七十六條第二項的業務過失致死罪
    。檢察官認為被告是犯同法第一項之罪，尚有誤會，但起訴的基本社會事實同一
    ，起訴法條應予變更。而被告在肇事後就經人報警並留在現場，在警員到場處理
    時坦承肇事，並接受偵訊審判等情，業經到場處理警員潘德昌在本院證述屬實，
    被告符合自首的要件，應該依刑法第六十二條前段的規定，減輕其刑。本院在審
    酌被告過失的程度，造成的危害，已經與被害人家屬達成和解，賠償被害人的損
    害，業經被害人家屬即死者的母親甲○○到院證實，以及犯罪後的態度良好等一
    切情狀，量處如主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。要補充說明的
    是，刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，但該條文在九十
    年一月四日已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」（第一項），並於九十年一月
    十日經總統公布施行，本件被告犯罪後法律既有變更，比較新舊法的結果，修正
    規定對被告又無較為有利或不利的情形，則依刑法第二條第一項前段的規定，本
    院自應適用裁判時的新法，即裁判時的刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科
    罰金。最後，被告之前並沒有任何犯罪紀錄，可查閱本院卷內的台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表，被告經過這次的教訓之後，應該知道警惕而不會再去犯罪，
    本院因而認為對被告所宣告之刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑二
    年，讓被告有一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     五     月       十       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
