【裁判字號】    88,重上,61
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十八年度重上字第六一號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  蔡文玲律師
      被  上訴人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  己○○
                  庚○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月三日臺灣
花蓮地方法院八十七年度重訴字第二七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決關於命上訴人連帶給付被上訴人新台幣（下同）伍仟萬元及自民國（下同
    ）八十一年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息
    ，另自八十二年一月三十一日起至清償日止，其逾期六個月以內依上開利率之一
    成，超過六個月部分依上開利率之二成計付之違約金部分廢棄。
  (二)右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件被上訴人係主張上訴人乙○○係進強企業股份有限公司（以下簡稱進強公司
    ）之董事之一，所以要求她列名為保証人。然查上訴人僅有交付身分證影本，同
    意擔任進強公司之股東，並未同意擔任董事，經上訴人向台北市政府建設局申請
    杪錄進強公司登記資料，發見有八十年八月二十七日之發起人會議，選任辛○、
    甲○○、乙○○為董事，戊○○為監察人；然上訴人除同意擔任股東外，未曾參
    與進強公司之任何選舉、會議，業經蕭世衿結証屬實，從而上訴人之監察人身分
    ，根本係無效者。況上訴人係五十八年一月二十四日生，是時僅二十一歲，剛自
    台北師院畢業，又無財產，何來資歷擔任監察人？
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉証之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文，被上訴人以其公司職員蔡進成作証証明借據上之上訴人簽名為
    真正，然查：
    1.証人蔡進成為被上訴人公司之職員，其証詞實有偏頗之虞，更可預見其証詞均
      會與其書面上所載者形式上相符，況其本身即是為上訴人對保之人，亦是利害
      關係人，難期據實陳述。是以上訴人僅得以客觀細微之事實反証其証詞之不實
      在，析述如后：
      問以如何能確認當初對保者即是在庭之上訴人乙○○？証人蔡進成答以：八
        十七年時他在銀行時我本來印象模糊，但經他提起後我回想即確定是她。然
        查，該証人辦理對保之對象有多少人，渠是人一對眾人，事情相隔已七、八
        年之久，無任何其他確定之特徵或特殊事件，証人怎可能如此確定對保之人
        即為上訴人？況上訴人代理人質以：有無向他說明簽名、蓋章係做何事？証
        人蔡進成答以：我沒有印象，益証証人根本不可能確定對保簽名之人即為上
        訴人。
      提示借據上之二個乙○○簽名是她簽的？証人蔡進成答以：是她簽的，同時
        簽的。然查，該借據上之二個乙○○之簽名，並非同一人簽的，有財團法人
        中華工商鑑測研究中心之鑑定報告書可稽。
     2. 綜上，足証証人蔡進成之証詞並不實在，從而被上訴人以傳訊証人蔡進成之
        証據方法即不足以証明簽名之真正。
  (三)上訴人無端被訴需連帶償還高達五千萬元之債務，實莫名所以，遂根據第一審法
    院之判決書向台北市政府建設局申請抄錄進強公司之設立、變更登記等事項，赫
    然驚見其間竟有一次發起人會議、二次董事會議、二次股東臨時會會議，均列名
    上訴人於出席名單上。尤有進者，八十年十二月十七日之股東臨時會，八十年十
    二月十七日董事會竟列上訴人為紀錄，顯見進強公司之有關人員一再偽造上訴人
    之簽名，甚而偽造文書，上訴人為求一己之清白，已向台北地方法院檢察署提出
    辛○、戊○○、甲○○、丁○○等人偽造文書之告訴，有告訴狀可稽；請求在刑
    事責任究明前，停止本件訴訟程序。
  (四)上訴人為証明對於鉅額之貸款案根本不知情，聲請傳訊証人戊○○、辛○、甲○
    ○、張昌祚等人，以究明上訴人對貸款、擔任董監事聯保之事，全然不知情；且
    証人蔡進成証稱係戊○○帶上訴人至其分行對保的，然上訴人根本不認識戊○○
    ，傳訊戊○○俾明事實真相，亦蒙鈞院惠予傳訊，惜均未到庭。然借據上乙○○
    之印章與上訴人庭呈之公司設立登記資料上之印章，以肉眼辨識即屬相符，而各
    該會議紀錄均是偽造者，業經上訴人提起偽造文書之告訴，足証借據上之印章與
    會議紀錄均屬相同之人所偽造。而上訴人並未交付任何印章與蕭世衿或進強公司
    ，該印章並非上訴人所有，上訴人亦未授權任何人用印於借據上，自不得執之對
    上訴人請求負連帶保証責任。
  (五)至原審以上訴人在借據上保証人之簽名，與其在八十七年十一月十九日親臨銀行
    領取相關証物時所親簽「收據」之簽名，肉眼可見完全相同，而為上訴人敗訴之
    判決。然筆跡之鑑定乃屬專業之科技，豈可以肉眼目測，實難達精準，原審判決
    顯有未洽。
  (六)依消費者保護法第十一條第一項之規定，企業經營者與消費者訂立定型化契約前
    ，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容。第二項更明定：違
    反前項規定者，該條款不構成契約之內容。然鈞院調查時，被上訴人之承辦行員
    蔡進成問以：「有無向他說明簽名、蓋章係做何事？」答：「我沒有印象」；揆
    諸首揭說明，自不得令上訴人負連帶保証責任。
  (七)再債權人為了擔保債權之目的，固得以定型化約款，就將來成立之債權約定為保
    証人負責之保証範圍；惟將來債權之擔保，原則上必須其內容及範圍可得而確定
    。且基於誠信及平等互惠原則，債權人不得一方面經營融資借貸業務獲取利益，
    一方面將其因之所生之風險，完全強加於保証人身上，實與契約平等互惠原則違
    背。本件對保手續，證人蔡進成証稱係戊○○帶上訴人去辦的，然上訴人根本不
    認識戊○○，而借據於翁榮發、乙○○部分係經過黏貼；縱認該簽名為上訴人所
    簽，亦不足以証明即係本件借據之內容。洵此，即不得據此令上訴人負連帶保証
    責任。
  (八)借據上乙○○之印章與上訴人庭呈之公司設立登記資料上之印章，以肉眼辨識即
    屬相符，然各該會議紀錄均是偽造者，業經上訴人提起偽造文書之告訴，足証借
    據上之印章與會議紀錄均屬相同之人所偽造，益証上訴人之無辜。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提教學活動設計原本，鑑定報告、進強企業
    股份有限公司之設立、變更登記等事項資料、告訴狀等件影本為證。並聲請將教
    學活動設計與借據等文書送鑑定筆跡，及訊問證人蕭世衿、辛○、戊○○、甲○
    ○、丁○○、張思維等證人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)緣進強公司於八十年十月二十九日邀同辛○、戊○○、翁榮發及上訴人乙○○等
    為連帶保證人，向被上訴人借款五千萬元整，並有利息及違約金之約定，訂立借
    據乙紙交與被上訴人收執。詎自八十一年十二月二十九日起迄未按期繳納利息，
    並於到期日時未將所借之本金悉數清償，雖屢經催討，均置之不理，乃依法起訴
    並經花蓮地方法院民事判決被上訴人勝訴在案。
  (二)上訴人已承認有加入進強公司為股東，而其公司董事登記（見原呈變更登記事項
    卡）所使用之印章與本件借據所使用之印章相同，自不容空口否認該印章非其所
    有。按用印章代替簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，民法第三條第二項訂有
    明文。況且上訴人在借據上保證人之簽名與其在八十七年十一月十九日親臨本行
    領取相關證物時所親簽之「收據」之簽名，肉眼可見完全相同，而且證人蔡進成
    也證稱確已由其親自對保，足以證明上訴人確為本件借款之連帶保證人。
  (三)上訴人所提之教學活動設計，製作時間在七十八年，與簽借據時間八十年相距太
    遠，且不能證明是上訴人所書寫。
  (四)上訴人既已自承同意擔任進強公司股東，又交付身分證影本；上訴人顯有授權進
    強公司刻用其印章，本件保證縱非其本人簽章，亦有表見代理之適用。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提約定書、借據原本為證；並請求訊問證人
    蔡進成。
    理      由
甲、程序方面：
一、民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪行為牽涉其裁判，係指在民事訴訟
    繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴
    訟解決，其民事訴訟即無從或甚難判斷者而言；如當事人或第三人於民事訴訟繫
    屬中涉有偽造文書﹑證人偽證﹑鑑定人為不實之鑑定等罪嫌均屬之；設當事人在
    民事訴訟繫屬以前有犯罪行為，縱牽涉其裁判，亦不在同條所定得裁定停止訴訟
    程序之列（最高法院八十年度台抗字第二九六號判決參照）。
二、上訴人主張：其無端被訴需連帶償還高達五千萬元之債務，經查閱進強公司資料
    ，發現八十年十二月十七日之股東臨時會，八十年十二月十七日董事會竟列上訴
    人為紀錄，顯見進強公司之有關人員一再偽造上訴人之簽名，甚而偽造文書，上
    訴人為求一己之清白，已向台北地方法院檢察署提出辛○、戊○○、甲○○、丁
    ○○等人偽造文書之告訴，請求在刑事責任究明前，停止本件訴訟程序云云。然
    因其所述各情，均為本件訴訟繫屬以前之犯罪行為；縱有牽涉本裁判，揆諸前揭
    法律規定及判決意旨，尚不在得裁定停止訴訟程序之列，而無從准許，核先敘明
    。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人於原審起訴主張進強公司於八十年十月二十九日，邀同上訴人及辛
    ○、戊○○、翁榮發等人為連帶保證人向其借款五千萬元，約定到期日為八十一
    年十月二十九日，利息按年息十一．七五計算，按月繳納利息，除按原利率計息
    外，逾期六月以內依上利率之一成，逾期六個月部分依上開利率之二成計付之違
    約金，應於到期日將借款本金、利息及應付之款項一併清償；詎進強公司自八十
    一年十二月二十九日起未按期繳納利息，且到期日亦未將所借本金悉數還清，屢
    經催討均置之不理，為此依消費借貸等法律關係，請求上訴人連帶給付等語（除
    上訴人外，進強公司及其他保證人部分均經原審判決確定）。上訴人則以伊僅同
    意擔任進強公司之股東，並未同意擔任董事，且對於此之貸款案根本不知情；被
    上訴人所提約定書、借據上之簽名、蓋章均非伊所為，伊並未交付任何印章予進
    強公司，該印章並非上訴人所有，上訴人亦未授權任何人用印於借據上，自不負
    連帶保証責任等語，資為抗辯。
二、被上訴人前開主張，業據其提出與所述相符之進強公司在上訴人銀行之放款攤還
    及收息記錄查詢單一件、進強公司之變更登記事項卡影本一件、進強公司之董事
    、監察人名單影本一件、土地登記簿謄本十一件、乙○○簽名之收據一件、借據
    一件、約定書一件（借據及約定書原本核閱無誤後均發還，並影印影本附卷）為
    證；且證人即辦理本件上訴人保證契約對保手續之證人蔡進成在本院證述：本件
    約定書、借據，是上訴人親自到被上訴人埔前分行，提出身分證原本，經我核對
    後由上訴人簽名蓋章，並留下身分證影本等語；又本院當庭提示被上訴人所留存
    之上訴人身分證影本經上訴人核閱，上訴人亦表示確為其身分證影本無訛，益見
    證人蔡進成所述應為實情；是足認被上訴人前開主張應屬事實。
三、至上訴人雖抗辯：本件借款之約定書、借據上之簽名、蓋章非其所為，其不應負
    連帶保證人責任云云。惟查：上訴人在被上訴人提出之借據、約定書上之簽名，
    與其於八十七年十一月十九日向被上訴人領取本件借據、約定書影本時書寫予被
    上訴人之收據上之簽名，無論筆勢、筆劃、神韻均相符合；且前述收據係上訴人
    親自書寫，亦為上訴人所不爭執；故上訴人抗辯前述借壉、約定書上簽名非其所
    為，已難採信。再上訴人自承有交付身分證影本，並同意擔任進強公司之股東等
    情；而辦理公司設立登記需蓋用發起人之印章，此為具一般常識之人所知悉之事
    ，上訴人復自承其有師院學歷，當知進強公司必定會刻用其印章，是應認其有授
    權進強公司刻用其印章，故進強公司設立登記申請書上之上訴人印章自為上訴人
    所有。又按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章者，推定為真正，民事訴訟法第
    三百五十八條定有明文，而印章由自己蓋用，或由有權使用之人蓋用為常態，由
    無權使用之人蓋用為變態，故主張變態事實之當事人，應就此負舉證責任（最高
    法院七十四年度台上字第二一四三號判決參照）；上訴人既自認本件借據上上訴
    人之印文與進強公司設立登記申請書上之印文相同，自應就其主張印章遭盜用之
    變態事實負舉證責任，然其並無法適切舉證已實其說，其抗辯借據上印章非其所
    為，亦無可採。另上訴人聲請本院將其於七十八年間製作之教學活動設計與借據
    等文書送鑑定筆跡一節，上訴人既未能就被上訴人所質疑該教學活動設計是否真
    正為上訴人之筆跡提出證明，且依前述證據本件事證已明，本院認無送鑑定之必
    要，附此敘明。
四、綜上所述，本件被上訴人主張為可採，上訴人所辯均為無可取。依兩造之約定，
    被上訴人自得請求上訴人連帶給付進強公司未償之本息及違約金。從而，被上訴
    人本於消費借貸及保證法律關係，請求上訴人連帶給付進強公司未償之本息及違
    約金為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、兩造其餘之主張及攻擊防禦方法，因本件事實已臻明確且無礙於本件之認定及判
    決之結果，本院即無庸逐一論述。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                 審判長法官  吳  鴻  章
                                       法官  張  健  河
                                       法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補理由書狀( 均須按他造當事人之人數附繕本 )上
訴時應提出委任律師或具律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師
及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二
項( 詳附註 )所定關係之釋明文書影本。
                                  法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
附  註：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
