【裁判字號】    90,訴,150
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五０號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣肆佰陸拾陸萬捌仟元，折合銀圓壹佰伍拾伍萬陸仟元，應徵
第一審裁判費銀圓壹萬伍仟伍佰陸拾元，折合新臺幣肆萬陸仟陸佰捌拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後伍日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
