【裁判字號】    90,自,162
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年八月間，對自訴人佯稱：自訴人之子
    邱俊達在被告處上班，須填新進員工之資料及保證書一份，並檢附自訴人身分證
    及世華銀行之存摺做為保證及將來薪資發放匯款之用等語，致自訴人不疑有他，
    遂交付上開資料予被告，未料被告竟持上開資料申辦運通銀行信用卡，並持卡消
    費，嗣後雖有交付自訴人新台幣（以下同）三萬九千元，惟被告消費之金額不止
    上開金額，嗣後經運通銀行催繳金額竟高達九萬一千六百二十三元，是被告所為
    顯已涉有刑法第二百十條、第二百十七條之偽造文書罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；
    次按自訴程序除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前
    章第二節、第三節關於公訴之規定；再按第三百零二條至第三百零四條之判決，
    得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百四十三條、第三
    百零七條分別定有明文。
三、經查本件自訴人自訴被告偽造文書之右開犯罪事實，前經自訴人向本院提出自訴
    ，並於八十六年十二月二十二日繫屬本院（八十七年度自字第三號），嗣因被告
    屢經傳拘均未到庭，而由本院於八十七年十月七日發佈通緝，此有上開案件自訴
    狀及通緝書各一份附卷可稽。
四、自訴人對同一案件提起自訴後，復於九十年四月十一日在本院重行提起自訴，依
    照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
