【裁判字號】    90,附民,229
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）七萬五千三百元。
    其陳述略稱：被告乙○○積欠原告甲○○貨款，自民國八十九年六月三十日積欠
    二萬七千三百九十四元，及自八十九年九月廿日起至同年九月廿六日止積欠貨款
    四萬七千九百十二元，共計七萬五千三百元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國九十年度自字第九五號），已於民國九十年三月二十三日，辯論終結
在案，茲原告於同年四月三十日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯
有未合，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五        月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
