【裁判字號】    90,自,179
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一七九號
    自  訴  人  甲○○
    送達代收人  己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                該日當值投遞之.
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告「該日當值投遞之郵務士」之確實之年齡、
住所或居所或其他足資辨別之特徵，及其犯罪事實。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告為「該日當值投遞之郵務士」，但
    未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵
    ，亦未載明其犯罪事實。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
