【裁判字號】    90,交易,188
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四二七、四七一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月一日廿三時許，駕駛車號ＹＤ八二一號自小客車沿
    高雄市○○區○○路由南向北行駛，途經該路六二六號附近，應注意該處之行車
    速限不得超過時速六十公里，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此，而貿然以時速逾七十餘公里之速度超速行駛，迨因車速過快，忽見路旁似有
    機車駛出，一時慌張行車失控而闖入對向車道，適有黃美蘭駕駛後載乙○○之車
    號ＺＩＸ八七三號機車沿軍校路由北向南行經該地，見狀已閃避不及而遭甲○○
    車撞及，黃美蘭受有全身多處骨折之傷害，經送醫急救不死亡（乙○○受傷部分
    未提出告訴）。甲○○則於肇事後，對於未發覺之犯罪，主動向前往現場處理之
    警員坦承肇事並接受裁判。
二、案經高雄縣警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地駕自用小客車肇事等情不諱，核與證人乙○○於
    警訊時證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、照片附卷可稽。且被害人
    黃美蘭確因本件車禍而肝、呼吸衰竭致死，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，製有
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷足憑。
二、按行車速度，依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項前段定有明文
    。被告駕車自當遵守上開之規定，而依當時天侯晴、夜間有照明、路面乾燥無缺
    陷、道路無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，被告竟於上開時地
    ，超速行駛而肇事，顯有過失，且其過失行為與被害人之死亡結果間有相當因果
    關係。是被告罪行明確，應予依法論科。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。又被告於肇事後，留在現埸，主動向前往處理車禍之高雄
市政府警察局楠梓分局右昌派出所員警自首犯罪，接受裁判，此觀諸車禍現場照
    片中被告仍留在現場自明，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告一時
    疏於注意而肇事，犯後態度良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被
    害人之家屬新台幣二百五十萬元，此有和解書影本一份在卷可憑等情狀，量處如
    主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官     郭佳瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
