【裁判字號】    90,聲,1515
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四六二號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點參壹公克，驗後毛重零點貳陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局六龜分局於民國九十年三月三日，在高雄縣六
    龜鄉○○村○○街一百號對面空地，查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例
    案件，因該案業經不起訴處分確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛
    重零點三一公克，驗後毛重零點二六公克）係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    。
三、經查：被告甲○○於因右揭時地遭查獲施用第二級毒品安非他命之案件，經本院
    以九十年度毒聲字第一三九Ｏ號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，經檢察官於九十年三月二十日為不起訴處分確定，有前開本院裁定、臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第一一五六號不起訴處分書各一紙附
    卷為憑。而於該案被告遭查獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重零點三一公克，驗
    後毛重零點二六公克）為安非他命等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    報告一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛。從而，本院認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
