【裁判字號】    90,簡,11
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九
年度毒偵字第二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除累犯部分詳如後述，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊時所採之尿液，經送請南投縣衛生局檢驗，驗出
    含有甲基安非他命陽性反應，此有該局八十八年九月六日投衛局六字第一三九四
    七號尿液檢驗單一份在卷可憑。(2)臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七
    一七四號確定不起訴處分書。(3)臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年二月八日
    高所坤戒勒字第五一二號函及函附證明書可資佐證，事證明確，被告犯行足堪認
    定。
三、查被告曾於民國八十七年間因竊盜案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑八月
    確定，於八十八年五月三十一日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其前受有期徒
    刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。審酌被告前因施用毒品案件，經依台灣高等法院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分後，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本不宜寬貸
    ，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大影響等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後
    刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比
    較新舊法結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執
    行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為
    不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以
    諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第二條第一項但書、修正前第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                    法  官  劉  建  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      五      月      十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
