【裁判字號】    90,聲,1505
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請撤銷或變更處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五五號
    聲 請人 即
    被      告  甲○○
右聲請人因被告懲治走私條例案件，尚在偵查中（九十年度偵字第四五一０號），聲
請撤銷限制住居，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之限制住居處分應予撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略如附件。
二、按保全被告之強制處分方式，依刑事訴訟法之規定有羈押、具保、責付及限制住
    居四種，而具保、責付及限制住居乃係羈押原因仍存在但無羈押之必要時，代替
    性之強制處分。今本件被告經台灣高雄地方法院檢察署檢察官認原羈押原因已消
    滅，而聲請撤銷羈押，並經台灣高雄地方法院以九十年度偵聲字第六三號裁定撤
    銷羈押，此有刑事裁定一紙附卷足憑，即不得以羈押原因仍存在但無羈押之必要
    時為由，另為限制住居之強制處分，是以，聲請人撤銷限制住居之聲請，應予准
    許，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年       五      月      十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
