【裁判字號】    89,易,2604
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為丁○○（所涉竊盜犯嫌，業經檢察官為不起訴處分
    確定）之友，因丁○○對戊○○（業已審結）有新台幣一萬二千元債權，乃受丁
    ○○之請，於民國八十九年二月十四日九時許，夥同三名年籍姓名不詳男子，前
    往高雄市○○區○○路七二六號三樓戊○○住處，欲向戊○○索討債務；嗣因戊
    ○○不在且該屋未上鎖，被告竟意圖為自己不法所有，進入屋內（侵入住宅部分
    未據告訴），並教唆前開三名男子中之二名，共同竊取屋內之電器，甲○○則與
    另一名男子先行離去，該二名男子共計竊取戊○○所有聲寶牌二十八吋電視、十
    八吋電視、錄影機、冰箱、暖氣機、大同牌冷氣機、電扇、洗衣機等各一台、諾
    基亞五一一○行動電話一具，及現金約五千元之硬幣，並以二輛不詳車號之小貨
    車載運贓物離去，因認被告涉有教唆竊盜犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。公訴人認被告涉有教唆竊盜罪嫌，
    係以戊○○之指述、證人丙○○警訊之供述為其論據。惟訊據被告自警訊起即堅
    決否認有教唆竊盜犯行，辯稱：「伊有受託去向戊○○要債。當天伊是和一個朋
    友一起去，有獲得樓下一個女店員同意，上樓去看戊○○是否在家，上樓後沒有
    看到戊○○，伊和朋友就下樓走了，並沒有偷搬電器」等語。經查：
  (一)、戊○○指述被告有教唆竊盜犯嫌，係以得自證人丙○○之告知為據，而就公訴
      人所指被告教唆竊盜或竊盜之時間：八十九年二月十四日、地點：高雄市○○
      區○○路七二六號三樓，其並未在場，此為其所是認，則戊○○前開指述之證
      據力自屬薄弱。
  (二)、丙○○於八十九年四月九日警訊時固供述被告帶同三名男子至戊○○住處，並
      由其中二名男子將戊○○家中電器等物搬走等語，惟偵訊中檢察官並未傳訊其
      到庭，以查證其供述是否可信，且經本院多次傳訊、拘提亦均未果，而戊○○
      及其妻乙○○（亦經審結）亦無法偕同丙○○到庭，則在無法使被告與丙○○
      當庭對質情況下，若單憑丙○○於警訊供述，即認被告有教唆竊盜或竊盜行為
      ，自屬無據。
  (三)、依丙○○所指案發時間為上午九時許，被搬走之電器多達八項，復有屬大體積
      之電視、冰箱、洗衣機、冷氣機等物，自難掩人耳目，亦非短時間能搬運完成
      ，且依戊○○所供，前開高雄市○○區○○路七二六號為透天三樓住宅，共用
      一門出入，其並於案發二日後返家，始知失竊之事，而丙○○所看顧之泡沬紅
      茶店即在上址一樓騎樓，丙○○並兼為戊○○看家，則在光天化日、有人看顧
      之透天樓房、失竊之物又屬大體積之物情況下，被告或其友人竟可肆無忌殫為
      竊盜行為，丙○○亦未為任何通知戊○○或報警之舉，殊難想像。
  是綜上所述，丙○○於警訊之供述，既有如前所述不合情理之處，自難採為被告涉
  有教唆竊盜或竊盜犯嫌之依據。此外，復查無其他積極證據足證被告有何教唆竊盜
  犯行，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
