【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七八號
    原      告    高暉電子工業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    允亞興業股份有限公司
    法定代理人    邱政順
    被      告    甲○○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前以新台幣壹佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百八十萬元。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
（一）程序方面：本件訴訟因民國八十八年九月九日，兩造所簽訂之和解書所生之糾
      紛，則依上開和解書與契約書第十條之規定，兩造合意由鈞院為第一審管轄法
      院，是以，鈞院就本件訴訟有管轄權。
（二）實體方面：
  １、爰原告與被告曾於八十八年九月間，就被告所製造、販賣之型號ＹＨ—６００
      「攜帶型、充電式手提無限擴音器」產品因侵害原告所有之新型第八四七八三
      號「充電電磁之斷路裝置」專利權及型號ＷＡ—１６８「高暉教學無限麥克風
      」產品之使用說明著作權及其電路圖著作權成立和解，其中和解書第二條約定
      被告應連帶給付原告六百萬元及所生之任何稅金。而依據所得稅法第四條及營
      業稅法第八及第九條之規定，本件和解金不再免稅範圍，故本件和解之所得必
      須繳納所得稅及營業稅，至為明確。
  ２、又原告八十八年度營業淨所得超過十萬元，適用之稅率為百分之二十五，故原
      告就上開和解所得（即六百萬元）須繳納一百五十萬元營利事業所得稅，另加
      計三十萬元營業稅。因此，總計原告就上開和解金必須負擔一百八十萬元稅金
      ，依據上開和解書之約定，被告應連帶給付予原告一百八十萬元。
  ３、按兩造當初約定六百萬元和解金，雙方真意應該係指在無任何稅金情況下，和
      解金額始為六百萬元，倘本件「和解金」依法律之規定必須繳稅，則和解金因
      為六百萬元加計該六百萬元所得須繳納之稅金。換言之，和解金是否該加計稅
      金，其含意著重於法律規定是否應課稅，而非著重在於分期給付和解金後實際
      上應繳納之稅額，此可觀之兩造所簽訂之和解書第二條：如有任何稅金，另由
      被告連帶負擔，係接續和解金總額六百萬元部分，而非接續在分期給付付款後
      面甚明。另有關稅金部分，原告不同意分期付款，故被告辯稱原告八十八年度
      實際所得僅為六十萬元，所須繳納稅金僅應以六十萬元為計算基準而非以六百
      萬元為計算基準，顯無理由。
三、證據：提出兩造和解契約書、戶籍謄本、八十八年營利事業所得稅結算申報書、
    資產負債表等影本為證；並聲請本院函請稅捐機關查明有關系爭稅款。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）按在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
      營業稅法第一條訂有明文。本件係爭和解契約書係約定被告誤侵害原告之智慧
      財產權，而達成和解之損害賠償，此項損害賠償金額在性質上非屬「銷售貨物
      」或勞務及進口貨物，核非營業稅法課徵之標的，是原告請求並無理由。
（二）次按營利事業所得稅之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及
      稅捐後之純益額為所得額，所得稅法第二十四第一項條訂有明文。故係爭和解
      書既係約定被告因侵權行為而補償原告所受之「損失」，是原告所獲得之和解
      金，既係彌補其財產受侵害之損失，而非所得稅法課徵之標的。再者，原告迄
      今未舉證證明其之「年度收入總額」、「各項成本」、「費用」、「損失」、
      「稅捐後之純益額」究為多少，亦未明列「所得額」為若干，僅泛稱伊八十八
      年度營業淨所得超過十萬元，實不合理。雖原告事後有提出八十八年度申報書
      ，惟因其資料不齊全，故被告否認原告所提出八十八年度申報書中之各項收入
      、支出「金額數目」之真正。
（三）又依和解書第二條所約定，原告自雙方約定八十八年九月七日起至八十八年十
      二月三十一日止（即八十八年度間），原告僅收受六十萬元，何以所得六百萬
      元作為課徵基準。因和解金係分期給付，而八十九年至九十年之稅金未到期，
      所以沒有稅金之產生，故被告無須負擔此筆稅金。
（四）係爭和解書第二條所指「如有任何稅金」，係指單獨「和解金本身」所生之稅
      金而言，例如營業稅、印花稅等等，而原告所指營利事業所得稅，而係包括原
      告各項營業所得，其他收入而依所得稅法核課其稅金，並非前揭和解書第二條
      所指因「和解金」本身所生之稅金。故財政部高雄市國稅局於函文中所計算稅
      捐金額之方式有誤，因六百萬元只是原告八十八年度所得之一部份，不應該將
      年度所額之所有稅，全部由被告負擔。
（五）退萬步言，如鈞院仍認右揭和解書所指「如有任何稅金」，係指原告所指營利
      事業所得稅」，而應由被告連帶給付，則上揭約定，亦係附停止條件，即原告
      向稅捐機關申報並繳納稅金時，被告始發生連帶給付稅金之義務。本件原告未
      將六百萬元入帳，亦未申報，復未繳納，該條件尚未成就，故被告無給付之義
      務。
    理    由
一、原告起訴主張兩造曾於八十八年九月間，就被告因侵害原告之專利權而成立和解
    ，其中和解書第二條約定被告應連帶給付原告六百萬元及所生之任何稅金，且依
    據所得稅法第四條及營業稅法第八、九條規定，本件和解金不在免稅之範圍。又
    原告八十八年度營業竟所得超過十萬元，稅率為百分之二十五，則原告就上開和
    解之所得須繳納一百五十萬元營利事業所得稅，另加計三十萬元營業稅，總計原
    告就上開和解金額必須負擔一百八十萬元稅金，依據上開和解書之約定，被告應
    連帶給付予原告一百八十萬元等語。
二、被告則以在我國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依營業稅法之規定課徵營
    業稅。而本件係爭和解契約書係約定被告因誤侵害原告之智慧財產權，而達成和
    解之損害賠償，故此項損害賠償金額在性質上非屬「銷售貨物」或勞務及進口貨
    物，核非營業稅法課徵之標的。又按營利事業所得稅之計算，以其本年度收入總
    額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額，所得稅法第二十四條訂
    有明文。原告僅泛稱伊八十八年度營業淨所得超過十萬元，又僅提出八十八年度
    申報書，故被告否認原告所提出該申報書中各項收入、支出「金額數目」之真正
    。另關於和解書第二條所指「如有任何稅金」，應係指單獨「和解金本身」所生
    之稅金而言，而原告所指營利事業所得稅，係包括原告各項營業所得，其他收入
    而依所得稅法核課其稅金，並非前揭和解書第二條所指因和解金本身所生之稅金
    。退萬步言，如鈞院仍認右揭和解書所指「如有任何稅金」，係指原告所指營利
    事業所得稅」，而應由被告連帶給付，則上揭約定，亦係附停止條件，而本件原
    告未將六百萬元入帳，亦未申報，復未繳納，該條件尚未成就，故被告無給付之
    義務等語置辯。
三、經查兩造曾就被告所製造、販賣之型號ＹＨ—６００「攜帶型、充電式手提無限
    擴音器」產品，因侵害原告所有之新型第八四七八三號「充電電磁之斷路裝置」
    專利權及型號ＷＡ—１６８「高暉教學無限麥克風」產品之使用說明著作權及其
    電路圖著作權乙事，達成和解並於八十八年九月九日簽訂和解書，而其中第二項
    載明：「乙方（指被告）應連帶給付甲方（指原告）新台幣陸佰萬元（如有任何
    稅金，另由乙方連帶負擔），以作為和解金。乙方應於八十八年九月七日前一次
    簽發下列共五十八紙之銀行本票，交予甲方收執。」等事實，有和解書影本一份
    在卷可稽，且為被告所不爭執，自堪信為真實。惟原告另主張依所得稅法及營業
    稅法之規定，前開和解金不再免稅範圍，故前開和解之所得必須繳納所得稅及營
    業稅，合計一百八十萬元等情，則為被告所否認，並以前揭情詞為辯。是本件首
    應審究者，即本件原告是否因該和解金而須繳納稅捐？及原告如依法繳納稅金，
    則被告依前開和解書第二條之約定，應否負連帶給付予原告之責？茲就本院判斷
    之結果，敘述如下：
（一）按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。」民法第
      九十八條定有明文。又解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不
      得拘泥字面，致失當時立約之真意；解釋當事人之契約，應以當事人立約當時
      之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準
      ，不能拘泥文字致失真意。本件兩造當初之和解書第二項約定：「乙方（指被
      告）應連帶給付甲方（指原告）新台幣陸佰萬元（如有任何稅金，另由乙方連
      帶負擔），以作為和解金。」探究兩造之真意應該係指在無任何稅金情況下，
      和解金額始為六百萬元，若依法律之規定就該筆和解金必須繳稅時，則被告應
      該再加計所須繳納之稅金予原告，已屬無疑。雖被告另辯稱系爭和解書第二條
      所指「如有任何稅金」，係指單獨「和解金本身」所生之稅金而言，例如營業
      稅、印花稅等等云云。惟查，細繹上開和解書第二項之約定，本院實無法詮釋
      「如有任何稅金」等詞，係僅限「營業稅、印花稅等」，而不包括營利事業所
      得稅在內。是被告前開所辯，不足為採。
（二）又被告辯稱依和解書第二條所約定，本件和解金係分期給付，因而原告自雙方
      約定八十八年九月七日起至八十八年十二月三十一日止（即八十八年度間），
      僅收受六十萬元和解金而已，何以六百萬元作為課徵基準乙事。經查「所得稅
      法第二十二條第一項規定：『會計基礎，凡屬公司組織者，應採用權責發生制
      。』所謂權責發生制，依商業會計法第十條第二項規定，係指收益於確定應收
      時，費用於確定應付時，即行入帳。高暉電子工業股份有限公司因和解收取八
      十八年九月七日前簽發交付之五十八張銀行本票（逐月分期給付）損害賠償金
      屬其他收入，應併得年度之營利事業所得稅中申報。」等情，業經本院於審理
      中函請稅捐主管機關即財政部高雄市國稅局查明無訛，此有該局八十九年四月
      二十八日財高國稅法字第八九０一九四五八號函附卷可按。是本件原告就該筆
      六百萬元之和解金，依上開國稅局之函示，應全部併入原告公司八十六年度之
      營業所得中申報，已甚明確。況且，該營利事業所得稅之課稅計算方式究應以
      六十萬元或六百萬元為基準，此乃為稅捐機關之職務範圍，本於行政權與司法
      權互相尊重之原則，本院就此部分應尊重行政機關之權限，故被告辯稱財政部
      高雄市國稅局所核定之一百五十萬元稅金之計算方式有誤云云，本院亦無審酌
      之餘地。至於該和解書所指「如有任何稅金」，是否屬附停止條件之約定，即
      原告需向稅捐機關申報並繳納稅金後，被告始發生連帶給付稅金之義務乙節。
      經查，探究雙方約定之前開和解書內容，應指凡基於本件和解金所生之稅金，
      被告即應負擔，並無限制須原告已經繳交該筆稅金時，始對被告有請求權，故
      本院亦不認為此一約定為附有停止條件。況且，縱使本件原告於起訴時尚未向
      稅捐機關主動申報六百萬元和解金，亦未繳納該筆和解金所生之營利事業所得
      稅，然原告依法既有繳稅之義務，則縱認此約定有附停止條件，但亦因該筆和
      解金而有一百五十萬元之稅金，已屬可得確定之情況，故該停止條件亦已屬成
      就，是被告辯稱原告未將六百萬元入帳，亦未申報復未繳稅，故該條件尚未成
      就云云，亦不足採。
（三）又「查營業人取得損害賠償所得，旨在填補遭受不利益行為之損失，核非屬營
      業稅法課徵範圍，應免徵營業稅，得免開立統一發票。」、「有關高暉電子工
      業股份有公司八十八年度收取允亞興業股份有限公司給付賠償收入六百萬元應
      徵之遊歷事業所得稅為一百五十萬元，另該公司八十八年度漏報該筆賠償收入
      ，致漏稅一百五十萬元應依違反所得稅法第一百一十條規定違章送罰（尚未裁
      罰）。」此分別有高雄市稅捐稽徵處八十九年四月十八日八九高稽工字第二六
      四九八號函及財政部高雄市國稅局前鎮稽徵所九十年三月二十七日財高國稅鎮
      審字第九０００三二一０號函附卷可稽。是本件原告因該筆和解金而應負擔之
      稅捐，即有營利事業所得稅一百五十萬元，亦屬無疑。
四、綜上所述，本件系爭和解金六百萬元所生之稅款，即有營利事業所得稅一百五十
    萬元。從而，原告本於和解書第二條之約定，請求被告連帶給付一百五十萬元，
    核屬有據，應予准許；至於逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
五、又兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部份，核與法
    律規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，則其餘假
    執行之聲請已失依附，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論斷：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十      日
                                 台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
