【裁判字號】    90,訴,643
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四
四七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十七年間犯偽造文書案件，經本院以八十六年度訴字第一一四
    九號判處有期徒刑五月，後經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度上訴字第一八
    六八號判決駁回上訴確定，於八十七年七月二十四日執行完畢。復因施用毒品案
    件，經本院以八十七年度毒聲字第三六八八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十一日以八十
    七年度偵字第二七０一七號不起訴處分確定。再因施用第一級毒品海洛因案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第三四五號裁定送觀察、勒戒，並由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十八年度訴字第二一三二號判決判處有期
    徒刑八月確定，並因認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第一
    一五二號裁定送強制戒治，並於八十八年七月七日以八十八年度毒聲字第四六八
    ０號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟於保護管束期間，甲○○因未依指
    定期日接受尿液檢驗達三次以上，違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院於
    八十八年十一月二十五日以八十八年度毒聲字第八七六七號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所繼續施以強制戒治，至八十九年七月十九日執行戒治期滿。詎其仍
    不知悔改，復於八十九年八月三十一日下午某時許（起訴書誤載為九月二十七日
    或前三日某時內），在高雄市小港區○○○路六六號之三住處施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命各一次，為警於同日下午九時許，在高雄市鎮二
    六０號查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年九月二十七
    日為警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈嗎啡及安非他命陽性反應，有高雄市立
    凱旋醫院高市凱醫檢字第００七七二號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，分別經本院八十七年度毒聲字第三六八八號裁定送觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十二月十一日以八十七年度偵字第二七０一七號不起訴處分確定。及因施用第一
    級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第三四五號裁定送觀察、勒戒，
    並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十八年度訴字第二一
    三二號判決判處有期徒刑八月確定，並因認有繼續施用毒品之傾向，本院再依八
    十八年度毒聲字第一一五二號裁定送強制戒治，並於八十八年七月七日以八十八
    年度毒聲字第四六八０號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，至八十九年七月
    十九日執行戒治期滿，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不
    起訴處分書、裁定及本院上開判決書在卷足憑，足認被告係於不起訴處分確定後
    ，五年內三犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，本件事證已臻明確
    ，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品海洛因及安非他命之低度行
    為已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪
    名互殊，應予分論併罰之。另被告曾犯有如事實欄所述之偽造文書案件，經本院
    以八十六年度訴字第一一四九號判處有期徒刑五月，後經臺灣高等法院高雄分院
    以八十六年度上訴字第一八六八號判決駁回上訴確定，於八十七年七月二十四日
    執行完畢，有高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、品行、智識程度及前已有施用毒品之犯行，並經強制戒治期滿後，竟又再度
    施用，顯見其意志力不堅，且對身體健康所生之危害與犯罪後尚能坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      五      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
