【裁判字號】    90,聲,1480
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五三九號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗後毛重零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品或專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局員警於民國八十八年十月九日十
    二時三十分許，再高雄市苓雅區○○○路三三一號四樓Ｂ室，查獲甲○○（已另
    為不起訴處分）非法施用安非他命，並扣得甲○○持有之安非他命重約０點七公
    克。經查扣案之安非他命係違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查：被告甲○○因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第三九九二號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒，結果有繼續施用毒品傾向，再經本院八十七年度毒聲字
    第四四二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止戒治（本院八十八年度
    毒聲字第三００八號裁定）及裁定撤銷停止戒治（本院八十八年度毒聲字第六二
    八四號裁定），於八十九年五月二十二日戒治期滿，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署於九十年四月十一日以九十年度戒毒偵字第四三七號為不起訴處分確定在案，
    有該案不起訴處分書在卷可稽。而前述扣案之白色晶體經送檢驗結果為安非他命
    成分（驗後毛重０點六公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院編號Ｐ0000
    000號檢驗報告單附卷為憑，足徵上開扣押之安非他命係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所稱第二級毒品，確屬違禁物無訛。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
