【裁判字號】    89,訴,2973
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九七三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬玖仟玖佰玖拾元，及自民國八十九年十一月六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元，或同額之台灣土地銀行中正分行可轉讓定期存單
為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰柒拾柒萬
玖仟玖佰玖拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百七十七萬九千九百九十元自，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)若受勝訴
    判決，願供台灣土地銀行中正分行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十九年四月十八日向被告購買AUDI A6 2.4汽車一部，價金為一百
    七十七萬九千九百九十元，先支付七十七萬九千九百九十元，餘款一百萬元經向
    高林公司貸款，由高林公司將前開餘款交付被告。詎於同年月三十日交車後，不
    及一個月即發現引擎吃油、倒檔有車床異聲、引擎發動後油門與煞車及全車異常
    抖動、起步有異音及突然熄火、行進間有異常之磨鐵聲音、儀表皮無法顯示室外
    溫度（ＬＥＤ作用不良）、ＣＤ跳針、底盤異音、鑰匙彈簧故障、引擎不順及嚴
    重吃胎等現象，經向被告反應，並經所屬保養廠修理多次，仍無法修復，甚且不
    予理睬。足見該車未具通常之效用，將來亦無法達到契約預定之效用，更未具被
    告所保證之品質，被告顯有詐騙之嫌。為此業已委請律師代為發函解除兩造間所
    訂之前揭系爭車輛買賣契約。
  (二)按買賣契約因物有瑕疵，於解除契約並無顯失公平之情形，買受人得解除所訂之
    買賣契約，民法第三百五十九條定有明文。被告出售予原告之系爭車輛，於交付
    後不及一個月即有前述瑕疵，均足以構成駕駛者之恐慌及生命之危險，原告解除
    契約自無顯失公平之情。爰依民法第三百五十九條之規定解除契約，請求被告依
    同法第二百五十九條返還如聲明第一項所載之金額。
  (三)次按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或
    給付不能之規定行使其權利，民法第二百二十七條第一項定有明文。如前所述，
    被告經原告多次催告補正系爭車輛之瑕疵，均未能補正，自應負給付遲延責任，
    經原告委任律師代為發函解除兩造前揭就系爭車輛所為之買賣契約，爰依民法第
    二百五十四條之規定，請求被告依同法第二百五十九條第一項第二款返還如聲明
    第一項所載之金額。
  (四)縱使財團法人中華民國企業技術鑑定委員會無法鑑定，惟被告之修護工作單詳細
    列明八項瑕疵，足以為證。
  (五)對被告抗辯所為之陳述：
  1.系爭車輛行駛於五十至七十、九十至一百公里時，引擎有異音、吃胎之現象，此
    原告於八十九年七月五日至被告保養廠保養時，經廠長當面告知原告及其友人沈
    弘毅，謂車輛吃胎嚴重，於試車後乃將前後車胎對調並否認前述吃胎之現象，然
    當日修護工作單卻有此記載。按AUDI 2.4車輛之保養係每一萬五千公里一次，惟
    自同年四月三十日交車後，行駛至一千二百零二公里時，機油位置已在下限；於
    二十三天後至二千七百十公里時，機油位置又在下限；於同年五月三十一日行駛
    至三千九百十二公里進廠保養及行駛至七千五百八十七公里時，亦同；嗣經更換
    新儀表板，公里數歸零，於行駛至六千二百餘公里及九千五百公里時又同。此問
    題經檢修多次，均無法修復，被告辯稱其原因有十餘種，即使拆開引擎亦無法查
    知，並稱引擎屬高科技產品，臺灣無修護技術，又稱上開所述為正常現象，所言
    反覆，足見於交車時即存有此瑕疵。同年七月五日修護工作單所載引擎不順，發
    動時會抖動，及同年七月十七日修護工作單所載引擎怠速時抖動不順等瑕疵，於
    交車時即存在，經被告檢修多次均無法修復，被告辯稱此係正常現象，惟其他同
    型車輛並無此現象，且被告無法查明原因。引擎不順，轉速在一千五百公里時引
    擎會鈍銼約三至四秒，經被告檢修更換火星塞六只後，瑕疵仍存在。同年五月三
    十一日修護工作單所載引擎入檔起步時有異音，於更換引擎腳後仍存在。同年七
    月五日修護工作單所載倒檔有異音同年七月十四日修護工作單所載底盤異音、煞
    車時全車異常抖動、行進間有異常之磨鐵聲音及停止時會鈍銼等情形，均仍存在
    。儀表板關於室外溫度顯示及ＬＥＤ作用不良均經修復，惟儀表板上公里數（半
    紀錄）及日期二部分現有於行駛中會自動歸零之瑕疵。同年九月十七日修護工作
    單所載ＣＤ跳針之瑕疵，固經被告將其改置於原廠指定位置，然現仍故障而無法
    使用。
  2.揭瑕疵於車輛交付前即已存在，於維修多次均無法修復，經向被告臺北總公司反
    應，均不置理睬。
  3.被告既稱引擎吃機油之部分可以技術克服，顯見已就引擎吃機油之瑕疵部分自認
    ，在有安全疑慮之情形下，解除契約應屬符合公平。
三、證據：提出訂購書一份、高品福仕汽車股份有限公司修護工作單九紙、客戶抱怨
    處理記錄表、八十九年九月十八日上德（八九）字第○三○號函一份、中華電信
    鳳山服務中心通聯記錄十一紙為證，並請求訊問證人沈弘毅及聲請命財團法人中
    華民國企業技術鑑定委員會進行鑑定系爭車輛。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保，請准予宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)汽車為高科技產品，零件數以萬記，難免存有瑕疵，除重大無法修復之瑕疵，依
    經濟部公告之定型化契約得解除契約外，就一般可輕易修復之瑕疵，解除契約顯
    失公平。
  (二)系爭車輛經兩造會同試車檢驗之結果，其確實存有之瑕疵為：ＬＥＤ作用不良、
    鑰匙彈簧不良、ＣＤ跳針等三項，除ＣＤ尚於向德國原製造廠爭取更換新品中外
    ，餘均業經修復；惟並無所指倒檔異音、底盤異音、行進間磨鐵聲、嚴重吃胎等
    瑕疵。而引擎於怠速時抖動及吃機油二項均屬正常範圍，且現已無此現象。至於
    煞車抖動及突然熄火二項則未曾經原告反應有此瑕疵。本件之瑕疵尚屬輕微，非
    關安全駕駛之重大瑕疵，並經以新品更換修復，被告公司業經主動檢修更換，應
    屬盡相當責任。
  (三)修護工作單所載事項，僅係客戶反應車輛之狀況，並非表示確為車輛之瑕疵。引
    擎吃機油部分可以技術克服；對於鑑定報告第二點引擎吃機油部分不同意其鑑定
    內容；對鑑定報告之結論亦不同意；其餘鑑定結果無意見。
丙、本院依職權，並經兩造同意，由社團法人中華民國汽車消費者保護協會鑑定，並
    提出鑑定報告一份。
    理    由
一、本件原告主張於八十九年四月十八日，以一百七十七萬九千九百九十元之價格，
    向被告購買系爭車輛，於同年月三十日交車後不及一個月，系爭車輛即經發現有
    前揭諸項瑕疵，且經多次檢修，仍無法修復，乃向被告主張解除契約，並認因系
    爭車輛之瑕疵危及原告之生命安全，解除契約並無顯失公平之情事，請求被告返
    還如聲明所載之金額等語。被告則以系爭車輛僅有上開少數瑕疵，且業經改善修
    復；其餘係屬正常情況，非為瑕疵，且其情形均可以技術克服，原告請求顯無理
    由云云，資為抗辯。
二、原告主張以一百七十七萬九千九百九十元之價格，向被告購買系爭車輛，而系爭
    車輛存有ＬＥＤ作用不良、鑰匙彈簧不良、ＣＤ跳針及引擎吃機油等瑕疵，且多
    次請求被告補正，被告均不爭執，且有修護工作單在卷可稽，原告此部分之主張
    ，堪信屬實。兩造之爭點在於系爭車輛之瑕疵是否足為解除契約之原因，且並無
    顯失公平之情事。本院審酌如次：
  (一)按買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除
    其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減
    少價金。次按不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者
    ，視為承認其所受領之物。復按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應
    返還之。二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。三、受領
    之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還之。四、受領之
    給付物生有孳息者，應返還之。五、就返還之物，已支出必要或有益之費用，得
    於他方受返還時所得利益之限度內，請求其返還。六、應返還之物有毀損、滅失
    或因其他事由，致不能返還者，應償還其價額。此民法第三百五十九條、第二百
    二十七條第一項、第二百五十四條及第二百五十九條分別定有明文。另按原告為
    單一聲明而主張多數請求權競合者，經審酌其中一項請求權為有理由者，得逕為
    原告之訴有理由之判決，而其餘請求權則可不予審酌，合先敘明。
  (二)經查，系爭車輛經原告聲請由財團法人中華民國企業技術鑑定委員會，經該會函
    覆無法鑑定，嗣經本院依職權，經兩造當事人同意，命社團法人中華民國汽車消
    費者保護協會鑑定，並提出該協會九十年三月十二日汽消鼎字９００１８號函附
    鑑定報告書，就原告主張之八項瑕疵進行鑑定之結果：(一)引擎有異音、吃胎：引
    擎有異音為輪胎行駛所引起之聲響，只要輪胎換新就能恢復正常，關於嚴重吃胎
    因輪胎已前後輪對調過，現場看不出有吃胎現象。(二)引擎吃機油：按機油位置上
    限位置至下限位置大約一千ＣＣ（一立機油），每１２００─１４００公里吃機
    油為不正常現象（正常為每５０００公里：日本車系５００ＣＣ左右；歐美車系
    ７００ＣＣ左右）按AUDI車系每一萬五千公里保養一次時機油會全部吃光。引擎
    機油不夠及吃光會發生如左現象：1.輕者：速度慢時曲軸每分鐘迴轉２０００轉
    左右（時速約３０公里─５０公里），汽缸內的活塞因得不到機油的潤滑會因金
    屬磨擦過熱而卡死，造成行駛中車輛被後車追撞（剎車不及）。2.重者：於高速
    行駛時，曲軸每分鐘迴轉６０００轉左右（時速約８０公里─１００公里），汽
    缸內的活塞因得不到機油的潤滑會因金屬磨擦過熱而卡死，造成翻車，引擎
    爆裂車頭卡死、後輪在動，車輛變成橫向妨害到其他行駛中車輛的安全造成連
    環大車禍。(三)引擎不順發動時會抖動：不很明顯抖動。(四)引擎不順，車子轉速在
    一千五百公里時引擎會鈍銼約三至四秒：在試車途中有二次發生此現象（須提防
    未保持距離的後車追撞）。(五)引擎起步時有異聲：試車時未有此現象。(六)倒檔有
    異音：試車時未有此現象。(七)儀表板無法顯示室外溫度：本會未有儀器可試。(八)
    ＣＤ跳針：ＣＤ已故障無法測試。觀諸前開報告內容中第(五)、(六)點因鑑定時未發
    現有此瑕疵；第(七)點則因該協會無儀器可測試，未有結果，故不論之；惟其他瑕
    疵則經鑑定確認存在，餘均經原告向被告修護廠反應，並載明於原告提出之前揭
    修護工作單，被告固經多次檢修，惟均未能修復，且嗣後經原告以電話向被告總
    公司多次反應，此有原告提出之通聯記錄可按，然未獲置理，乃委請律師代為發
    函向被告公司為解除契約之表示。再觀之第(二)點所載，其可能造成之結果，於慢
    速及高速時分別係：汽缸內的活塞因得不到機油的潤滑會因金屬磨擦過熱而卡死
    ，造成行駛中車輛被後車追撞（剎車不及）；及翻車，引擎爆裂車頭卡死
    、後輪在動，車輛變成橫向妨害到其他行駛中車輛的安全造成連環大車禍。而第
    (四)點則係可能遭未保持距離之後車追撞。其對於原告之生命安全，甚至原告行駛
    時其週圍之車輛及人員或其他設施，均有因系爭車輛前揭瑕疵可能發生之結果，
    遭到難以臆測之重大損傷，是以原告以此瑕疵之存在，向被告為解除契約之表示
    ，尚非有何顯失公平之可言。核與該報告：「綜合以上鑑定此車輛已達『汽車買
    賣定型化契約』應記載事項第九條：因標的物重大瑕疵之解約或更換新車」之結
    論，適相符合。是故，原告依民法第三百五十九條之規定，請求被告依同法第二
    百五十九條第一項第二款返還系爭車輛之買賣價金及其利息，應屬有據。而原告
    就同一聲明所主張之其餘請求權，揆諸首揭所述，爰不另為審酌，附此敘明。
三、綜上所述，原告依民法第三百五十九條之規定，請求被告返還一百七十七萬九千
    九百九十元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十一月六日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，為有理由，應予准許。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與本判決結論認定之基礎不生若何影響，爰
    不予一一論述；而原告請求訊問證人沈弘毅，因瑕疵業經鑑定明確，本院認無調
    查訊問之必要，附此敘明。
五、本判決兩造分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，
    爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      五      月          十          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      五      月          十          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
