【裁判字號】    90,上訴,419
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十年度上訴字第四一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第六九一號中華
民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第五七０號）提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，並指定於中華民國九十年五月十七上午十時十五分，在本院第四法庭，
續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       五      月     十一   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
