【裁判字號】    90,聲,363
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第三六三號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯販賣毒品等伍罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾年陸月，
褫奪公權捌年。
      理      由
受刑人甲○○因犯販賣毒品等五罪，經最高法院、本院及台灣高雄地方法院，先後判
處如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月        十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                 法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       五       月      十一      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
