【裁判字號】    90,上易,233
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第二三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  洪條根  律師
                周君強
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三二二一號，中華民
國八十九年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第七八六九號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告辯護人於本院調查時請求傳訊證人丙○○，然查證人丙○○已於警訊、原審
    審理時證述甚詳，且本件事證已乙，核無必要。
三、原審因依刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，並審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑八月，認事用法
    核無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       五       月    十一    日
附錄：本判論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
