【裁判字號】    90,上更(一),47
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上更(一)字第四七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊雪貞
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字
第四六三號中華民國八十七年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二六八五九號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本
院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖營利並基於概括犯意，自八十五年八月間起
    至同年十一月七日止，連續在其高雄縣內門鄉內門村墩仔腳卅一號住處，多次販
    賣安非他命予李明華（由檢察官另案偵辦）吸食，每次新台幣（下同）一千元至
    二千元不等。因認被告甲○○涉有違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    一款之非法販賣化學合成麻醉藥品之罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有非法販賣安非他命之罪嫌，無非係以另案偵查中之証人
    李明華於警訊、偵查中之指述，為唯一論据。
三、訊之被告甲○○自警訊迄今歷次偵審中，均矢口否認其有非法販賣安非他命予李
    明華之犯行，辯稱：我僅曾拿五千元託李明華去買安非他命，但未曾販賣安非他
    命供李明華吸用等語。經查：
（一）證人李明華（原審及本院本審傳喚均未到）於警訊時稱：「自從我會吸食安非
      他命之來源，『唯一』向甲○○購買，所以購買多少次已記不清楚了」等語（
      見警卷第八頁背面）等情，嗣於偵查中檢察官訊問伊有無販賣安非他命予被告
      時，卻又陳稱：「（問：甲○○表示拿五千元託你買安非他命？）答：「是我
      們一起去買．．．我們一起到高雄去，是甲○○載我去」等語（見偵查卷第十
      九頁背面倒數第一行、第廿頁正面第一行），亦即李明華曾與被告甲○○一同
      至高雄向他人買受安非他命，則依其在偵查中所述，並非『唯一』向被告甲○
      ○購買安非他命，可見證人李明華之供述前後不一。
（二）證人李明華自八十四年間即因吸食迷幻物品經台灣高雄地方法院裁定訓誡及假
      日生活輔導五次，八十五年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜罪（繫屬日期為
      八十五年八月六日），經台灣高雄地方法院少年地方法庭裁定移送檢察官偵查
      起訴，嗣台灣高雄地方法院於八十六年三月廿五日以八十六年度易字第五四五
      號判決有期徒刑三月，於八十六年七月十八日執行完畢，此有台灣高雄地方法
      院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽（見原審卷第十一頁），是以，證人李
      明華開始吸食安非他命之時間應係在八十五年八月六日之前，而非如其警訊時
      所供述自八十六年八月份起開始吸食安非他命，而被告甲○○係於八十六年七
      月十八日始因違反麻醉藥品管理條例案件經檢察官聲請簡易判決，被告甲○○
      吸食安非他命之時間較證人李明華資淺，豈可能如證人李明華於警訊中所述自
      其開始吸食安非他命『唯一』來源為被告甲○○，其供述顯有瑕疵而不足採信
      。
（三）又証人李明華於本院前審訊問時陳稱：「（問：你向甲○○買安非他命有無他
      人在場﹖）答：沒有他人在場」等語（見本院前審卷第五十九頁背面），既無
      人在場，亦無法証明被告甲○○曾販賣安非他命予李明華。
（四）又證人李明華指證被告甲○○八十六年十一月七日於內門販賣安非他命，惟查
      證人洪蕭閃、林童春桃於本院審理中證稱：「（問：八十六年十一月七日被告
  甲○○有無跟你們到高雄縣旗山法師宮工作？）答：有的，是神明聖誕，那天
      我都跟被告甲○○煮外燴，有煮早、中晚餐，沒有都沒有離開，一直到晚上十
      一點多」「（問：你們的工作為何？）答：我們是讓他父親請的」（見本院刑
      事卷第三十八頁）等語，且被告甲○○之父親為外燴廚師，及八十六年十一月
      七日在高雄縣旗山鎮確有神明聖誕之慶典活動，有名片一紙及請帖一紙在卷可
      稽（見最高法院刑事上訴卷第二十二頁、第二十三頁），則證人洪蕭閃、林童
      春桃之證詞堪認屬實，據此，被告甲○○自不可能於當日在內門家中販賣安非
      他命予李明華。
（五）另移案機關於八十六年十一月十一日下午三時三十分許，在被告甲○○住處查
      扣之安非他命二小包及吸食器（玻璃球）乙個等物，均係歐宗順所有，已據甲
      ○○及歐宗順於警訊時供述一致（見警卷第一頁背面、第六頁背面），並經歐
      宗順於原審審理中確認無訛（見原審卷第三十頁背面），故而，上開扣押物自
      尚難為被告甲○○被訴非法販賣安非他命之證據，殆無疑義。
    綜上所述，尚不能僅憑李明華一人單方、片面、前後不一之陳述即遽認被告甲○
    ○有販賣安非他命予李明華，且本件被告甲○○為警方在其住處查獲，並未在被
    告甲○○住處查獲有關販賣安非他命之物品、工具如電子秤、夾鏈袋等物，亦無
    法佐証被告甲○○確有販賣毒品之事實，則被告甲○○是否販賣安非他命予李明
    華，非無可疑，其瑕疵致使無從形成確信不疑之心證，另僅憑一人單方、片面、
    前後不一之陳述即遽認他人犯罪，在証據法則上亦有錯誤之虞，而不符保障人權
    之旨，此外復查無其他確切證據證明被告甲○○有何販賣安非他命情事，其犯罪
    即屬不能證明。
四、原審以不能證明被告甲○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      五      月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國        九十      年      五      月      十一      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
