【裁判字號】    90,上訴,658
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第六五八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告等職等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第四五四號中
華民國八十九年十二月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○身為臺灣高等法院高雄分院法官，審理
    該院八十九年度抗字第四二八號民事訴訟事件，卻未進行蒐證，深入瞭解、法律
    明文規定依據法律認知，案件始末分析，內容記載與與事實記載不符合內容記載
    ，認被告等觸犯刑法第一百二十四條枉法裁判罪嫌。
二、惟按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直
    接被害者而言，而同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百
    三十四條分別定有明文。再刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益
    之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設
    ，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得
    提起自訴。刑法第一百二十五條第一項第三款，係維護司法權之正當行使而設，
    其直接受害者為國家之法益，而非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得
    提起自訴（最高法院五十四年度臺上字第二四六號判例、五十七年度臺上字第二
    一０六號判決參照）。經查本件自訴人指述被告丙○○、乙○○涉犯枉法裁判罪
    嫌參照前揭判例及判決意旨，自訴人並非直接被害人，其提起自訴，自有未合。
    則原審所為被告等自訴不受理之判決，於法並無不合。自訴人上訴意旨，仍執陳
    詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       五       月     十  一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
