【裁判字號】    90,毒抗,128
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月三日裁定
（九十年毒聲字第二０九二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國九十年三月十八日凌晨二時三十分
    回溯二十四小時內之某時許，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，為警於九十年三月十八日凌晨二時三十分許，在高雄市○○區○○路
    與中山路口臨檢查獲，訊據被告雖矢口否認右揭犯行，惟查被告為警查獲當日所
    採集之尿液，經送請高雄市政府衛生局檢驗結果，呈毒品嗎啡、甲基安非他命陽
    性反應，有該局九十年三月二十三日出具之尿液檢驗成績書附卷可稽，且有被告
    持有第一級毒品海洛因二包（各毛重二十二點五公克、十七點三公克）扣案可考
 ，被告所辯自無可採，其施用毒品犯行堪以認定，經聲請人依法提出聲請，依毒
    品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定裁定
    將被告移送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，仍執陳詞，否認有施用毒品之行為，指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國         九十       年      五      月     十一     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
