【裁判字號】    90,聲,347
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第三四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八五號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋零點伍公克（警秤毛重）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣苗
    栗地方法院檢察檢察官於九十年三月二十日不起訴處分處確定，其中扣案警秤含
    袋毛重安非他命零點五公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級
    毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒
    收銷燬之等語。
三、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中     華     民      國      九十       年     五      月     十     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙 崇 彬
中      華      民      國      九十      年    五      月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
