【裁判字號】    90,自,27
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第二七號
    自  訴  人  甲○○○○份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  丁○○○○
    負  責  人  乙○○
右被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文；又法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能
    力，在程序法上不認其有當事人能力，故以法人為刑事被告，其起訴程序即屬違
    背規定，最高法院亦分別著有五四年台上字第一八九四、五十五年台上字第九三
    四號判例可資參照。
三、經查：自訴人自訴對象之被告丁○○○○為無法律上人格之商號，是被告在程序
    上不具當事人能力，茲自訴人以該不具當事人能力之商號為被告而提起本件自訴
    ，其起訴程序顯然違背規定，揆諸前揭說明，自應依刑事訴訟法第三百零一條第
    一款，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，始為允當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
