【裁判字號】    90,聲,1548
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度執聲沒字第八六五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻（煙草重零點壹伍公克、包裝重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二一九八號被告吳
    建誼違反毒品危害防制條例案件，業經本院八十九年度板簡字第一六○四號判決
    確定，然查該案查扣之第二級毒品大麻○．三公克，因屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項所定之違禁物，為此依法聲請宣告沒收（漏載銷燬）等語。經查前揭
    扣案之大麻煙草一支（毛重約○．三公克），經送請法務部調查局鑑定結果認「
    送驗煙草含有第二級第二四項毒品大麻成分，煙草重○．一五公克（包裝重○．
    一三公克）」，此有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可參，
    核屬查獲之毒品，係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，是
    揆諸首揭規定，聲請意旨尚無不合，本院自得宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      五      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
