【裁判字號】    90,訴,328
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾伍萬元，及美金伍萬壹仟元，並自民國八十九年十二
月一日起至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十九年間，在美國紐約市結婚，婚後並育有二女，惟被告於次女
      出生後即離家出走，音訊全無，至八十八年間原告始發現被告竟已另外娶妻生
      子，乃憤而對被告提出涉嫌重婚及通姦之刑事告訴，案經臺灣臺北地方法院檢
      察署偵查當時，兩造達成和解，並簽立協議書乙份（原證一號），由被告依協
      議書第一條所訂方式，分期給付原告有關二女之扶養費用，原告方始同意撤回
      刑事告訴。
（二）詎料被告於和解當時所交付予原告如卷附原證一協議書附件一及附表一所列之
      支票共十一紙，惟原告屆期提示，僅有附件一（票號ＢＢ0000000，發
      票日八十九年四月二十七日，票面金額為新臺幣五十萬元），及附表一所示序
      號一（票號ＣＡ0000000，發票日八十九年六月一日，票面金額新臺幣
      十五萬元）之支票二紙兌現，其餘支票竟均未獲付款，並遭拒絕往來，此有支
      票及退票理由單影本可稽（原證二號）。
（三）則按依兩造間所簽訂之協議書（即原證一號）第一條之約定：…乙方（即被告
      ）同意給付甲方（即原告）二女之扶養費新臺幣二百萬元正予乙方（應為「甲
      方」，乃筆誤），於簽立本協議書之日給付五十萬元（詳卷附附件一），其餘
      新臺幣一百五十萬元，自二０００年六月一日起至二００一年三月一日止，按
      月於每月一日給付新臺幣十五萬元正，由乙方一次開立如附表一所示之支票交
      付甲方。另自二００一年四月一日起乙方按月匯款美金一千元至甲方指定如附
      表二之帳戶，直至兩造所生之女梁琳滿二十歲之二０一四年五月為止，以上分
      期給付金額，乙方連續遲誤二期履行者，視為全部到期，乙方並應給付遲延利
      息。…；則被告就本件分期清償協議已遲誤二期以上未予履行（參原證二號）
      ，應視為全部到期，原告本於前述協議之約定，自得訴請被告為全部之清償，
      並加計遲延利息。
（四）被告依前述約定內容，應全部給付之金額，除自西元二０００年七月一日起至
      二００一年三月一日止，每月應給付新臺幣十五萬元，共計為新臺幣一百三十
      五萬元整之外，另自二００一年四月一日起，至二０一四年五月為止，每月應
      給付美金一千元，共計應為美金十五萬八千元整，另並應加計法定遲延利息；
      原告就其中新臺幣一百三十五萬元及美金五萬一千元之金額於本訴中請求被告
      履行給付，其餘部分則暫予保留。爰訴請被告給付如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出左列文件為證：
原證一：協議書影本一紙、被告委任徐玉蘭律師處理與原告訂立上開協議書之委任書
        狀一紙。
原證二：支票影本十紙、退票理由單影本四紙。
原證三：八十九年十一月二十日聯合晚報第二十二版外匯匯率表影本一紙。
原證四：被告之戶籍謄本一紙。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出卷附協議書影本一紙、被告委任徐玉蘭律師處理與
      原告訂立上開協議書之委任書狀一紙與支票影本十紙為證，而被告對於所簽發
      交付予原告如附表一序號二至五所示之支票均因存款不足而遭退票等情，亦有
      卷附退票理由單四紙可稽，足徵被告業已連續遲誤多期未履行前揭票據債務。
      而依卷附兩造所簽立之協議書第一條約定：「…乙方（即被告）同意給付甲方
      （即原告）二女之扶養費新臺幣二百萬元正予乙方（應為「甲方」，乃筆誤）
      ，於簽立本協議書之日給付五十萬元，其餘新臺幣一百五十萬元，自二０００
      年六月一日起至二００一年三月一日止，按月於每月一日給付新臺幣十五萬元
      正，由乙方一次開立如附表一所示之支票交付甲方。另自二００一年四月一日
      起乙方按月匯款美金一千元至甲方指定如附表二之帳戶，直至兩造所生之女梁
      琳滿二十歲之二０一四年五月為止，以上分期給付金額，乙方連續遲誤二期履
      行者，視為全部到期，乙方並應給付遲延利息。…」等語，被告既已連續遲誤
      多期未履行前揭票據債務，視為全部到期，已如前述，況被告經合法通知既未
      到場爭執亦未提出任何書狀以為抗辯，應認原告主張之上情為真實。
（二）從而，原告依卷附協議書所示之約定訴請被告給付如主文第一項所示之金額及
      法定遲延利息，誠屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
