【裁判字號】    90,易緝,20
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二三三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告李慶旺被訴於七十七年六月十四日，涉犯刑法三百二十條第一項之竊
    盜罪，經公訴人於七十七年七月十二日開始偵查，並於七十七年七月二十日繫屬
    本院，嗣因被告逃匿，經本院於同年九月十六日發布通緝，致審判之程序不能繼
    續。又依刑法三百二十條第一項竊盜罪之法定最重本刑刑為五年以下有期徒刑，
    而依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條
    第一項、第三項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴
    權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公
    訴人於七十七年七月十二日開始偵查，迄七十七年九月十六日本院發布通緝之間
    ，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自
    不生時效進行之問題，故本件追訴權時效應於九十年三月間完成，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
