【裁判字號】    89,小上,24
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間請求給付獎金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日本院潮州
簡易庭八十九年度潮小字第一八七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟零伍元由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應補發上訴人甲等考績獎金新臺幣（下同）六萬六千八百
    一十元，或乙等考績獎金五萬一千五百六十二元。
二、陳述：
  (一)上訴人八十六年年終考績由八十七年四月十八日畜試恆總字第一五九六號函以(1)
    積壓付款總單、(2)不服從指揮情節重大等兩項虛偽不實之理由被考列為丙等，致
    上訴人喪失應得考績獎金及俸點晉級，如為甲等應領六萬六千八百一十元，乙等
    則應領五萬一千五百六十二元。
  (二)原審判決事實理由三之(四)謂：「至原告另稱其於八十六年十一月三日至十一月十
    一日已簽開憑單乙事，雖為被告所不爭執‧‧‧」，被上訴人對於四十六件付款
    憑單之事實不爭執，顯見八十七年四月十八日畜試恆總字第一五九六號函(1)‧‧
    ‧除人員薪資正常簽開外，其餘待撥付之憑證皆擱置不予簽收開製付款憑單之情
    為虛偽。而下一句‧‧‧台端竟回以「我不要開」當場抗命之前後相關聯之行為
    同屬虛構，進而編出直至李主任以書面方式指示台端限期辦理，否則將予簽處分
    告誡，台端才辦理等節。查被上訴人於原審有提不出所謂之書面方式以實其說，
    蒐證至此，可證明前開函文皆為偽造、虛構不實之資料，基此，被上訴人憑以考
    核上訴人的丙等考績即有違誤，自應撤銷丙等考績。原審對於上訴人提出之八十
    七年四月十八日畜試恆總字第四九九函及前揭函文有利於上訴人之證據未加論斷
    ，故原審顯有判決採證疏漏之違誤。
  (三)原審判決事實理由三之(三)謂：「然原告卻與其長官就簽開付款憑單意見有所出入
    乙事，‧‧‧並有卷附通報上之記載足憑‧‧‧。」依公務員服務法第二條「公
    務員如有意見得隨時陳述」，上訴人之行為並無違法或不當。原審判決置法條不
    採，顯有判決採證疏漏之違誤。又同三之(三)謂：「‧‧‧將其考績之意見反映於
    考評上，並獲原告之採行‧‧‧。」，上訴人於八十七年一月十六日得悉考績為
    丙等後，即透過申覆、陳情、訴願、再訴願的行政程序請求救濟，直至提出本上
    訴狀，皆認上開考核為錯誤，並未採行該丙等考績，原審判決有判決不備理由之
    違誤。
  (四)又原審判決事實理由三之(四)謂「‧‧‧惟原告此舉究否可為考核甲等之原因，‧
    ‧‧至原告另比較他人之考績來主張自己亦應為甲等之說明‧‧‧亦非妥適。」
    等語，原審稱被告自得自行訂定獎懲標準，應先認定，依據卷附台灣省畜產試驗
    所暨所屬單位技工工友駕駛年終成績考核注意事項，及台灣省畜產試驗所技工差
    勤管理及獎懲實施要點，乃被上訴人提出原審說明其為技工等之考核依據，其自
    行訂定獎懲標準，毋庸待言，非依上訴人主觀之認定，原審未引用被上訴人提出
    之前開考核注意事項及獎懲實施要點內明確客觀之考核標準，且上訴人於八十六
    年考核期間已達考績甲等之標準，原審判決謂上訴人認定非妥適，置前開考核注
    意事項及獎懲實施要點不察，顯有採證疏漏之違誤，判決顯係違背法令。
  (五)本件爭點在於上訴人積壓公文、不服從指揮情節重大是否屬實，如屬實，上訴人
    之行為，依據前述考核注意事項及獎懲實施要點，上訴人會有記申誡、記過的紀
    錄，甚至被解僱或移送法辦，由上證之，上訴人並無此舉。上訴人全年無遲到早
    退、曠職、請事病假未超過十四天，全年無記申誡、記過，記嘉獎乙次，電腦測
    試通過。
  (六)原審判決所提合計六十七分的考績總分為違法，應隨丙等考績撤銷而消失，則六
    十七分考績總分不存在，原審判決未就上訴人提出請求調查之攻擊為論斷，判決
    不備理由。原審卷附之台灣省畜產試驗所恆春分所技工年終成績考核表左半邊為
    平時考核表，右半邊為年終考績的總分六十七分，觀平時考核表欄內未有任何不
    良紀錄，如遲到、早退、曠職、請事病假超過十四天，記申誡、記過，又無行政
    處分及法院的刑事判決，有嘉獎的紀錄，另電腦測試通過八十六年十一月份的所
    務會議宣讀在案，已因而喪失考績獎金及俸點晉級，違反事務管理規則第七章第
    三百五十九條規定。原審未以此論斷，判決顯係違背法令。另原審卷附「工友工
    作規則」旁邊註「只摘印相關內容」核准日期：八十八年十月五日，文號：八八
    屏社勞字第一七六○三六號，並非八十六年度適用之事務管理規則，依法不得採
    用。
乙、被上訴人方面：
    本件未行言詞辯論程序，被上訴人亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按小額訴訟程序之第二審判決，有依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞
    辯論為之；又第二審法院認為上訴為無理由者，應為駁回之判決，民事訴訟法第
    四百三十六條之二九第二款、第四百三十六條之三二第二項準用第四百四十九條
    第一項定有明文。
二、本件上訴意旨略以：被上訴人對於四十六件付款憑單已簽開之事實不爭執，顯見
    被上訴人主張除人員薪資正常簽開外，其餘待撥付之憑證皆擱置不予簽收開製付
    款憑單、上訴人回以「我不要開」及經李主任以書面方式指示上訴人限期辦理才
    辦理等情為虛偽。八十七年四月十八日八七畜試恆總字第四九九號及同年十月二
    十日八七畜試恆總字第一五九六函文皆為偽造、虛構不實之資料，基此，被上訴
    人憑以考核上訴人的丙等考績即有違誤，自應撤銷丙等考績。原審對於前揭函文
    有利於上訴人之證據未加論斷，且置公務員服務法第二條規定不採，原審顯有判
    決採證疏漏之違誤。原審置被上訴人提出之前開考核注意事項及獎懲實施要點內
    明確客觀之考核標準不察，顯有採證疏漏之違誤。原審判決未就上訴人提出請求
    調查之攻擊為論斷，判決不備理由。原審卷附之台灣省畜產試驗所恆春分所技工
    年終成績考核表左半邊平時考核表欄內未有任何不良紀錄，有嘉獎的紀錄，另電
    腦測試通過，依事務管理規則第七章第三百五十九條規定，原審未以此論斷，判
    決顯係違背法令。另原審卷附「工友工作規則」並非八十六年度適用之事務管理
    規則，依法不得採用等語。
三、按對於小額訴訟程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二四第二項定有明文。所謂判決違背法令，係指
    判決不適用法規或適用不當者而言。又法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽，亦為民事訴訟法第二百二十二條第一
    項所明定。查：
  (一)上訴人以原審判決理由四(四)中提及被上訴人對上訴人已簽開憑單一事不為爭執，
    進而推認八十七年十月二十日畜試恆總字第一五九六號函所述情節均為虛構，並
    逕認原審判決未採有利於上訴人之證據，判決有採證疏漏之違誤云云。然原審判
    決理由中已說明對上訴人已簽開憑單一節雖為被上訴人所不爭執，惟對前揭函文
    之事實，原審係依據證人李富琪之證詞及原審卷附通報上之記載，認上訴人與長
    官就簽開付款憑單意見有所出入乙事，堪信為真。揆諸前揭說明，原審法院審酌
    全辯論意旨及所調查之證據，本於自由心證而為之判斷，尚難認有採證疏漏之違
    誤。
  (二)另上訴人主張原審未依其所提出之台灣省畜產試驗所暨所屬單位技工、工友、駕
    駛年終成績考核注意事項及台灣省畜產試驗所技工差勤管理及獎懲實施要點所提
    之標準，採證顯有疏漏云云。惟觀之上訴人提出之上開注意事項第二、三條係規
    定有第二條規定各款條件一項以上之具體事蹟者為限，年終成績始得列為甲等，
    但品德生活有不良紀錄、曾受行政處分或有不聽指揮情事者，不得考列甲等；有
    第三條所列各款具體事蹟之一者，亦不得考列甲等，顯見並非有該注意事項第二
    條規定各款情事，年終成績即應當然考列甲等。況原審係依據事務管理規則認被
    上訴人得自行訂定獎懲標準，並據被上訴人提出台灣省畜產試驗所恆春分所技工
    年終成績考核表影本、證人李富琪之證詞認被上訴人依其獎懲標準將上訴人年終
    考核列為丙等，並無不妥，並對上訴人主張經比較他人考績認其應為甲等云云，
    表示考核標準為十項，他人之考核係根據該十項總合而成，非上訴人如此比較即
    可類推適用，而不採上訴人之主張，則上訴人主張本件原審判決不備理由、採證
    疏漏，判決違背法令云云，委無足採。另上訴人主張原審卷附「工友工作規則」
    並非八十六年度適用之事務管理規則，依法不得採用一節，查原審判決係依據事
    務管理規則認被上訴人得自行訂定獎懲標準，已如前述，判決內並未適用該工友
    工作規則，上訴人此節主張，亦無從據認原判決違背法。
四、綜上所述，上訴人主張原審判決違背法令各節，均屬無據，自非可採，是其上訴
    意旨指摘原審判決不當，求予廢棄改判，並無理由。從而，上訴意旨足認上訴為
    顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回之。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之二十九、四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  廖文忠
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國      九十      年     五     月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
