【裁判字號】    90,婚,133
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度婚字第一三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○(.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，如被告為外國人並居住該地者，對其送達之證書、期日通知書
    文書及起訴狀繕本等應以該國文字為之，以便被告了解該等文件之內容，並維訴
    訟程序之公正，此為必備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第
    一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、查本件原告起訴後，因被告為菲律賓國人並居住該國，為能合法送達，本院乃於
    九十年四月二十三日命原告於五日內，應將送達於被告之送達證書、期日通知書
    及起訴狀繕本等文件，翻譯成當地國之文字，以便送達被告，該項裁定已於民國
    九十年五月二日送達原告，有送達證書附卷可憑，詎原告逾期迄未補正，其訴應
    認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
