【裁判字號】    90,訴,95
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年二月二十六日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年五月二十六日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
