【裁判字號】    90,聲,494
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二一號，偵查案號：九十年度毒偵
緝字第四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局員警於民國九十年一月九日凌晨零時
    十五分許，在新竹市○○里○○街二十號，查獲被告甲○○（其施用毒品部分，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分）施用第二級毒品
    安非他命，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重零點六公克），爰依法聲請單
  獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開相關規定聲請對於違
    禁物即第二級毒品安非他命零點六公克單獨宣告沒收，本院審核各有關案卷，認
    應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告
    沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
