【裁判字號】    89,竹勞小,4
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹勞小字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付資遣費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟零伍拾柒元由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）八萬零五百元，及自民國（下同）八十九年十月
    十二日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
二、被告應給付告服務証明書。
三、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、原告於八十七年四月七日進入被告合作社任職，並於八十七年七月一日起升任為
    正式職員。
二、未料被告於八十九年十月三日以通知書告知原告於八十九年十月十二日起予以免
    職，其理由為違反勞動基準法十二、十三、十四、十七條。
三、依勞動契約若為不定期，則勞資雙方本可依其意願終止契約，但須符合勞動基準
    法及其他相關法令，以保障勞工之工作權及生存權。
四、被告為企業經營者，今與原告終止勞動契約卻未依勞動基準法規定給付資遣費，
    是以原告依勞動基準法之規定請求如聲明之給付。
五、有告知原告曾在新竹企銀服務，原告並不知其是遭新竹企銀免職。被告之人事規
    則未曾交給原告，原告僅見過人事規則。且被告之工作規則並未經公告。爰依勞
    動基準法第十八條、第十九條、第十二條提起本訴。
乙、被告方面：
壹、聲明
一、駁回原告之請求。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、緣原告無非以被告合作社違反勞動基準法第十二、十三、十四及十七條等規定，
    免職原告，且未依法給付資遣費等情，請求被告給付資遣費。
二、茲查原告原任職於新竹國際商銀前身新竹中小企銀，於八十七年四月間，應徵被
    告職員一職，於面試時提出其於新竹中小企銀之在職證明（非服務證明）以證明
    其工作經歷。被告認其有相關工作經驗，乃決予錄用，並於試用期滿後，自八十
    七年七月一日起雇用為正式職員。
三、未料，原告於本社服務期間，工作態度傲慢、處理業務怠慢不當，不僅時違抗命
    令不聽指揮，且對客戶服務態度不佳，時引起客戶之不滿與投訴，影響單位整體
    士氣，造成被告業務與管理上諸多困擾，已違反被告人事管理規則第四十九條「
    員工應誠實，清廉勤勉，儀表端正，並熱誠謙恭對待客戶或社員，．．．」及同
    規則第三十八條「員工應服從主管人員之指揮監督．．．」之規定，依被告人事
    管理規則第七十六條第一款「違反本社各項規章，通告或命令者。」第三款「無
    故違抗命令不聽指揮者。」及第七款「對顧客態度傲慢而引起爭執者。」之情節
    規定應予懲處。
四、被告乃於89.6.2以新三合總字第三二００八四號人事命令，依被告人事管理規則
    第七十六條，予以記過乙次懲處，以資警惕。惟原告仍不改其性，無故違反被告
    之通告命令，被告不得不再於89、9、20以新三合總字第三二０一三五號人事命
    令，依人事管理規則第七十六條第三款「無故違抗命令，不聽指揮」之規定，予
    以警告兩次懲處。
五、嗣後原告因對客戶態度不佳，客戶乃向被告檢舉，告知原告係遭新竹中小企銀免
    職，非自動離職。依被告人事管理規則第十九條第七款「曾受主管機關或金融機
    構解任者，不得為本社員工。」故被告乃於89.10.3以新三合總字第三二０一四
    七號函通知原告於十月十一日前提出新竹國際商銀之「服務證明」，並註明離職
    理由，以資澄清，否則將依規定自十月十二日起免職。因原告未於十月十一日前
    向被告提出服務證明，被告乃依前述規定予以免職。
六、依被告人事管理規則第九十一條規定「員工有左列情形之一者，本社得不經預告
    予以免職，且員工不得請求發給預告期間工資及資遣費：１．於甄選或進用時為
    欺瞞致本社誤信而有受損之虞者。．．．４．違反勞動契約、工作規則、人事管
    理規則，情節重大者。．．．」。勞動基準法第十二條亦規定「勞工有左列情形
    之一者，雇主得不經預告，終止契約：一、於訂立勞動契約時，為虛偽意思表示
    ，使雇主誤信，而有受損之虞者。．．．四、違反勞動契約或工作規則，情節重
    大者。．．．」及第十八條規定「有左列情形之一者，勞工不得向雇主請求加發
    預告期間工資及資遣費：依第十二條或第十五條規定，終止勞動契約者。．．．
    」。按原告於向被告應徵面試時，故意隱瞞其遭新竹中小企銀免職之事實，不提
    出「服務證明」，僅提出「在職證明」，為虛偽之意思表示，欺瞞本社，使被告
    誤信其有完整無瑕疵之工作經驗而予以錄用，而原告既係遭免職，背後必有重大
    違紀事由，被告若冒然雇用為職員，實有使被告受損害之虞。
七、原告至被告任職之初，即有將被告之工作規則交給原告看過，因原告尚未辦離職
    手續，故無給離職證明。
八、綜前所陳，被告隱瞞其遭免職之事實與本社訂立勞動契約，不僅是為虛偽意思表
    示，欺瞞本社，使本社誤信而有受損之虞，且違反被告工作規則、人事管理規則
    情節重大（即本社人事管理規則第十九條第七款、工作規則第七條第七款「曾受
    主管機關或金融機構解任者，不得為本社員工」之規定），依被告人事管理規則
    第九十一條規定及勞動基準法第十二條、十八條規定，被告自得毋庸支付資遣費
    而免職原告。從而原告，請求給付資遣費於法無據。
參、證據：提出被告之東南分社89.6.2簽呈及本社89.6.2新三合總字第三二００八四
    號令影本各一份、被告東南分社89.9.19簽呈及本社89.9.20新三合總字第三二０
    一三五號令影本各一份、被告本社89.10.3新三合總字第三二０一四七號通知函
    影本一份；被告人事管理規則及工作規則各一份；原告至被告應徵時所填載之人
    事資料卡一份為證。
丙、本院依職權向新竹國際商業銀行調閱原告經該行免職之資料。
    理    由
一、被告主張其法定代理人於九年二月十七日變更為林永昆，並提出經新竹市政府圖
    記證明為證，且於九十年三月一日具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結者不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案言詞
    辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條有明文規定。本件原
    告原先訴之聲明係請求被告給付八萬零五百元，及自八十九年十月十二日起至清
    償日止按年息百分之六計算之利息。嗣於八十九年十一月二日言詞辯論時，追加
    被告應給付原告服務證明書，被告無異議而為本案之言詞號辯論，視為同意，是
    依上開之規定，原告自得追加其應受判決事項之聲明，合先明。
三、本件原告起訴主張原告於八十七年四月七日進入被告合作社任職，並於八十七年
    七月一日起升任為認為正式職員。被告於八十九年是月三日以通知書告知原告於
    八十九年十月十二日起予以免職，其理由為違反勞動基準法十二、十三、十四、
    十七條。被告片面終止僱用契約，爰依勞基法規定訴請被告給付資遺費及服務證
    明書。被告則以原告於於面試時提出其於新竹中小企銀之在職證明（非服務證明
    ）以證明其工作經歷。被告認其有相關工作經驗，乃決予錄用，並於試用期滿後
    ，自八十七年七月一日起雇用為正式職員。惟原告於被告服務期間，工作態度傲
    慢、處理業務怠慢不當，不僅時違抗命令不聽指揮，且對客戶服務態度不佳，時
    引起客戶之不滿與投訴，影響單位整體士氣，造成被告業務與管理上諸多困擾，
    已違反被告人事管理規則第四十九條、第三十八條規定，故依被告人事管理規則
    第七十六條第一款、第三款及第七款「對顧客態度傲慢而引起爭執者。」予懲處
    。嗣原告因對客戶態度不佳，客戶乃向被告檢舉，告知原告係遭新竹中小企銀免
    職，非自動離職。依被告人事管理規則第十九條第七款「曾受主管機關或金融機
    構解任者，不得為本社員工。」故被告乃於89.10.3以新三合總字第三二０一四
    七號函通知原告於十月十一日前提出新竹國際商銀之「服務證明」，並註明離職
    理由，以資澄清，否則將依規定自十月十二日起免職。因原告未於十月十一日前
    向被告提出服務證明，被告乃依前述規定予以免職。且依被告人事管理規則第九
    十一條規定「員工有左列情形之一者，本社得不經預告予以免職，且員工不得請
    求發給預告期間工資及資遣費：１．於甄選或進用時為欺瞞致本社誤信而有受損
    之虞者。．．．４．違反勞動契約、工作規則、人事管理規則，情節重大者。．
    ．．」。勞動基準法第十二條亦規定「勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告
    ，終止契約：一、於訂立勞動契約時，為虛偽意思表示，使雇主誤信，而有受損
    之虞者。．．．四、違反勞動契約或工作規則，情節重大者。．．．」及第十八
    條規定「有左列情形之一者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費：
    依第十二條或第十五條規定，終止勞動契約者。．．．」。按原告於向被告應徵
    面試時，故意隱瞞其遭新竹中小企銀免職之事實，不提出「服務證明」，僅提出
    「在職證明」，為虛偽之意思表示，欺瞞本社，使被告誤信其有完整無瑕疵之工
    作經驗而予以錄用，而原告既係遭免職，背後必有重大違紀事由，被告若冒然雇
    用為職員，實有使被告受損害之虞，被告依法免職原告，原告請求資遣即無理由
    ，等語置辯。
四、查原告確於八十六年二月十九日經新竹國際商業銀行停職查辦，嗣於八十六年三
    月八日經新竹國際商業銀行免職一節，業經本院依權向新竹國際商業銀行函明在
    卷，有該行八十九年十二月二十六日竹商銀人人字第三一四六號函在卷可憑，原
    告雖稱新竹國際商業銀行的函是其父親所收，於八十九年十月間才拿給伊看云云
    ，惟查，原告本在新竹國際商業銀行任職，遭該行停職、免職，豈有不知之事。
    是其辯稱不知遭新竹國際商業銀行免職云云，顯不足採。
五、按在現代勞務關係中，因企業之規模漸趨龐大受僱人數超過一定比例者，僱主為
    提高人事行政管理之效率，節省成本有效從事市場競爭，就工作場所、內容、方
    式等應注意事項，及受僱人之差勤、退休、撫恤及資遣等各種工作條件，通常訂
    有共通適用之規範，俾受僱人一體遵循，此規範即工作規則。勞工與雇主間之勞
    動條件依工作規則之內容而定，有拘束勞工與雇主雙方之效力，而不論勞工是否
    知悉工作規則之存在及其內容，或是否予以同意，除該工作規則違反法律強制規
    定或團體協商外，當然成為僱傭契約內容之一部。雇主就工作規則為不利勞工之
    變更時，原則上不能拘束表示反對之勞工；但其變更具有合理性時，則可拘束表
    示反對之勞工。有最高法院八十八年台上字第一六九六號判決可資參考。
六、查被告之工作規則第七條第七款已明定，曾受主管機關或金融機關解任者，不得
    為被告之員工。有被告所提出之工作規則在卷可稽，再被告之人事規則第十九條
    第七款亦有相同之規定，亦有被告所提出之人事規則在卷可憑，原告既自承於試
    用期間即見過被告之人事規則，對該規則之規定，自應有所知悉。再，原告至被
    告應徵時所填載之人事資料考，乃載為八十一年八月八十六年二月任職於新竹區
    中小企業銀行，離職原因則載為「換工作」，亦有被告所提出之該人事資料卡在
    卷可憑，被告辯稱原告於向被告應徵面試時，故意隱瞞其遭新竹中小企銀免職之
    事實，不提出「服務證明」，僅提出「在職證明」等情，亦為原告所不否認，自
    堪信為真實。原告於早於八十六年二月十九日經新竹國際商業銀行停職查辦，嗣
    於八十六年三月八日並經該行免職一節，已如前述。則原告於八十七年四月間應
    徵時，猶提出新竹國際商業銀行之服務證明，顯證被告辯稱因原告為虛偽之意思
    表示，欺瞞被告，使被告誤信其有完整無瑕疵之工作經驗而予以錄用而有違反被
    告人事管理規則第九十一條規定、工作規則第七條第七款規定，而依勞動基準法
    第十二條不經預告終止僱傭契約，即屬有理由。
七、本件被告依據上開規定得不經預告終止僱傭契約，而八十九年十月三日通知自八
    十九年十月十二日起免職，有通知書附卷可憑。被告依勞動基準法第十二條第一
    項第一款、第四款及被告工作規則第七條第七款規定不經預告終止勞動契約，依
    法並無不合，兩造間之勞動契約既已於八十九年十月十二日經合法終止。依勞動
    基準法第十八條第一款規定，「依第十二條或第十五條規定終止勞動契約者，勞
    工不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費」，故原告不得向僱主請求資遣費
    ，本件原告主張依勞動基準法第十八條之規定請求資遺費即屬無理由，應予駁回
    。
八、按勞動契約終止時，勞工如請求發給服務證明書，雇主不得拒絕，勞動基準法第
    十九條固有明文規定。惟被告之工作規則第十三條明定勞動契約終止時，員工經
    遵照本社規定辦妥離職手續且履行其對本社應盡義務者，得請求本社發給服務證
    明書，已有被告所提出之工作規則在卷可憑。原告經被告終止勞動契約後並未辦
    理離職手續一節，業經原告自承在卷，則被告辯稱因原告尚未辦離職手續，故無
    法給離職證明，即屬有理由而可採。原告既自承尚未辦離職手續，則依被告之工
    作規則，其尚無從請求被告發給服務證明書，是原告此部分之主張，亦屬無理由
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三
十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
