【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                徐佩君
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元，及自民國九十年四月十二日起至清償日
止，按週年利率百分之十點九六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依借款契約約定條款第十二條之約定，兩造已合意本件借款以本院為管轄法院
      ，合先敘明。
（二）緣被告丁○○於民國八十九年二月十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一百十五萬元，約定借款期間自八十九年二月十一日起
      至九十一年二月十一日止，借款人應於每月十一日繳息，利息以週年利率百分
      之十點九六計算，借款人如不依約付息即視為全部到期，應將所欠借款一次清
      償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，其超逾部分另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八
      十九年九月十一日起即未依約繳息，嗣雖補繳息至九十年四月十一日止，然因
      依約被告已喪失期限利益，上開借款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證
      之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息。
（三）證據：提出借據一件、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      被告沒錢清償本金只能按月繳利息。
二、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論其日到場，亦出未提書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十九年二月十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款一百十五萬元，雙方約定借款人應於每月十一日繳息，而被告丁○○卻未
    依約付息之事實，業據其提出與之所述相符之借據、放款客戶往來明細等件為證
    ；而被告丁○○對上開原告主張之事實並不否認；至被告丙○○則既未於言詞辯
    論其日到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，是原告之主張應為可採信。
三、從而，原告本於消費借貸關係、連帶保證法律關係，請求被告連帶給付一百十五
    萬元，及自九十年四月十二日起至清償日止，按週年利率百分之十點九六計算之
    利息，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
