【裁判字號】    90,交易,97
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度交易字第九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０七四
二號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十八日上午十一時
    許，駕駛車牌號碼ＢＤ─一九二六號自用小客車，沿台北市○○路○段由士林往
    北投方向行駛，行經該路與文林路口理應注意減速慢行並保持間隔距離，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適同方向前方有告訴人甲○○騎乘
    車號ＬＥＩ二七二號機車行經該地，邰車由右後方超車，而擦撞告訴人甲○○，
    致人車倒地後，受有右足第二三四蟅骨骨折傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月    十      日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國       八十       年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
