【裁判字號】    90,簡,362
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
八六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之盜版電影光碟肆拾片（「驚心動魄」貳片、「一Ｏ二真狗」捌片、「怒海潛將
」拾貳片、「鬼靈精」貳片、「下一個還是你」捌片、「魔鬼複製人」貳片、「魔鬼
接班人」陸片）沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「竟基於意圖散布之犯意」更正為「竟基於意圖營利之概括犯意
    」，並補充被告甲○○販賣盜版電影光碟獲利約新台幣二千元外，餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      五      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二、違反第七十條規定者。
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
