【裁判字號】    90,簡,225
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
○一三號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○共同違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金
新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○共同違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金
新台幣捌萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條
    第二項，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      五      月     十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
