【裁判字號】    89,訴,573
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  葉宏基律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六三一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒
刑壹年陸月。
    事  實
一、丁○○曾有過失傷害、違反動產擔保交易法等前科（均不構成累犯）。其於民國
    八十九年八月二十日中午十二時三十分許，夥同三名姓名年籍不詳之成年男子，
    意圖為自己不法之所有，共同基於犯意之聯絡，由丁○○駕駛計程車，在台北縣
    淡水捷運站附近，發現甲○○年輕可欺且獨自一人。丁○○便將計程車停放在捷
    運站附近停車場，丁○○和其中一名姓名年籍不詳之成年男子先至四人預先約定
    的台北縣淡水鎮○○街三十七巷六號旁空地等候。另二名姓名年籍不詳之成年男
    子則在淡水捷運站前攔下甲○○，藉口懷疑是甲○○偷走其朋友現金和信用卡之
    人，要甲○○協同確認。甲○○為證明自己之清白，遂應允前往。抵達上開空地
    後，丁○○與三名姓名年籍不詳之成年男子，即要求甲○○將皮夾拿出來，供其
    檢查核對其內是否有偷竊得來之贓物。甲○○因此將皮夾交給姓名年籍不詳之成
    年男子三人中之一人，詎該名成年男子將甲○○皮夾內之郵局提款卡抽出，藉口
    要向郵局確認，騙取甲○○說出提款密碼。丁○○於接過提款卡後，復表示要去
    郵局查證，要求甲○○在原地等候。甲○○恐提款卡遭其拿走，堅持不肯在原地
    等待，欲取回提款卡。丁○○即施以不法腕力搶奪該仍於甲○○持有中之提款卡
    ，二人正在拉扯之際（下午一時許），適台北縣淡水分局警備隊巡邏車經過，丁
    ○○始未得逞。警備隊員丙○○、乙○○抵達上開建築物後，二人分別站在丁○
    ○旁邊，當警員要求查驗身分證時，其他三名姓名年籍不詳之成年男子趁機逃逸
    ，丁○○因行動不便且緊鄰員警而為警當場查獲。現場並扣有其中一名姓名年籍
    不詳之成年男子逃逸時遺留之拖鞋一雙。
二、案經台北縣警察局淡水分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承有與其他三名姓名年籍不詳之成年男子，詢問被害人甲○
    ○是否為竊賊，並有拿甲○○的郵局提款卡核對，惟堅決否認有何搶奪犯行，辯
    稱：其於八十七年間及八十八年間，其所駕駛之計程車曾在淡水捷運站附近遭竊
    二次，被竊走手機、身分證、駕駛執照及零錢，案發當天其在台北市龍山寺附近
    載三名乘客至淡水捷運站，適甲○○在淡水捷運站前，而其之前曾看到甲○○在
    淡水捷運站附近徘徊，很像竊賊，所以才拜託乘客下車攔下甲○○，想要查明實
    情，其並無不法所有之意圖；甲○○是自己主動拿出皮夾證明其不是竊賊，且拿
    出郵局提款卡給他們核對，其說不用，即將郵局提款卡還給甲○○，並未與甲○
    ○拉扯提款卡等語。
二、經查：
（一）被告於八十九年八月二十日中午十二時三十分許，與三名姓名年籍不詳之成年
      男子，由丁○○駕駛計程車，在台北縣淡水捷運站見到甲○○；丁○○便將計
      程車停放在捷運站附近停車場，丁○○和其中一名姓名年籍不詳之成年男子先
      至四人預先約定的台北縣淡水鎮○○街三十七巷六號旁空地等候；另二名姓名
      年籍不詳之成年男子則在淡水捷運站前攔下甲○○，稱懷疑甲○○是偷走其朋
      友現金和信用卡之人，要甲○○至上開空地協同確認等情，業據被告供承不諱
      ，核與證人即被害人甲○○所述相符，故此部分之事實，應可認定。
（二）被告雖辯稱其並未與甲○○拉扯提款卡等語。惟證人即被害人甲○○證稱：「
      我到了之後，其中一位載眼鏡的人告訴我說在那邊等一下，有另外一個人要來
      ，要我給要來的那個人指認一下，後來三位中的其中一位要我將皮夾拿出來，
      並要我把錢放在口袋，並把皮夾給他們，我給他們後，他們就翻動我的皮夾，
      並拿出我郵局的提款卡，其中一個載眼鏡的要看我信用卡內有多少錢，後來被
      告要我將提款卡給他，我不肯就發生拉扯，提款卡的密碼是他們要我說的」、
      「（當丁○○拿你提款卡要去查帳時，你如何反應？）我當時說不要，並要拿
      回我的提款卡，但被他拉住了」、「（你們拉扯多久，警察就出現了？）大概
      一分鐘左右」、「（他們是否有要去郵局提款？）當時他們是想要拿我的卡去
      郵局確認一下並叫我等，不過當時我拒絕，並要將卡拿回來，在拉扯之間，警
      察就來了」。而證人即到場警員丙○○證稱：「（你看到時，被害人與被告在
      做何事？）當時他們二人正拉扯著提款卡」、證人即到場警員乙○○證稱：「
      （到現場時，有無發現何事？）我們當時到現場時，有看到現場有人圍著一個
      年輕人，中間並有人在拉扯」（均見本院九十年三月二十九日審判筆錄）。二
      位警員所為證詞，核與證人甲○○證稱被告有與其拉扯提款卡一節所述相符。
      故被告有與甲○○拉扯提款卡之事實，應可認定。被告上開所辯，不足採信。
（三）被告雖辯稱：因其駕駛之計程車遭竊，甲○○很像竊賊，才拜託乘客下車攔下
      甲○○，想要查明實情，其並無不法所有之意圖等語。然查：
    １、被告遭竊之時間為八十七年、八十八年間，且未親眼目睹竊取其車內財物之
        人等情，業據其供承在卷。其卻於距遭竊時已逾一、二年以上之八十九年八
        月二十日，欲詢問非竊盜現行犯或可疑為竊盜現行犯之甲○○，其是否真有
        正當的理由懷疑甲○○為竊賊，已有可疑。
    ２、又案發空地距離捷運站約有五、六百公尺、距其停車之地點約六百公尺，業
        據證人甲○○證述在卷，並有警方拍攝之照片三張、製作之報告一份、繪製
        之現場位置圖一紙附卷可參。是縱使被告主觀上有合理之懷疑，欲詢問甲○
        ○關於失竊之事，其只需直接下車詢問即可，何需大費周章，由其將計程車
        停放在捷運站附近停車場，再由其中二名姓名年籍不詳之成年男子攔下甲○
        ○，再帶至案發空地要求說明。足見被告辯稱其攔下甲○○係為詢問關於失
        竊之事，不合常情。
    ３、再者，被告供稱其曾經遺失手機、身分證、駕駛執照及零錢，倘確有其事，
        則其於拿到甲○○皮夾後，未發現其遺失之身分證、駕駛執照或其他可疑為
        贓物之物，理應將皮夾返還，何以仍執意要強拿甲○○之提款卡？足見被告
        辯稱其攔下甲○○係為詢問關於失竊之事，顯非事實。
    ４、況且，被告自承當時已知悉提款卡之密碼。證人甲○○並證稱：「當時他們
        是想要拿我的卡去郵局確認一下並叫我等，不過當時我拒絕，並要將卡拿回
        來，在拉扯之間，警察就來了」（見本院九十年三月二十九日審判筆錄）。
        縱使被告拿提款卡係真要去郵局確認，甲○○亦無不能同行之理。其於甲○
        ○拒絕之情況下，猶以不法腕力搶奪該提款卡，不讓甲○○取回，嗣因警員
        到場，始未得逞，被告顯然有不法所有之意圖。
    ５、另證人警員丙○○證稱：「（是否是現場所查獲的拖鞋？（提示證物））是
        的。是跑的人掉的」、「（他們是如何跑的？）我到時，他們還沒有跑，等
        到我要他們拿證件時，他們才跑的，是其中一個人先跑的，我就跑去追，之
        後另外二個人才跑的；我們到現場並要他們拿出證件時，我並不知道發生何
        事，只是要他們拿出證件，他們就跑了」（見本院九十年三月二十九日審判
        筆錄），並有拖鞋一雙扣案可證。假使被告上開所辯為真，另三名姓名年籍
        不詳成年男子自可當場解釋清楚，何需逃跑，益證被告所辯並非事實。
    ６、至被告辯稱：甲○○係自願交付皮夾，其於甲○○出示其皮夾時，有要求甲
        ○○將皮包內之現金收在口袋內，足認其並無不法所有之意圖等語。然被告
        所搶奪者為提款卡，其並未取甲○○皮夾內之現金，故尚難證明其就提款卡
        無不法所有之意圖。其此部分所辯，尚難為有利於被告事實之認定。
    ７、被告復辯稱：案發地點台北縣淡水鎮○○街三十七巷六號旁空地係位於淡水
        捷運站旁公園廣場，人群往來頻繁，且案發時間為下午一時，被告苟有強盜
        之不法取得財物之意圖，豈有在緊鄰淡水捷運站旁人群往來熙熙攘攘之公眾
        場所公然掠取他人財物，顯見被告自始即無不法取得財物之意圖甚明等語。
        然證人警員乙○○於公訴人主詰問時證稱：「（本件是如何到案發地？）案
        發地是時常發生事情的地方，所以我們都會去巡邏」；雖於辯護人反詰問時
        證稱：「（案發當時，捷運站旁是否熱鬧？）是的」；於公訴人覆主詰問時
        證稱：「（案發地是否是熱鬧的地點？）只有住戶會經過，一般遊客不會去
        那裡」（見本院九十年三月二十九日審判筆錄），足見現場應非屬熙來攘往
        之處。況且，案發之時間、地點，與被告是否搶奪、有無不法所有之意圖，
        並無必然之關連性。其此部分所辯，亦難為有利於被告事實之認定。
      故被告辯稱其攔下甲○○係為詢問關於失竊之事，並無不法所有之意圖等語，
      顯然係卸責之詞，不足採信。被告有不法所有之意圖，應可認定。
（四）此外，復有贓物認領保管單一紙、提款卡、皮夾照片各一張、現場照片二十張
      （四張為警方所攝、十六張為被告提出）、現場人員位置圖一張在卷可資佐證
      。
    綜上所述及本院斟酌審理時所調查之全部證據，足認事實欄所載之犯罪事實可以
    認定。
三、按強盜罪所施用之強暴脅迫須足以抑制被害人之抗拒，至少須使被害人精神上或
    身體上，足以使喪失其意思自由，否則所施強暴或脅迫上不足制壓被害人之抗拒
    者，則尚屬搶奪罪之範疇。查證人甲○○於警訊時雖陳稱：「（你於八十九年八
    月二十日中午十二時三十分（誤載為十一時）在淡水捷運站前被丁○○之同夥帶
    至淡水鎮○○街三七巷六號旁讓嫌疑人指認為搶匪時，你心中是否懼怕？是心甘
    情願或是受到對方要脅、恐嚇？）因對方兩名，所以稍微害怕，很不願意跟他們
    去」「（你被帶到公明街三十七巷六號旁時情形如何？）當時現場有丁○○及另
    一同夥在等我，對方一共四人，其中二人指我是搶走他們朋友財物，所有遭他們
    限制行動並訊問我與這件事是否有關聯」、「（何人要你將身上皮包查出來交付
    給他們？是遭到脅迫或心生畏懼之下，還是在對方多數人之下，不甘情願交付）
    是在畏懼丁○○等以人多之下，怕遭受毆打，才將皮夾子交由丁○○的另一同夥
    」、「（你的金融卡為何在丁○○手上，是你交給他還是不當手段取得？）是我
    在心生畏懼，對方人數四人，至使不能抗拒而將皮夾順他們意思，因而行動受牽
    制，怕反抗時受到傷害才把皮夾給他們。那時丁○○為了查證我的話是否屬實，
    就從同夥中拿走金融卡，要去提款機查證」（見偵查卷第一○、一一頁）；復於
    審理中證稱：「（當他們說你很像早上竊賊時，你有何反應？）我當時楞了一下
    ，不過後來就跟他們一起去了，那時候我心裡有一點害怕」（見本院九十年三月
    二十九日審判筆錄）。然證人甲○○於審理時於公訴人主詰問時證稱：「（到案
    發現場時，當時在場四人位於你何處？）大都距我周圍兩、三步的距離，口氣沒
    有很凶」、「（你為何要拿出皮夾？）因為他們質疑，所以不拿出好像是我偷的
    ，我是不得已才拿出來的」；且經被告辯護人反詰問時證稱：「（你在捷運站時
    ，四個人是否有持任何凶器或用很凶、威脅的口氣？）沒有」、「（你是否於中
    途時有表示過我要離開？）沒有」、「（現場是否是密閉的空屋？）不是」、「
    （被告是否拿過凶器威脅你？）沒有」、「（在最後你離開的時候，你是否於曾
    經有表示過要離開的意思？）沒有」；於公訴人覆主詰問時證稱：「（在捷運站
    有人拍你時，除了說過有人被搶，要你去給他們指認外，還有說過什麼？）他們
    說現場還有二十幾個人在找，所以要我去給他們認一下」、「（當時你心理怎麼
    想？）我當時沒有任何想法，就跟他們走了」；本院補充訊問時證稱：「（他們
    拍你時，有沒有說過不去會怎樣？）沒有，我跟他們去只是要澄清誤會」、「（
    到現場時，是否要求你拿出皮夾？）是的」、「（他們是否有威脅你不拿出皮夾
    ，要對你不利？）沒有」。是本院依直接審理後所得心證，認甲○○於案發當時
    ，係為澄清誤會而自願隨二名姓名年籍不詳成年男子至現場，並交出皮夾供被告
    等四人查核，此部分並無證據足以證明被告有使用強暴、脅迫之手段。至於被告
    雖以強暴手段取走甲○○提款卡，然經甲○○反抗，且因警察到場而未得逞，已
    如前述，其亦無致使甲○○不能抗拒之情事。故核被告所為，係犯刑法第三百二
    十六條第二項、第一項之加重搶奪罪（有同法第三百二十一條第一項第四款之情
    形）。公訴人依被害人於警訊所述，認被告係犯刑法第三百三十條第二項、第一
    項之加重強盜未遂罪（原起訴書所載被告所犯法條為刑法第三百三十條第二項、
    第一項加重強盜未遂罪、懲治盜匪條例第五條第二項、第一項強盜未遂罪、刑法
    第三百零四條強制罪，業據公訴人更正），依上開說明，自容有誤會，起訴法條
    應予變更。被告與其他三名姓名年籍不詳成年男子，有犯意聯絡，行為分擔，應
    論以共同正犯。被告搶奪甲○○提款卡而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條
    前段減輕其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、結夥四人藉詞欲詐騙被害人、進
    而搶奪被害人郵局提款卡及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十八條、第三百
    二十六條第二項、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
