【裁判字號】    90,訴,80
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年訴字第八○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    李明蕙
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年八月二十六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序實施
前以新台幣貳拾萬元，為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十七年二月間結婚，婚後被告一改昔日之溫柔
    、體貼，取而代之的是莫名的指摘與挑剔，甚至無情的謾罵，迄至兩造之子柯日
    盛出生，情況仍未見改善。猶有進者，被告於八十八年十一月二十二日更以兩造
    之子柯日盛遭蚊蟲叮咬之細故，毆打原告成傷，被告復於同年月二十四日晚間，
    在電話中以：「他（指柯日盛）要是得了登革熱，你看我怎麼打死你！」等語，
    以加害生命之事恐嚇原告，使原告心生畏佈，致生危害於安全，為此，依民法第
    一百八十四條、第一百九十五條第一項之規定，訴請被告賠償精神慰撫金新台幣
    （下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行等語。被告則以：其並無傷害或恐嚇原告
    之行為，且被告所受之損害非常輕微，與所請求之一百萬元損害賠償顯不相當，
    況本件原告已於他案之離婚訴訟為相同之請求，自不得於本案復以其他請求權基
    礎為同一事實及目的之請求。退步言之，縱然鈞院認兩者原因事實有異，惟本於
    本件侵權之事實，確經八十九年度婚字第三一０號民事判決判決慰撫金之依據之
    一，原告於本件中所得請求慰撫金之數額，自應將上情一併斟酌，以避免原告就
    同一精神上之損害重複請求之弊云云，資以抗辯。
二、原告主張被告於八十八年十一月二十二日晚上十一時許，在臺北縣汐止市○○街
    七三巷四三號三樓住處，因其子柯日盛遭蚊蟲叮咬，與乙○○再起爭執，被告於
    氣憤之虞，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右手掌擦傷○‧
    四×○‧二公分、○‧三×○‧三公分、右額頭血腫三×三公分、右臉頰腫脹六
    ×四公分、胸壁外傷（ecchymos  is）即瘀血一×一公分、二×一公分之傷害。
    甲○○復另行起意，於同月二十四日晚間某時，在原告與其聯絡之電話中，向原
    告恫稱：「他（指柯日盛）要是得了登革熱，你看我怎麼打死你！」等語，以加
    害生命之事恐嚇乙○○，使乙○○心生畏佈，致生危害於安全等情，為本院八十
    九年度易字第八三九號、台灣高等法院九十年度上易字第二三０號刑事確定判決
    所明白審認，並據原告迭於前開刑事案件之警訊、偵審中指訴綦詳，並有載明原
    告受有右手掌擦傷○‧四×○‧二公分、○‧三×○‧三公分、右額頭血腫三×
    三公分、右臉頰腫脹六×四公分、胸壁外傷（ecchymosis）即瘀血一×一公分、
    二×一公分等傷害之臺北市立忠孝醫院八十八年十一月二十三日、同年月二十九
    日忠傷字第一○七號及第一三五號驗傷診斷證明書各一份附於前開刑事卷可稽。
    原告確受有前揭傷害，亦經證人即開立該驗傷診斷證明書之醫師游福田、黃策予
    於刑事庭結證屬實。證人即原告任職診所之助理王秀英於前開刑事偵審中證稱：
    告訴人（原告）平日蠻愛漂亮，都會化妝，但在本案事發隔日（按即八十八年十
    一月二十三日），告訴人到診所上班時，卻未化妝，臉色不好，也未打招呼，伊
    前去更衣間看她，發現她額頭有瘀血，且臉上有半面紅腫，就詢問發生何事，告
    訴人答稱昨日遭被告毆打，說著說著就掉下眼淚（見前開偵查卷第一一五頁反面
    及刑事一審八十九年九月二十二日訊問筆錄）等語，證人即同診所護士陳佳琪於
    偵查中亦證稱：當天確在診所內看到告訴人頭部有瘀血情況（參見偵查卷第一一
    五頁反面）等語，彼等證詞所陳原告受傷情形，與原告指訴之情節相符。雖前開
    證人未親見被告毆打告訴人之經過，惟彼等均係本於自己經歷之事實而為上開之
    陳述，即非不得採為間接證據，被告指稱前開證人之證詞係屬傳聞證據云云，尚
    有誤會。另被告於刑事案件審理時固坦承於前開時地對原告揚言稱：「他（指柯
    日盛）要是得了登革熱，你看我怎麼打死你！」等情不諱，惟否認有恐嚇犯行云
    云。惟查：右開恐嚇事實，有上開錄音帶及其譯文附於刑事卷可憑，該錄音帶所
    錄內容之真正亦為被告於刑事庭所自承，雖被告供承伊目的僅係在關心小孩，根
    本無恐嚇之犯意云云。惟查被告既已毆打原告在先，且係於原告詢及：「你犯得
    著為小孩子被蚊子叮咬，就跟我吵鬧，這樣打嗎」，答稱：「他（指柯日盛）要
    是得了登革熱，你看我怎麼打死你！」等語，口出惡言相向，是縱令目的係為孩
    子健康著想，對於原告而言，仍不能謂無恐嚇之犯意，被告所辯，不足採信。而
    被告涉犯傷害罪、恐嚇罪亦經本院及台灣高等法院判處傷害罪有期徒刑四月、恐
    嚇罪拘役五十天確定，有上開判決書附卷為憑，被告辯稱其並無傷害及恐嚇云云
    ，自不足採，原告之主張，堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件原告確係因被告
    之傷害及恐嚇行為致其身體、心理受有前述傷害，已如前述，是原告自得依前揭
    侵權行為之法律關係請求被告負非財產上之損害賠償責任，自屬有據。被告雖辯
    稱：本件原告已於他案之離婚訴訟為相同之請求，自不得於本案復以其他請求權
    基礎為同一事實及目的之請求云云，然為原告所否認。按夫妻之一方，因判決離
    婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害
    ，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失無限，民法第一千零五十
    六條第一項、第二項分別定有明文。查原告於前開離婚訴訟請求被告賠償非財產
    上之損害，係其因離婚所受之非財產上之損害，與本件係因被告之侵權行為而依
    侵權行為法律關係請求非財產上之損害賠償，係屬不同法律關係，原告本即可分
    別請求，是原告為本件請求，自屬於法有據，被告前開所辯尚有誤會。查本院斟
    酌兩造皆係受高等教育，目前均係擔任醫師，原告年收入約為二百四十餘萬元，
    被告年收入約為三百九十餘萬，有兩造之扣繳憑單在卷為憑，再原告之傷勢遍及
    手、頭、胸，惟傷勢尚非嚴重，對原告精神上造成相當之痛苦，綜合斟酌前述兩
    造身分、地位、資力，原告精神痛苦之程度等一切情狀，另參諸原告曾以其於婚
    姻關係存續中遭被告以毆打成傷並恐嚇為由，請求離婚並依民法一千零五十六條
    第一項、第二項規定請求非財產上損害，經本院以八十九年度婚字第三一０號判
    決被告應給付原告五十萬元之非財產上損害賠償等情，認本件原告之請求於二十
    萬元內，洵屬正當，從而原告請求該數額並自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九
    年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應予准許，逾此範
    圍之請求，則屬無據，為無理由，應予駁回。
四、本件兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經
    核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。至於原告敗訴部分，其假
    執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月       十       日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十八      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
