【裁判字號】    90,補,107
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一○七號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、丁○○、華夏石牌中醫醫院、乙○○間損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾貳萬零玖拾貳元，折
合銀元拾柒萬仟佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰拾肆元，折合
新臺幣壹萬壹仟貳佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
