【裁判字號】    90,重訴,246
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  陳雅慧
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告總行所在地之法院管轄，有卷附原告所
  提授信約定書影本第十二條之記載可資為憑，原告總行所在地位於高雄市苓雅區○
  ○○路三十號，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院
  管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
  院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
