【裁判字號】    90,聲,617
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年聲沒字第一二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（驗後淨重零點零貳貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第五二號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案扣
    案之安非他命一包（驗後淨重○．○二二二公克），係屬違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十九年三月三十日（八九）綱得字第○四一一八號鑑驗通知書附於
    前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，
    不得持有，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      五      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
