【裁判字號】    90,小上,6
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年小上字第六號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  馬建中
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月九日本院內湖簡
易庭第一審判決（八十九年度湖小字第五六八號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣
  （下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上訴，
  非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百
  三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，表明下列
  各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決
  有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定甚明。亦即
  其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內
  容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之
  判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，上訴狀
  如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘（最高
  法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴狀內未表明上訴理由者，
  上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補
  正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同
  法四百七十一條第一項之規定至明。
二本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對於該小
  額訴訟第一審判決不服，於八十九年十二月十一日提出上訴，核其上訴狀所載，僅
  就原審認定事實部分任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規之內容及事實，
  揆諸上開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  俞慧君
~B      法      官  王俊雄
~B      法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
