【裁判字號】    90,聲,626
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請更正姓名
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件（八十九年度毒聲字第一六四二號），本院於
中華民國八十九年八月十八日所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本關於被告「楊德勝」均應更正為「甲○○」。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於八十九年二月一日上午十一時二十分許，經
    警採尿回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十九年二月一日上午十一時二十分許，在臺北市○○○路、南京西路口查獲
    ，然被告卻持「楊德勝」身分證（照片已被換貼變造）而冒「楊德勝」之名應訊
    ，有卷附之指紋卡及內政部警政署刑事警察局鑑驗書等資料在卷可稽，是原針對
    「楊德勝」之觀察、勒戒裁定，警訊及本署訊問者，實係該「甲○○」，爰依法
    （司法院大法官會議釋字第四十三號）聲請均院更正之。
二、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。又刑事裁定文字，如顯係誤寫，而不影響於全案情節與
    裁定之本旨者，參諸上開說明，法院亦得以裁定更正之。
三、本件原裁定之原本及其正本關於被告「楊德勝」誤載為「甲○○」，此有聲請人
    之聲請書及指紋卡及內政部警政署刑事警察局鑑驗書在卷可稽，揆諸前揭說明，
    應予更正。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
