【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    建築爭議
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                    九十年度訴字第七號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第一
百零五條第一項定有明文。右原告因建築爭議事件，提起行政訴訟，其起訴狀核有未
依行政訴訟法第一百零五條之規定表明明確當事人（應依行政訴訟法第二十四條規定
，以駁回訴願時之原處分機關為被告，或訴願決定撤銷或變更原處分或決定，應以最
後撤銷或變更之機關為被告，不得列被告機關之內部單位或職員為被告）、明確訴之
聲明、訴訟標的及其原因事實。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，命原告應於本
裁定送達後十日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國     九十        年      五      月       十        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審判長法官      沈  應  南
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國     九十        年      五      月       十        日
                                法院書記官      黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
