【裁判字號】    90,自,45
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第四五號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司  設台中市○○路○段二０一號十二樓之二
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年七月三日，以動產擔保附條件買賣方式，分期付款向裕融
    企業股份有限公司（下簡稱裕融公司）購買ＳＥＮＴＲＡ１６ＥＳ型，車號Ａ２
    －五六八三號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（下
    同）八十七萬六千九百八十四元，除頭期款六萬九千元外，餘分三十六期付款，
    每月一期，每期繳納二萬二千四百四十四元，該自小客車應存放在台中縣豐原市
    ○○街一一八巷六七弄二一號，於價金未付清前，該自小客車所有權仍屬裕融公
    司，丙○○衹能依約占有使用，不得將該自小客車遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分。詎丙○○取得該自小客車後，僅給付三期分期款，餘款即拒不
    繳付，並意圖為不法之利益，於八十九年十月間，擅將該自小客車遷移他處，致
    生損害於裕融公司。
二、案經裕融公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與自訴代理人甲○○指述之情節相
    符，並有汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、存
    證信函、送達信封（上附明不在退回）等影本附卷可稽，事證明確，被告犯行已
    堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生損害、犯罪後態度及自訴代理人供陳該自小客車已經自訴人取回，
    拍賣五十二萬二千元等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生
    效，本件自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一
項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
