【裁判字號】    90,易,759
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七０一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑五月
    、六月（應執行有期徒刑九月）及八月，於民國八十七年九月一日執行完畢，並
    曾因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第八七二號裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十九日
    ，以八十八年度偵字第四四五０號為不起訴處分。又因施用毒品案件，依本院八
    十八年度毒聲字第七四四二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本
    院以八十九年度毒聲字第一六八一號裁定令入戒治處分施以強制戒治。後因戒治
    成績經評定為合格，由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年八月
    五日，以八十九年度毒聲字第四七三０號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束。詎甲○○仍不知悔改，復於保護管束期間，基於概括之犯意，自八十九年十
    月初某日起，在台中市○區○○○路一七八號住處，連續利用吸食器施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於八十九年十月六日，經通知定期採尿送驗結果，安非他
    命反應為陽性而查知上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其於上開保護期間之八十九年十月
    六日，經定期採尿送驗結果，安非他命反應為陽性，並有台灣尖端先進生技醫藥
    股份有限公司濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢測報告附卷可稽。又被告曾因施用
    毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第八七二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十九日，以八十
    八年度偵字第四四五０號為不起訴處分。又因施用毒品案件，依本院八十八年度
    毒聲字第七四四二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十
    九年度毒聲字第一六八一號裁定令入戒治處分施以強制戒治。後因戒治成績經評
    定為合格，由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年八月五日，以
    八十九年度毒聲字第四七三０號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，亦有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。再被告曾因違反藥事法及麻醉藥品管理條
    例案件，經本院分別判處有期徒刑五月、六月（應執行有期徒刑九月）及八月，
    於八十七年九月一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可考，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被
    告已有違反藥事法及麻醉藥品管理條例前科，並曾送觀察勒戒、強制戒治，仍不
    知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，處以
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條
    業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限（另增訂第二項
    ，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同），並經總統
    於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本件自應適用修正公布生效之新法
    諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四
十七條、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
