【裁判字號】    90,聲,1879
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因毒品案件，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因侵占案
件，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
甲○○因毒品案件，經本院於九十年二月二十三日以九十年度易字第四０號（九十年
度毒偵字第二四一號）判處有期徒刑四月，並於九十年三月二十六日確定；又於八十
九年一月十六日犯侵占罪，經本院於九十年三月二十三日以八十九年易字三五八一號
（八十九年度偵續字第一六一號）判處有期徒刑二月，並於九十年四月十六日確定。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
