【裁判字號】    90,撤緩,52
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五二號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人即被告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（臺灣台中地方法院八十九年度訴字第八九五號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲高字第一四六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件（聲請書誤載為竊盜案件），前經
    臺灣台中地方法院於民國（下同）八十九年八月十一日以八十九年訴字第八九五
    號案件判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十九年九月四日確定在案。乃其於緩
    刑期前即八十八年十月十五日犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十年三月
    八日以八十九年上易字第二一三一號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
