【裁判字號】    90,交易,161
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決
    公訴人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年（起訴書誤載為八十九年）七月十五日下午九時十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＰＨ─一九二七號自用小客車，沿台中縣豐原市○○路往三豐路
    由東往西方向行駛，行經劃有分向限制線之三民路與仁愛路口，理應注意車前狀
    況並隨時採取必要之全措施、在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內
    ；及汽車於交岔路口時不得超車。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟為超
    越同方向之前方車輛，疏於注意，而逆向行駛，遂撞上對向車道由乙○○所駕駛
    車號ＮＷＭ─五五０號重型機車，致乙○○當場人車倒地受有左大腿肌腱斷裂、
    頭部外商腦震盪、頭皮裂傷等傷害（過失傷害部分業經提起公訴，另案審理），
    詎甲○○肇事致乙○○受傷後，竟未停車處理善後反而更加速逃離現場，經現場
    目擊者記下車號通知警方始循線於同日二十三時許查獲上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時及偵查中指訴情節相符，而被告肇事致乙○○當場人車倒地而受有左大腿肌
    腱斷裂、頭部外商腦震盪、頭皮裂傷等傷害等情，亦有杏豐醫院診斷證明書一紙
    附卷可稽，此外被告於肇事後離開現場，迨至八十九年七月十五日二十三時許，
    始至台中縣警察局豐原分局豐原派出所接受訊問等情，有該派出所警員製作之道
    路交通事故調查報告表附卷足憑。本件事證明確，被告駕駛動力交通工具，肇事
    致人受傷後逃逸之犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告於肇事後已與被害人以新台幣十四萬元達成和解賠償損害
    ，有本院和解筆錄一紙在卷可按，及於肇事後不保留現場，並救助傷患，猶心存
    僥倖，逃離現場，以規避責任，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可憑，經此教訓，當知所自勉而無虞再犯，本院綜核各情，認上開有
    期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩
    刑三年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
