【裁判字號】    89,自更,67
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自更字第六七號
    自  訴  人  東禓電機股份有限公司  設台中縣豐原市○○街四五六號
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  鐘登科
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔣文正
    被      告  甲○○○
右列被告因違反專利法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件於舉發案確定前停止審判程序。
    理  由
被告丙○○、甲○○○二人因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，茲查自訴人東陽
電機股份有限公司所有新型第０四四二一二號「旋轉振動式腳底按摩器」新型專利，
，業經第三人楓尚有限公司依據專利法之規定，向經濟部智慧財產局提出舉發，嗣經
該局審定舉發成立撤銷專利，經自訴人提出訴願，仍被駁回，現由自訴人向台北高等
行政法院提起行政訴訟中，有經濟部訴願決定書、行政訴訟起訴狀影本在卷可憑。因
被告本件犯罪應否成立，以自訴人有無上揭新型專利權為前提要件，爰依專利法第一
百零五條準用第九十四條規定，於其確定前停止本件之審判。
中      華      民      國        九十    年     五     月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國        九十    年     五     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
