【裁判字號】    90,訴,935
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（驗於淨重零點貳玖公
克、包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收；又施用第二級毒品，處
有期徒刑伍月。主刑部分應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十七年度毒
    聲字第三八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月八日以八十七年度偵字第一二五七四號
    處分不起訴確定，嗣再因犯施用毒品案件，復經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，除由本院以八十九年度毒聲字第一四六五號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，並於八十九年八月四日經裁定停止戒治外；刑事部分則由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第八八七、一一八八號提起公訴，
    並經本院判處應執行有期徒刑一年三月確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九十年
    三月十四日上午八時許，在其台中市南區樹義里樹義一巷八之一號住處，分別以
    將第一級毒品海洛因粉末少許摻入水中再以針筒注射方式，及將第二級毒品安非
    他命加熱吸取煙霧之方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次
    次。嗣於九十年三月十四日下午十六時五十五分許，在其上開住處為警查獲，並
    扣得其所有之海洛因一小包（驗於淨重○˙二九公克、包裝重○˙二五公克）、
    供施用海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，且有經警當場所查獲
    之海洛因粉末一小包與注射針筒一支扣案足資佐證，而被告尿液經送台中縣衛生
    局檢驗結果，亦呈有嗎啡與甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報告書一紙
    附卷可稽，並前開為警當場所查獲之粉末一小包，經送法務部調查局鑑定結果亦
    確含有毒品海洛因成分，有該局出具之鑑定通知書一件在卷可考。又被告曾因施
    用第一、二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三八二號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年
    七月八日以八十七年度偵字第一二五七四號處分不起訴確定，嗣再因犯施用毒品
    案件，復經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除由本院以八十九
    年度毒聲字第一四六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年八月四
    日經裁定停止戒治外；刑事部分則由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度毒偵字第八八七、一一八八號提起公訴，並經本院判處應執行有期徒刑一年三
    月確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十九年度訴字第六○八號刑事判決各一件
    在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪；又被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心健
    康，且極易引發其他犯罪，及其本件犯罪之手段、所生之危害、犯罪後之態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海洛因一小包（
    驗於淨重○˙二九公克、包裝重○˙二五公克）為毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另扣案之注射針筒一支為被告所有供施用
    第一級毒品所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年       五      月     十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二集毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
