【裁判字號】    88,簡上,511
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五一一號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  湯麗菁
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年七月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十七年度訴字第二二九九號清償代墊款事件（即台灣高等法
    院台中分院八十八年度上字第五三四號）訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴
    訟之先決問題，經於八十九年七月十二日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟
    程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有台灣高等法院台中分院九十年五月三日九Ｏ中分
    義民茂決字第Ｏ七八四八號函附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
