【裁判字號】    89,簡抗,39
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    返還撫恤費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還撫恤費事件，抗告人對於民國八十九年六月八日本院裁定提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年九月二十七日裁
    定命抗告人於裁定送達後十五日內如數繳納，該裁定並於九十年三月八日之前即
    送達抗告人，此由代轉送該裁定書之財團法人海峽交流基金會於九十年三月八日
    即收受抗告人前已簽收之送達證書回函信封影本附卷可憑。
三、扣除抗告人係居住於大陸地區之在途期間三十七日後，抗告人迄未依期補正，其
    抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                    審判長  法    官
                                            法    官
                                            法    官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  童洪芳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
