【裁判字號】    90,自,210
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度自字第二一０號
    自  訴  人  乙○○（即光華機車行）
    自訴代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年六月十五日，以動產擔保附條件買賣
    方式，向自訴人購買ＫＹＮ－一四五號重型機車，為動產擔保交易之債務人，約
    定總價款新台幣（下同）四萬四千二百八十元，分十二期給付，每月一期於十一
    日付款，每期應付三千六百九十元。標的物應存放在台中縣大里市○○路一七六
    號一０六室，在價金未付清前，標的物所有權仍屬自訴人，被告僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉抵押或為其他處分。詎被告在取得標的物
    後，僅付二期即拒不付車款，經自訴人多次催促均置之不理，且自訴人多次前往
    標的物存放地點要取回該標的物，亦無所獲，被告顯係已將該標的物遷移或為其
    他處分，致自訴人追索無著，受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八
    條之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言。本件訊據被告丙○○堅詞否認違反動產擔保交易法犯行，辯稱
    伊以動產擔保附條件方式向自訴人購買ＫＹＮ－一四五號機車，只付二期分期款
    ，該機車即於八十九年三、四月間失竊，是在潭子鄉○○路○段十號失竊，伊離
    開大里市有以電話通知自訴人等語，質之自訴代理人亦供陳被告離開大里市，有
    通知自訴人，自訴人同意被告將該機車遷至台中縣太平市○○街及潭子鄉○○路
    等情，又被告所使用之該ＫＹＮ－一四五號機車確係在台中縣潭子鄉遭竊，復經
    證人胡詔國結證屬實，顯見被告並未擅將該ＫＹＮ－一四五號機車遷移或為其他
    處分，況被告已於事後與自訴人達成和解，付清所有分期款，亦難認自訴人受何
    損害，自不能令被告負動產擔保交易法第三十八條之罪責。此外復查無其他積極
    證據足證被告有何違反動產擔保交易法犯行，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
