【裁判字號】    90,訴,1063
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬玖仟柒佰貳拾柒元，及自民國八十九年九月五日
起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年十月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年二月五日向原告借款新台幣（下同）壹佰陸拾萬元
      ，約定九十年二月五日到期，分二十四期付息，每期一個月，利息按年息百分
      之八．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，
      逾期清償超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九
      年九月五日起即未依約繳納利息，應視為全部到期，惟屢向被告催討，均置之
      不理。
  三、證據：提出借據影本及放款帳卡影本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳卡各一紙為證，核屬相符，而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告
    之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰伍拾玖萬玖仟柒佰貳拾柒元，
    及自八十九年九月五日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自八
    十九年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十        日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
