【裁判字號】    90,重訴,361
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾肆萬捌仟伍佰柒拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰貳拾捌萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年七月二十七日向原告借款二筆，分別為九百七
    十五萬元、二十五萬元，共計新臺幣（下同）一千萬元，借款期間自八十八年七
    月二十七日起至一百零八年七月二十七日止，利率按年息百分之八．三九計付。
    遲延清償時除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定任何一宗債務不依
    約清償或攤還本息時，無需催告或通知，債務視為全部到期。另被告乙○○、戊
    ○○分別於八十八年六月十五日、同年六月十四日同意為上開借款之連帶保證人
    ，承諾就被告甲○○之債務負連帶清償之責。詎被告甲○○僅分別償還本息至八
    十九年四月二十七日及同年八月二十七日，尚欠原告本金共九百八十四萬八千五
    百七十二元，及如附表所示之違約金，經原告多次催討均未獲置理，應即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據二紙、約定條款二份、分期付款明細帳卡二份等影本、戶籍謄本
    三份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○、戊○○等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○、乙○○、戊○○均未於最後言詞辯論期日到場，另被告黃其興未於
    言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據二紙、約定條款二份、分期付款明細帳卡
    二份等影本、戶籍謄本三份為證，被告甲○○、乙○○、戊○○已於相當時期受
    合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；本件被告甲○○向原告借款既
    未依約清償，且被告乙○○、戊○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付被告應連帶給付原告九百八十四萬
    八千五百七十二元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  田靜嫺
~F0
附表：
    借款本金        借款期間     尚欠本金     利息           違約金
   （新臺幣）                   （新臺幣）
一、九百七十五萬元 八十八年七月 九百六十四  自八十九年  自八十九年五月二
                   二十七日起至 萬四千零六  四月二十七  十八日起至清償日
                   一百零八年七 十三元      日起至清償  止，逾期在六個月
                   月二十七日               日止，按年  以內部分，按上開
                                            息百分之八  利率百分之十，逾
                                            ．三九計算  期超過六個月部分
                                                        ，按上開利率百分
                                                        之二十計算。
二、二十五萬元     同右         二十四萬四  自八十九年  自八十九年九月二                                                                          │
                                千五百零九  八月二十七  十八日起至清償日
                                元          日起至清償  止，逾期在六個月
                                            日止，按年  以內部分，按上開
                                            息百分之八  利率百分之十，逾
                                            ．三九計算  期超過六個月部分
                                                        ，按上開利率百分
                                                        之二十計算。
                                九百八十四
                                萬八千五百
                                七十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
