【裁判字號】    90,訴,908
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，扣案之吸食器壹組沒收。主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於民
    國八十七年八月十八日執行完畢；又於八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十七年十一月二日以八十七年度偵字第二二八九六號處分不起訴確定，嗣因
    再犯施用毒品案件，復經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除由
本院以八十八年度毒聲字第九八二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十
    九年三月二十日戒治期滿外；刑事部分則由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第一九五九號聲請簡易判決處刑，並經本院台中簡易庭以簡易判決
    處有期徒刑五月確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年二月
    十五日起迄九十年二月二十二日止，先後在台中縣清水鎮○○路二九九巷十五號
    住處等地，分別以將第一級毒品海洛因粉末少許摻入水中再以針筒注射方式，及
    將第二級毒品安非他命置於吸食器內加熱吸取煙霧之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年二月二十二日下午二十一時四十
    分許，在其上開住處為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用之吸食器一組
    。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，且有經警當場所查獲
    之吸食器一組扣案足資佐證，而被告尿液經送台中縣衛生局檢驗結果，亦呈有嗎
    啡與甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。又被告曾因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，而由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二日以八十七年度偵字第二二八九六
    號處分不起訴確定，嗣因再犯施用毒品案件，復經本院裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，除由本院以八十八年度毒聲字第九八二號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，並於八十九年三月二十日戒治期滿外；刑事部分則由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一九五九號聲請簡易判決處刑，並經本
    院台中簡易庭以簡易判決處有期徒刑五月確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑。本件事證
    明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，分別時
    間緊接，罪名相同，顯皆係基於概括犯意反覆實施，應各依連續犯之規定論以一
    罪，並均依法加重其刑。再被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命二
    罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。再被告前曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年八月十八日執行完畢，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，皆應依刑法第四十七條規
    定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心健康，且極易引發其他犯罪，及
    其本件犯罪之手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑。扣案之吸食器一組為被告所有供施用第二級毒品所用
    ，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十     年      五     月      十     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二集毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
