【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三號
    原      告  中盛冷凍企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                融昌泠涷空調有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丁○○
右列被告等因民國八十九年度易字第一八三一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百五十三萬零三百元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並
    陳明願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○原係彰化縣伸港鄉全興工業區○○○路十一號中盛冷凍
    企業股份有限公司（下稱中盛公司）之按裝組組長，於民國八十六年二月離職，
    並在臺中縣龍井鄉○○村○○路新莊子巷四五之三七號成立大誠冷凍有限公司（
    下稱大誠公司）。中盛公司董事長甲○○自同業得知大誠公司財務狀況不佳，遂
    拒絕大誠公司供貨之要求，並由廠長張世傳告知公司業務員即被告丙○○不得與
    乙○○交易。乙○○明知自己支付能力不佳，竟與丙○○共同意圖為自己不法之
    所有，自八十六年十一月起，大誠公司欲向中盛公司訂貨均由丙○○以「丙○○
    朋友」名義向中盛公司傳真訂單，中盛公司陷於錯誤而照單供貨。中盛公司於八
    十七年三月二日，見丙○○收回八十六年十一月份貨款支票時，發現貨款支票為
    乙○○簽發以臺中縣大肚鄉農會為付款人之支票，始知所謂「丙○○朋友」即為
    乙○○。中盛公司之副總經理黃振盈、廠長張世傳再三警告丙○○不可再與乙○
    ○往來。然乙○○、丙○○自八十七年九月起，與瀧昌冷凍空調有限公司（下稱
    瀧昌公司）業務員即被告丁○○串通，凡大誠公司之訂貨均改以瀧昌公司名義向
    中盛公司下單，自八十七年九月起至八十八年四月止，共詐騙貨款總額達二百五
    十三萬零三百元之貨品，案經臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度偵字第二三
    八四八號提起公訴，並經本院以八十九年度易字第一八三一號案件審理在案。按
    因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序終結前得提起附帶民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定
    有明文。另按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一
    百八十五條第一項定有明文，法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所
    加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任，民法第二十八條亦規定甚明。
    被告等人共同向原告詐騙貨物，依據前揭法律規定，自應負連帶損害賠償責任，
    為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○及丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
