【裁判字號】    90,交易,230
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第四六五九號），
經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月五日十九時許，在臺中縣通霄鎮服用屬酒類之葡萄酒等
    後，精神無法集中，已不能安全駕駛屬動力交通工具之汽車，竟於飲酒後駕駛車
    牌號碼Ｈ九─二八二二號自小客車欲返回外埔鄉住處，以致於同日二十二時許，
    沿臺中縣大甲鎮○○路由西向東方向行駛，途經該新政路與信義路口，未注意道
    路行車狀況，撞擊沿信義路由北向南方向行駛由甲○○所駕駛之車牌號碼ＯＷ─
    一七八一號自小客車，經警據報到達現場處理，於同日二十二時三十九分許對乙
    ○○進行酒精濃度測試，其吐氣所含酒精成份達每公升０．五一毫克而查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，經檢察官
    聲請簡易處刑，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與證人甲○○於警
    訊時之指述相符，復有臺中縣警察局道路交通事故調查報告表、酒精測試單、警
    方之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙及照片四幀在卷可按。
    按刑法第一百八十五條之三條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確
    定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外
    ，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵
    守能力，以資相佐證，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。是駕駛
    人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標準固得認為
    不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕
    駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第ＯＯ一六六九號
    函即同此旨趣。經查，被告乙○○於偵查及本院審理時自承喝酒對伊駕駛車輛有
    所影響等語在卷，且伊吐氣所含酒精成份達每公升０．五一毫克，並酒後駕車肇
    事，綜合上情應認被告乙○○確以達不能安全駕駛之程度，而仍駕駛車輛，足徵
    被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪已認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已不能安全駕駛汽車，仍駕駛汽車，欠缺遵守
    規範之意願，復為圖一己之快樂方便，忽視社會交通大眾生命、財產之安全，以
    ，於肇事後以與被害人達成和解，有和解書一份在卷可憑，及其坦承犯行、犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
