【裁判字號】    90,易,921
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年二月十六日起至同年四月底止，受僱於乙○○，在台中縣
    大里市○○路○段二五一之四號乙○○經營之「小而大婦嬰用品店」擔任店員，
    負責貨品販售、貨款結算及將貨款電匯予乙○○等工作，竟意圖為自己不法之所
    有，基於概括之犯意，連續於任職期間，將其業務上持有之售貨款項共新台幣（
    下同）十三萬二千七百十七元予以侵占入己，償還其個人債務，嗣因乙○○進行
    盤點而發現上情。
二、案經乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符，
    並有被告所書自認挪用十三萬二千七百七十七元之切結書影本一張附卷可稽，事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告尚無前科，犯後雖坦承上情，但
    尚未賠償告訴人損失及其犯罪動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，經此次教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
