【裁判字號】    86,上,722
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度上字第七二二號
上  訴  人  甲○○
一、右當事人間因履行契約等事件上訴人於原審法院提起反訴，除請求被上訴人給付
    新台幣（下同）參佰陸拾玖萬壹仟伍佰柒拾肆元，業據繳納裁判費外，其另請求
    返還土地及建物所有權狀各四份，暨印鑑證明十三份部分，未據繳納裁判費，依
    法應由本院裁定命上訴人補繳，合先敘明。
二、按請求交付不動產所有權狀之訴，其交付請求權之價額，應斟酌原告因交付契據
    所受利益之客觀價額定之（最高法院二十九年上字第七六九號、三十一年上字第
    三六八號判例參照），則其「所受利益之客觀價額」應就個案調查，以其所受利
    益之客觀價額予以核定；如不能核定者，其標的價額依民事訴訟費用法第十五條
    之規定辦理。經本院審酌上訴人因請求返還前開書證，而聲請補發所需一切費用
    ，或因所欠代書費以及代書代為支付之費用，或因其主張物有瑕疵，尾款未為給
    付等各情形，仍無法核定上訴人所受利益之客觀價額，則依民事訴訟費用法第十
    五條之規定，予以核其訴訟標的價額壹仟伍佰元，應另徵一審裁判費拾伍元、二
    審裁判費貳拾參元及三審裁判費貳拾參元，共計陸拾壹元。茲限於收受本裁定正
    本七日內，如數逕向本院補繳，逾期，即駁回此部份之上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
