【裁判字號】    90,上易,814
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    自  訴  人  吳建勇  即甲.
右上訴人因侵占案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第九七九號中華民國
九十年三月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理  由
一、自訴意旨略以：乙○○自民國（下同）八十八年十二月二十一日起，以其所有之
    福特牌自用小客車靠行吳建勇在台中市○○區○○路二０八號一樓所經營之「甲
    ○○○○」，並與吳建勇簽約租用ＯＺ─四六０號營業小客車車牌二面營業，約
    定租期至八十九年六月二十一日止，每月應給付新台幣（下同）一千八百元之行
    政管理費，乙○○取得該兩面車牌後，即未按月繳交費用，經吳建勇多次催討無
    著，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，自簽立借用牌照切結書起，即拒付各項
    費用，且行蹤不明，顯有侵占之不法意圖，因認被告涉有刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌。
二、本件自訴人以被告乙○○涉有侵占罪嫌，無非係以被告借用車牌迭經催討仍拒不
    歸還，為其依據，惟查訊之被告一再否認有何侵占之不法事實，辯稱：伊因為替
    同行計程車司機作保，地下錢莊向伊追討，伊無力負擔不得已才逃到外鄉從事電
    子工作，不是不還車牌，只是因為尚欠車行錢無力還，所以不敢還車牌；又查自
    訴人雖曾向原審法院提起返還車牌之民事訴訟，並獲得勝訴判決確定，但當時被
    告並未到庭，原審遂依公示送達程序而為一造辯論之判決，又被告取得系爭車牌
    後即未按月繳交相關靠行費用，已據自訴人供陳在卷，並提出原審八十九年度中
    簡字第二三０三號民事判決影本一份附卷足參，是被告所辯係，伊不知自訴人有
    提起民事訴訟，且伊因靠行服務費、牌照稅、燃料費等無力繳納並因積欠地下錢
    莊款項，乃一面工作待籌足款項再一併交還車牌，，衡情自非不可能，而被告於
    台北所從事者復為與計程車無關之電子業，其將車牌據為己有，並無實質之利益
    ，自訴人於本院復坦稱：伊確曾接獲地下錢莊之電話，要伊轉達被告如不還錢要
    追殺他等語，從而被告既因慮及身家之安全，而避居外地，縱其因無力清償所積
    欠之燃料費等，而未及時交還之車牌，亦難因之即遽認其有侵占車牌之不法意圖
    ，自訴人於本院又表明被告已交還車牌，不願再追究，可見本件應純屬民事糾紛
    ，被告侵占罪嫌尚有不足，原審就此未予查明，而逕為被告有罪之判決，尚有未
    洽，被告上訴意旨，以其無犯罪之故意，請求將原審不利之判決予以撤銷，核屬
    有據，其上訴為有理由爰由本院將原審判決予以撤銷並為被告無罪之諭知，以免
    冤抑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    五      月       十        日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。                                                法官
不得上訴。
                                               書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十       年     五     月    十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
