【裁判字號】    88,重訴,5
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重訴字第五號
      上  訴  人
      即  原  告    金易辰興業股份有限公司
      法定代理人    丙○○
      送達代收人    甲○○
      即  被  告    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告對於中華民國九十年一月九日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件原告提起上訴，未繳納第三審裁判費及委任律師或有律師資格者為訴訟代理人，
，經本院裁定限期命其於七日內補正，業於九十年三月十五日收受該裁定正本，有送
達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，委任律師或有律師資格者，其上訴自非合法
，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條，第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
