【裁判字號】    90,易,765
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，連續於民國八十九年十月五日下午三時及同年月八日下
    午三時許，在台南縣永康市○○路六一九巷二十二弄三十六號甲○○住處，乘乙
    ○○及甲○○急迫用錢之際，分別貸予新台幣（下同）十萬元，並約定利息每十
    天為一期，每期一萬元（約年利率百分之三百），首期利息並預先扣除，而取得
    與原本顯不相當之重利。嗣甲○○於繳付兩期利息後，因無力償還高額利息，乃
    向警報案，經警於九十年一月十六日晚六時三十分許，在上址甲○○住處，將前
    來向乙○○、甲○○催討債務之丙○○當場逮捕。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已經被告丙○○於警局初訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與
    證人即被害人乙○○、甲○○於偵查中證述之情節大致相符。被告收取之高利，
    約年利率百分之三百，已遠逾法定最高利率週年利率百分之二十以上，亦高於民
    間借貸利率百分之三十，顯為與原本顯不相當之重利，另被害人乙○○、甲○○
    若非出於急迫，豈有借如此高之利率之理，復於無法付出利息之際通知警方逮捕
    被告，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，所為係犯刑法第
    三百四十四條之罪。其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，屬連續犯以一罪論並加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪之
    目的、方法、結果、所生危害、犯後坦承犯行態度良好暨其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十    年      五        月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  美  蓉
中    華    民    國        九十    年      五        月        十      日
附錄法條
  中華民國刑法第三百四十四條
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
  處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
