【裁判字號】    90,聲,933
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李英嚴
    受  刑  人  殷志正
右列聲請人因受刑人涉嫌偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三十
八號），本院裁定如左：
    主  文
李英嚴繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李英嚴因受刑人殷志正涉嫌偽造文書案件，經依臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
