【裁判字號】    89,親,93
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○與被告乙○○間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十二年十月十五日結婚，然二人婚姻關係存
      續中，原告即因不堪被告丙○○之虐待，而於八十五年間離家別居，迄至八十
      八年四月六日與被告丙○○離婚之日止，均未曾再與被告丙○○共同生活。是
      原告雖於八十八年十月二十六日在台南市蘇文彬婦產科診所產下次子乙○○，
      且依民法第一千零六十三條第一項規定，因原告受胎期間與被告丙○○尚有婚
      姻關係存在，而推定被告乙○○為被告丙○○之婚生子女，惟事實上原告與被
      告丙○○業已分居多年，被告乙○○實非原告自被告丙○○處受胎所生之子。
      況原告受胎之際被告丙○○復因施用毒品在監勒戒，更足證二人確實並無同居
      之事實。為確認被告乙○○之身分關係，原告自得依據民法第一千零六十三條
      第二項之規定，於被告乙○○出生後一年內，提起否認子女之訴，而因否認子
      女之訴性質上為關於親子身分之確認之訴，原告亦應得依民事訴訟法第五百八
      十九條第一項規定提起之。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件，並聲請本院囑託鑑定兩造之親
      子血緣關係。
乙、被告方面：被告均未於最後言詞辯論期日到場，然據其先前到庭所為之陳述如下
    ：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○於八十五、八十六年間即與原告分居，一直到二人於八十八
      年四月間離婚為止，均未曾共同生活過，因此被告乙○○不可能是二人所生的
      小孩。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院為兩造作親子
    血緣鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告丙○○於八十二年十月十五日結婚，然於二人婚姻關
    係存續期間，原告即因不堪被告丙○○之虐待，而於八十五年間離家別居，迄至
    八十八年四月六日與被告丙○○離婚之日止，均未曾再與被告丙○○共同生活。
    是原告雖於八十八年十月二十六日在台南市蘇文彬婦產科診所產下次子乙○○，
    且依民法第一千零六十三條第一項規定，因原告受胎期間與被告丙○○尚有婚姻
    關係存在，而推定被告乙○○為被告丙○○之婚生子女，惟事實上原告與被告丙
    ○○早已分居多年，被告乙○○實非原告自被告丙○○處受胎所生之子，況原告
    受胎之際被告丙○○復因施用毒品在監勒戒，更足證二人確實並無同居之事實等
    情，業據其提出戶籍謄本及戶口名簿等物件為證，且為被告丙○○到庭自認無訛
    。另經本院依職權調閱被告丙○○之入監服刑資料，其自八十八年一月十五日起
    至同年四月四日止，即因違反電信法案件於台南監獄服刑中，而該段期間正巧為
    原告受胎之際，是原告於該段期間應無自被告丙○○受胎之可能。再參以本院囑
    託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院對兩造間親子關係鑑定之結
    果，認為經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合ＤＮＡ分析結果，乙○○
    和丙○○不具有親子血緣關係，此有該院九十年三月二十七日（九十）高總行字
    第九００二四九七號函附之檢驗報告在卷供參，自堪信原告上開主張之事實為真
    正。
三、按民法第二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，尚須原告
    有即受確認判決之法律上利益者始得提起。而所謂「法律關係」，亦即權利義務
    關係，父母與子女間是否有親子關係存在，足以影響父母與子女間之繼承、監護
    、扶養、保護、教養等一切親權權利義務之發生、行使或負擔，是身份關係雖係
    法律發生之原因，同時亦為雙方法律關係存在與否之問題，故原告起訴主張被告
    乙○○與被告丙○○間之父子關係不存在，並非單純主張被告間之身份關係不存
    在，尚併指被告父子間之權利義務關係不存在。此外「即受確認判決之法律上利
    益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私法上之地位有受侵害之危險，而
    此項危險得以對於另一方之確認判決除去之。本件被告乙○○並非原告自被告丙
    ○○處受胎所生之子，已如前述。是被告乙○○及被告丙○○間之親子關係是否
    存在，足以影響二人是否有繼承、監護、扶養、保護、教養等一切權利義務之發
    生、行使或負擔，則原告提起本件確認親子關係不存在之訴訟，除係確認被告間
    法律關係是否成立，應認有使原告即受確認判決之法律上利益，且原告於八十九
    年十月二十五日提起本訴，尚未逾知悉子女出生之日起一年之除斥期間，則原告
    提起本件訴訟，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
