【裁判字號】    90,訴,580
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五八○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃士釗
                李俊杰
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬柒仟貳佰伍拾伍元，及自民國八十九年八月
十日起至清償日止，按週年利率百分之九點三計算之利息，並自民國八十九年九月十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○於民國八十八年十一月十日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶一百七十萬元，約定借款期限自八十八年十一月
      十日起至一百零八年十一月十日止，並自八十八年十二月份起，依年金法按月
      於每月十日定額平均攤還本息，利息則按年率百分之九點三計算，並於原告調
      整基本放款利率調整時，自調整日後第一次約定繳款日起改按原告新通告基本
      放款利率加年率百分之０點七五計算。及借款期間若有未按期攤還，依據授信
      約定書第五條第一項第一款之約定，被告即喪失期限利益，視為全部到期，除
      應全數償還原告積欠之本金及利息外，其逾期清償在六個月以內者，按約定利
      率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
      ○○借得上開款項後，自八十九年八月十日起，即未按期攤還本息，依約業已
      喪失期限利益，全部債務視為到期，自應返還原告剩餘之本金一百六十七萬七
      千二百五十五元，暨按約定利率計算之利息與違約金，惟屢經原告催討，被告
      等均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、交易明細查詢一紙、轉帳收入傳票一紙、轉帳支出傳票
      一紙、授信約定書二件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○○於八十八年十一月十日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百七十萬元，約定借款期限自八十八年十一月十日起至一百零
    八年十一月十日止，並自八十八年十二月份起，依年金法按月於每月十日定額平
    均攤還本息，利息則按年率百分之九點三計算，並於原告調整基本放款利率調整
    時，自調整日後第一次約定繳款日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之
    ０點七五計算。及借款期間若有未按期攤還，依據授信約定書第五條第一項第一
    款之約定，被告即喪失期限利益，視為全部到期，除應全數償還原告積欠之本金
    及利息外，其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，
    按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○借得上開款項後，自八十九
    年八月十日起，即未按期攤還本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，自應返還原告剩餘之本金一百六十七萬七千二百五十五元，暨按約定利率計算
    之利息與違約金，惟屢經原告催討，被告等均置之不理，迄未清償等情，業據其
    提出所述相符之借據、交易明細查詢、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、授信約定
    書及戶籍謄本為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告應給付原告一百六十七萬七千二百五十五元，及自八十九
    年八月十日起至清償日止，按年利率百分之九點三計算之利息，並自八十九年九
    月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官    許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                            法院書記官    張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
