【裁判字號】    90,上更(一),55
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上更(一)字第五五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      選任辯護人  黃  榮  坤
右上訴人因強盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度訴字第一五四五號中華民國
八十六年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度
偵字第五七九六號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○無故侵入他人建築物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參百元折算壹日。又
傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參百元折算壹日。應執行有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
      事      實
一、丁○○前於民國（下同）八十四年間因司法黃牛詐欺案，經臺灣臺南地方法院法
    院判處有期徒刑一年六月（八十六年十一月十八日執行完畢，非累犯），猶不知
    悔改，復意圖自己不法之所有，於八十五年五月十五日夜間十時三十分許，駕駛
    其所有之車號ＴＷ－八三二一號，僅懸掛前車牌，未懸掛後車牌之自小客車，至
    台南市○○○路○段一五二之三號丙○○所有之龍成拍賣場倉庫附近，先將該車
    藏放於離該倉庫西側約八、九十公尺遠之僻靜空地，再走至倉庫徒手板開該倉庫
    南側冷氣窗口之三夾板，並未經丙○○之許可，無故自該冷氣窗口侵入，並逗留
    其內達九十分鐘，翌（十六)日凌晨零時五分許，為丙○○與其職員歐陽嘉惠返
    回倉庫時發覺，因雙方談判無法達成和解，丙○○乃召回其在拍賣場工作之員工
    乙○○、戊○○到現場處理。詎丁○○為避免丙○○等人之逮補，竟另行起意，
    以傷害之故意，毆打丙○○之右臉頰一下，致丙○○之右臉頰瘀腫。嗣經丙○○
    、乙○○、戊○○合力將丁○○制服，壓在地上，警方據報到場後命丙○○等人
    放手，始將丁○○帶回偵訊。
二、案經丙○○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據被告丁○○對其於八十五年五月十五日夜間十時三十分許，板開龍成拍賣場
    南邊之冷氣窗口之三夾板，未受許可，擅自自該冷氣窗口侵入，並用拖鞋踏觸梨
    木椅上，留下二個明顯鞋印，而後進入該倉庫，於翌（十六）日凌晨零時五分許
    被發現之事實，自警訊以迄偵審均供承不諱，並有扣案之上開拖鞋一雙及編號一
    至九張照片附於台南市警察局第五分南警五刑偵字第二九九號警卷中可考，是被
    告無故侵入丙○○所有倉庫之事證已明。而被告對於傷害丙○○之事實，則矢口
    否認，辯稱：伊係因當時被丙○○等人抓壓在地致受傷而起反抗，縱因而致丙○
    ○受傷，亦係正當防衛或自助之行為，況所謂丙○○受傷一節，並未見丙○○提
    出診斷證明書證明，因而伊並無傷害之犯行云云。然查：告訴人丙○○於警訊時
    已供稱：「結果丁○○聽到報案，用手打我又臉頰一下：：」、「（你右臉頰紅
    色外傷何來？）是出手打我成傷的」（見警卷第五頁反面、第六頁），於偵查中
    更強調：「他聽到打電話給刑事組，就出手推打我嘴唇，我嘴唇有受傷」（見偵
    查卷第五十七頁）。而當時在場之證人歐陽佳慧亦供稱：「（丁○○）因害怕我
    老闆（丙○○）報案，而出手毆打我老闆」（見警卷第十一頁）。證人即當時到
    場處理之偵查員甲○○、己○○於偵查中亦證稱：「看到丙○○身上有擦傷」（
    見偵查卷第七十一頁反面），甲○○於本院前審亦證稱：「丙○○、乙○○、丁
    ○○三人均有皮肉外傷」（見本院前審卷第六十三頁），況被告既供承當時告訴
    人、乙○○、戊○○三人圍住他，若被告未施強暴，則告訴人以人數之優勢，自
    己應不致受傷，足見被告當時確有出手毆打告訴人丙○○右臉頰成傷，自不能因
    丙○○未提出診斷證明書，而遽認丙○○並未受傷。又被告丁○○既然係因未被
    壓住之前故意出手毆打丙○○，自不能以其係正當防衛或自助之行為而解免其刑
    責。是被告上該辯解，應係卸責之詞，殊不足採。本件事證已臻明確，被告侵入
    住宅及傷害之犯行，均堪認定，自應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及刑法第三百零六
    條第一項之無故侵入建築物罪。公訴人雖認被告所犯上開二罪有方法結果之牽連
    關係，為裁判上一罪。然被告係無故侵入住宅之後，經過一段期間，因談判破裂
    ，被告才動手毆打丙○○，因而無故侵入住宅與傷害之間，並無方法結果之牽連
    關係，是被告所犯上開二罪應係犯意各別，罪名不同，應分論並罰，公訴人認有
    牽連關係，容有未洽。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：並無事證足以證明
    被告有竊盜之行為（容後述），因而原審認被告所為係犯有刑法第三百二十一條
    第一款、第二款、第三百二十九條及第三百三十條第一項之準加重強盜罪，自有
    未洽。被告上訴意旨，否認有故意傷害丙○○，雖不足採，惟原審遽認被告有準
    強盜罪之犯行，並以之論罪科刑，容有未當。被告上訴指摘原判決認其並非進入
    倉庫竊盜，否認其有犯竊盜罪衍生之準強盜罪，則有理由，自應由本院將原判決
    撤銷改判。爰審究被告擁有法律學學士之高學歷，且當時身為中央民意代表（國
    大代表），位居要津，不思奉法唯謹，為民表率，竟無故侵入丙○○之倉庫，動
    機可議，犯罪情節非輕，量刑自不宜從輕，並參酌其品行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、所得利益、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，及易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之拖鞋一雙為被告所有，非供犯罪所用之物，亦非違禁
    物，爰不依法宣告沒收。至於被告傷害乙○○部份，所犯之傷害罪為告訴乃論之
    罪，告訴人丙○○雖有告知檢察官對被告所有犯行提出告訴（見偵查卷第七十一
    頁反面），然乙○○並未提出任何告訴（見警卷第七至八頁、十四至十七頁），
    因而不另審究被告是否有傷害乙○○，附為記明。
三、公訴意旨另以：丁○○於上揭時地係意圖自己不法之所有，故意毀壞該倉庫南側
    冷氣窗口供作安全設備之三夾板，自該冷氣窗口越入後，進入丙○○之辦公室內
    ，以丙○○之枕頭套裝入六尊石灣陶人像竊取之，得手後欲離去時，適丙○○與
    其職員歐陽嘉惠返回倉庫，丁○○即情急之下，乃將該批人像藏於辦公室之沙發
    後，自辦公室內走出，向丙○○攀交情，於丙○○召回乙○○、戊○○後，丙○
    ○要乙○○以電話報警處理，詎丁○○聽聞報警，於當場為脫免逮捕，竟與丙○
    ○、乙○○、戊○○三人發生扭打，嗣後經丙○○、乙○○、戊○○合力將丁○
    ○制服，因認被告丁○○另涉有刑法第第三百二十九條及第三百三十條第一項之
    準加重強盜罪及刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟訊據被告丁○○堅決否認有
    竊盜之犯意，辯稱：他到現場是要去懷舊，且龍成拍賣場已搬遷，伊以為該倉庫
    已廢棄，並非要去竊盜，因被丙○○等發現，丙○○要求伊以二百五十萬元買下
    店中之全部貨品，伊不從，丙○○等乃報警，誣指其竊盜。又其僅徒手板開該倉
    庫南側冷氣窗口之三夾板，並未將三夾板毀損，亦不應構成毀損罪等語。經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又按事實之認定，
      應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
      之方法，以為裁判之基礎（最高法院著有四十年台上字第八六號判例參照）；
      再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
      事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
      五十二年台上第一三００號、三十年上字第八一六號判例參照）；而所謂積極
      證據根據最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證
      明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
      其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有
      合理懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。而告訴人之告訴，係以使被告受刑
      事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高
      法院五十二年台上字第一三號判例參照），合先敘明。
（二）本件公訴人認被告所竊取之六尊石灣陶人像，係於案發後隔兩天即八十五年五
      月十八日上午，警方據報該倉庫發生火警前往處理，丙○○等人清理現場時後
      發現後所提供，有台南市警察局第五分局於八十六年十一月十二日於南市警五
      刑字第五五六號函附卷足參，證人即偵查員甲○○亦證稱該六尊石灣陶人像係
      由丙○○自己持至警局交付，指稱為被告當日所行竊（參見本院九十年三月十
      四訊問筆錄）訊問筆錄），亦即該六尊石灣陶人像係於本件案發（八十五年五
      月十六日翌日）後隔兩天即八十五年五月十八日才由告訴人自行送交警方，因
      而該六尊石灣陶人像是否為被告所竊取置放該處，已值斟酌。而證人甲○○於
      本院前審強調：「第一次搜索時【丙○○有一同搜索】」等語（見本院前審卷
      第六十三頁反面）。而另一警官李進義亦復證稱：「（當天你們去時有沒有發
      現被告偷什麼東西？）當天倉庫內並無異狀，被告轎車內我們也搜了沒有贓物
      。」，並強調：「當晚在現場搜索有超過半小時」（見本院前審卷第八十二頁
      ）。偵查員己○○亦證稱搜索現場約搜五十公尺範圍內（見原審卷第二十五頁
      反面）。徵之上情，案發當時告訴人丙○○有與員警一同在現場五十公尺內搜
      索超過半小時之久，而該倉庫現場當時並無任何異狀，且被告身上及車內亦未
      發現有何贓物，則本院已難憑告訴人之指訴，即認該六尊石灣陶人像為被告所
      竊取。
（三）又依台南市第五分局前揭該函所附之丙○○警訊筆錄則稱：「該日即五月十八
      日早上七時十五分時發現大門左側有人為破壞情形，鐵片及三夾板圍牆破了一
      個洞，足可供一個人進出，其進入巡視未發現可疑人，稍作修理便外出，直到
      火警發生時再返回。」等語（見本院前審卷第一五一頁），徵之上情，該倉庫
      既於本案發生後之第二天【有被人破壞侵入】，且六尊石灣陶人像又係於該天
      【發生火警後】，經清理現場始被發現。而本案之六尊石灣陶人像，告訴人丙
      ○○於偵查中進一步指稱：「事後我們整理倉庫時發現一個枕頭套包著六尊石
      灣陶人像，就擺在案發地點旁邊」等語，而其員工乙○○亦於該偵查中隨即附
      和證稱：「是【我先發現的】，擺在沙發椅後面」等語（均見偵查卷八十五年
      六月二十九日之訊問筆錄），然乙○○於本院調查時卻稱：「（該六尊石灣陶
      人像）好像是刑事組的人拿出來的，當時我到刑事組做筆錄，之後我就不知道
      裡面什麼事，我有聽說用一個帶子裝著，但我不知道裡面什麼東西」、「我是
      【聽公司裡面的人講的】，我有聽說牆角那邊或椅子下有一包東西（參見本院
      九十年三月二十七訊問筆錄）。由先發現之乙○○於本院證稱有關該六尊石灣
      陶人像並非其發現等情，則該六尊石灣陶人像是否果真係在本件案發地點旁邊
      沙發椅後面找到，已值斟酌。況該六尊石灣陶人像並非微小而係有相當體積之
      物，且以枕頭套包住，目標顯著，設若於案發時果真係擺在案發地點沙發椅後
      ，以當時警察及告訴人等多人於案發時皆一起搜索該現場至少半個小時以上之
      久之情況以觀，警方或熟悉現場之告訴人焉能未發現以枕頭套包住之該六尊石
      灣陶人像？誠不可思疑。更何況證人甲○○及己○○均證稱案發後隔二天之火
      災，係發生在該倉庫的【北側】，案發現場【並無被波及】（參見偵查卷第八
      十五頁），告訴人縱有整理燒毀部份之倉庫，又豈會事發當日搜索被告座處周
      圍並未發現該六尊石灣陶人像，反於隔二日之後卻在未被火勢波及之該現場沙
      發椅後發現該六尊石灣陶人像？準此以觀，實難僅憑告訴人指訴該六尊石灣陶
      人像係擺在案發地點沙發椅後被發現，即認該六尊石灣陶人像為被告所行竊。
（四）再者，證人甲○○業已證稱該六尊石灣陶人像告訴人自己提出來後有送去採指
      後，但已無法找出完整指紋（見本院前審卷八十六年七月四日之訊問筆錄），
      而該六尊石灣陶人像經採驗，並無完整指紋，故該六尊石灣陶人像及枕頭套僅
      供該竊案偵查參考，並未採得被告之指紋，台南市警察局第五分局於九十年二
      月二十七日九十南市警五刑量字第六六四九號函覆在卷足茲佐證，參以被告以
      為該處已廢棄，並未預見告訴人將返回該處（否則早已離開，豈敢逗留），設
      若該六尊石灣陶人像為被告包入枕頭套藏置，衡情應係匆忙間所為，枕頭套或
      該六尊石灣陶人像應有被告之指紋才是，且若被告有時間抹滅指紋，其大可將
      該六尊石灣陶人像擺於原處即可，又何必費時滅跡？因而該六尊石灣陶人像已
      可認定並未經被告觸摸。
（五）又警方於案發後亦隨即至被告位於南縣佳里鎮安西里安西五十四之四六號之家
      中執行搜索，並無查獲相關證物，有台南市警察局第五分局八十五年五月十六
      日執行搜索報告附卷足徵，證人乙○○亦證稱至被告家中雖看到許多賣出的藝
      品，但沒有發現失竊物品等語（見偵查卷第十七頁），而證人甲○○於本院前
      審調查證稱：「當天沒有找到贓物」（見本院前審卷第六十三頁反面）；於本
      院調查時亦證稱：「當時搜查並沒有看到被告手上及車上有東西」（見本院九
      十年三月十四日訊問筆錄）；而另一警官李進義亦復證稱：「（當天你們去時
      有沒有發現被告偷什麼東西？）當天倉庫內並無異狀，被告轎車內我們也搜了
      沒有贓物。」（見本院前審卷第八十二頁），足見在上被告雖擁有告訴人所拍
      賣之藝品，然均無不法取得之物，亦無任何被告竊取告訴人物品之事證。
（六）告訴人丙○○警訊筆錄供稱其於零時五分發現上訴人在倉庫內後通知職員前來
      ；證人即告訴人員工乙○○警訊時稱零時十分接到丙○○電話趕回倉庫，有聽
      被告告知丙○○其係現任國大代表，而該二人之警訊筆錄製作時間在凌晨三時
      （參見警訊卷第五頁正面、七頁反面）；另證人甲○○於原審稱係被害人打電
      話報警，證人李進義稱至現場須二十分鐘（見原審卷第六十三頁正面、第八十
      三頁正面）。參以證人乙○○證稱：「我們回時就看到丁○○在裡面了，在這
      之前他與我老闆在裡面二人面對面，他們在談什麼，我們不知道，因為我們從
      大門道理面有一段距離：：他坐著，我們老闆站著，有無在聊天我們不清楚」
      （參見本院九十年三月二十七日訊問筆錄），足見被告所稱告訴人丙○○曾與
      其談判一段時間似非無據。不管嗣後係因被告擬報警或告訴人擬報警被告心虛
      想逃逸而發生扭打，然在兩造鬥毆前，被告與告訴人有經過一段時間之談判，
      則無疑義。
（七）綜上所述，依現有證據既無法證明被告有竊取或著手竊取該六尊石灣陶人像，
      復查無其他積極證據足以證明被告進入倉庫後有著手行竊之行為，誠然被告侵
      入倉庫之動機極其可議，然本院自不能因其無故侵入倉庫即認其有著手行竊之
      不法意圖。又按刑法上之準強盜罪，乃竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或
      湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，始能構成。亦即其前提乃須先有竊盜或搶
      奪之行為。設是若竊盜或搶奪尚未至著手之階段，而行為人僅著手於該項加重
      之行為，即行為人有刑法第三百二十一條各款之情形，而未著手搜取財物即
      仍不能以竊盜未遂論（最高法院二十七年滬上字第五四號判例參照）。從而行
      為人之後縱有當場施強暴、脅迫行為，除可能成立他犯罪（如傷害罪）外，仍
      不能以準強盜罪論（最高法院五十七年台上字第一一七號及六十八年台上字第
      二七七二號判例參照）。本件被告之竊盜犯行既無法證明，揆之上開之說明，
      被告所為亦不構成準強盜之罪。然公訴人認所犯上開之罪與已科刑判決之傷害
      罪之間，有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，因而被告被訴強盜罪部份，
      爰不另為無罪之諭知。
（八）又查卷附之該倉庫冷氣窗口之照片（警卷第十二頁），可知該冷氣窗口係以數
      片鐵皮遮蓋住。而查案發後該窗口之數鐵片仍一端固定於該冷氣窗口上，並【
      未被毀而棄之】，且該鐵片亦僅被推開，參以被告於警訊時亦供稱：「我發現
      該冷氣口時，外層是用鐵皮封住，但留有十公分口徑之間縫，我撥開鐵皮時便
      能發現內層有一之夾板遮住，但三夾板只遮住一半，可以看見拍賣場裡面。我
      只要輕輕一撥便可侵入。」（丁○○八十五年五月十六日第二次警訊筆錄參照
      ）。徵之上情，該鐵皮及三夾板，既尚完好（僅被移開），則被告所為與刑法
      毀損罪之構成要件尚屬有間，本院自亦難以毀損罪相繩。然公訴人亦認所犯上
      開之罪與已科刑判決之無故侵入建築物罪之間，有方法結果之牽連關係，為裁
      判上一罪，因而被告被訴毀損罪部份，亦不另為無罪之諭知，均附為記明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第五十一
條第一項第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      五      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
