【裁判字號】    90,裁,303
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三○三號
    原      告  甲  ○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因年資事件，原告不服國防部人事參謀次長室八六易晨字第二六三七七、
二五八三二號書函關於軍官、士官年資合併部分之決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀修正前行政訴訟法第一
條第一項之規定甚明。本件原告因年資事件，具狀提起行政訴訟略謂：伊自民國二十
七年二月起至三十七年十二月止，合計服士官役十一年九月，連同軍官役年資十年三
月，共計服役年資為二十二年，此與被告前所頒發戰士授田憑證內所載服役年資相符
，惟被告竟就原告所申請給付終身年俸案件，均批為「軍官年資不滿二十年」否准原
告所請，為此請求自八十七年十月二十九日起按月補發等語。惟查前開處分原告並未
提出行政救濟，此有行政院秘書長八十九年六月七日台八十九訴一六四二八號及國防
部同年五月二十六日鎔鉑字第八九○○○○七二五二號函可證，足見本件尚未經過合
法之再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      五      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
