【裁判字號】    90,裁,305
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三○五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，聲請人對本院中華民國八十九年二月十日八十九年度裁
字第一四一號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按（舊）行政訴訟法第二十八條第十款（相當於新行政訴訟法第二百七十三條第一項
第十三款）所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟程序終
結前即已存在，而為再審原告所不知悉，或雖知其存在而不能使用，現始知悉其存在
或始得使用者而言，且依同款規定，更以該項證物如經斟酌可受較有利益之裁判者為
限。本件聲請人係以桃園縣稅捐稽徵處八十、三、二十八桃稅總收第○五六六五八號
函作為發見未經斟酌之證物或得使用該證物，並依行政訴訟法第二百七十六條第二項
後段，主張再審之理由知悉在後者，自知悉時起算之依據。然查：上開桃園縣稅捐稽
徵處函既早於八十年既已存在，聲請人遲至本件聲請之八十九年三月九日才提出，惟
並未能證明其係最近二個月內始知悉，其聲請難謂未逾行政訴訟法第二百七十六條第
一項三十日之法定不變期間，難謂為合法。次查：上開桃園縣稅捐稽徵處函文要旨為
「二、查國防部中山科學研究院員工薪資分成本俸及研究加給兩部分，本俸依法課稅
。至於研究加給係政府為獎勵科技人員科技研究工作之補助費，台端建議應改成單一
薪俸核課綜合所得稅，以健全所得稅制，此案俟所得稅法修正時將一併建議上級單位
參採。．．．」，經核上開函文並未認定聲請人之配偶吳群英確為中山科學研究院之
科技人員且從事科技研究工作，且上開函文僅係桃園縣稅捐稽徵處答覆建議改進事項
之函文，既非法律、解釋，亦非本院判例，該項如經斟酌，仍不可受較有利益之裁判
，應認聲請人之聲請再審顯無再審理由，亦應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條，行政
訴訟法第二百七十八條第二項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條
，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
