【裁判字號】    90,簡抗,4
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
                      送達代.
    被  抗告人  甲○○
右抗告人因與甲○○間請求遷讓房屋等事件，抗告人對於民國八十九年十二月二十二
日本院台北簡易庭所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之，民
    事訴訟法第二百三十三條第一項定有明文；而依同法第三百九十四條，法院應依
    職權宣告假執行，而未為宣告或忽視假執行之聲請者，準用該條之規定。惟依其
    規定得聲請補充判決者，以訴訟標的之一部或訴訟費用裁判有脫漏者，或法院應
    依職權宣告假執而未為宣告，或忽視假執行之聲請者為限，至於忽視免為假執行
    之聲請，不在得聲請補充判決之列，最高法院六十三年度台抗字第二七五號判例
    可資參照。
二、原裁定以：抗告人雖於八十九年十月二十四日之答辯狀第四項聲明中有「如受不
    利判決，願供擔保免為假執行」之聲請，惟依前開判例意旨，忽視免為假執行之
    聲請，非屬得聲請補充判決之範圍為由，認抗告人聲請免為假執行之補充判決無
    理由，而予駁回，並無違誤。抗告人仍執前詞，認忽視免為假執行之聲請，得聲
    請補充判決等語，即無理由，其抗告應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                  民事第二庭審判長法      官
                                                  法      官
                                                  法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
