【裁判字號】    90,家訴,48
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    確認出生年齡
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第四八號
    原      告  甲○○
    被      告  郭阿文      生前住台北市○○區○○路二八八號
                              .
右當事人間確認出生年齡事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正一、訴訟事件不屬普通法院之權限者。二、訴訟事
    件不屬受訴法院轄而不能為第二十八條之裁定者。三、原告或被告無當事人能力
    者。四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。五、由訴訟代理
    人起訴，而其代理權有欠缺者。六、起訴不合程式或不備其他要件者。七、起訴
    違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決
    之效力所及者。民事訴訟法第二百四十九條第一項定有明文。
二、本件被告已經死亡，有戶籍謄本在卷可憑，被告顯無當事人能力且無從補正，依
    前揭規定，原告之訴難認為合法，應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月        十    日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
