【裁判字號】    89,訴,1291
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    撤銷違法處分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二九一號
    原      告  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    原      告  乙○○
右原告與被告台北地方法院登記處、甲○○○○○○○○、私立康寧護理專科學校、
財團法人康寧醫院、台北市政府、台北市中山地政事務所間請求撤銷違法處分事件，
原告起訴時提出之起訴狀，所記載之內容未臻明確，應於收受本裁定之日起五日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、訴訟標的及其原因事實。
二、應受判決事項之聲明。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
