【裁判字號】    90,簡,648
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第六四八號
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳春生
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳春生繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○千因涉有偽造文書罪等犯嫌，嗣經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新台幣二萬元准予具保，由具保人陳春生繳納現金後，已將被告甲○
    ○具保釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年      五      月      十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  楊代華
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   張耀鴻
中      華      民      國    九十    年     五     月      十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
