【裁判字號】    90,簡,1307
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反商標法案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵字第一六
八一九號、九十年度偵字第四八三七號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標
之圖樣之商品而販賣，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒球鞋共柒雙均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○意圖販賣，於民國八十九年六月底，將其在韓國所購買由不詳身
    分製造，意圖欺騙他人而使用如附件所示之商標圖樣之球鞋九雙輸入我國，並進
    而與被告乙○○共同基於販賣之犯意聯絡與行為分擔，由被告甲○○提供前揭九
    雙仿冒球鞋予被告乙○○，供被告乙○○在其經營，設在台北市○○○路七十號
    三樓十四室之「ＯＰＥＮ」鞋店內陳列，並連續二次販賣予不特定顧客等情，應
    予補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○意圖販賣而自韓國輸入使用相同於他人註冊商標圖樣之商品，並進而
    販賣，核其所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪及輸入仿冒商標商
    品罪。被告乙○○所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪。另渠等陳
    列仿冒商品之行為為販賣行為所吸收，不另論罰。被告二人就前揭販賣仿冒商標
    商品之犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯；被告二人先後二次販賣仿冒
    商標商品犯行，時間緊接，方法相同，均各觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定，各以一罪論，並加
    重其刑。而被告甲○○輸入仿冒商標商品之目的在於加價販賣牟利，所犯販賣仿
    冒商標商品罪及輸入仿冒商標商品罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
    從較重之販賣仿冒商標罪處斷；按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情刑，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」，並於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，
    是行為人犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利被
    告二人之修正後刑法第四十一條之規定。爰審酌被告二人貪圖小利，販賣仿冒商
    品影響真正商標權所表彰之品質及商譽，造成商標專用權人之損失，並妨礙社會
    交易秩序，且所為損害我國國際名譽、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    如仿冒商品球鞋七雙，為被告二人販賣仿冒商標之商品，均應依商標法第六十四
    條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國     九十     年      五      月     十四    日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
