【裁判字號】    90,易,943
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三三九
號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係「十大書坊（設於台北縣深坑鄉○○街四八號一樓）」
    之實際負責人，明知日劇「另一個天堂」VCD光碟，係華哥多媒體股份有限公司
    享有著作權之物，竟於不詳時間，在台北市光華商場地下室處，向年籍不詳之人
    以新台幣（下同）四百元之低價，購入經他人違法重製之上開VCD光碟乙套（八
    片）後，陳列於店內架上。復未經華哥多媒體股份有限公司授權，基於概括之犯
    意，連續於八十九年七月起至十月十七日止，在上址以一百六十元之代價，出租
    予許記志等不特定之客戶牟利。嗣於十月十八日十八時四十分許，在店中為警查
    獲，並扣得上開VCD光碟一套（八片）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人華哥多媒體科技股份有限公司告訴被告違反著作權法案件，聲請簡
    易判決處刑書認係犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
