【裁判字號】    90,自,188
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八八號
    自  訴  人  台北市齒模製作協進會
    代  表  人  洪儒賢
    代  理  人  鄭庭壽律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定，惟
    此所謂被害人係以具有法律上人之自然人或法人為限，非法人之團體雖設有代表
    人或管理人，亦不能由其代表人或管理人為團體提起自訴，最高法院八十一年台
    上字第一三０四號、八十二年台上字第二０四三號判決可資參照。
二、本件自訴人台北市齒模製作協進會自訴被告涉嫌業務侵占等罪，自訴人並未取得
    法人資格，係屬非法人團體，為自訴人所自承（見本院九十年四月十八日訊問筆
    錄），依上說明，自訴人既欠缺當事人能力，係屬不得提起自訴而提起，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      五      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
