【裁判字號】    90,交聲再,2
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲再字第二號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院八十九年度交聲更字第三號
裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣台北地方法院八十九年度交聲更字第三號裁定，取證偏頗，
    有官官相護之嫌，且違背證據裁判主義，應準用刑事訴訟法規定對該裁定為再審
    等語。
二、本院按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例（民
    國九十年一月十七日總統修正公之道路交通管理處罰條例，其施行日期依同條例
    第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十
    交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下
    所述及之本條例均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第八十九條前
    段定有明文，而刑事訴訟法第五編所規定之再審專章，其管轄法院依刑事訴訟法
    第四百二十六條第一項規定係由判決之原審法院管轄，而依學者之所認，如第二
    審判決確定之再審應由第二審法院為之管轄（卷附褚劍鴻先生著刑事訴訟法論下
    冊第七四二頁參照），且如再審聲請人向非管轄法院為再審之聲請者，即應由法
    院認其聲請再審之程序違背規定，依刑事訴訟法第四百三十三條規定駁回之（卷
    附褚劍鴻先生著刑事訴訟法論下冊第七五四頁參照）。
三、經查受處分人收受本院八十九年度交聲更字第三號裁定，經向台灣高等法院提起
    抗告後，係由台灣高等法院於九十年四月十日以該院九十年度交抗字第八二號裁
    定駁回其抗告而告確定，此有該裁定一份在卷足憑，是本院前開裁定既由台灣高
    等法院駁回受處分人之抗告而告確定，本院上開裁定即非在第一審確定，是聲請
    人向非屬管轄法院之本院為再審之聲請，核諸前揭說明，自屬違背聲請再審之程
    序，應由本院依刑事訴訟法第四百三十三條規定將其再審之聲請駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第四百三十三條
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
