【裁判字號】    89,重訴,2475
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四七五號
    原      告  合作金庫股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  竹葉青液晶光電股份有限公司公司
                                （原名：竹葉青印刷設計股份有限公司、竹葉青
                                 多媒體科技股份有限公司）
                              .
                                設台北縣汐止市○○○路○段一一六號十八樓
    法定代理人  丙○○        .
                              .
    被      告  戊○○        .
                                原住台北市○○區○○路六二號十樓
                              .
                甲○○        .
                                原住台北市○○區○○路二段一六一巷八號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾陸萬壹仟捌佰壹拾元，及如附表所示之利息、違約金；
並得按給付時原告牌掛即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告竹葉青液晶光電股份有限公司（下稱竹葉青公司）於民國八十九年四
    月二十四日，以被告戊○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀
    借款契約，約定被告竹葉青公司在美金拾萬元之限額內循環動用，得向原告申
    請開發信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之到期日，為
    每筆債務之清償日，如被告竹葉青公司遲延給付時，應自原告代墊付款日起至清
    償日止，按原告銀行牌告利率計付利息，並按到期日當天新台幣基本放款利率及
    原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告竹葉
    青公司向原告申請如附表所示之信用狀二筆，原告為被告竹葉青公司墊款後，被
    告竹葉青公司尚欠如附表所示之金額。詎清償期屆至後，被告竹葉青公司未依約
    清償，爰分別依進口遠期信用狀借款契約、消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告竹葉青公司、戊○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之金額、利
    息、違約金。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、借據、切結書各一份、開發信用狀申請書
    、進口單據到達處理記錄單、水單各二份、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告竹葉青公司、戊○○、甲○○，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告竹葉青公司、戊○○、甲○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出進口遠期信用狀借款契約、借據、切結書各一
    份、開發信用狀申請書、進口單據到達處理記錄單、水單各二份、授信約定書三
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依進口遠期信用狀借款契約
    、消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告竹葉青公司、戊○○、甲○○連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，並得按給付時原告牌掛即期賣出
    匯率折算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
