【裁判字號】    90,簡,1294
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十年度偵字第六五七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○其受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之
工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元。如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北市○○○路八五巷四十號地下一樓「欣園卡拉ＯＫ店」負責人
    ，蘇德金（另案聲請簡易判決處刑）則係受僱該卡拉ＯＫ之現場負責人，蘇德金
    因執行業務，明知徐逸然為因探親獲准來臺之大陸地區人民，並未經許可在臺工
    作，竟自民國九十年二月十六日二十時三十分起，以每月薪資新臺幣三萬元之工
    資，代負責人甲○○僱用徐逸然在上址店內從事未經許可之陪酒、陪唱工作。迄
    同年二月十七日在上址為警查獲。
二、證據︰(1)被告於偵查中之自白。(2)證人蘇德金於警訊偵查、徐逸然於警訊中、查
    獲警員鄒武勇於偵查之證詞。(3)台北市政府警察局刑事警察大隊查訪紀錄(4)證人
    徐逸然之入出境記錄。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項、刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
