【裁判字號】    89,親,97
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第九七號
    原      告  蘇珍珍
    被      告  甲○○  籍設台北市○○區○○街三七Ｏ巷十八號二樓
                        現住台北市○○區○○街五三巷臨八之一號
    訴訟代理人  彭國能律師
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認陳慶安（香港身份證號碼A526741(5)）於民國七十二年三月五日認領被告之行為
無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告自民國六十一年起，即與訴外人邱創城同居，並於六十八年五月十日生
      有一子即被告甲○○，此後，兩造即與邱創城被共同生活，並將住所設於台北
      市○○區○○路三七○巷十八號二樓，期間邱創城均按月支付保母費、奶粉費
      等生活費用，實際撫養被告長大，此有證人陳百美及鄰居周余卻（當時擔任被
      告保母）可為證明，此二名證人亦已於  鈞院八十九年度親字第二號祥股確認
      父子關係存在事件中，親自於八十九年四月二十日庭訊時證詞可證。嗣被告將
      屆小學就學年齡，因邱創城尚未獲得配偶邱月裡諒解，致延誤辦理認領手續迄
      今。
（二）查訴外人陳慶安與原告間並無婚姻關係，亦無同居生活事實，唯恐被告因父不
      詳之私生子身分，在校遭同儕排擠，基於同情始認領被告，並於七十二年三月
      五日辦理認領登記。之後，陳慶安為使被告能早日認祖歸宗，乃於生前公元一
      九九八年九月十七日於香港公證人面前，親簽認證聲明書自認被告甲○○非其
      親生子。又被告生父邱創城於生前，亦曾將被告確係邱創城與原告乙○○同居
      所生之子一事告知伊子女邱鴻琳、邱碧欄及邱雲麗等人，且為證明被告為邱創
      城之子、邱創城之子邱鴻琳之弟，已經聲請鈞院送經法務部調查局八十九年十
      月十一日鑑定在案。顯見被告實與訴外人邱創城居父子關係，而與陳慶安間並
      無親子關係，則陳慶安認領甲○○為其子之行為即屬無效。茲因陳慶安業於公
      元一九九九年十一月十八日辭世，原告爰對被認領人即被告提起本件訴訟，為
      期明確被告之身分。
三、證據：提出審理筆錄影本一份、被告甲○○之戶籍謄本一件、陳慶安生前親簽之
    英文聲明書影本及其中文節譯文各一份、邱鴻琳等親簽之證明書影本各一份、法
    務部調查局八十九年十月十一日陸四字第八九一七三二一五號鑑定通知書影本
    一件及陳慶安死亡證明書影本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告知悉陳慶安已過世。
    理      由
一、按民法第一千零六十五條有關生父認領非婚生子女之規定，以生父與該非婚生子
    女確有真實血統關係為要件，如無真實父子關係時，自不因認領而成為父子，且
    該認領仍屬有瑕疵而歸無效（最高法院七十二年台上字第三四九號判決可資參照
    ）。再因認領而發生婚生子女之效力，既須被認領人與認領人間具有真實之血緣
    關係存在，故雖有認領而與被認領人間無生父之關係者，其認領仍為無效，此時
    利害關係人均得提起確認認領無效之訴（最高法院八十七年台上字第二一八五號
    判決可資參照）。又認領無效不僅非婚生子女或其生母得為主張，即認領人或其
    他利害關係人亦可主張，縱於認領人或被認領人死亡後，仍可主張認領無效。且
    認領無效之訴權不因時效或除斥期間而消滅，由第三人提起認領無效之訴者，如
    認領當事人一方已死亡時，僅以其他一方為被告為已足（最高法院八十六年台上
    字第一九○八號判例可資參照）。
二、本件原告主張認領人陳慶安已死亡，原告僅以被認領人為被告起訴，依上開說明
    ，自屬適法。
三、原告主張自民國六十一年起，即與訴外人邱創城同居，並於六十八年五月十日生
    有一子即被告甲○○，訴外人陳慶安基於同情，曾認領被告並辦理認領登記，及
    陳慶安業於公元一九九九年十一月十八日過世等情，業據原告提出審理筆錄影本
    、戶籍謄本、英文聲明書影本及其中文節譯文、證明書影本及陳慶安死亡證明書
    影本等多件為證，自堪信為真實，且經比對甲○○與邱鴻琳（邱創城之子）之
    DNA結果亦認：「甲○○與邱鴻琳極可能（機率99.9%以上）為同父所生兄弟」，
    此有法務部調查局八十九年十月十一日陸四字第八九一七三二一五號鑑定通知
    書影本在卷足憑，足認被告甲○○應係邱創城之子，陳慶安於民國七十二年三月
    五日對被告而為之認領行為應係有違真實而無效。從而，原告依據前開規定請求
    確認已故者陳慶安對被告之認領行為無效，即屬正當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告所提其餘攻防方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十        日
                                            臺灣臺北地方法院家事法庭
                                                      法   官 彭南元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
