【裁判字號】    89,交易,231
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一○八八七號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月十五日下午一時許，駕駛一輛車
    牌DQ-0877 號自用小客車，沿臺北市○○區○○街由西往東方向行駛，途經萬美
    街、萬樂街無號誌交岔路口，明知乙○○駕駛一輛車牌AXP-076 號殘障重型機器
    腳踏車，刻沿萬樂街由北往南方向行駛，且已駛抵萬美街中心處( 彎道 )左轉萬
    樂街行駛。甲○○疏未注意減速慢行怍隨時停車之準備，且直行車未讓已轉彎車
    先行，即貿然駕車直行，以致左前車門擦撞該輛重型機器腳踏車右後方輔助輪胎
    蓋。乙○○駕車失控倒地，受有尾骨挫傷併脫臼、右肘、右膝及右臀部擦傷等傷
    害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項
    過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      五    月    十日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      五    月    十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
