【裁判字號】    90,聲,1682
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六八二號
       聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
       受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人犯偽造文書罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左
：
       主    文
甲○○犯偽造文書罪所處之有期徒刑月，如易科罰金，以百元折算壹日。
       理    由
一、聲請意旨如聲請書所載【如附件】
二、本院審核有關案件後，認為聲請正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知易
    科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法四十中華民國八十
    六年月日一條、修正刑法施行細則第三條之一、罰金罰鍰標準提高條例第二條，
    並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中     華     民     國       九    十      年      五     月     十    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
      法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年        五      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
