【裁判字號】    90,重附民,31
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民字第三十一號
    原      告  宏恩醫院
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件（九十年度上易字第一七八號），原告提起刑事附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按合夥解散後，其清算由合夥人全體或由其選任之清算人為之，此為民法第六百
    九十四條第一項所明定，合夥解散時其原執行合夥事務人之執行權，即應歸於消
    滅。對於清算事務，除原為合夥人者，應與其他合夥人全體共同為之外，如非被
    選任之清算人，不得單獨為之（最高法院著有四十年度臺上字第八五一號民事判
    例可參）。次按合夥解散後，在清算完結前，於清算範圍內視為猶尚存續，與人
    涉訟，除合夥執行人以合夥名義起訴或應訴外，其起訴或應訴，仍應以原合夥人
    全體為當事人（參照最高法院七十四年臺上字第二五一四號民事判決意旨）。
二、查原告宏恩醫院係合夥事業，合夥人有甲○○與被告乙○○，已據原告於訴狀內
    陳明。而該合夥始自民國八十七年八月一日，並於同年十一月二日終止等情，復
    據調閱本院九十年度上易字第一七八號刑事案卷查明無誤。該合夥已經解散，惟
    是否已清算完結，因被告與合夥人甲○○有不同意見，而未明確。有關提起民事
    訴訟，應以全體合夥人為當事人，又因起訴之對象為合夥人之一，應由其餘合夥
    人為當事人。本件除被告以外之合夥人甲○○原列名為原告之一，但已具狀撤回
    起訴，惟對於以宏恩醫院為原告部分，未表明是以何人為當事人，且已無從命補
    正，其起訴自屬不合法，應予判決駁回，假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      五        月       十         日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國 九十     年      五        月       十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
