【裁判字號】    90,聲再,250
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二五０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因強盜案件，對於本院八十七年度上訴字第四二０二號，中華民國八十七
年十月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度訴字第四０五號、臺灣士林
地方法院檢察署八十七年度偵字第三八一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得更以同一原
    因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。
二、本件受判決人甲○○前曾向本院聲請再審意旨略以：依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款規定，因發現確實之新證據足認受有罪判決之人應受無罪、免訴或
    輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲請再審。聲請人因強盜案
    件，經鈞院八十七年度上訴字第四二０二號判處罪刑，惟依被害人於偵查中就歹
    徒之特徵指稱係穿深色外套，然聲請人於案發時係著「灰色襯衫，毛線背心」，
    原判決於審理時就此未加注意，而此項新證據顯然確實足以動搖原確定判決，而
    應為聲請人無罪之判決，為此聲請再審云云，業經本院於民國九十年三月二日，
    以九十年度聲再字第一０八號認其無再審理由，裁定駁回其再審之聲請，有該刑
    事裁定可稽，茲聲請人更以同一原因對本院上開判決聲請再審，揆諸上開說明，
    其程序違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十     年        五      月      十      日
                               臺灣高等法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  蔡  長  溪
                                         法  官  林  俊  益
                                         法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官  沈  秀  容
中     華     民     國      九十     年        五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
