【裁判字號】    89,重上,536
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十九年度重上字第五三六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    交通部台灣鐵路管理局
      法定代理人  黃德治
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年三月十四日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。
二、查上訴人甲○○於民國九十年四月十八日提起第三審上訴，惟未於上訴狀內表明
    上訴理由，迄今仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
三、據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
                                              書記官  張淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
