【裁判字號】    90,聲再,257
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三九六八號確定判決聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件聲請人因傷害案件，對於本院八十九
年度上易字第三九六八號確定判決聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請
再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    九十         年       五       月     十     日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                             審判長法  官  蔡  長  溪
                                   法  官  林  俊  益
                                   法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    九十   年       五       月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
