【裁判字號】    90,台聲,204
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    請求賠償勞工保險老年給付
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二○四號
    聲 請 人
    即上訴人  乙○○
右聲請人因與甲○○○○○○間請求賠償勞工保險老年給付損失事件，對於中華民國
八十九年十二月二十日福建高等法院金門分院第二審更審判決（八十八年度勞上更(二)
字第一號），提起上訴，聲請選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定。惟對於財
產權訴訟之第二審判決提起上訴，其因上訴所得受之利益不逾同法第四百六十六條所
定額數者，即屬顯無勝訴之望，該當事人因提起上訴而聲請第三審法院為之選任律師
為其訴訟代理人，自屬不應准許。查聲請人對於福建高等法院金門分院八十八年度勞
上更(二)字第一號判決其敗訴部分提起上訴，經核其訴訟標的之金額為新台幣（下同）
三十八萬三千九百七十七元，聲請人因上訴所得受之利益不逾民事訴訟法第四百六十
六第一項所定一百萬元之額數，聲請人聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人，依上
說明，自屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
