【裁判字號】    90,台附,38
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第三八號
    上  訴  人  戊○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右上訴人等因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三
月二十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民上字第一一八號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明；又因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告
附帶民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決上訴時，不得上訴，同法第五百零
三條第二項定有明文。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴人
等自訴被上訴人乙○○、丙○○公務員登載不實罪部分，業經本院認為上訴無理由，
予以駁回在卷，茲閱原判決又無可為上訴理由之違背法令情形，另上訴人等自訴被上
訴人丁○○、甲○○使公務員登載不實、竊佔、毀損、強制等罪部分，經原判決以刑
事訴訟已諭知被上訴人等無罪，因而為駁回上訴人等之訴，而上訴人等對於此部分之
刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，予以判決駁回，則此部分刑事判決
既無合法之上訴，亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴，上訴人等竟復一併提起上
訴，仍為法所不許。綜上所述，本件附帶民事訴訟之上訴，自應併予駁回，以期適法
。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款、第四百九十條、第三百九十五條前
段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
