【裁判字號】    90,台抗,233
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二三三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與旺伸企業開發有限公司間聲請選任特別代理人事件，對於中華民國九
十年二月二十三日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第一九二號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者，
其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第五
十一條第二項定有明文。所謂法定代理人不能行代理權，不僅指法律上不能（如經法
院宣告停止其權利）而言，並包括事實上之不能（如心神喪失、利害衝突等）在內。
又有限公司有與代表公司之董事訴訟之必要，倘該公司僅置董事一人，且全體股東不
能決議另行推選有行為能力之股東代表公司，則利害關係人自得依首揭規定聲請受訴
法院之審判長為之選任特別代理人。本件再抗告人主張：伊係相對人公司之股東，相
對人公司與相對人之法定代理人即董事王坤木訂有買賣協議書，王坤木未依約履行，
且有掏空公司資產之行為，相對人公司為保障自己權利，有對王坤木為訴訟之必要，
惟相對人公司之法定代理人即係王坤木，王坤木顯無可能對自己為訴訟等情，聲請台
灣高雄地方法院（下稱高雄地院）選任相對人公司對王坤木提起訴訟之特別代理人。
原法院未查明相對人公司是否僅置董事王坤木一人，及該公司全體股東是否不能決議
另行推選有行為能力之股東代表公司，遽認相對人公司不得依民事訴訟法第五十一條
第二項規定選任特別代理人，以裁定將高雄地院所為選任再抗告人為相對人公司之特
別代理人之裁定廢棄，駁回再抗告人之聲請，尚有疏略。再抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
