【裁判字號】    90,台附,36
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第三六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三
月二十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第四七號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百九十條前段規定：「附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關
於刑事訴訟之規定。」而該法關於附帶民事訴訟之上訴期間並無特別規定，自應準用
刑事訴訟法第三百四十九條之規定，上訴期間為十日，自送達判決後起算。本件上訴
人甲○○因被上訴人乙○○偽造文書案件，提起刑事附帶民事訴訟，經原審判決後，
於民國八十八年四月三日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按。其上訴期間即令
扣除在途期間二日，截至八十八年四月十五日亦已屆滿。其期間之末日又非星期日、
紀念日或其他休息日，乃竟延至八十八年四月十九日始行提起上訴，顯已逾期，其上
訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
