【裁判字號】    90,台上,2906
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反商標法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商標法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月三十日
第二審判決（八十九年度上訴字第一二四九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第五四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴(一)意圖欺騙他人，於同一商品使用
相同於他人註冊商標之圖樣；(二)明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之
商品而販賣案件，原判決係維持第一審分別依商標法第六十二條第一款、第六十三條
論處罪刑之判決。查該等罪名均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
