【裁判字號】    90,台上,2939
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月一日第二
審判決（八十九年度上訴字第一一九七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第六四三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，
而取得與原本顯不相當之重利為常業累犯罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從
形式上觀察，並無違背法令之處。而共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任
，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責。上訴人既
明知謝長宗（通緝中）經營俗稱地下錢莊之重利行業，猶受僱負責記載帳冊並參與部
分放款及收取重利之業務，則其與謝長宗間顯然有犯意聯絡及行為分擔，縱借款人中
有部分非由上訴人經手，而係與謝長宗接洽，上訴人仍應就全部行為負其責任，原判
決因而論以共同正犯，已於理由內予以說明，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其僅係受僱
於謝長宗經營之長興汽車商行，負責清潔、看管汽車等工作，案發前不知該商行從事
重利行業，地下錢莊實係謝長宗與其弟謝仲興所經營，其因欠謝某人情，經謝長宗要
求始為承擔云云，而對原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
