【裁判字號】    90,台上,2900
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十八日第二審判決
（八十九年度上訴字第三三九二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度
偵字第一四○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同連續犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論上訴
人以上開罪名，處有期徒刑陸月，並依修正後刑法第四十一條規定，諭知易科罰金之
折算標準。偽造之「鄭添智」印章壹枚，及如原判決附表編號一、二所示之「鄭添智
」印文各壹枚均沒收。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察
，原判決並無違背法令情形。又按共同正犯，法律上固無主犯、從犯之分，但同為共
同正犯，犯罪情節難免有輕重之別。原判決論上訴人為共同正犯，然於理由三說明：
「甲○○以拾獲之身分證申請呼叫器及電話使用，造成他人損害，為本案之主犯，張
信忠係受他人之託代為辦理，犯罪情節較輕，第一審判決就張信忠部分科處與甲○○
同一刑度，量刑自有失衡。」等語，旨在闡述上訴人與張信忠雖均為共同正犯，但犯
罪情節輕重不同，量刑自應有輕重之別，經核並無違法則。再量刑輕重，係屬事實審
法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定
刑度，不得遽指為違法。上訴人所犯行使偽造私文書罪，其法定本刑為五年以下有期
徒刑，原判決審酌一切情狀，量處有期徒刑陸月，已屬從輕。至緩刑之宣告，除應具
備同法第七十四條所定條件外，並須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，
亦屬法院裁判時得依職權自由裁量之事項，上訴人不得以原判決未宣告緩刑指為違背
法令。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事
項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求諭知緩刑，給予自新機會，無從審酌
，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
