【裁判字號】    90,台上,2876
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月二
十五日第二審判決（八十八年度上訴字第十三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵續一字第九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十四年五月二十日，召集每會新台幣（
以下同）二萬元之互助會一組，每月開標一次，逢四、八、十二月則加標一次，每月
二十日於高雄市○○區○○路二七九號開標，得標會員需簽發本票，交予會首轉交其
他活會會員收執，會員含會首共三十會，期間至八十六年四月二十日止，活會會員每
次繳納二萬元，死會會員則加繳所標取之利息，並邀請詹武男（參加三會，其中一會
與陳金龍合資）、詹艷（參加一會）等人參加上開互助會；甲○○於八十四年九月
二十日，以李棋田名義標得如原判決附表一編號六所示之互助會，惟其未徵得李棋田
之同意，基於意圖供行使之用，而於八十四年九月二十三日，在其上開住處，偽造如
前附表二編號一所示以「李棋田」名義簽發之本票二十一張，並盜蓋李棋田原留於公
司之印章於上開本票發票人欄位上，並進而交付於其他活會會員（詳如上開附表二所
載）。甲○○又於八十四年十二月二十日徵得活會員鄭通貴之同意，以鄭通貴名義標
得如上開附表一編號十所示之互助會，惟其未徵得鄭通貴之同意，基於上開同一概括
犯意，而於八十四年十二月二十五日，在其上開住處，利用不知情之不詳僱用人偽造
如上開附表二編號二所示以「鄭通貴」名義簽發之本票，甲○○並以自己指紋偽造「
鄭通貴」署押於上開本票發票人欄位上，並進而交付於其他活會會員等情。因而撤銷
第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查上訴人召集之互助會「雙方
約定得標者需簽發本票，俾使日後追繳死會會款……」，此有告訴人詹武男提出之明
法法律事務所函影本在卷足稽（見偵續一卷第五頁），此項約定即得標者需簽發本票
交付其他會員，是否為全體會員所明知﹖被害人李棋田及鄭通貴是否亦知有此項約定
，如被害人李棋田、鄭通貴亦知有此項約定，則渠等同意上訴人甲○○代為標取會款
之際，有無概括授權上訴人簽發本票之意思﹖再被害人李棋田與上訴人間相互關係如
何，為何會將自己之印章留存於上訴人處﹖其目的何在﹖又上訴人主張其互助會每次
標會均在鄭通貴擔任經理之漢城石頭火鍋處為之，得標者開具本票鄭通貴均知之甚詳
，其中並曾代收部分會員之會款及本票，實情究何﹖攸關上訴人應否負偽造有價證券
之刑責，均有詳加調查，明白審認之必要，原審未詳加勾稽，遽行判決，即有調查職
責未盡之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。至
上訴人被訴不另諭知無罪部分，本於裁判不可分原則，應併予發回，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
