【裁判字號】    90,台上,2849
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八四九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
三月二十七日第二審判決（九十年度上訴字第一二號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一五三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，先於民國八十九年九月十
日十九時三十分許，在台中縣太平市○○路十甲保齡球館前，繼於同年月十七日十六
時三十分許，在台中縣大里市○○路與大明路口，於其駕駛之自小客車上，分別販賣
第二級毒品安非他命各一小包予陳筱雯，價款均為新台幣（下同）一千元之事實，已
詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認販賣之犯行，辯稱：陳筱雯是其一
位羅姓朋友於八十九年九月間在電話中所介紹，其是基於與羅姓朋友之關係，才向朋
友調買給她，伊是原價轉讓給她的，毒品是向徐榮輝買的云云，如何係畏罪卸責之詞
，不足採信，於理由內一一加以指駁及說明，並明證人羅人榕之證詞，不足以證明
上訴人未有營利意圖販售安非他命。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴
意旨略稱：上訴人於偵查中供稱陳筱雯有拿一千元給伊，應該是放在車上的那一千元
鈔票，不是在伊口袋查扣的那一張千元鈔票，原審未查，遽以論斷，顯有應於審判期
日調查之證據未予調查及理由矛盾之違誤。又證人徐榮輝於偵查中供稱與上訴人一起
向「阿源」之朋友買安非他命，並非向「阿明」購買，是上訴人與徐榮輝合資購買安
非他命，究係向「阿明」或「阿源」購買，即有疑義，且徐榮輝所供購買安非他命二
十公克一萬元之根據是否屬實，原審未察，顯有應於審判期日調查之證據未予調查之
違誤。上訴人於警、偵、審訊中對於兩次交付安非他命予陳筱雯，每次收取一千元之
事實並不否認，惟堅稱係看在前女友羅人榕面上，始以原價轉讓陳女，未從中獲利，
並非販賣，原判決所憑證據與待證事實不符，顯有判決理由矛盾及不備理由之違誤。
原判決僅以陳筱雯、徐榮輝有瑕疵之供詞，遽以認定上訴人意圖營利販賣安非他命，
顯有採證違法及適用法令不當之違誤云云。惟按證據之取捨及事實之認定，乃事實審
法院職權之行使，苟與經驗法則及論理法則無違，即不能任意指為違法。查上訴人在
其駕駛之自小客車，將一包安非他命交給陳筱雯而取得代價一千元，為警當場查獲，
並自其上衣口袋查獲陳筱雯交付之一千元現鈔之情，已據上訴人於警訊時供承不諱（
見偵查卷第八頁反面），雖其於偵查中改口為不同之供述，然原判決依據上訴人之初
供，認定其事實，難認有應於審判期日調查之證據未予調查及理由矛盾之違誤。又上
訴人與徐榮輝合資購買安非他命，究係向「阿明」或「阿源」購買，與上訴人嗣後販
賣予陳筱雯之待證事實無關，縱未詳查，亦無應於審判期日調查之證據未予調查之可
言。至於上訴人先後兩次販賣安非他命予陳筱雯，各收取一千元之代價，有圖利之犯
意，原判決理由已明甚詳，並無所憑證據與待證事實不符、理由矛盾、不備理由、
採證違法及適用法令不當之情形，所為之論斷，亦與經驗法則及論理法則無違。上訴
意旨徒憑己見，就原審採證認事適法之職權行使，及原判決明白之論斷，任意指摘違
背法令，及再為事實上之爭執，難認為適法之第三審上訴理由，揆諸首開說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
