【裁判字號】    90,台上,2898
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八九八號
    上   訴   人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十一月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第二○二六號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第三六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪（為累
犯）之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，並依刑法第五十六條連
續犯及同法第四十七條累犯之規定遞加其刑後，量處有期徒刑壹年伍月；扣案海洛因
淨重零點壹伍公克，沒收銷燬之，注射針筒肆支均沒收，為無不合，予以維持，駁回
上訴人在第二審關於此部分之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人嗣於原審否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決理由一已明上訴人於第
一審法院審理時，否認扣案注射針筒四支為其所有，但於警訊時已供承該等注射針筒
為供其施用毒品之器具，於原審復供認該等針筒為其所有，經核與卷內資料並無不合
，則原判決維持第一審就該等注射針筒均諭知沒收之判決，適用法則洵無違誤。至原
判決事實欄認定上述針筒係在上訴人住處查獲，理由一則謂在上訴人房內查獲，但上
訴人房內必在上訴人住處之內，難認原判決事實與理由有何矛盾。再沒收之物，須於
犯罪事實中有具體之記載，始為合法。易言之，如非沒收之物，則犯罪事實中有無具
體記載，即非所問。原判決理由二已說明扣案吸管一支，非供上訴人犯罪所用之物，
第一審判決未諭知沒收，並無不合，依上說明，原判決就該吸管一支，未於犯罪事實
中為具體記載，不能指為違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原
判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴施用第二級毒品部分，原判決係維
持第一審依毒品危害防制條例第十條第二項論處罪刑之判決。查該罪名係屬刑事訴訟
法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人竟就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
