【裁判字號】    90,台抗,230
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二三○號
    再 抗告 人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    代  理  人  吳宗漢
右再抗告人因與債務人劉錦齡間聲請強制執行事件，聲請除去相對人財團法人中華工
商研究所租賃權逕予執行，對於中華民國九十年二月二十日台灣高等法院裁定（九十
年度抗字第三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人持台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十八年度拍字第二五三四號准
予拍賣抵押物之裁定，向該法院聲請就債務人劉錦齡所有之台北市○○○路○段十六
號四樓之三房屋暨其坐落基地應有部分為強制執行（案列八十八年度執字第二四八六
五號），嗣該房地於民國八十九年八月十六日經台北地院以底價新台幣（下同）八百
三十五萬元進行拍賣而無人應買，再抗告人認債務人劉錦齡既於八十年十月五日將上
開房地為其設定七百二十萬元抵押權登記在先，竟又於八十六年二月二十四日將該房
地出租與相對人財團法人中華工商研究所，因依民法第八百六十六條及強制執行法第
九十八條第二項規定，聲請除去相對人上開租賃權逕予拍賣，旋台北地院裁定債務人
劉錦齡與相對人間之上述租賃權應予除去，相對人不服聲明異議，並由該法院裁定駁
回相對人之聲明，相對人復對之提起抗告。原法院即抗告法院以相對人自七十七年間
起即以台北市○○○路○段十六號四、五樓為其事務所，並按月繳納大樓管理費，此
有教育部七十七年六月十七日台高二七四一三號函、法人登記證書、金帝通商大樓
管理委員會證明書、收據暨應繳電費明細單足據，且相對人於七十九年一月間復與債
務人劉錦齡就上開房地訂有房屋租賃契約書一份為憑。至相對人經認證之同意書雖約
定使用日期自八十六年二月二十四日起十年，但參諸前揭房屋租賃契約書第二條、第
十三條之約定內容以及水電管理費自七十九年間起既均由相對人繳納等情觀之，應認
該同意書乃延續溯自七十九年二月一日起之租賃關係甚明，相對人之上開租賃權自發
生於相對人設定抵押權與再抗告人之前，執行法院依法應不得逕予除去該租賃權，因
以裁定將台北地院駁回相對人異議聲明之裁定予以廢棄，經核於法並無違背。再抗告
論旨，仍執上開同意書及債務人劉錦齡出具之切結書，指摘原裁定不當，求予廢棄，
不能認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
