【裁判字號】    90,台上,808
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    請求賠償勞工保險老年給付損失
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八○八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○○○○.
    法定代理人  許丕允
右當事人間請求賠償勞工保險老年給付損失事件，上訴人對於中華民國八十九年十二
月二十日福建高等法院金門分院第二審更審判決（八十八年度勞上更(二)字第一號），
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。查上訴人對於原法院八十八年度
勞上更(二)字第一號判決其敗訴部分提起上訴，經核其訴訟標的之金額為新台幣三十八
萬三千九百七十七元，上訴人因上訴所得受之利益既未逾新台幣一百萬元，係屬不得
上訴於第三審之事件，上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，依上說明，其上
訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
