【裁判字號】    90,台附,37
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    誣告附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第三七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三
月二十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第七八號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。上訴人對於刑事判決提起第三審上
訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定
，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人復提起上訴，顯為法所不許，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
