【裁判字號】    90,台上,2848
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳慧博律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三月十
六日第二審判決（八十七年度上訴字第一○六四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十一年度偵字第一三七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審變更檢察官起訴應適用之法條，論處上訴人甲○○共同連續意
圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見
。
惟查：(一)、原判決事實係認定上訴人與冒用葉植村名義者，共同於民國八十一年間在
不詳地點拾獲葉植村所有，已於發票人欄蓋妥印章之ＸＬ0000000、0000
000號（原判決誤植二四三七二○、二四三七二一）彰化銀行台北市東門分行之空
白支票二張及其他空白支票合共一本等情，並引用葉植村於一審另案八十三年度易緝
字第一一八號審理時所述該二張支票係其遺失之物之語為證，然依告訴人吳坤圳於原
審到庭指稱：「他們（即上訴人及冒葉植村名義之人）是拿整本空白票當場簽的，印
章也是當場蓋的」等語（見原審卷第五十四頁），如果所述無訛，則該整本支票於上
訴人等取得時，尚未加蓋印章甚明，是原判決認定上訴人等拾獲整本空白支票時，其
中兩張支票已蓋妥印章，與卷存資料不相適合，已有可議。(二)、依告訴人鄭水石提出
上訴人等行使之ＸＬ0000000號面額新台幣七萬三千七百元之支票，發票人欄
除蓋有「葉植村」印章外，並有加蓋「尚得意實業有限公司」章，而該支票經提示不
獲支付之退票單，亦記載戶名「尚得意實業有限公司」、法人存戶負責人姓名「葉植
村」（見原審卷第四四頁正反面），足見該等支票原係「尚得意實業有限公司」名義
向彰化銀行東門分行請領使用，葉植村係該公司負責人而已，並非其個人領用。且依
原審另案八十三年度上易字第一二七二號之判決（即一審另案八十三年度易緝字第一
一八號之上訴案），所引用葉植村辯稱：「系爭支票在八十一年間即已停用，……支
票有可能是股東偷去使用的……」等語（見該判決理由二），如果屬實，則該整本空
白支票及葉植村與尚得意實業有限公司之印章，即係竊取而非遺失；另依上訴人在原
審所供：「該等支票係其應徵之公司謝姓經理拿來的」及「票主說謝姓經理係票主葉
植村的小舅子」等語（見原審卷第二十頁、二十一頁）。是上開空白支票及印章，究
係上訴人等所拾獲，抑係他人竊取﹖共犯係何人﹖等重要事項，即有深入調查之必要
，而依支票退票單所載尚得意實業有限公司地址為台北市○○○路○段七號（見原審
卷第四四頁反面），對於該公司之原來股東為誰及何人保管使用公司之支票、印章等
事項，均非不能或不易調查，原審未予調查說明，遽行判決，亦有未盡調查職責之違
誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
