【裁判字號】    90,台上,2868
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
一月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第二○五六號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十九年度偵字第一二四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)蘇俊明是
藉由「阿松」而認識上訴人，並自「阿松」處得知上訴人之行動電話號碼，因蘇俊明
於案發前即知悉上訴人亦有施用海洛因，乃於其為警查獲後，冀求獲得減刑，胡亂指
證上訴人為販賣海洛因之人。(二)蘇俊明、陳小娟前後之供述，並不一致，足徵二人所
供，與事實不符，不足採信。(三)買賣毒品，均以現金交易，而本件蘇俊明於為警查獲
後，僅經警於其身上發現少量之金錢，而陳小娟因係女子，警察未對其搜身，則本件
既未查獲任何交易之金錢，即與毒品之以現金交易之常情不符。(四)本件並未查獲電子
磅秤，或其他可供秤量之工具，上訴人又如何精準秤量云云。
惟查：原判決綜核證人蘇俊明、陳小娟、蘇良民、顏崇益之證詞，扣案毒品海洛因，
卷附鑑驗通知書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上
訴人有連續販賣第一級毒品海洛因之犯行，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷
，亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。而按：(一)證人前
後之供述，雖未盡一致，甚或有矛盾之處，但法院衡情酌理，予以取捨，苟無違經驗
法則或論理法則，即不得率指為違法，亦非一有矛盾不符，即謂其全部之證言，均不
可採。本件證人蘇俊明、陳小娟前後之供述，雖未盡相符，但原審衡情酌理，予以取
捨，並已說明其證據取捨之意見（參原判決理由一－(三)、(四)）；對本件雖未扣得磅秤
，但如何仍不足資為上訴人有利之認定，亦已詳加說明（原判決理由一－(六)），茲上
訴意旨對原審之上開論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，既未依據卷內資料
為具體之指摘，徒執證人蘇俊明、陳小娟前後所供，並不一致，即謂均不足採，並以
本件並未扣得秤量工具，指其並無販賣犯行，係以自己之說詞，對原審採證認事之職
權行使，並已說明之事項，漫為指摘，非適法之第三審上訴理由。(二)依卷內資料，蘇
俊明、陳小娟二人並非事先約定欲向上訴人購買海洛因時，為警查獲，渠等係因駕駛
贓車，為警查獲後，經警發現有施用毒品海洛因之情形，二人復均供陳毒品係購自上
訴人，警方乃依二人之供述，授意蘇俊明以電話與上訴人聯絡，佯稱欲買毒品，乃上
訴人果依約毒前來欲出售，致又當場為警查獲（警卷第九頁反面、第十頁反面、第
七十一頁正、反面），原審據此佐證，認定上訴人委有販賣毒品海洛因之犯行，與證
據法則，並無相悖。而蘇俊明、陳小娟二人當時既係經警授意，配合警方查緝販毒之
上訴人，二人當時既無實際購買之意思，自不得僅因渠二人於為警查獲當時身上並未
有購毒現款，即謂與常情不合，所為供述，不足採信。上訴意旨此部分所指，殊顯
誤會。其餘上訴意旨指蘇俊明、陳小娟係為減輕己責，胡亂指證云云，係以自己之說
詞，為單純之事實上爭辯，非指摘原判決有如何之違背法令。綜上所述，本件上訴意
旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
