【裁判字號】    90,台上,2808
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十七日第二審判決
（八十九年度上更(二)字第九七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因妨害風化案件，經原審判決後，於民國九十年二月一日寄存送達
於上訴人收受，有送達證書附卷可按。其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地
，無在途期間可言，至同年二月十一日應已屆滿，惟因其期間之末日為星期日，而延
至同年月十二日屆滿，乃上訴人竟延遲至同年二月十三日始行提起上訴，顯已逾期，
其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
