【裁判字號】    90,台上,2863
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八六三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  舒建中律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二
十八日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第七七七號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十六年度偵字第一二三九八、一二三九九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：一甲○○（外號「阿生」、「阿康」）、乙○○、黃炳芬（外號「
盲炳」）、馮啟樂（外號「阿樂」、「樂仔」）、郭志明（外號「阿明」、「阿東」
）五人均為香港人。林慶鐘（外號「阿林」或「金同」）為台灣人，彼等均已成年。
甲○○、乙○○、黃炳芬間相互認識。甲○○認識馮啟樂（餘不認識），馮啟樂認識
郭志明（餘不認識），郭志明則認識林慶鐘（餘不認識）。二民國（下同）八十五年
十二月上旬，成年男子「李志全」（外號「 JACKY」，真實姓名不詳），在香港經由
乙○○介紹，認識積欠賭債之甲○○，甲○○因在外積欠港幣二萬元，經「李志全」
代為償還後，乃事事聽命於「李志全」。嗣外號「阿成」（成年人，真實姓名不詳）
透過馮啟樂（業經判刑確定）與綽號「阿棠」之「林允棠」（成年人，真實姓名不詳
）等於八十六年四月間在香港共同謀議來台販賣毒品海洛因牟利，約定由「阿成」負
責提供海洛因貨源。「阿成」乃與「李志全」、甲○○及乙○○基於共同運輸毒品及
私運管制物品進口之共同犯意，由「阿成」委由「李志全」負責自泰國攜帶毒品來台
，「李志全」即透過乙○○向甲○○遊說，並言明甲○○每攜帶毒品入境一次，可自
李志全處獲利港幣五萬元，甲○○應允之。「李志全」即指派甲○○來台，乙○○則
早甲○○一日來台，負責接應。另馮啟樂方面負責與「阿棠」聯繫，由「阿棠」來台
接洽買賣毒品事宜。嗣「林允棠」因病不克來台，乃委請其急需用錢之手下郭志明（
業經判刑確定）代理來台，二人並於郭志明來台前在香港與台灣買主林慶鐘（為調查
站之線民，因無販賣毒品之真意，業經判決無罪確定）先以電話聯繫，約明由林慶鐘
負責提供台灣之毒品買主，並親自接機，林慶鐘為協助破案乃佯稱願意協助尋找買主
，並告知「林允棠」等可隨時來台。「林允棠」再約由馮啟樂與郭志明一起來台，由
郭志明負責與買主林慶鐘聯繫，馮啟樂則負責與海洛因提供者之「李志全」手下甲○
○、乙○○聯繫取得毒品，二組人馬間各自進行，互無犯意之聯絡。三嗣「林允棠」
於八十六年五月間，在香港以行動電話與林慶鐘聯絡，表示郭志明與馮啟樂將於八十
六年五月十六日一起搭乘國泰ＣＸ四五○班機，自香港先行來台，並要求林慶鐘前往
接機。屆期林慶鐘即前往桃園中正機場接機，並安排郭志明、馮啟樂住進台北市○○
○路福君大飯店，郭志明並要求林慶鐘找買主，且限定在台北以港幣或美金交易。林
慶鐘則要求先看樣品，藉以拖延時間並確信有無毒品，郭志明表示同月二十日才有樣
品。同月十六日，甲○○在香港收受「李志全」交付之港幣八千五百元，即申請00
000000000000號ＧＳＭ國際漫遊行動電話一具，供來台作販賣毒品聯絡
之用。同月十七日，甲○○由「李志全」提供費用搭機至泰國曼谷，與「李志全」會
合後，住進曼谷機場酒店。同月十八日，馮啟樂、郭志明在台灣福君大飯店改住台北
市○○街八十號紅菱閣賓館第四○一號房。同月十九日，乙○○先自香港搭乘華航Ｃ
Ｉ六一二班機來台，在台北市○○街一四三巷三十三號二樓黃炳芬（於八十一年間來
台居住迄今，業經判刑確定）住處，借住一夜，黃炳芬並複製其住處之鑰匙一支交付
乙○○，供乙○○隨時進出使用。同月二十日中午，「李志全」至泰國曼谷機場酒店
房間內，囑甲○○穿上其所帶來經特別縫製內夾藏海洛因硬塊之牛仔布背心一件，再
套上一件緊身背心，並穿上鞋墊挖空內夾藏海洛因硬塊之黑色休閒鞋一雙，告知係海
洛因，並要求甲○○上機時小心。甲○○遂與「阿成」、「李志全」及乙○○具有共
同基於運輸上述毒品及私運管制物品海洛因進口之犯意聯絡，由甲○○運輸海洛因進
入台灣桃園中正機場，乙○○並前往接機，旋二人住進台北市○○○路希爾頓大飯店
第一七一二號房內。同日下午二時許，甲○○依「李志全」指示，將該背心及鞋內夾
藏之海洛因卸下，交付乙○○裝入其所有之手提袋內，再一起搭計程車，接續運輸至
台北市○○街一四三巷三十三號二樓黃炳芬租住處，由乙○○將該手提袋連同海洛因
藏放於黃炳芬臥房木櫃內，乙○○並將其中一小部分之海洛因以紅色「萬寶路」香煙
盒之透明玻璃紙外包裝包裝為海洛因樣品，交付甲○○，二人再一起搭車回希爾頓大
飯店。甲○○回到飯店後，甲○○依「李志全」之電話指示，馮啟樂亦依「阿成」之
電話指示，二人於同日下午三時三十分許，分別至該飯店二樓咖啡廳內，由甲○○將
該包乙○○交付之海洛因樣品交付與馮啟樂，乙○○則在隔桌監視並掩護。馮啟樂向
甲○○表示欲取得兩大塊（每一大塊為七百公克），並告知甲○○行動電話號碼用以
聯絡後，隨即去電通知郭志明轉告林慶鐘於同日下午四時許，前往台北市○○街金車
西餐廳會合，嗣林慶鐘依約前往並留下000000000號行動電話手機給郭志明
後，再由郭志明帶回紅菱閣賓館，與拿到海洛因樣品返回之馮啟樂見面。馮啟樂自樣
品中取得些許海洛因自行於廁所中施用（施用部分未據起訴），再將所餘海洛因樣品
交與林慶鐘查看及議價後，約定至少交易一套即二大塊，每塊價格為新台幣（下同）
一百萬元。約隔十分鐘，林慶鐘表示當晚十一點會確定買主購買與否及購買數量後，
返回其住處，並去電台中聯絡買主「林仔」，旋於當日下午五時三十分，搭乘國光號
汽車南下台中市，在台中火車站前，與「林仔」見面，並交付該盒樣品。「林仔」表
示將於翌（二十一）日中午之前決定購買與否，林慶鐘為免打草驚蛇，以利毒品確定
能進行交易時再報警前來查獲，乃於交付樣品與買主後暫時迴避郭志明，未再與郭志
明聯絡。四嗣乙○○與甲○○於次日與黃炳芬在台北市○○路一六六號竹苑餐廳會合
用餐時，黃炳芬獲知乙○○在其家藏放之物品為毒品海洛因，乙○○與甲○○乃誘以
將給予報酬港幣二萬元，黃炳芬應允後，即基於幫助持有毒品海洛因之犯意，提供該
地點予乙○○等藏放毒品，旋即與乙○○騎機車回家，由乙○○前往便利商店購買抽
取式衛生紙盒及萬用金密袋，再以其原有之電子秤一個秤重毒品，另以乙○○買來之
萬用金密袋及抽取式衛生紙盒，與乙○○一起進行包裝，放入書桌抽屜內及床下藏放
，俾交與馮啟樂。嗣因林慶鐘遲未回電郭志明，郭志明亦無法聯絡林慶鐘，致馮啟樂
無從決定是否交易。五迨同月二十一日上午，甲○○與乙○○一起遷住台北市○○○
路天成飯店。二十二日早上，因已過一日，未見回音，乙○○、甲○○覺得有異，擔
心有變，且認運輸工作已經完成，乃決定返回香港。同月二十二日中午十二時許，黃
炳芬受託將乙○○所有置放於黃炳芬住處之上開手提袋一只攜至台北市○○○路天成
飯店三樓喜相逢餐廳交與乙○○，並至一樓櫃台確認乙○○等之回香港機位時，經法
務部調查局北部地區機動工作組人員會同憲兵調查組人員提前行動，在上址將甲○○
、乙○○、黃炳芬三人逮捕，並扣得甲○○所有之上述行動電話一具、背心二件、黑
色休閒鞋一雙及乙○○所有之手提袋一個，旋赴黃炳芬之上述住處，在床舖下及書桌
抽屜內，起出八個塑膠袋共淨重四五四七點三四公克（包裝共重二一二點三六公克，
包括一袋淨重一三三七點六三公克、包裝重五十七點三二公克，一袋淨重一三四二點
四五公克、包裝重五十七點八二公克，一袋淨重一三三五點四五公克、包裝重五十八
點八六公克，一袋淨重五三一點八一公克、包裝重三十八點三六公克，扣押物品清單
上略載為毛重四七八五公克）之海洛因、藏放上述海洛因之衛生紙盒一組、電子秤一
個及萬用金密袋包裝盒一組。嗣循線於同日下午二時許，在台北市○○○路天龍三溫
暖內，逮捕郭志明、馮啟樂二人（馮啟樂之尿液經檢驗結果有煙毒反應，施用毒品部
分未經起訴），並扣得馮啟樂所有供聯繫販賣毒品用之0000000000000
0號行動電話一具、郭志明所有之00000000000000號行動電話一具。
旋於同日下午六時許，在台北市○○○路○段三十六巷四弄二號二樓之一，逮捕林慶
鐘等情，因而撤銷第一審關於上訴人兩人部分不當之判決，改判該上訴人等共同運輸
毒品之罪刑，固非無見。
惟卷查上訴人兩人並未供承：在香港有與綽號「阿成」者如何共謀運輸本案毒品情事
；又「李志全」（外號JACKY 、真實姓名不詳）者，亦未曾獲案供述另有「阿成」其
人。是以原審認定：上訴人兩人與該「阿成」、「李志全」共四人，在香港即互有本
案犯意之聯絡與行為之分擔（見原判決第三○頁第十行起），所憑為何，尚欠明瞭，
前經本院發回更審業已指明，原審仍未詳查明其所憑之證據及其認定之理由，遽論
上訴人兩人與「阿成」、「李志全」共四人為本案之共同正犯，自非有據。次查，原
判決理由中引用證人即調查局幹員張益豐證稱：「八十五年五月二十日跟監到希爾頓
二樓西餐廳，坐在馮啟樂（本案共同被告）附近，見到馮交付經判斷為毒品樣品之東
西予甲○○」（原判決第十七頁最後三行起），原判決事實欄竟憑以認定：「甲○○
、乙○○二人於同日下午三時三十分許，分別至該飯店（指希爾頓大飯店）二樓咖啡
廳內，由甲○○將該包乙○○交付之海洛因樣品交予馮啟樂，乙○○則在隔桌監視並
掩護……」（原判決第四頁最後四行起），此就毒品樣品究由何人交予何人乙項而言
，顯有證據上理由矛盾之違誤。又上訴人乙○○主張：伊介紹甲○○認識的，係曾任
廚師，綽號叫 JACKY，但真實姓名李景全者，而非事實欄所載「李志全」云云（見九
十年四月二十三日第三審上訴理由狀），究竟實情如何，案經發回，併請注意查明。
以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認為原判決仍有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
