【裁判字號】    90,台上,2830
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月十五日第
二審判決（九十年度上訴字第二三七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第八二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。原判決以上訴人甲○○本件妨害
風化案件之第一審判決書，已囑託台灣台中監獄長官於民國八十九年十二月二十六日
依法送達予上訴人收受，有送達證書附第一審卷可稽，計至九十年一月五日上訴期間
已經屆滿，而九十年一月五日復非星期日、紀念日或其他休息日，並無以休息日之次
日代之之情事，且上訴人因另案在台灣台中監獄執行中，亦無加計在途期間之問題，
乃上訴人遲至九十年一月八日始向該監獄長官提出第二審上訴狀，業已逾法定十日之
上訴期間，其上訴顯非合法，因而駁回上訴人在第二審之上訴。從形式上觀察，並無
違背法令之情形。上訴意旨略稱：上訴人誤以為可扣除上訴期間內之例假日及國定假
日，而誤為計算上訴期間至九十年一月八日方始屆滿，請查明上訴期間內之例假日及
國定假日是否可扣除云云。按期間之計算，依民法之規定，刑事訴訟法第六十五條定
有明文。而依民法第一百二十二條規定，於一定期間內，應為意思表示者，其期間之
末日為星期日、紀念日或其他休息日時，始以其休息日之次日代之，並無應扣除期間
內休假日等之規定。上訴意旨任意指摘原判決不當，難謂係適法上訴第三審之理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
