【裁判字號】    90,台上,2934
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月七日第二審更審判
決（九十年度上更(一)字第二一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵
字第七○九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而刑法處罰行使偽造私文書罪之主旨，重在
保護文書公共之信用，非僅保護制作名義人之利益，故所偽造之文書，如足以生損害
於公眾或他人，其罪即應成立，不問實際上有無制作名義人其人，縱令制作文書名義
人係屬架空虛造，亦無妨於本罪之成立。上訴人既冒用「吉呈資訊股份有限公司」名
義，書立該公司已與台灣新生報社資訊室主任吳治歐、工程師羊維剛達成某種協議等
暗示雙方有所勾結內容之信函，寄交該報社政風室，自足生損害於名為「吉呈資訊股
份有限公司」者及吳治歐、羊維剛等人，縱實際上與台灣新生報社有資訊工程業務往
來者為吉呈科技股份有限公司，而非「吉呈資訊股份有限公司」，仍無礙於其行使偽
造私文書犯行之成立，原判決對此雖未特予說明，於判決本旨顯無影響，不得據為上
訴第三審之適法理由。又刑事被告之上訴，以受有不利益之裁判，為求自己利益起見
請求救濟者，始得為之，若原判決並未論罪科刑，即無不利益可言，自不得上訴。上
訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意
，對於原審認事用法之職權行使，以及並未論處罪刑之誣告罪部分（原判決已敘明不
另為無罪之諭知），任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
