【裁判字號】    90,台上,2852
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年一月十
九日第二審判決（八十七年度上訴字第二一九二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第四六八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人與告訴人李玟萱同居期間，上訴人若需款使用，告訴人均會答應，上訴人自
民國八十一年二月至八十二年七月二日止，前後共簽發七張本票，合計新台幣（下同
）六百八十九萬元，向告訴人借款，均獲告訴人如數借予，本件系爭本票之金額僅二
十萬元，於本票所載日期八十一年十二月二十六日，斯時上訴人與告訴人係於感情甚
篤之同居期間，實無庸假借林明忠名義，簽發本票再蓋自己私章背書向告訴人借取，
上訴人確無假冒林明忠簽立本票之動機及必要。又系爭本票，該林明忠並非簽立於出
票人欄內，林明忠並不負發票人之責任，且本票發票人並未有發票人之簽章，亦非有
效之票據，上訴人應不構成偽造有價證券罪刑云云。
惟查原判決依憑上訴人不利於己之部分自白（上訴人於偵查中自白未經林明忠之同意
而簽發本件系爭本票，見偵卷第一六頁）、告訴人之指訴、系爭偽造之本票正本等證
據資料，資以認定上訴人與告訴人原係男女朋友關係，上訴人意圖為自己不法之所有
，於八十一年十二月二十六日下午二時許，在高雄市某處向告訴人佯稱：伊友林明忠
欲借現款二十萬元等語，告訴人以須有憑證始可，詎上訴人竟意圖供行使之用，冒「
林明忠」之名簽發發票日八十一年十二月二十六日，面額二十萬元之本票乙紙，並由
上訴人於該本票後面背書，持之交付予告訴人以為保證，致使告訴人陷於錯誤而交付
二十萬元予上訴人，屆期借款未還，經告訴人向名為林明忠者查詢而遭否認，始知上
情等情之事實，因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人意圖供行使之用而偽
造有價證券罪刑，對於上訴人於第一審及原審翻異前供，或辯稱：上開本票確係伊與
「林明忠」電話聯繫後「林明忠」同意伊簽發等語，或辯稱：告訴人與林明忠電話約
定，渠二人要求伊代簽發本票云云，均非可採，在判決內詳予指駁及說明，所為論
，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證係屬事實審
法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。上訴意旨所指各節，或為單純事
實之爭執，或屬原審認事採證職權適法行使之範圍，並未依據卷內資料具體指摘原判
決如何違背法令或不適用法則或如何適用法則不當，顯非適法之第三審上訴理由，應
認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
