【裁判字號】    90,台抗,234
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二三四號
    再抗告人  甲○○○
右再抗告人因與彰化商業銀行股份有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十年
三月十九日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第六四五號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原法院以：台灣台北地方法院民國八十九年度裁
全字第八八四號裁定係於八十九年十月十八日送達，有卷附送達證書足據，再抗告人
遲至九十年二月十九日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法，爰裁定
予以駁回，經核於法並無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
