【裁判字號】    90,台抗,240
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二四○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十二月四日
台灣高等法院裁定（八十八年度上字第一三○六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第二審判決提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以
裁定命於送達時起七日內補正，此項裁定已於民國八十九年九月二十八日送達，有卷
附送達證書足據，至八十九年十二月四日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合
法，以裁定駁回，於法並無違誤。查原法院上開命補正之裁定，原依抗告人所指定之
台北郵政第三九九七號信箱送達，惟因該戶已退租、註銷，遭郵政機關退回，原法院
乃再依查得之抗告人住所台灣省苗栗縣竹南鎮龍鳳里山寮七十七號之一為寄存送達，
亦有上開遭郵政機關退回之送達證書上註記及內政部戶役政資訊連結系統所提供之抗
告人基本資料暨送達證書可稽。抗告人猶爭論尚未收受該命補正之裁定，自無可取。
其聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
