【裁判字號】    90,台上,816
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    返還土地所有權狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八一六號
    上  訴  人  五豐建設股份有限公司
    法定代理人  陳 顯 堂
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                丁○○○
                甲 ○ ○
右當事人間請求返還土地所有權狀事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日
台灣高等法院第二審判決(八十八年度上字第九五九號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四
百六十六條之一第一項前段定有明文。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費
，且未委任律師為訴訟代理人，前經原法院裁定命於送達後五日內補正，此項裁定已
於民國八十九年十二月十二日送達，有送達證書足據。雖上訴人聲請准許免委任律師
及聲請訴訟救助，惟均經本院九十年度台聲字第七五號裁定予以駁回，此項裁定已於
九十年三月十九日送達，有送達證書為憑。本院嗣又裁定命上訴人於送達後十日內補
正委任律師為訴訟代理人，此項裁定亦於九十年四月十二日送達，有送達證書可稽。
茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
