【裁判字號】    90,台上,2917
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月十四
日第二審判決（八十九年度上訴字第一五三二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十九年度偵字第九三九三、九五四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○著作權法第九十四條之罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認常業犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在審理中對
以常業之意思，為侵害他人著作權之行為，均自白不諱，參諸其迭次冒他人名義設置
郵政劃撥帳號及信箱，盜用他人行動電話各情，原判決認定其為常業犯自無不合。未
調查其確實之收入，對判決結果不生影響。是否另兼他業，更非所問。上訴意旨，置
原判決之論於不顧，仍執前詞為非常業犯之事實上爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
