【裁判字號】    90,台上,2936
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九三六號
    上訴人  甲○○
    被  告  高炳峰
右上訴人因自訴被告詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十日第
二審判決（八十九年度上易字第四三○二號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七年
度自字第七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○自訴被告高炳峰涉犯侵占、詐欺、背信等罪，查
該三罪分屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款、第四款、第五款所列不得上訴於第三
審法院之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟
復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
