【裁判字號】    90,台抗,232
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二三二號
    再 抗告 人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    代  理  人  范國恬
右再抗告人因與甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十年三月十六日台灣
高等法院裁定（九十年度抗字第八四四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。本件再抗告人主張：相對人以
台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）八十九年度拍字第五二○八號裁定附表所示不動
產，設定本金最高限額新台幣（下同）一千零三十萬元之抵押權予伊，向伊借款九百
零七萬元，屆期相對人未依約清償等情，聲請拍賣抵押物，經板橋地院裁定予以准許
。相對人不服提起抗告，原法院以相對人否認未按期繳納本息，從再抗告人提出之文
件，又不能明瞭相對人有否未按期清償情事，爰將板橋地院所為裁定廢棄，駁回再抗
告人之聲請。查再抗告人主張：相對人僅繳納至民國八十九年六月十四日止之本金及
利息，依兩造所訂授信約定書第五條第一項約定，相對人已喪失期限利益，債務視為
全部到期等語，已據提出授信約定書，再抗告人公司放款單筆貸放攤還及收息紀錄查
詢單為證。再抗告人上開主張倘非虛妄，依首開說明，其聲請拍賣抵押物，即非不應
准許。原法院未為詳查，遽以前揭理由將板橋地院所為裁定廢棄，駁回再抗告人之聲
請，非無可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     二十五   日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
