【裁判字號】    90,台上,2915
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九一五號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲○○○
右上訴人等因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二日第二審判決
（八十九年度上訴字第四二六七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
乙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以上訴人及共
犯甲○○○、彭英均不諱言，上訴人不定時處理店務，為合夥人之一，陳某與男客收
費爭執，由上訴人出面解決，店面租約亦由其訂立各情，認定其為知情參與之共同正
犯，採證並無不合。至上訴人縱另有他業，仍無阻其為本罪之常業犯。上訴意旨，置
原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，對原審該項適法之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
甲○○○部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○○因妨害風化案件，不服原審判決，於民國九十年
二月二十一日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，
依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
