【裁判字號】    90,台抗,237
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二三七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求返還土地等事件，對於中華民國九十年二月五日台
灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度上易字第一四六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之第二審判決提起
上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第二審法院應
認其上訴為不合法，以裁定駁回之。本件相對人請求抗告人返還所占用之土地，其訴
訟標的之價額應以系爭土地於起訴時之交易價額為準，而系爭基地面積共四‧五九平
方公尺，起訴時公告現值每平方公尺為三萬五千元（參見卷附土地登記簿謄本記載）
，其訴訟標的價額共為十六萬零六百五十元，抗告人提起第三審上訴所得受之利益既
不逾一百萬元，自在不得上訴之列，原法院因認上訴人之上訴為不合法，以裁定駁回
，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
