【裁判字號】    90,台上,2810
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八一○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
年二月二十一日第二審判決（八十九年度上更(一)字第三八七號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十七年度偵字第二二四二五、二二四三○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件分兩部分說明之。
一乙○○部分：
原判決認定上訴人乙○○於民國八十七年間，多次販賣第一級毒品海洛因與陳玟伶、
陳依婷、莊景隆等人施用等情。因而撤銷第一審關於乙○○販賣毒品部分之判決，改
判仍論處乙○○共同連續販賣第一級毒品（累犯）罪刑。固非無見。
惟查，乙○○販賣毒品之犯行，經第一審法院判處罪刑後，於八十八年十一月二十日
寄存送達判決正本予乙○○，有送達證書在卷可稽（見第一審卷第三○九頁）。此送
達倘屬合法，其上訴期間，因乙○○居住於第一審法院所在地，而無在途期間可言，
則截至同年十一月三十日即已屆滿，其期間末日又非例假日，乃沈某竟延至同年十二
月三日始行提起上訴（見原審八十九年上訴字第一七號卷第三頁）。其提起第二審上
訴業已逾期，應非合法。乃原審對此是否已合法送達一節未先予審究明白，逕為實體
判決，自有違失。上訴人乙○○上訴意旨，指摘原判決此部分為不當。非無理由，應
認仍有撤銷發回更審之原因。
二甲○○部分：
原判決認定上訴人甲○○於八十七年九、十月間，連續三次販賣第一級毒品海洛因予
乙○○，每次一錢價格新台幣（下同）一萬五千元，其第三次犯行並同時以每錢五千
元之價格販賣一錢安非他命予乙○○等情。乃撤銷第一審關於甲○○部分之判決，改
判仍論處甲○○連續販賣第一級毒品（累犯）罪刑。雖非無見。
但查，(一)、原判決事實欄（第一段之(四)）僅認定甲○○連續三次，以一錢一萬五千元
之價格，販賣海洛因各一錢予乙○○。則甲○○販賣第一級毒品所得應共為四萬五千
元。惟其理由欄論述甲○○販賣海洛因予乙○○、江一民共四次，每次一萬五千元
，其販賣海洛因所得有六萬元（見原判決第十四頁第十四、十五行），並於主文諭知
沒收販賣第一級毒品所得六萬元。前後認定不一，自屬理由矛盾之違法。(二)、檢察官
起訴事實，指訴甲○○販賣海洛因三次予乙○○，另第四次販賣予乙○○、江一民（
二人合買）等情，但原判決僅認定販賣予乙○○三次，對第四次販賣予乙○○、江一
民部分是否構成犯罪，則漏未審究、說明，自有已受請求之事項未予判決之違誤。上
訴人甲○○上訴意旨，指摘原判決此部分為不當，應有理由，爰仍撤銷發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
