【裁判字號】    90,台上,2872
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八七二號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三月三十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第二二六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵字第二○七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判仍依牽連關係從一重論處上訴人乙○○、甲○○共
同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑（甲○○累犯），固非無見。惟查：(一)有罪判決
之事實一欄，為適用法令之依據，凡於適用法令有關之事項，諸如犯罪之時間、地點
、方法、態樣等項，必須詳為記載，始足為適用法令之基礎。原判決於事實欄僅籠統
記載上訴人乙○○、甲○○因持有劉俊賢於民國八十六年八月間遭他人以「仙人跳」
方式逼簽之面額各新台幣（下同）一百萬元之本票六紙，亟思找劉俊賢出面處理卻未
獲置理，因而心生不滿，適於八十六年十一月十二日十時許，乙○○駕駛自用小貨車
行經台南市○○路時，發現劉俊賢駕駛車牌號碼Ｐ三－四九七號計程車，亦途經該處
，乃思剝奪劉俊賢行動自由而強行攔截，隨即將劉俊賢拉下車並飽以老拳後，再強拉
劉俊賢乘坐其所駕駛之前開自用小貨車同至台南市○○街五三之三號地下室內，旋並
電召甲○○前來。乃二人因不滿劉俊賢不願解決前開本票問題，竟共同以傷害之故意
，聯手毆打劉俊賢，致劉俊賢受有左手肘瘀腫二×二公分、左手腕挫傷一‧五×○‧
五公分、胸部挫傷併瘀腫一‧五×一‧五公分、右大腿瘀腫三×二‧五公分、左背部
挫傷併瘀腫四‧五×四公分之傷害後，繼則以繼續剝奪劉俊賢行動自由之犯意聯絡，
要求劉俊賢清償前開本票債務前，「不讓劉俊賢離去」，而剝奪劉俊賢之行動自由。
嗣於同日十四時許，甲○○另通知亦有共同犯意聯絡之陳鴻謨（未據起訴）前來，三
人並共同將劉俊賢「挾至」台南縣佳里鎮「喜來登汽車賓館」，期間並「強迫」劉俊
賢吞服安眠藥，劉俊賢被迫服藥昏迷後，三人即將劉俊賢之衣服剝光使其僅著內褲，
仍「不讓劉俊賢離去」。迄翌日（即十三日）八時許，乙○○與陳鴻謨先帶劉俊賢前
往台南市○○○路○段二一七巷十一號榮民計程車業服務中心拆下劉俊賢之前開Ｐ三
－四九七號計程車車牌，復至監理站辦理車牌繳銷重領後，三人再前往上開康（育）
樂街地下室內，惟仍「不讓劉俊賢離去」，並以此脅迫方法由甲○○將劉俊賢所有之
前開計程車開走，乙○○亦將劉俊賢之行動電話及身分證強行取走，致妨害劉俊賢行
使該等物品之所有權。迄同日十六時許，乙○○始將劉俊賢釋回其住處。嗣甲○○並
於翌日（即同年月十四日）將該計程車以二十萬元之代價出賣予不知情之中古車行轉
賣予大山交通企業有限公司，而乙○○亦將該行動電話賣得之一萬二千元價金交予甲
○○收受等情，而於上訴人等如何之「不讓劉俊賢離去」﹖如何之將劉俊賢「挾至」
台南縣佳里鎮喜來登汽車賓館﹖又如何之「強迫」劉俊賢吞服安眠藥﹖所施用之手段
為何﹖是否已足使劉俊賢喪失或抑制其行動自由或意思活動之自由﹖其具體之犯罪態
樣為何﹖並未明白認定，詳細記載，依首開說明，已不足為適用法令之基礎。(二)據告
訴人劉俊賢於警訊時供稱：「我於八十六年十一月十二日十時許，在台南市○○○路
』旁被乙○○強行攔下我所駕駛車號Ｐ三－四九七號計程車，拉我下車毆打我，叫我
坐他駕駛自小貨車至台南市○○街某住宅『地下室』內，乙○○與僑仔之男子共同持
椅子砸傷我……」（警卷第一頁正、反面）；於檢察官偵查時供稱：「……我當天在
路上被乙○○碰到，帶我去育樂街『地下室』，乙○○有叫甲○○過來，『二人一起
打我』，用拳頭、腳、椅子打我，『當天只有他二人打我』，……」、「乙○○在『
東豐路』碰到我，叫我去育樂街，我跟他去店裡之後，『他帶我去後面』，後來被他
們打，……」（偵查卷第二十八頁反面、第二十九頁反面）；於第一審供稱：「那日
我開車至『東寧路』時，被乙○○開小貨車攔下來，他下來就先打我二拳，叫我將車
子停在路邊，與他一起上他的車，我很害怕就與他上車，至育樂街一家正在裝璜之冷
飲店後下車，將我關在『地下室』，並將身分證、大哥大拿走，他又聯絡許榮（隆）
喬（其中一名不認識之人）來，說……，就『三人打我』，後來……」（第一審卷第
十九頁正、反面）各云云，關於其究在何處為上訴人乙○○攔截下車﹖被毆及拘禁地
點究為育樂街五十三之三號後面或地下室，及毆打之人究為二人或三人，前後所供，
並不一致，原審未予取捨，竟俱採為判決基礎，說明「右揭事實業據被害人劉俊賢迭
於警訊、偵查、原審（第一審）及本院（原審，按依卷內資料，原審並未傳喚劉俊賢
到庭為任何之供述，此部分與卷內資料不相符合）訊問時指訴綦詳」云云（原判決理
由一－(一)第一行），證據理由，亦有矛盾。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認
應發回更審，期臻翔適。關於傷害罪部分，因原判決認與發回（妨害自由）部分有方
法結果之裁判上一罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
