【裁判字號】    90,台上,2809
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二八○九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十
七日第二審判決（九十年度上訴字第四一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第七五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品
，不得非法持有及販賣。竟與姓名年籍不詳綽號「阿風」之成年男子，共同意圖營利
，基於販賣安非他命之犯意聯絡，由「阿風」先向不詳姓名之人購入安非他命後，於
民國八十九年四月十一日晚上，以電話通知將於翌日交付安非他命供上訴人販賣。上
訴人即於翌日下午在高雄市○○○路七○二號十四樓之三住處與「阿風」碰面。嗣駕
駛車號Ｂ八－五七三三號自用小客車至高雄市○○路大樂賣場旁，自「阿風」處取得
淨重共達四千八百七十七公克之安非他命五包。旋於同日下午五時許，駕車返回上開
住處地下二樓停車場時，為調查人員當場查獲，並扣得該四千八百七十七公克之安非
他命等情。因而維持第一審論處上訴人共同販賣第二級毒品罪刑之判決。駁回上訴人
在第二審之上訴。固非無見。
惟查(一)、原審依憑上訴人於調查及檢察官偵訊中之供述，認定上訴人與「阿風」共同
意圖營利而「販入」安非他命（見原判決理由第一段之(一)）。但上訴人於調查及檢察
官偵訊中係供認，「阿風」主動與伊聯繫，有五公斤安非他命託伊販售，並於翌日將
安非他命交付予伊，伊開車回到住處地下二樓停車場，即被調查員查獲，伊原來預定
要在彰化地區販售各情，僅承認「阿風」託伊販賣安非他命而已，均未言及與「阿風
」「共同販入」安非他命之情事，該「阿風」因年籍姓名不詳，又始終未曾到案應訊
。是原審依據上述供詞，論斷上訴人於「調查時與偵查初訊時均供承意圖營利而販入
安非他命無訛」一節（見原判決第四頁第十一、十二行），與卷證資料不符，顯有理
由矛盾之違誤。(二)、依原判決認定之事實，上訴人自「阿風」處取得安非他命後，駕
車返回住處地下停車場，即被查獲等情，則上訴人尚無販出安非他命之行為，乃原判
決理由（第九頁第十五、十六行）竟謂，上訴人與「阿風」間事前共謀，又分別分擔
「販出」及購入安非他命之行為，顯有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論云云，
自屬理由矛盾。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。至原判決認為無罪（不另無罪諭知）部分，因與發回部分有審判不可分之關
係，爰一併發回更審。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
