【裁判字號】    90,台抗,231
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二三一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間聲請停止強制執行事件，對於中華民國九十年二月十四
日台灣高等法院裁定（八十九年度聲更(一)字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按法院依強制執行法第十八條第二項規定為附條件之停止強制執行裁定，於命債務人
供擔保後得為停止強制執行時，其擔保金額之多寡，如已斟酌債權人因聲請停止強制
執行不當可能遭受之損害而為衡量者，自非當事人所可任意指摘。本件相對人甲○○
持原法院八十八年度上字第六四一號等確定判決，向台灣台北地方法院聲請就抗告人
提存於該法院提存所之新台幣（下同）四百七十萬元本息，及抗告人所有坐落台北市
○○段六小段三二五號土地應有部分一萬分之二八四暨該地上建物即同市○○○路○
段一八七巷三七號二樓房屋為強制執行（案列八十九年度執字第一二○六二號），嗣
抗告人對上述確定判決向原法院提起再審之訴，並依強制執行法第十八條第二項規定
聲請該法院裁定停止強制執行，原法院以抗告人聲請停止強制執行部分業經最高法院
裁定准許確定，所應審究者厥為擔保金額若干始為相當是已，茲慮及房地市場價格常
隨市場供需迭有起落，相對人有可能於再聲請強制執行時，值逢上述不動產拍賣價格
下跌，導致其四百七十萬元普通債權本息暨抗告人應負擔之訴訟費用及執行費用有不
能獲得完足清償之虞之情形，經調卷斟酌後，認相對人因停止強制執行所可能遭受之
損害額為九十萬元，因以裁定酌定本件停止強制執行之擔保金額為九十萬元。經核於
法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
