【裁判字號】    90,台上,2914
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九一四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳志豪律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二日
第二審判決（九十年度上訴字第一四七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第二三九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○轉讓第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上
訴人在警訊及偵查中之自白，及受讓人王智弘先前之供證，並扣得安非他命等物，認
定上訴人之犯行，不採其等事後翻異迴護之詞，所為證據之取捨及判斷，均無不合。
上訴意旨，置其本身之自白及原判決之論不顧，僅爭執王智弘警訊所述不實，並請
求調閱該警訊之錄影帶，惟捨王某警訊所供，原判決仍應為相同之認定，則原審未調
閱該錄影帶，自不違法，並於判決本旨不生影響。其上訴仍違背法律上之程式，應予
駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
