【裁判字號】    90,台上,2905
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
三十日第二審判決（八十九年度上訴字第四○五一號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第七五○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪（為累
犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依連續犯
及累犯之規定遞加其刑後，量處有期徒刑柒年肆月；扣案安非他命肆包（驗餘淨重計
壹拾玖點陸陸公克）沒收銷燬，販賣第二級毒品所得新台幣伍仟元沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人嗣於第一、二審審理中否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人
係與證人張鐸耀共同出資，由上訴人出面買受安非他命，擬分給張鐸耀時，為警查獲
，上訴人確未出售安非他命予張鐸耀等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單
純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法
定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
