【裁判字號】    90,台上,2913
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月六日第二審判決（
八十九年度上訴字第二八七一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一八九六七、二一九五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
共同被告楊文彬及女子林秀菊均供稱林女每次接客價錢不一，由楊某扣除日薪後，林
女每次取得新台幣一千元，餘款載明帳冊交予上訴人各情，則該帳冊所載自無法一致
，原判決以之為佐證，並無不合。至楊、林兩人先前一致指證上訴人即「周婕」，為
應召站負責人，並租屋供林秀菊居住，縱楊文彬嗣後有迴護上訴人之詞，原審摒棄不
採，並無違誤，理由中雖未指駁，仍於判決本旨不生影響。上訴意旨，置原判決之論
於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
