【裁判字號】    90,台上,2795
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三
月三日第二審判決（八十八年度上訴字第一○九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一一七六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人
甲○○於原審初訊時曾陳明，伊懷疑扣案子彈可能是曾斌助於民國八十七年七月間借
住上訴人房間時藏置，並呈遞曾斌助之退伍令影本請求傳訊，因該退伍令並無住所，
受命法官諭令查報其住所。詎審判期日上訴人遲到，到庭時已辯論終結，上訴人曾將
手抄之曾斌助住址經由庭務員轉交受命法官，審判長仍以已辯論終結而未再傳訊曾斌
助，復未於判決理由說明不予調查之理由，有調查未盡及判決理由不備之違法。(二)、
原判決理由謂：上訴人之兄徐金榜於警訊中證稱：上訴人之房間只有他自己進出，他
回家後沒多久就會有朋友來找他，都是直接進入他房間，然後將房間反鎖等語。上訴
人亦供承房間有鎖，且子彈之取得不易，而放置之過程與處所均極保密，若係上訴人
友人藏置於音箱內，上訴人在場，焉有不知云云，其採證有違反經驗法則及論理法則
，並以推測擬制方法為判斷基礎，其判決違背法令等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑在上訴人住所房間喇叭
音箱內查獲扣案子彈一顆，證人徐金榜、何立人、張明輝之證言、卷附內政部警政署
刑事警察局八十七年八月十二日刑鑑字第五七五六○號通知書，並參酌上訴人相關供
述，予以綜合判斷，因而維持第一審論處上訴人未經許可持有子彈罪刑之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人雖否
認持有扣案子彈，辯稱：伊朋友常進出伊房間，子彈可能是友人「阿輝」所放置等語
。然經第一審向台灣桃園看守所提訊上訴人所指置放子彈之「阿輝」即張明輝，張明
輝表示不認識上訴人，上訴人亦稱「阿輝」並非該張明輝，所辯已無可採。且依證人
即上訴人之兄徐金榜於警訊時證稱：上訴人之房間只有上訴人自己進出，他回家後沒
多久就會有朋友來找他，都是直接進入他房間，然後將房門反鎖等語。參酌上訴人亦
供承房門有鎖，且子彈之取得不易，而放置之過程與處所均極保密，若係上訴人之友
人藏置於音箱內，則上訴人在場，焉能諉為不知。就上訴人否認犯罪，所辯各節認係
卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形
式上觀察，並無所謂違背法令之情形存在。卷查上訴人於原審調查中曾訊問上訴人「
子彈誰的？誰有可能放？」上訴人答：「不知道，但十二月有位朋友來，是否他放，
我不知道。」另訊問其「朋友住那？」「有證據證明是他放？」則答：「不知道」、
「沒有」。雖曾請求「傳我朋友。」但卷內查無其陳報其朋友住所及所謂「曾斌助」
退伍令影本，而於審判期日，上訴人經合法傳喚未到庭，此有原審卷可按。顯然上訴
人並未陳報證人之姓名及住所以供傳訊。上訴意旨指摘原審未依聲請傳喚曾斌助，復
未說明未予傳喚調查之理由，有所不當云云，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴
第三審之理由。又認定犯罪事實所憑之證據，不僅指直接證據而言，即間接證據亦包
括在內，故綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，足以證明待證事實，依所得心
證而為事實判斷，亦難指係顯違事理。原判決綜合扣案子彈、鑑驗通知書及證人徐金
榜、何立人、張明輝之證言，與乎上訴人之相關供述，而認定上訴人有本件之犯行，
已於理由內詳加論述，難謂與證據法則有違背，不容任意指為違法。本件上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
