【裁判字號】    90,台上,2910
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十九日第
二審判決（八十九年度上訴字第一六七九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第三八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因業務侵占案件，原審係依刑法第三百三十六條
第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。至公
訴意旨另認其涉犯偽造私文書罪部分，原判決認不能成立犯罪，不另為無罪諭知，自
與侵占部分無不可分之關係，非上訴效力所及，合併明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
