【裁判字號】    90,台抗,195
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    殺人聲請再審及停止執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一九五號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人等因乙○○殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十日駁回其
聲請再審及停止執行之裁定（九十年度聲再字第九七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之；又聲請再審，無停止刑罰執行之效力，刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十
條前段分別定有明文。本件抗告人乙○○因殺人案件聲請再審及停止執行，未據提出
原確定判決之繕本及證據，其聲請再審之程序顯屬違背規定，原審因依刑事訴訟法第
四百三十三條之規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原
裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。又非當事人對於法院之裁定得提起抗告者，
以受裁定者為限，此觀刑事訴訟法第四百零三條第二項之規定自明。本件抗告人甲○
○並非原裁定之受裁定者，自不在得為抗告之列，其竟提起抗告，自非法之所許，應
併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
