【裁判字號】    90,台抗,193
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一九三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服福建高等法院金門分院中華民國九十
年三月十六日駁回抗告之裁定（九十年度抗字第二號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定
有明文。再抗告人甲○○因轉讓第二級毒品，經福建金門地方法院（連江庭）判決後
，於民國九十年一月三日收受判決，有送達證書在卷可考，其遲至同年月二十日始提
起上訴，已逾十日之上訴期間（再抗告人於法院所在地監獄服刑，無在途期間），第
一審因依同法第三百六十二條前段，裁定駁回其上訴，自無不合，抗告並無理由，依
同法第四百十二條，駁回其抗告。經核於法並無不合，再抗告意旨執詞謂不諳法律，
遲誤上訴云云，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
