【裁判字號】    90,台上,2937
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九三七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  吳春生律師
右上訴人等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院台南分
院中華民國九十年二月十五日第二審判決（九十年度上訴字第一一二號，起訴案號：
台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第五八○一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○、乙○○共同使大陸地區人
民非法進入臺灣地區罪刑，駁回其等在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，並對上訴人等所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式
上觀察，並無違背法令之處。而行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十三海巡隊臨檢紀
錄表及記載查獲地點之海圖，均屬公務員職務上依法製作之公文書，並非基於他人之
陳述而作成或為其判斷意見之報告文書，自有證據能力，原判決依憑上開臨檢紀錄表
及海圖之記載，參酌上訴人等於警訊、偵查及第一審審理時之自白及蔣華英等十四名
大陸偷渡客之供述，認上訴人等駕駛添發財號漁船自大陸地區福建省平潭縣搶灘，載
運蔣華英等偷渡客在東經一一九度五六分、北緯二三度二八分，即台灣省嘉義縣東石
鄉外海十一海浬處之我國領海為海巡隊人員查獲，並無不合。上訴人主張上開臨檢紀
錄表及海圖僅係警察機關之報告文書，並無證據能力云云，自屬誤會。其餘上訴意旨
，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱其等尚未駛入我國
領海時，即被海巡隊人員發覺可疑而登船臨檢後，帶入我國領域，並非進入領海後被
查獲云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之
第三審上訴理由，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
