【裁判字號】    90,易,599
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三０
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條所稱之家庭成員。乙○○
    於民國九十年一月十五日下午十八時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路與忠孝西
    路，因乙○○懷疑甲○○與人有婚外情，二人因之發生爭執，乙○○竟基於傷害
    人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○因而受有臉部外傷、左額、兩眼多處
    擦挫傷、左前臂擦傷二×二公分、背部擦挫傷二處（左三×二公分、右五×三公
    分）等傷害。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指述之情節相符
    ，並有振生醫院診斷證明書乙紙附卷可稽。是本件被告事證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。本件被害人甲○
    ○為被告之配偶，二人有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，被
    告乙○○故意實施家庭暴力行為，其行為屬同法第二條第二項之家庭暴力罪。爰
    審酌被告犯罪之動機因懷疑告訴人有婚外情、目的、手段、告訴人甲○○之傷勢
    ，被告犯後坦承犯行態度良好等及其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
