【裁判字號】    90,易,1073
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二七二號），經
本院桃園簡易庭認為不得簡易判決，簽由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係中正機場飛狗客運公司站務員，於民國八十九
    年十二月五日十六時許，在桃園縣中正機場第一行下統聯大客車上客處，因旅客
    上錯車知識，與統聯客運公司站務員即告訴人乙○○起爭執，詎被告竟基於傷害
    之故意，以拳頭毆打告訴人臉部，使告訴人受有鼻樑部挫傷、瘀腫等傷害，因認
    被告犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院九十年四月三日審理中撤回告
    訴，依照前開刑事訴訟法之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
  中      華      民      國    九十    年      五      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   五   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
