【裁判字號】    90,易,568
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四一七
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日
。
    事    實
一、甲○○明知明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟未經向行政
    院勞工委員會及有關主管機關申請許可，即自民國八十七年十月二十二日起，以
    每月新台幣（下同）二萬元代價，非法僱用他人所合法申請聘僱而逃逸之菲律賓
    勞工DIESTA.NORA.NORAPALAO一人（係於八十七年六月十八日經由台北市松山區
 ○○○路一一巷九七號九樓之一陳文惠合法申請來台擔任幫傭工作，嗣於八十七
    年十月七日逃逸），在桃園縣桃園市○○○路五號住處擔任幫傭之工作。迨八十
    九年十月八日十一時三十分許，在台北市○○○路、農安街口，因形跡可疑，為
    警臨檢盤查查獲，經帶回警局訊問，始循線偵悉上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實如何聘僱外勞之情坦承不諱，核與證人即菲律賓籍
    勞工DIESTA.NORA.NORAPALAO在警訊時之證述情節相符，而該菲律賓籍勞工原係
    陳文惠所申請聘僱而逃逸之勞工，亦有居留外僑作業外勞詳細資料一份存卷可稽
    。被告雖辯以：伊係透過人力仲介公司職員所介紹，並且不知道這樣是違法云云
    。然政府對於促進國民就業，以增進社會及經濟發展，特制定就業服務法，近年
    來更大為宣傳，並於報章、傳播媒體廣告，且被告於本院審理時自承，聘僱該菲
    律賓籍勞工時，正在籌備開設個人工作室，當時伊先生係開設工廠從事電子業，
    工廠有三、四個員工等語，顯見被告家庭係從事商務工作，是被告對於就業服務
    法之相關規定及須經申請許可始得聘僱或留用外國人工作，實難諉為不知；況不
    得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，被告更不得執此解免其
    刑責。綜上所述，被告非法聘僱外國人之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，違反者應予處罰，就業服務
    法第五十三條第三款、第五十八條第一項分別定有明文。本件被告甲○○為違反
    就業服務法第五十三條第三款規定，其聘僱人數為一人，核其所為應依該法第五
    十八條第一項前段論處。公訴人認被告係違反就業服務法第五十三條第一款聘僱
    未經許可之外國人，尚有未合，已如前述，併予說明。爰審酌被告尚無不良前科
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，素行良好及犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯後否認犯行態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，用資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
論罪法條：就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
