【裁判字號】    90,聲,1424
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命拾包（毛重共計拾點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又安非他
    命依毒品危害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例
    第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局北投分局員警於民國（下同）八十九年六
    月七日十一時三十分許，在桃園縣桃園市○○路三七０號查獲被告甲○○吸食第
    二級毒品安非他命，並持有安非他命毛重十點二公克，被告經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經不起訴處分（八十九年度毒偵字第三二四一號）
    確定。扣案之安非他命，依毒品危害防治條例第二條規定屬第二級毒品，為違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收等語。經查被告為警查獲時確實持有第二級毒品安非他
    命十包（毛重共計拾點貳公克），檢察官聲請沒收銷毀，經核與首揭規定要無不
    合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年      五      月      十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中        華      民       國      九十    年      五      月      十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
