【裁判字號】    90,訴緝,32
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
        理  由
查被告甲○○施用第一級毒品海洛因，經本院於民國九十年四月二十日裁定送台灣桃
園看守所附設勒戒處所，進行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有該所八九
十年五月一日桃所澄衛勒字第四九七號函暨附「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一
紙，附卷可稽。爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，
裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
        法  官   黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳韻如
中      華      民      國      九十      年      五      月       十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
