【裁判字號】    90,易,502
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第九六０號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第三０一號），本院認有刑
事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，本院判決如左
：
        主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
        理  由
一、公訴意旨略以：被甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年五月二十六日以八十八年度偵字第一一七二０號不起訴確定。嗣被告又
    基於概括犯意復於八十八年五月二十六日後某日起至八十八年十月十八日止，連
    續在臺北縣鶯歌鎮金金戲院樓梯間等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八
    年十月十八日在桃園縣八德巿興豐路星林賓館一一二室內查獲，並扣得施用毒品
    器具吸食器一組，經依本院以八十八年度毒聲字第六一七七號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
三、經查本件被告之住所地在臺北縣鶯歌鎮○○街九巷三四號（有法務部戶役政連結
    作業系統列表乙紙在卷可稽），又本件公訴人聲請簡易判決處刑於八十八年十一
    月三十日繫屬於本院時，被告之所在地係在臺灣新竹戒治所施行強制戒治中（有
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官強制戒治處分執行指揮書、臺灣桃園看守所通知
    書、臺灣桃園地方法院法務部在監在押資料表各乙紙附卷可憑），是被告之住居
    所、所在地均非在本院轄區。次查，被告於偵查中矢口否認有施用第二級毒品之
    犯行，又縱依被告於警訊中所述，其施用第二級毒品之處所係在臺北縣鶯歌鎮金
    金戲院樓梯口等處，並無任何證據足證被告之犯罪地在本院管轄區，公訴人向本
    院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤並
    移送有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中        華        民        國      九十    年      五    月    十    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十    年      五    月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
