【裁判字號】    90,易,682
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁志明
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七八八四
號），本院依通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣
案之鑰匙壹支沒收。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣
案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○（曾於民國七十八年間因賭博案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑七月，於七十九年五月九日執行完畢）兄弟二人，於八十九年十月初某日白天
    上午（公訴人誤認為八十九年七月二十九日上午七時許），在桃園縣大園鄉○○
    路六００巷聯大社區之地下停車場，共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意之
    聯絡，推由乙○○持所有之鑰匙一支，竊取停放於該停車場內之丙○○所有之車
    牌號碼ＩＢＷ─三三０號重型機車一部，得手後，供乙○○使用。嗣於同年十一
    月十九日下午五時許，乙○○騎乘前揭竊得之機車，行經臺北縣新莊市○○○路
    一三０巷口時為警查獲，並扣得上開竊車所用之鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，本院依通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年四月
    二十六日審判筆錄），並經被害人丙○○於警訊及檢察官偵查中指述屬實，復有
    前開鑰匙一支扣案及丙○○出具之贓物認領保管單一紙附卷可憑，本件事證明確
    ，被告二人之犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其二人間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告二人於行為後，刑法第四十一條將原
    「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有因難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」之規定，於九十年一月四日修正為刑法第四十一條
    第一項前段，修正後之新規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有因難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    上開修正後之新規定已於九十年一月十日經總統公布，而於同年一月十二日生效
    施行，是被告行為後法律已有變更，經比較新舊法之結果，以修正後之新規定對
    被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之刑法
    第四十一條第一項前段之規定，附此敘明。爰審酌被告二人之素行、犯罪之手段
    、所生之損害、犯後態度及被告乙○○曾有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，再
    犯本件犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○固有如事實欄所
    述之科刑及執行紀錄，惟其於前案執行完畢後，五年以內未曾再受有期徒刑以上
    刑之宣告，分別有其等之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其二人偶
    因一時貪慾圖便，思慮欠周，致觸犯本案犯行，犯後均悔意甚殷，經此刑之教訓
    ，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其二人所宣告之刑，均以暫不執
    行為適當，爰各併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用
    之物，且為共犯被告乙○○所有，業經被告二人供明在卷，併依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
十八條、第三百二十條第一項、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款、第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元（現已提高十倍為五千元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
