【裁判字號】    90,訴,251
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五一號
    原      告  輝城電子股份有限公司
    法定代理人  王裕弼
    被      告  易芳電子有限公司
                              .
    法定代理人  蔡寶瓊        .
    被      告  大來電子股份有限公司  設台北縣中和市○○路○段一二０之十二
                              .
    法定代理人  蔡欣育        .
右原告與被告易芳、大來電子有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾玖萬捌仟柒佰伍拾壹元，折合銀圓壹佰
拾玖萬玖仟伍佰捌拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬仟玖佰玖拾陸元，折合新
臺幣肆萬壹仟玖佰捌拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
