【裁判字號】    90,訴,205
【裁判日期】    900510
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  廖世鐘律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  羅裕欽律師
    被      告  己○○      住.
                辛○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                財政部國有財產局台灣中區辦事處
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：兩造共有坐落雲林縣西螺鎮○○段二二號、三一號、三二號、一六九號
            土地准予合併原物分割。其分割方法如附圖甲所示。
  貳、陳述：坐落雲林縣西螺鎮○○段二二、三一、三二、一六九地號土地為兩造所
            共有，該土地並無不予分割之協定，亦無不能分割之事由，現因事實需
            要而有分割之必要，爰依法請求分割。又共有人程金魁於民國三十四年
            九月二十一日死亡，因無繼承人，為此其共有土地應有部分應歸國有。
  參、證據：提出地籍圖謄本、戶籍謄本、土地登記簿為證。
乙、被告方面：
  壹、乙○○部分：
    一、聲明：兩造共有坐落雲林縣西螺鎮○○段二二號、三一號、三二號、一六九
              號土地准予合併分割。其分割方法如附圖乙所示。
    二、陳述：
       （一）系爭土地共有人程金魁於民國三十四年九月二十一日死亡，迄今尚未
             有繼承人辦理繼承登記，依民法第一千一百八十五條規定，無人承認
             繼承時，程金魁之遺產於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬
             國庫。國庫雖因上述規定對程金魁之遺產有期待權，然仍應依民法第
             一千一百七十八條規定，向法院聲請公示催告程序，於公示催告程序
             期間屆滿，並完成法定土地所有權登記程序，始能取得程金魁所遺系
             爭土地之所有權。本件被告財政部國有財產局迄今未依民法第一千一
             百七十八條及相關土地所有權登記程序取得程金魁所遺系爭土地之所
             有權，依民法第七百五十九條規定，自不得處分系爭土地所有權。
       （二）系爭土地僅三一號、三二號土地彼此相鄰，得予合併分割，而二二號
             及一六九號土地，均與本件其他三筆土地地界不相連，依地籍測量實
             施規則第二百四十一條規定，不得與其他各筆地界不相連之土地合併
             分割。
    三、證據：提出戶籍登記簿、買賣契約書、租賃契約書為證。
  貳、己○○、戊○○、辛○○、財政部國有財產局台灣中區辦事處部分：
    一、聲明：如主文所示。
  參、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明陳述。
丙、本院依職權履勘系爭土地並囑託西螺地政事務所繪製土地複丈結果圖說在卷。
    理    由
一、本件原告、被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依被告己○○、辛○○、戊○○、財政部國有財產局
    台灣中區辦事處聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭土地為兩造所共有，該土地並無不予分割之協定，亦無不能分
    割之事由，共有人程金魁於民國三十四年九月二十一日死亡等情，業據其提出土
    地登記簿、戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，自屬真實。
三、共有物之分割性質上為處分行為，不因協議分割或裁判分割有所不同，依民法第
    七百五十九條規定，不動產共有人死亡時，於繼承人未為繼承登記前，不得分割
    共有物，其他共有人欲請求分割時，在實務上雖許共有人就請求辦理繼承登記與
    分割共有物之訴合併提起，惟此係為訴訟上便宜而為考慮，若不能辦理繼承登記
    ，遽准合併提起，並無實益可言。本件因繼承人有無不明，須待有繼承人承認繼
    承或因公示催告程序期限屆滿，無人承認繼承時，遺產管理人將賸餘財產歸屬於
    國庫（民法第一千一百七十九條參照）後始可為登記，因此於有無繼承人不詳，
    在尚未能辦理繼承登記以前，縱有遺產管理人，如尚須踐行一定之程序而不能遽
    行辦理繼承登記，仍不得對之訴請分割共有物，司法院七十七年十月八日（七七
    ）廳民一字第一一九九號函意旨可資參照。又最高法院七十六年度台上字第二七
    七八號、八十一年度台上字第一五九六號判決亦認：不動產之共有人死亡，若無
    繼承人或繼承人之有無不明，經法院依民法第一千一百七十八條第二項規定，定
    六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，而仍無繼承人承認繼
    承時，尚無民法第七百五十九條規定之適用。即在不動產共有人中一人死亡，有
    無繼承人不詳，而有遺產管理人時，若經踐行民法第一千一百七十八條第二項所
    定公示催告程序後，仍無繼承人承認繼承時，縱尚未就系爭土地辦理繼承登記或
    登記歸國庫所有，仍許分割。本件系爭土地共有人程金魁業已死亡，有無繼承人
    不明，雖遺產管理人得代替繼承人之地位，進行訴訟，惟於本案言詞辯論終結前
    ，被告財政部國有財產局台灣中區辦事處並未經法院指定其為程金魁之遺產管理
    人確定，亦未有依民法第一千一百七十八條第二項規定，定六個月以上之期限，
    公告程金魁之繼承人，命其於期限內承認繼承，而無繼承人承認繼承之情形，揆
    諸前揭說明，原告遽列財政部國有財產局台灣中區辦事處為被告，訴請分割共有
    物，於法未合，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
