【裁判字號】    90,簡上,56
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第五十六號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十日本院北斗
簡易庭八十九年度斗簡字第二二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人等均未於言詞辯論期日到場，惟據渠等於準備程序期日聲明及陳述略以：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回
      。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）上訴人甲○○之妻賴芬蘭與訴外人林和濱以麻將賭博，賴芬蘭曾於民國八十
        八年九月至十月間賭贏四次，林和濱即開立當日支票三張及一張他人支票交
        賴芬蘭兌領，嗣因賴芬蘭因積欠訴外人林和濱賭債新台幣（下同）八十萬元
        ，賴芬蘭先向上訴人丙○○借了面額各為二十萬元、三十萬元、三十萬元之
        三張支票（以丙○○為發票人），然僅面額二十萬元之支票兌現，其餘二張
        並未兌現，經上訴人甲○○以現金八萬元清償一部賭債後，林和濱遂要求上
        訴人甲○○簽發、上訴人丙○○背書系爭本票五紙面額共五十四萬八千八百
        元（其中二萬八千八百元是利息）以換回丙○○前開未兌現之二張支票。
  （二）被上訴人及林和濱於原審承認雙方有借貸關係，依理被上訴人應向林和濱請
        求才是，結果竟向上訴人請求，被上訴人是否為人討債？而被上訴人與林和
        濱於原審並未提出債權依據或證明借貸關係之支票存根，實有違常理。上訴
        人本應認賭服輸，但被上訴人利用司法來追討，不法行為只要簽具票據就可
        請法院代為追討，故提起上訴。
三、證據：除引用原審提出之證據外，聲請訊問證人賴芬蘭。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
      其並不認識賴芬蘭，其與林和濱有金錢往來，因林和濱償還借款而取得系爭本
      票，並不知林和濱如何取得票據等語。
  三、證據：除引用原審提出之證據。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論其日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張其執有上訴人甲○○所簽發，經上訴人丙○○背書如附
    表所示之本票五紙，於八十九年六月十五日提示未獲付款，為此，爰依票據之法
    律關係，提起本件訴訟等語；上訴人辯稱系爭本票係上訴人甲○○之妻賴芬蘭為
    支付積欠林和濱之賭債而交付予林和濱，再由林和濱交付被上訴人持有，此清償
    賭債之事實為被上訴人所知悉，故上訴人不負票據責任等語。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又本票發票人應負付款之責；發票人
    及背書人對於執票人連帶負責；再執票人向本票債務人行使追索權時，得請求自
    到期日起如無約定利率者，依年利六釐計算之利息。此票據法第五條第一項、第
    一百二十一條、第五十二條第一項、第一百二十四條、第九十六條第一項、第九
    十七條第一項第二款均定有明文，本件被上訴人主張之事實，業據其提出系爭本
    票五紙為證（見支付命令卷），上訴人等均對於本票之真正亦不爭執，堪信為真
    實，上訴人等對於系爭本票，自應負發票人及背書人之責任。又按「票據債務人
    以其自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，固為法之所許，然本件被上訴
    人，係以他人與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人之上訴人，於法不能謂為有
    據。」，最高法院四十七年度台上字第一六二一號判例著有明文，且因票據行為
    為不要因行為，執票人不負證明關於給付原因之責任，如票據債務人主張執票人
    取得票據係無對價或以不相當對價取得，應由該債務人負舉證責任（最高法院八
    十五年度台上字第二八六號判決可參）。本件上訴人等雖主張系爭本票係因上訴
    人甲○○之妻賴芬蘭積欠訴外人林和濱賭債而簽發，且被上訴人及林和濱並未能
    提出證據證明其二人間之借貸關係等語，固然證人即上訴人之妻賴芬蘭到庭證述
    ：因伊與林和濱賭麻將而輸了八十萬元，其向上訴人丙○○借了面額各為二十萬
    元、三十萬元、三十萬元之三張支票，僅面額二十萬元之支票兌現，其餘二張並
    未兌現，上訴人甲○○才簽發系爭本票並由上訴人丙○○背書以清償賭債等語，
    然上訴人以其與第三人林和濱間之抗辯事由，並不能對抗執票人，且上訴人對於
    對於被上訴人取得系爭本票是否出於惡意以及是否無對價或以不相當對價取得乙
    節，並未能舉證以實其說，揆諸前開論述，上訴人之主張為無理由。從而原審判
    決命上訴人等連帶應給付五十四萬八千八百元，及自八十九年六月十五日起至清
    償日止按週年利息百分之六計算之利息，復以本件係命清償票據債務所為上訴人
    敗訴之判決，依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，毋
    庸一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四    月    二十五        日
                              台灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  陳正禧
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      四    月    二十五        日
        附  表
┌──┬─────┬──────┬───┬───────┐
│編號│發  票  日│  面    額  │到期日│本  票  號  碼│
├──┼─────┼──────┼───┼───────┤
│一  │八十九年三│新台幣十二萬│未載  │七六二四０一  │
│    │月二十二日│元          │      │              │
├──┼─────┼──────┼───┼───────┤
│二  │八十九年三│新台幣十萬元│未載  │七六二四０二  │
│    │月二十二日│            │      │              │
├──┼─────┼──────┼───┼───────┤
│三  │八十九年三│新台幣十萬元│未載  │七六二四０三  │
│    │月二十二日│            │      │              │
├──┼─────┼──────┼───┼───────┤
│四  │八十九年三│新台幣十萬元│未載  │七六二四０四  │
│    │月二十二日│            │      │              │
├──┼─────┼──────┼───┼───────┤
│五  │八十九年三│新台幣十二萬│未載  │七六二四０六  │
│    │月二十二日│八千八百元  │      │              │
└──┴─────┴──────┴───┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
