【裁判字號】    90,易,262
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０六七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月二十三日凌晨四時許，在嘉義縣嘉義市○區○○路二
    ○九號前，見停放於該處為甲○○所有，車牌號碼ＳＷ—八七八一號之自用小客
    車未上鎖，且鑰匙插在電門上，引擎發動中，竟萌意圖自已不法所有，而徒手竊
    取之，得手後，供己代步使用。嗣其於於八十九年五月一日上午九時四十五分許
    ，駕駛前開小客車在彰化縣社頭鄉○○○路之遊樂區停車場內，為警查獲始悉上
    情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有照
    片二張、贓物認領保管單一紙附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信
    。事證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年青識淺，不
    思向上，竟竊取他人之財物，危害國民之財產益，應予懲戒，及所生之危害與其
    於犯罪坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    四        月    二十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十      年    五        月      二          日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
