【裁判字號】    90,交易,63
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四０三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告於八十九年五月十七日下午七時十分許，
    駕駛Ｍ七－一００六號小客車行經彰化縣溪湖鎮○○路○段東溪國小前，因超車
    不當，撞及停於路邊之三Ｊ－六０三號營業大貨車後，被告之車偏斜跨入內側車
    道，致行駛於內側車道由告訴人甲○○駕駛，內載告訴人丙○○之Ｊ二－五八五
    三號小貨車煞避不及，自後追撞，造成告訴人甲○○受有頭部損傷合併擦傷、胸
    部及腹部挫傷並鈍傷等傷害，告訴人丙○○則受有頭部損傷合併血腫、胸部挫傷
    、右手肘挫傷及裂傷等傷害，起訴書認被告觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之罪。而該法條之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人等撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
