【裁判字號】    90,交簡上,11
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十年度交簡上字第一一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十九年度員交簡字第一六七號八十九年十二
月三十日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第四三三一號），本院管轄第二審
合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十五日上午七時四十分許，駕駛車號ＰＺ－４９３０
    號自小客車，沿彰化縣員林鎮○○路由北往南行駛，本應注意汽車應在遵行車道
    內行駛，且行車時速不得超過四十公里，並應注意車前狀況，隨時保持必要之安
    全措施，依當時情形亦無不能注意情事，竟為閃避對向來車而疏未注意，猶以以
    時速逾六十公里之高速行駛，且駛出車道，復未注意車前狀況，因而在該路四段
    一七九號前，撞及停置路邊、尚由甲○○發動引擎熱車狀態中、後載鐘欣翰之Ｏ
    ＫＦ－３０９號機車，甲○○、鐘欣翰人車倒地，郭、鐘二人因而均受有頭部挫
    傷、臉部及四肢多處擦傷等傷害。乙○○之自小客車則續再撞及路旁之自小貨車
    後滑衝至對向車道撞及擋土牆後始止，前後滑衝約五十二公尺。
二、案經甲○○、鐘欣翰訴請彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於前揭時地駕駛前開車輛肇事，致被害人甲○○、鐘欣翰受
    有如事實欄所載等傷害屬實，此核與被害人甲○○、鐘欣翰指訴情節相符，並有
    驗傷診斷書及道路交通事故調查報告表、現場照片附卷可按，是被害人之傷害，
    係由於被告行為所致，至為明確。被告雖辯以伊當時車速僅約五、六十公里，已
    有注意車前狀況云云，然查該路段限速四十公里，被告於警訊時已坦承車速約六
    、七十公里等語在卷，而被告駕車駛出車道撞及停於路邊正在熱車中之機車，將
    被害人機車拖行，前後衝滑五十二公尺至對向車道撞及擋土牆始止乙情，有上開
    調查報告表、現場照片可稽，參諸汽車煞車距離、行車速度對照表所示，足徵被
    告當時除已駛出車道外，其車速應已逾六十公里之事實甚明，被告所辯與事實不
    符，無非卸責之詞，不足採信。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施；又汽車應在遵行車道內行駛；再行車速度在市區道路不得
    過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一款、第九十
    三條第一項第一款分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注
    意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，被告之行為有過失可見，又被害
    人之受傷害，係由被告行為所致生，而被告之行為有過失，是被告之過失行為與
    被害人之受傷，自有相當因果關係，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，其一過失行為致甲○
    ○、鐘欣翰二人受傷，侵害二法益，應依想像競合犯之例從一重處斷。原審據過
    失傷害規定論處被告罪刑，固非無見，惟原審判決所引據之起訴書中：（一）本
    件案發時間係「八十九年三月十五日上午七時四十分許」，起訴書誤載為「八十
    九年三月十三日下午八時五十五分許」。（二）肇事地點係於員林鎮四段一七九
    號前，起訴書漏未記載，事實容有不明。（三）被害人甲○○之機車被衝撞時係
    停置路邊正在熱車中，並非行駛狀態，起訴書所載被告駕車撞及同向由甲○○騎
    乘之機車，與事實稍有不符。（四）被告除有未注意車前狀況之過失外，並超速
    行駛且駛出車道，起訴書就此亦有漏論。是公訴人據被害人請求以原審量刑過輕
    為由提起上訴雖未指摘及此，然原審所引據之起訴書既有上開違誤致判決不當，
    應予撤銷改判。爰審酌被告素行尚佳、本件過失程度不輕、事後尚未賠償，被害
    人所受傷害、被告肇事後態度等一切情狀，量如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    易服勞役折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      廿五        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
              法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
