【裁判字號】    89,訴,1227
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二七號
    原      告  利勤實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  浚江國際企業有限公司  設彰化縣大村鄉○○村○○路一０九之四
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬貳仟伍佰零伍元，及自民國九十年二月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十八年七月至同年十月間，陸續向原告購買布，原告依約交付貨物
    後，迄今結算被告尚積欠原告貨款新臺幣五十一萬二千五百零五元，被告拒不清
    償。又被告曾委託林見軍律師寄發律師函，聲稱願以積欠廠商之總貨款一成清償
    貨款，但原告並不願接受該方案。嗣後被告屢經催討，均置之不理，為此依據買
    賣之法律關係，請求被告給付買賣價金及法定遲延利息。
三、證據：提出統一發票影本十件、出貨單影本二十件、請款明細表影本三件、林見
    軍律師函影本一件、被告公司之變更登記事項卡影本一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告向其購買布積欠買賣價金之事實，業據其提出統一發票影本十件、
    出貨單影本二十件、請款明細表影本三件及林見軍律師函影本一件為證，被告受
    合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
二、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條
    定有明文。本件原告為系爭買賣之出賣人，被告向原告買受布後未付價金，已如
    上所述，揆諸首揭規定，原告本於買賣價金請求權，請求被告給付約定價金及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年二月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡 文 傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
