【裁判字號】    89,易,1788
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴部分不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二十七日十六時三十分許，至彰化縣田中鎮○○路○
    段六二二號乙○○家中，因洽談債務之事而與乙○○發生口角，甲○○以加害財
    產之事向乙○○恐嚇稱欲放火燒乙○○之房子等語，致乙○○心生畏懼。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固承認有於右揭時間前往乙○○家中商討債務之事，然矢口否認
    有恐嚇之犯行，惟查：被告甲○○於八十九年七月二十七日至告訴人乙○○家中
    並出言要放火燒告訴人乙○○房子之事實，業經告訴人於警訊及偵查中指述甚明
    （見警訊卷第二頁背面、偵查卷第八頁背面），並有證人卓明科於警訊中證述明
    確（見警訊卷第四頁背面），被告甲○○確有恐嚇之犯行甚明，其否認無右揭犯
    行，為卸責之詞，自不足採信。其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告犯罪之動機、犯罪後
    態度等一切情狀，判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於八十九年七月二十七日，至彰化縣田中鎮○○路○
    段六二二號乙○○家中，因債務糾紛生口角，基於傷害人身體之犯意，以煙灰缸
    攻擊乙○○，致乙○○受有傷害，而認被告甲○○涉有傷害罪嫌云云。惟依刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項：「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，
    得撤回其告訴。」之規定，告訴人乙○○已於八十九年十二月二日具狀撤回告訴
    ，是關於被訴傷害部分，應依刑事訟訴法第三百零三條第三款，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      五      月    二      日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
