【裁判字號】    89,易,1736
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
主  文
丙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金伍拾萬元，罰金如易
服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之；又共同意圖為自己不法之所有，以恐
嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年。應執行有期徒刑貳年肆月，併科併科罰金
伍拾萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。
庚○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金伍拾萬元，罰金如易
服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之；又共同連續意圖為自己不法之所有，
以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年；又連續以加害生命、身體之事，恐嚇
他人致生危害於安全，處有期徒刑壹年；又共同連續侵占漂流物，處罰金伍仟元。應
執行有期徒刑參年肆月，併科罰金伍拾萬伍仟元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個
月之日數比例折算之。
乙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金伍拾萬元，罰金如易
服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之；又共同連續意圖為自己不法之所有，
以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年；又共同以加害生命、身體之事，恐嚇
他人致生危害於安全，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑參年肆月，併科罰金伍拾萬
元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。
己○○共同連續意圖營利聚眾賭博，各處有期徒刑陸月，併科罰金伍拾萬元，罰金如
易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之；又共同連續意圖為自己不法之所有
，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年；又共同以加害生命、身體之事，恐
嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑參年肆月，併科罰金伍拾
萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。
辛○○幫助意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
丁○○共同連續侵占漂流物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。被訴
於八十六年年間涉犯共同對增寶砂石場恐嚇取財部分，無罪。
戊○○、癸○、甲○○、壬○○共同連續侵占漂流物，各處罰金壹仟元，如易服勞役
，均以參佰元折算壹日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
