【裁判字號】    90,易,453
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六二號、八
十九年度偵字第八０六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾及他人，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知丙○○向台灣桃園地方法院對其提起給付票款訴訟，且丙○○已獲一
    勝訴判決，該判決並於八十八年三月六日確定，詎其於將受強制執行之際，與甲
    ○○於同月七日，共同基於意圖損害丙○○債權之犯意聯絡，明知乙○○並未積
    欠甲○○五百萬元債務，竟於同月二十日在桃園縣蘆竹鄉○○路乙○○家工廠內
    ，由乙○○出具相關文件，由甲○○與不知情之工廠內員工填具內容不實債權債
    務之土地建築改良物抵押權設定契約書，並由該不知情員工於同月二十二日持之
    前往桃園縣蘆竹地政事務所，將乙○○所有坐落於桃園縣蘆竹鄉○○○段二四三
    之十八、二四三之五八地號土地及其上九九九號建號、門牌號碼為桃園縣蘆竹鄉
    ○○路○段一七一巷三弄二號房屋一棟，設定五百萬元債務之第二順位抵押權予
    甲○○，而使地政事務所之承辦公務員登載於其職務上所掌之土地登記謄本，足
    生損害於丙○○之債權及地政機關登記資料之正確性。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○，對於渠等右揭犯行，均坦承不諱，核與被害人丙○○
    指訴情節相符，並有臺灣桃園地方法院八十七年度桃簡字第一二二一號民事判決
    暨確定證明書、桃園縣蘆竹鄉○○○段第二四三之十八、二四三之五八地號之土
    地登記謄本在卷可稽，是被告乙○○、甲○○確有於將受強制執行之際，意圖損
    害丙○○之債權，而將前揭被告乙○○之不動產設定不實抵押權予被告甲○○，
    使公務員登載於職務上所掌之公文書之犯行，本件事證明確，被告犯行，洵堪認
    定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百五十六條之損害債權罪、二百十四條之使公務
    員登載不實罪。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
    被告所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之使公務員登載不實罪論處
    。爰審酌被告乙○○、甲○○犯罪動機係為保全右開不動產免受強制執行、未因
    犯罪獲利及犯罪後自白犯罪之態度等一切情狀，判決如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被告乙○○、甲○○前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次犯罪，當知警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以被告二人右揭犯行，另涉行使公務員登載不實罪嫌，然查，被告乙
    ○○、甲○○並未實際將使公務員登載不實之公文書提出，自未達行使之程度，
    難謂已成立刑法第二百十六條之罪，公訴人認被告乙○○、甲○○此部分涉有行
    使公務員登載不實罪即有未合，此外復查無其他證據證明被告確有公訴人所指此
    部之犯行，惟公訴意認此部分與前開論罪科刑之使公務員登載不實罪間有方法結
    果之牽連關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百五
十六條、第二百十四條、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      五      月    二      日
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
