【裁判字號】    89,簡上,109
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一○九號
    上  訴  人  賴概
                乙○○○
    訴訟代理人  朱清雄律師
    被 上訴 人  甲○○      .
    訴訟代理人  黃清池律師
右當事人間請求交還土地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第一六八號確認通行權存在事件民事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第一六八號
    確認通行權存在訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  何志通
~B      法      官  郭千黛
~B      法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B      法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
