【裁判字號】    90,簡上,43
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第四三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院八十九年度員簡字第四七四號八十九年十二月
十九日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第六九九九號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人以八十九年度偵字第九四九六號案件移送併並據為上訴意旨略以
    ：被告乙○○另於本件判決前之八十九年十月十一日廿一時許，在彰化縣員林鎮
    ○○路與三民街口，竊取林善美所有車牌ＫＩＵ－４６９號機車，核與原審所認
    定之犯行有連續犯之裁判上一罪關係，原審判決未及審酌，難認充當，爰請求撤
    銷改判等語。經查被告乙○○於原審所認定之八十九年七月間竊取丙○○所有之
    之車牌供為己用等情，業據被告坦承不諱，核與被害人丙○○指訴情節相符，並
    有贓物保管單乙份及照片二幀在卷可稽，此部分竊盜犯行事證明確，原審判決據
    以論罪科刑，判處有期徒刑七月，並諭知緩刑三年，核無不當；公訴人雖以被告
    於八十九年十二月十二日經警查獲其騎用林善美前於八十九年十月十一日所失竊
    之機車乙節而認該機車係被告所竊取，固非無見，惟訊據被告則堅決否認該機車
    係其所竊，辯稱：「該機車係向伊姪子甲○○借用，伊不知該機車何來」等語，
    經核移送併辦所指訴之犯行時間與本件被告竊取車牌之犯行時間，二者相距三月
    餘之久，且被告於本院審理中復堅陳其於八十九年七月間竊取車牌時並無連續竊
    盜之概括犯意等詞在卷，是移送併辦部分難認與本件犯行係屬裁判上一罪之連續
    犯，自非原起訴效力所及，原審未予審酌，並無不妥，公訴人上訴指摘原判決不
    當，聲請撤銷改判，為無理由，應駁回其之上訴。
三、又移送併辦部分（八十九年度偵字第九四九六號）既認非裁判上一罪案件而未予
    審理，應退請檢察官另為處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      四      月      廿五        日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
