【裁判字號】    90,交簡上,12
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十九年度員交簡字第一九五號九十年一月十
日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第五八三三號），本院管轄第二審合議庭
判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：「本件車禍肇事地點係加油站出口處，案發
    時伊駕車正欲離開加油站駛入車道，故車速甚慢，本件係因對方駕車來衝撞伊之
    車子，伊應無過失，原審認定有誤，爰請求撤銷改判」云云。經查被告右揭時地
    駕車因過失肇事致告訴人乙○○受傷等事實，業據原審引據起訴書論載綦詳，並
    有道路交通事故調查報告表、現場照片、診斷書等件在卷足參；又本件送請台灣
    省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認被告有過失，亦有鑑定意
    見書可稽，是本件被告過失犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，判處拘役貳
    拾日，並諭知易科罰金之折算標準，核無不當，上訴人於本院並未提出其他足資
    證明之積極證據，猶執陳詞否認犯行，空言指摘原審判決不當，殊無理由，應予
    駁回。惟以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，而檢察官又以本件事故之發生主要應歸責於
    告訴人逆向行駛之重大過失所致，且告訴人所受傷勢係身體外上之裂、擦傷，並
    未危及生命之安全，告訴人未能自省，一意歸究他人而要求不合理之賠償致雙方
    未能和解等情，爰為被告求處宣告緩刑，有聲請簡易判決處刑書及上開鑑定意見
    書等件足憑，經核所請尚非無據，被告經此偵審程序之教訓，應知警惕而無再犯
    之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      四      月      廿五        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
