【裁判字號】    89,交簡上,21
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十九年度員交簡字第二八號八十九年七月三
十一日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第五四九二號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：「本件車禍肇事主因係在於對方丙○○，且
    伊本人亦因此受傷甚鉅並切除右肝及脾臟，而伊因有意和解以致逾六個月之告訴
    期間而未及告訴，乃原審竟判處五個月有期徒刑，判刑實嫌過重，爰請求撤銷改
    判」等語。經查被告右揭時地駕車因過失肇事致被害人乙○○重傷、丙○○受傷
    等事實，業據原審引據起訴書論載綦詳，並有道路交通事故調查報告表、現場照
    片、診斷書等件在卷足參；又本件送請台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，亦同認被告有過失，亦有鑑定意見書可稽，是本件被告過失犯行事證
    明確，原審判決據以論罪科刑，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準
    ，核無不當，上訴人空言指摘原判決量刑過重，聲請撤銷原判決云云，為無理由
    ，應駁回其之上訴。惟以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於本件車禍中並非肇事主因
    ，僅係次因（上揭鑑定意見書同此認定），其本身亦因此受有肝脾破裂、併腹內
    出血致手術切除右肝及脾臟之傷害（參見其診斷書），於本院審理時復已與被害
    人等和解（有彰化縣二林鎮調解委員會調解書在卷足稽），其經此偵審程序之教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      四      月      廿五        日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
