【裁判字號】    90,訴,113
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林德昇
                陳文彬
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年五月七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為甲○○罪嫌重大，有羈押
之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年二月七日執行
羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自民國九十年五月七日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  鄧  晴  馨
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
