【裁判字號】    90,簡,367
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二○六○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十一
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                             臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                 法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日
                                 書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
