【裁判字號】    90,交簡,499
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知已因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十年二月
    三日凌晨一時四十分許，在嘉義縣某處，於飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具
    之情形下，卻仍駕駛車號ＡＢ－九八三六號自小客貨車，沿省道台一線由南往北
    方向行駛，途經嘉義縣水上鄉下寮村台一線南下二六七公里八百公尺處之之交岔
    路口迴轉時，因不勝酒力，竟疏未注意讓直行車先行，而與乙○○（由省道台一
    線北向南方向）駕駛３Ｊ－一二八號營業大貨車發生車禍，經送行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院（下稱嘉義榮民醫院）救治，並抽血檢驗，測得
    其血液中酒精濃度達１１２ｍｇ／ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告於警訊之自白。
  （二）證人乙○○於警訊及偵查中之證述。
  （三）嘉義縣警察局水上分局水上派出所刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄
        表。
  （四）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達１１２ｍｇ／
        ｄｌ，有嘉義榮民醫院檢驗報告單一紙在卷可稽。再依卷附國立臺灣大學醫
        學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函
        記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被
        告血液中酒精濃度測定值約為１１２ｍｇ／ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度約
        為０．４７ｍｇ／ｌ至０．５３ｍｇ／ｌ（四捨五入）間。另依上開函所附
        血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八○至二○
        ○ｍｇ／ｄｌ，會導致情緒起伏變大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷
        力障礙度升高。準此，被告血液酒精濃度達１１２ｍｇ／ｄｌ足以導致情緒
        起伏變大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高。並徵諸被告
        當時未能注意前方由乙○○駕駛營業大貨車而肇致車禍等情，足證被告當時
        已不能安全駕駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
