【裁判字號】    90,自,9
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                                九十年度自字第九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○○、甲○○部分管轄
錯誤。
自訴己○○部分不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、被告乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○○、甲○○管轄
    錯誤部分：按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管
    轄錯誤之判決，非經自訴人聲明，無庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法五條第
    一項、第三百三十五條定有明文。本件被告乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、
    丁○○、辛○○、庚○○、甲○○等人之住所、居所或所在地係在台北縣或台北
    市，而依自訴人之自訴意旨及所提出之剪報資料所示，被告乙○○、壬○○、癸
    ○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○○、甲○○等人之犯罪地又係在台北縣市
    ，均非本院管轄，自訴人係本院提起自訴，依前揭說明，自有未合，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
三、被告己○○不受理部分：按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年
    齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款定有明文，此乃法定之必備程式。又起訴之程序違背規定者，應諭
    知不受理之判決，此為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三
    百四十三條亦定有明文。自訴人對被告己○○提起本件自訴，僅記載其姓名，惟
    對於其年齡、住居所均付之闕如，亦無其他可供辨別之特徵，況本院於九十年三
    月二十一日裁定命自訴人於收受送達後五日內補正被告己○○之年籍資料，經自
    訴人之母於九十年三月二十七日收受裁定後，均未見自訴人補正上開資料，此有
    送達證書在卷可參。故自訴人自訴己○○之自訴程序顯有未備，爰依前開說明，
    亦不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零四條、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
