【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                            九十年度再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重傷害等案件，對於本院八十九年度上訴字第一四一號中華民國九十年
二月十五日確定判決（臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第二七七號、臺灣花蓮地方
法院檢察署八十八年度偵字第二八六０、二九四九號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
  為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二本件聲請人聲請再審（誤以抗告形式提出），並未附具本院確定判決之繕本及證據
  ，與上述規定不符，其程序顯然違背規定，自應予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    四    月    二  十  五    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    四    月    二  十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
