【裁判字號】    90,上,14
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決                          九十年度上字第一四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十四
日臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第一三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，請求駁回被
    上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)緣車禍之發生非上訴人所造成，被上訴人之車損既非遭上訴人撞擊所致，則其
      要求上訴人賠償，實無道理。
    (二)就算上訴人應負賠償責任，該車亦應折舊。
三、證據：援用在原審所提出之證據為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：援用原判決之記載。
三、證據：援用在原審所提出之證據為證。
    理    由
一、本件被上訴人在原審起訴主張：緣被上訴人之妻溫桂美於民國八十八年九月二十
    三日晚間八時許，駕駛被上訴人所有之車號ＪＥ－八二六五號自用小客車，行經
    花蓮縣壽豐鄉○○○○路二二六公里又七百公尺處時，與被告楊治華（因未上訴
    而告確定）所駕駛之車號ＪＡ－五九五七號自用小客車及上訴人所駕駛之車號Ｕ
    七－三一八九號自用小客車發生車禍，被上訴人之車輛因遭被告楊治華駕車從後
    追撞而翻覆至對向車道，造成車輛嚴重損毀，為此提起本訴；嗣因經台灣省花東
    區車輛行車事故鑑定委員會於訴訟中鑑定肇責，認上訴人於雨夜駕駛自小客車由
    路外起步行駛進入車道時，未注意車道來車並讓其先行，與被告楊治華之於雨夜
    駕駛自小客車行經閃黃號誌之交岔路口，未減速慢行注意安全，同為肇事原因，
    因而追加上訴人為共同被告，一併求償等語。上訴人則以：伊原僅係本件之證人
    而已，車禍之發生係被告楊治華先撞到被上訴人之車輛後才撞及伊車，是伊並非
    本件車禍之肇事者，無由令其負賠償責任，惟嗣亦表明願依鑑定結果作為本件車
    禍實際肇責之認定標準（見原審八十九年七月十四日言詞辯論筆錄）。至於伊之
    所以賠償被告楊治華新台幣（下同）二萬元，乃係為使事情儘快解決之故等語資
    為抗辯。
二、本件車禍最初由於當事人間對於肇事責任一直無法釐清，三方乃同意原審將本車
    禍案件送請台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，以確定實際肇責之歸屬
    ，並以鑑定結果作為兩造間與被告楊治華認定損害賠償責任之依據，合先陳明。
    依照該委員會鑑定之結果，認肇事當時之駕駛行為係上訴人之自用小客車由路外
    起步行駛進入車道時，未注意車道來車並讓其先行，被告楊治華駕車行經閃黃號
    誌路口，未減速慢行，致向左閃避而撞擊被上訴人之車輛，復彈回與上訴人之汽
    車相撞；被上訴人之車輛則於內側車道正常直行。故上訴人於雨夜駕駛自用小客
    車由路外起步行駛進入車道時，未注意車道來車並讓其先行，與被告楊治華之於
    雨夜駕駛自小用客車行經閃黃號誌之交岔路口，未減速慢行注意安全，二者同為
    肇事原因，被上訴人則無任何肇事因素；至此上訴人之肇事責任已甚明確，有台
    灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會花鑑字第八九０三六九號鑑定意見書乙份附
    卷可稽。又既然上訴人與被告楊治華於該車禍之發生均同為肇事原因，則本件車
    禍理應由被告楊治華及上訴人各負擔一半之肇事責任，此於賠償責任歸屬之分配
    上，實屬當然，已不容其再推諉卸責。
三、於釐清責任歸屬後，另應處理者為損害賠償之金額問題。查被上訴人雖於原審主
    張其所初估之汽車修護費用為五十七萬四千三百四十六元（含工資及零件），並
    提出進東汽車股份有限公司所出具之修護估價單四紙為證，然嗣已表示其所有之
    汽車於車禍前折舊之剩餘殘值為四十五萬元（見原審八十九年十一月十七日言詞
    辯論筆錄）。茲以損害賠償制度之設計，乃係為填補被害人所受之損害，並不應
    使被害人因該侵權行為反而受有額外利益，系爭車輛於車禍前折舊之剩餘殘值既
    僅有四十五萬元，且為上訴人在原審所不爭執，被上訴人之全部請求即應以此為
    度，始為合理。原審以該車折舊後之剩餘殘值僅為四十五萬元，因認被上訴人所
    受實際損害亦應以四十五萬元為度，再依據前揭鑑定結果，判定本件上訴人就該
    車禍之發生，對於被上訴人之車損應負擔二分之一之賠償責任，因而在被上訴人
    請求上訴人賠償二十二萬五千元範圍內為准許之判決，於法並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              審判長法官  黃  永  祥
                                    法官  林  德  盛
                                    法官  張  健  河
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                  書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
