【裁判字號】    90,交易,65
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三Ｏ八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十九年七月三十一日，駕駛車牌號碼Ｔ九─二五
    九六號自小客車，沿宜蘭縣南澳鄉○○路由澳花瀑布往枇杷專業區方向行駛，於
    同日十二時二十分許，行經和平路二十七號彎道前，其本應注意汽車駕駛人行經
    狹路、彎道時，應注意減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車在未劃標線之道路
    ，應靠右行駛，而當時之路況，係日間自然光線且道路無障礙，並無不能注意之
    情事，被告卻疏未注意，在上開未劃分向線之道路偏左行駛，而撞及駕駛車牌號
    碼ＨＤＩ─五四五號機車，由對向迎面直行，亦未注意行經狹路、彎道時，應注
    意減速慢行，作隨時停車之準備之林建國，致林建國受有左脛腓骨骨折之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年十二月二十一日死亡，此有法務部戶役政連
    結作業系統個人資料在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國    九十        年     四        月     二十五        日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  林  慶  生
中    華    民  國    九十        年     五        月       二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
