【裁判字號】    90,聲,414
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四四號、九十年度
毒偵緝字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之注射針筒壹支內含第一級毒品海洛因零點伍ＣＣ沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    ，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第三五號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案
    件中扣案之注射針筒壹支內含第一級毒品海洛因零點伍ＣＣ，係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之
    ，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
