【裁判字號】    90,易,97
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度易字第九七號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理      由
一、具保人乙○○，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月八日，指
    定保證金額新台幣三萬元，由其繳納現金後，已將被告甲○○釋放。惟本院審理
    時，被告屢經合法傳喚，均不到庭，拘提未獲，有送達證書五紙及拘票一紙在卷
    可稽，顯已逃匿，自應將上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於台
灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
