【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八號
    原      告  甲○○
                乙○○
原告二人因請求給付工程款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，惟被告
二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣肆拾玖萬肆仟壹佰拾伍元，應繳裁判費銀元壹仟陸佰肆拾捌
元，折合新台幣肆仟玖佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新台幣肆仟捌佰玖拾玖元。另需繳交郵資新台幣伍佰壹拾元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
