【裁判字號】    90,聲,1328
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四九四號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因貳包（合計淨重零點壹柒公克）、注射針筒壹支，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件扣案之海洛因二包（淨重零點一七公克）及針筒一支，係被
    告甲○○於本署八十九年度毒偵字第九八五號違反毒品危害防制條例案件（業經
    不起訴處分確定在案）中所查扣之毒品及專供施用毒品之器具，爰請依法宣告沒
    收等情。經查，扣案之白色粉末二包，經送請法務部調查局鑑驗結果，均含有海
    洛因成分，合計淨重零點一七公克，有該局八十九年二月十六日0000000
    0號鑑定通知書可稽；又扣案之注射針筒一支，係被告施用毒品之器具，業據被
    告於警訊中供明在卷，因殘留於該注射針筒之海洛因已無法析離，是該注射針筒
    亦屬違禁物，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
