【裁判字號】    90,聲,1326
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四九六號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點壹伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，
    已依法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五八號）
    ，惟其中扣得之海洛因（淨重○‧一五公克）及注射針筒八支，係屬毒品危害防
    制條例規定之毒品及專供施用毒品之器具，爰均請宣告沒收等情。
三、經查，本件扣案之白色粉未，經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤，
    有法務部調查局八十八年六月十七日000000000號鑑定通知書乙紙在
    卷可稽，是故上開扣案物品應屬海洛因，而為違禁物無訛，本院認此部分聲請為
    正當。至扣案之注射針筒八支部分，因毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，係限於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性質
    上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供為他項用途之器具，以
    之代用，或將本供為他用途之器具拼揍，以供施用，均非屬之；是注射針筒並非
    「專」供施毒、製毒之器具甚明，非屬毒品危害防制條例第十八條第一項之器具
    。且上開扣案之注射針筒八支，業據檢察官處分廢棄，有台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官扣押（沒收）物品處分命令乙紙附卷可稽，故已無從送請檢驗其上是否
    殘存毒品，亦無從視同違禁物毒品之整體而併予宣告沒收銷燬。從而，此部分之
    聲請於法尚有未合，自難准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四    月      二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      四    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
