【裁判字號】    90,易,1204
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二四五四四號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營遊戲電子
遊戲場業之規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○名明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟在未依法申請核准設立登記之情形下，即自民國八十九年九月二
    十二日起，以每月租金新台幣（下同）五千元之代價，承租由宋狄倫所經營位於
    高雄市○○區○○路五十三號「點名網際網路生活館」店內一隅，擺設娛樂類電
    子遊戲機動物柏青樂一台（無退幣口），供至該處之不特定顧客消費打玩，而經
    營電子遊戲場業，迄同年十月八日凌晨一時四十分許，在上址為警當場查獲。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦認不諱，核與證人即右開「點名網路生活館」之負責
    人宋狄倫於警訊時及偵查中所證述情節相符，被告之自白應可信為真實；此外，
    復有高雄市政府警察局左營分局營業場所檢查紀錄、高雄市政府建設局工商登記
    系統營利事業登記資料各一份及照片一幀在卷可稽。綜上所述，被告犯罪事證明
    確，犯行堪以認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文；次按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊
    戲場之營業秩序，明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即
    屬未經設立而營業；次按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指
實際違規經營該電子遊戲場業者，至於營業場所、設備規模之大小，該條例並未
    明文設限；又所謂電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此
    復有經濟部經（八九）商字第八九二一八一五八號函釋可參。核被告陳建名違犯
    上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十二條論罪科刑。被告未經許可
    於同前址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，
    而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。審酌被告犯罪後坦承犯行，
    態度良好，且違法所擺設之電子遊戲機具數量微小，擺設之時間亦非長，又查無
    重大獲利情事，情節輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
附錄本件論罪條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬以
上二百五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
