【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人嚴致義竊盜罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第六六
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十
    七年六月二十五日以八十七年度易字第三七四六號判處有期徒刑七月，緩刑三年
    ，於八十七年八月八日確定。茲查，該受刑人在緩刑期內，仍不知悔改，復犯竊
    盜罪，經臺灣高雄地方法院於八十九年八月二十四日以八十九年度易字第二八八
    三號判處有期徒刑七月，於八十九年十月二日確定。其在緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣
    告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  怡  真
中     華      民      國     九  十      年    四      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
