【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四號
    原      告  桂宏企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  高昇鋼鐵有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間因給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾陸萬玖仟肆佰貳拾肆元，及自民國九十年一月十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾陸萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執程序實
施前，以新台幣陸佰肆拾陸萬玖仟肆佰貳拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十九年十一月二十一日起陸續向原告購買鋼筋，金額合計新台幣（
    下同）六百四十六萬九千四百二十四元，原告已依約供貨完畢，詎被告竟拒絕付
    款，爰依買賣關係，請求被告給付上開貨款及法定利息，並願供擔保請准宣告假
    執行。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.鋼鐵業為了避免鋼筋漲價而採用預付貨款以穩定未來交貨單價情形極為普遍。
      被告指稱原告向其誆稱鋼筋即將漲價，致其預付貨款云云與事實不符。原告公
      司自八十五年開始即有廠商採取預付貨款以確保單價，此有明細表可憑。且事
      實上依台灣區鋼鐵公會之鋼品行情表所示，在八十九年七月後鋼筋確有漲價之
      情形。被告是在評估市場上鋼筋有漲價之可能，才預付貨款確保其訂購之數量
      能依訂購當時之單價計算，原告並無詐欺之行為。且原告在收取貨款後均有依
      其要求供貨，迄至原告停工止，共出貨二百五十萬元左右之鋼筋。若原告有詐
      欺意圖大可在收款後就不出貨，被告主張原告詐騙云云，與事實不合。
    2.原告公司因遭前總經理謝裕民個人挪用資金護盤股價所影響，而陷於財務困境
      ，於八十九年九月十五日停工，原告遂在八十九年九月十九日召開民間債權人
      會議，並當場提出三種方式供債權人選擇：(1)以原告持有之桂裕企業股份有限
      公司（下稱桂裕公司）股票以面額抵償債權，日後桂裕公司股票漲跌由債權人
      自行承擔。(2)以桂裕公司股票質押，債權金額則分三十個月分期償還，並由復
      工後由交易之貨款中抵還。(3)任由民間債權人循法律途徑解決。當時並出示二
      份協議書供債權人選擇，並未謊稱桂裕股票有每股十元價值，更未表示公司即
      將倒閉。事實上，原告公司於債權人會議前一日，即九月十八日，即在台灣證
      券交易所發布股市重大訊息，表示預計一週內復工。焉有可能在十九日之債權
      人會議，表示即將倒閉。且若如被告所稱原告自稱要倒閉，焉有可能提出第二
      種復工後分三十個月攤還之方案﹖足見被告所言不實。
    3.原告所有民間債權均以上開二種方式和解，其中與被告相同有預付貨款之廠商
      中，採用以桂裕公司股票抵償者共有三十家金額合計約二億四千萬元，此有協
      議書三十份可憑，另採用質押股票，分期攤還者共三家，金額合約為三千萬元
      ，此有協議書三份可按。顯見原告並未施用詐術，而是任由債權人自由選擇。
      被告在抵償後，見原告公司又逐漸復工，遂心生不甘，故意在向原告訂貨後又
      故意不付款，應是被告心存詐欺之故意，其要求撤銷云云並無理由。
三、證據：提出應收帳款明細表二份、統一發票八份、送貨單二十一份、律師催告函
    、律師回函、預付貨款明細表、鋼鐵公會鋼品行情表各一份、協議書三十五份、
    重大訊息資料一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：
  (一)緣兩造有多年之購買鋼筋生意往來，但原告於洋裝倒閉之前，竟矇蔽被告，向原
    告誆稱因鋼筋即將漲價，如預先付款，可獲原價之優待；被告誤信其言，乃於八
    十九年八月八日起預付一千零六十二萬元予原告，但原告因心存不軌，僅交貨極
    少部分，迄八十九年九月十九日尚有相當於八百十四萬五千三百十元之鋼筋未予
    交貨，此有雙方協議書及鐘耀盛律師事務所函可憑。惟原告為逃避其交付鋼筋之
    債務，佯稱其經營不善行將倒閉，所欠鋼筋，願以其兄弟所經營之桂裕公司八十
    五，０００股之股票（每股十元）抵還。被告迫於無奈，勉為允許，但原告無諾
    將來回復營運時，得以此與票面額相同之股價，折換現金或鋼筋。茲原告旋於不
    及兩個月之同年十一月二十一日又回復營運而出售鋼筋，則被告自得撤回前項協
    議允予抵償之意思表示而主張以前開原告所欠被告之預收貨款以資抵銷。並以本
    答辯狀之送達以代撤銷前項協議之意思表示通知。而經抵銷結果，被告已無積欠
    原告貨款，為此請求駁回原告之訴，並陳明如受不利應判決，願供擔保，請准免
    為假執行宣告。
三、證據：提出八十九年九月十九日協議書及鐘耀盛律師事務所信函各一份（皆為影
    本）為證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十九年十一月二十百起陸續向原告購買鋼筋，金額合計
    六百四十六萬九千四百二十四元，原告已依約供貨完畢，詎被告竟拒絕付款，爰
    依買賣關係，請求被告給付上開貨款及法定利息，並願供擔伿請准宣告假執行。
    被告則以：兩造有多年之購買鋼筋生意往來，八十九年間，原告向被告佯稱鋼筋
    即將漲價，致被告陷於錯誤，而於同年八月八日起預付一千零六十二萬元予原告
    ，詎原告僅交付被告部分貨品而已，餘約有價值八百十四萬五千三百十元之鋼筋
    竟未予交貨。為逃避上揭債務，復向被告佯稱原告公司經營不善形將倒閉，所欠
    鋼筋願以其兄弟所經營之桂裕公司股票八十一萬五千股抵還，被告迫於無奈，勉
    強接受，且原告允諾將來回復營運時，得以此與票面額相同之股折換現金或鋼筋
    ，茲原告旋於其後二個月即同年十一月間復回復營運，被告自得撤銷前開被詐欺
    之意思表示，並以前開原告所欠被告之預收款八百十四萬五千三百十元相抵銷。
    抵銷結果，被告已無積欠原告任何貨款，為此請求駁回原告之訴，並陳明如受不
    利益之判決，願供擔保，請免為假執行宣告語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告於八十九年十一月二十一日起，陸續向原告公司購買鋼筋，貨
    款合計達六百四十六萬九千四百二十四元，原告公司已供貨完竣，惟被告迄尚未
    為付款等情，業據原告提出應收帳款明細表二份、統一發票八份、送貨單二十一
    份，表明尚欠原告上開貨款之鐘耀盛律師事務所信函一份為證，被告對此亦不爭
    執，堪信為真實。被告雖以：伊公司係受原告詐欺而預付貨款予原告，並受原告
    詐而收受原告所交付之桂裕公司股票，伊公司於撤銷被詐欺之意思表示，且主張
    抵銷後已無積欠原告貨款云云作為抗辯之理由。惟查：一般鋼鐵業者預慮日後鋼
    筋漲價，而預付貨款於上游業者，俾取得較為便宜之鋼筋，以控管成本支出，乃
    期貨交易之常態。本件被告固曾於八十九年八月間向原告買受鋼筋而預付一千零
    六十二萬元予原告，惟被告亦自承原告已依約交付部分貨品乙節，若此而認原告
    施用詐術，似嫌速斷。而原告因遭逢經營困境而於同年九月間停工，並即召開債
    權人會議，其間原告曾提出：(一)以原告持有之桂裕公司股票抵償(二)以桂裕公司股
    票貨押，債權金額則分三十個月分期償還(三)任由債權人依法解決等三個方案供債
    權人選擇，多數債權人均已認選完竣，被告亦抉選第一方案，亦即約定由原告交
    付桂裕公司股票八十一萬五千股予被告之方式，作為原告抵償欠貨之方法，雙方
    復於同年九月十九日簽立協議書，其上載明：「乙方（按即被告公司）就甲方（
    按即原告）積欠之貨品不再向甲方請求給付，並免除甲方一切責任。」「甲乙雙
    方嗣後仍願維持交易關係。」等語，此有相符之協議書一份在卷可稽，亦為被告
    所不爭。被告既在評估原告公司財務危機之情況下，抉選抵償欠貨之方法，並與
    原告簽立協議書，表示免除原告一切責任，且仍願維持雙方交易關係等語，如此
    而謂被告係受原告詐欺而受領原告交付之桂裕公司股票，亦難置信。此外，被告
    對此有利於己之事實，亦不能舉證以實其說，其前揭抗辯即非可採。
三、按買受人對於出賣人有交付價金之義務，民法第三百六十七條定有明文，亦即出
    賣人對於買受人有交付價金之請求權。本件被告向原告購買鋼筋，惟於原告供貨
    後，被告尚有六百四十六萬九千四百二十四元之貨款未為清償，均如前述。從而
    ，原告本於買賣之法律關係，請求被告給付上開貨款及自起訴狀繕本送達之翌日
    即九十年一月十日（本件被告於九十年一月九日收受起訴狀，有起訴狀所附本院
    收文戳為憑）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予
    准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法，核與判決結果無影響，尚無逐一指教之
    必要。
五、兩造均陳明願供擔保，請准為免為假執行宣告，核均無不合，爰分別酌定相當擔
    保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
