【裁判字號】    89,易,5428
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四二八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九０五號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年七月間受僱於嘉傳播事業股份有限公司（以下簡稱南嘉公
    司）擔任業務員，負責為公司招攬客戶及收取費用，為從事業務之人，竟意圖為
    自己不法之所有，於八十九年七月四日，向客戶「絕色首都ＫＴＶ」店人員收取
    新臺幣（下同）二萬四千七百五十元之廣告訂購費用後（起訴書誤植為一萬元，
    予以更正），即予侵吞入己，嗣南嘉公司人員向上開ＫＴＶ店人員查詢後，始悉
    上情。
二、案經甲○○○公司代表人丙○○向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴而由該署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丁○○右揭犯罪事實，已據被告丁○○承認有向「絕色首都ＫＴＶ」人員收
    取一萬元現金，其餘收款則在該ＫＴＶ飲酒抵帳等語在卷可稽，復有南嘉公司告
    訴代理人乙○○陳述被告收款二萬四千七百五十元未繳南嘉公司等情綦詳，並有
    卷附收款證明書一份可按，被告丁○○罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。審酌被告丁
    ○○犯罪之動機、目的、被害人所受損害程度、被告犯罪後之態度及素行等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附被告全國刑案資料紀錄表可稽，被告因一時失慮，致罹刑典，其經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      四      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
