【裁判字號】    90,易,386
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二三七六六號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營遊戲電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟在未依法申請核准設立登記之情形下，擅自於民國八十九年九月二
    十日起，向址設高雄市○○區○○路二百零八號「全球超商」之負責人李賢德借
    用該商店前騎樓地，擺設六台夾玩具之娃娃機（惟該六台機具上均載明係選物販
    賣機），供不特定之人投幣，以夾取該電子遊戲機內之玩具而經營電子遊戲場業
    務，嗣於同年月二十八日十七時十五分在上址為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與證人即右揭「全球超商」之負責人
    李賢德於警訊所為之證詞相符，被告之自白可信為真實；此外，復有現場照片二
    張及檢查記錄表一張在卷可資佐證，被告犯罪事證明確，犯行已堪認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文；次按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊
    戲場之營業秩序，明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即
    屬未經設立而營業；次按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指
    實際違規經營該電子遊戲場業者，至於營業場所、設備規模之大小，該條例並未
    明文設限；又所謂電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此
    復有經濟部經（八九）商字第八九二一八一五八號函釋可參。核被告甲○○違犯
    上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十二條論罪科刑。被告未經許可
    於同前址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，
    而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。審酌被告犯罪後坦承犯行，
    態度良好，且違法所擺設之電子遊戲機具數具非多，擺設之時間亦非長，又查無
    重大獲利情事，情節輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      四      月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
附錄本件論罪條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬以
上二百五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
