【裁判字號】    90,交訴,58
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二○號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○係「南風貨運股份有限公司」司機，為從事業務之人，於
    九十年二月一日十七時五十五分許，駕駛車牌號碼５Ｋ─八九七號營業曳引車，
    沿高雄市左營區○○○路，由南往北行駛，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併行---之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又
    無不能注意之情事，詎其竟疏於注意車前狀況及兩車之併行間隔，行經左營大路
    與勝利路口時，不慎擦撞同向由鄭淑惠所騎乘行駛於機車道上之車號ＸＩＧ八０
    七號重型機車，致鄭女人車倒地，惟甲○○不知肇事仍繼續行駛，鄭淑惠遂遭該
    車右後輪拖行至左營大路一七四號前，經路人張麗莉發覺騎機車追上告知甲○○
    ，李某始停車察看，惟鄭女因腹部挫傷出血性休克當場死亡，因認被告涉有業務
    過失致死罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年三月十二日死亡，有臺灣屏東地方法院檢察署相
    驗屍體證明書、戶籍謄本各乙份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
