【裁判字號】    90,聲,1216
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二九八號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（淨重貳拾點捌公克、柒點肆柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於八十七年十一月二十九日以岡警刑
    移字第九一０號，高雄市政府警察局左營分局於民國八十八年九月九日以高市警
    左分刑字第一二三六六號，分別移送之扣案海洛因，均係臺灣高雄地方法院檢察
    署八十九年度戒毒偵字第六五四號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件中扣押
    之違禁物，被告甲○○嗣經強制戒治期滿，於八十九年六月三日經聲請人以上開
    不起訴處分確定，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之白色粉末經送請鑑驗結果均係海洛因（分別淨重二三‧三八公克、
    七‧四七公克，包裝重七‧八一公克、０‧九三公克），有法務部調查局鑑定通
    知書（編號000000000、000000000）二份存卷足憑，屬毒品
    危害防制條例第二條第二項之第一級毒品，確係違禁物無訛，自應諭知沒收併銷
    燬之。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月    二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
