【裁判字號】    90,易,1207
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二四九二號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營遊戲電
子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，因家境困窘，竟在未依法申請核准設立登記之情形下，擅自於民國
    八十九年十月三日晚間七時許，在高雄市○○區○○路二○六巷口「樂群路夜市
    」內，擺設其向不知情之友人所商借之滿貫大亨十台、彈珠台二十台等電子遊戲
    機具，供至該處之吳榮水等不特定人消費打玩，而經營電子遊戲場業；嗣為警於
    同日晚間八時十五分許當場查獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○○坦承不諱，核與證人即經警查獲時在場打玩電子遊戲
    機具之吳榮水於警訊之供述相符，被告之自白可信為真實；此外，復有高雄市政
    府警察局楠梓分局營業場所臨檢紀錄表一份在卷足資佐證，綜上所述，被告犯罪
    事證明確，犯行已堪認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文；次按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊
    戲場之營業秩序，明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即
    屬未經設立而營業；次按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指
    實際違規經營該電子遊戲場業者，至於營業場所、設備規模之大小，該條例並未
    明文設限；又所謂電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此
    復有經濟部經（八九）商字第八九二一八一五八號函釋可參。核被告甲○○○違
    犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十二條論罪科刑。審酌被告甲
    ○○○違法所擺設之電子遊戲機具雖高達三十台，數量非少，然被告僅擺設一小
    時左右即遭警查獲，違法時間短暫，亦無事證可認其獲有高額不法利益，又犯罪
    後坦承犯行，態度良好，佐以被告家境欠佳，其夫婿張國關尚有中度肢體障礙乙
    節，有中華民國殘障手冊及高雄市左營區公所低收入戶證明書各一份在卷可憑，
    足徵被告係因經濟困窘方犯本件犯行，惡性非鉅等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以昭炯戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
附錄本件論罪條文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
