【裁判字號】    89,訴,2939
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０二二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同藏匿私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
扣案未稅洋煙大衛杜夫牌貳仟包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌洋煙陸仟伍佰包、ＳＩＬＶ
ＶＥＲ  ＳＴＡＲＬＥＴ牌香煙肆佰玖拾包、仿白長壽牌香菸捌佰包均沒收。
    事  實
一、甲○○與吳民楓互為犯意聯絡，二人意圖販賣走私進口未貼專賣憑證洋菸及仿長
    壽淡菸圖利，於民國八十九年八月間某日，向吳姓女子販入未貼專賣憑證之完稅
    價格超過新臺幣十萬元之走私未稅洋香菸即大衛杜夫牌二千包、ＭＩＬＤＳＥＶ
    ＥＮ牌洋煙六千五百包、ＳＩＬＶＶＥＲ  ＳＴＡＲＬＥＴ牌香煙四百九十包，
    以及仿白長壽牌香菸八百包（上開香菸完稅價格總計為十五萬八千五百八十七元
    ），預計以每包洋菸賺取差價二十元至三十元之利潤販售予檳榔攤業及其他香煙
    零合計為十五萬八千五百八十七元之告商店者。而甲○○及吳民楓販入前開香煙
    後，將上開香菸藏匿在高雄市○○區○○街一三三號吳民楓之倉庫內，嗣於八十
    九年九月六日下午一時三十分許，甲○○自該倉庫內搬運前揭未稅洋菸上車之際
    ，經警在上開倉庫內當場查獲，並扣得大衛杜夫牌二千包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ
    牌洋煙六千五百包、ＳＩＬＶＶＥＲ  ＳＴＡＲＬＥＴ牌香煙四百九十包、仿白
    長壽牌香菸八百包。
二、案經內政部警政署警察第三總隊第三大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有扣案之未貼專賣憑證香煙運前揭未稅
    洋菸大衛杜夫牌二千包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌洋煙六千五百包、ＳＩＬＶＶＥ
    Ｒ  ＳＴＡＲＬＥＴ牌香煙四百九十包，以及仿白長壽牌香菸八百包扣案可資佐
    證，且該等扣案香煙完稅價格為十五萬八千五百八十七元，已經超過進口、出口
    之公告數額，此有卷附財政部高雄關稅局出具之關緝字第八九０六０九八四號函
    可稽，被告甲○○罪證明確，犯行洵可認定。
二、查被告甲○○意圖賣出而販入未貼專賣憑證之洋菸，所為係犯台灣省內菸酒專暫
    行條例第三十七條第五款之販賣未貼憑證之菸類罪；又被告甲○○藏匿前揭完稅
    價格逾公告數額十萬元之管制進口物品之洋菸及仿長壽淡菸，所為係犯懲治走私
    條例第三條第一項之藏匿走私物品罪。被告所犯前揭台灣省內菸酒專暫行條例第
    三十七條第五款之販賣未貼憑證之菸類罪與藏匿進口逾公告數額管制物品罪間有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之懲治走私條例第三條第一項之罪處
    斷。審酌被告甲○○運送走私物品販賣圖利之動機、目的、犯後態度良好及所為
    對國家稅收足生影響及私走物品之數量與價額等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑。扣案大衛杜夫牌二千包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌洋煙六千五百包、ＳＩＬＶ
    ＶＥＲ  ＳＴＡＲＬＥＴ牌香煙四百九十包，以及仿白長壽牌香菸八百包，均依
    台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定應予宣告沒收。又本件被告甲
    ○○行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日
    生效施行，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘
  役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法應以新法有利
    於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用前揭修正後刑法第四十一條規
    定，就被告所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法
第十一條、第二十八條、第五十五條、九十年一月十二日生效施行之第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
判決如主文。
本件經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       五       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
