【裁判字號】    90,訴,319
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
二三七號、九十年度毒偵字第三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因（淨重零點零肆公克）
、殘留海洛因之注射針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後
    ，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月七日以八十八年度戒毒
    偵字第三九六號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內，明知海洛因業經公告列
    為毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年七月十九日起至八十九年十二月
    二十日止，連續在高雄市小港區臨海新村一一七號處所之廁所內，將海洛因摻入
    香煙中，非法施用海洛因多次，為警分別於八十九年七月十九日及十二月二十日
    於高雄市小港區臨海新村一一七號查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重零點零
    四公克）及施用毒品海洛因用之注射針筒一支。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局、鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，並有扣案之
    海洛因、注射針筒一支可資佐證，且被告於前揭時地為警查獲後，於警訊時親自
    採集之尿液，經檢驗結果，其尿液中亦呈嗎啡陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫院
    八十九年八月四日高市凱醫檢字第００七０四號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可
    憑。又被告於八十七年間因犯施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，復經檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第三六七八號裁定送強制戒
    治，並於戒治期滿後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月七日
    以八十八年度戒毒偵字第三九六號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、該不起訴處分書附卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有本院八十九年
    度毒聲字第八九八八號裁定可參，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因行為，時間緊
    接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其無悔改之意，惟其屬自戕
    行為，所生危害非大，犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又扣案之白色粉末經送法務部調查局檢驗結果屬海洛因無訛，有該局九十年
    二月一日編號000000000號鑑定通知書一紙足憑，另注射針筒一支，經
    送鑑驗亦含有海洛因成分，已與第一級毒品海洛因結合而難以剝離，自應視同第
    一級毒品，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年三月三十一日檢驗報告一
    份附卷可按，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人
    與否，均沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       四      月     二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
