【裁判字號】    90,聲,1346
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五五０號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零伍公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗後
毛重壹公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重０、０五公克）及第二
    級毒品安非他命（驗後毛重一公克）各一包，係屬違禁物，爰請依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、０五公克）及第二級毒
    品安非他命一包（驗後毛重一公克）係高雄縣警察局鳳山分局於八十九年五月十
    日以鳳警刑移字第六九六號解送同行人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用第一
    、二級毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒
    治期滿為由為不起訴處分在案（九十年度戒毒偵字第二二號），而上開扣案之毒
    品其成分為各第一、二級毒品海洛因及甲基安非他命等情，業經被告等於警訊及
    偵查中供承在卷，並有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗報告單各一紙附卷可按；本件之扣押物應屬第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命無訛，揆諸前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
       書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
