【裁判字號】    89,易,3767
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五八六七號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法利益，於民國八十五年間（起訴書誤載為八十五年間或八
    十六年間），在乙○○所有座落在高雄縣仁武鄉○○段六０一號土地（起訴書誤
    載為五九九、六００、六０一號），搭蓋鐵皮屋一間放置工作用之工具，竊佔如
    附件（即高雄縣仁武地政事務所土地複丈成果圖）所示之上開土地位置及面積達
    二六．七九平方公尺。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭竊佔事實供承不諱，核與告訴人乙○○於本院調查時指
    訴情節相符，並經本院於九十年四月六日至現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及被告竊
    佔現場相片一幀在卷可稽，復有高雄縣仁武地政事務所仁地所二字第九００００
    ０二五五九號函暨所附之前開土地複丈成果圖一紙附卷可稽；又上開土地係乙○
    ○所有一節，有台灣省高雄縣土地登記簿影本一紙在卷為憑，堪認被告之自白核
    與事實相符，自得採論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開竊佔犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪。爰審酌被告竊佔面積僅二六
    ．七九平方公尺，事後並將搭蓋之鐵皮屋拆除，有照片四幀張附卷可參，及犯罪
    後復能坦認犯行，頗具悔意，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
    又查刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經立法院於九十年一月四日修正，
    並經總統於同年月十日公布施行，自應適用新法（最高法院二十四年七月總會決
    議（二）參照），爰併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其
    因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第二項、修正後第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
附件：高雄縣仁武地政事務所土地複丈成果圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
