【裁判字號】    90,聲,1356
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五三二號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之毒品（驗前毛重零點肆貳公克、驗後毛重零點參柒公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨係以：本建高雄市政府警察局鼓山分局於民國八十八年九月二十八
    日，於高雄市旗津區南汕巷一零九號二樓查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例
    ，因該案業經不起訴處分確定，本件所查扣之安非他命一包係屬違禁物品，爰依
    法聲請宣告沒收。
三、按犯犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第二項前段分別定有明文。本件被告孫易卿因施用第二級毒品安非
    他命之案件，業經本院於八十八年九月二十九日，以八十八年度毒聲字第七一二
    五號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十二日，以八十八年度毒偵
    字第一四六三號為不起訴處分，且上開查扣之四小包白色晶體經送檢驗後，確係
    第二級毒品安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙（編
    號Ｐ—八九—一三三一）在卷可憑，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之
    規定，係屬違禁物，經核與前開規定相符，爰裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
