【裁判字號】    90,聲,1339
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第四二六號、九十年度聲
沒字第三五五號、第三五六號），本院裁定如左：
    主    文
扣案安非他命參大包（驗後毛重伍拾伍點伍公克）、參小包（驗後毛重各零點伍公克
、零點參捌公克、壹點柒柒公克）、玻璃吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之安非他命一小包（驗後
    毛重零點五公克）及專供施用毒品之器具玻璃吸管一支，及高雄縣警察局六龜分
    局於八十九年五月十四日函送之安非他命一小包，及高雄市政府警察局刑警大隊
    於八十八年五月五日函送之安非他命一小包（驗後毛重一點七七公克），及高雄
    縣警察局六龜分局於八十八年四月三日函送之安非他命三大包（驗後毛重五十五
    點五公克），係屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案之白色晶體三小
    包、三大包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，均係甲基安非他命
    ，三小包部分驗前毛重分別為零點五五公克、零點四三公克、一點八二公克，驗
    後毛重分別為零點五公克、零點三八公克、一點七七公克，三大包部分驗前毛重
    五十五點六一公克，驗後毛重五十五點五公克，有該院八十七年十月十三日Ｐ0
    000000號、八十九年十一月二十一日Ｐ八九一一八六號、八十九年十一月
    二十一日Ｐ八九一一八七號、九十年一月十六日九○○一八三號檢驗報告可佐，
    是扣案之白色晶體三大包、三小包均屬第二級毒品安非他命無疑；而扣案之玻璃
    吸管一支，係被告施用毒品之器具，業據被告於警訊中供明在卷，因殘留於該注
    玻璃吸管之安非他命已無法析離，是該玻璃吸管亦屬違禁物無訛。揆諸首揭說明
    ，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
