【裁判字號】    90,聲,1333
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三五七號），本院裁定如
左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點壹貳公克）、安非他命壹包（驗後毛重壹點壹零公克），沒收
併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因、安非他命分
    別為第一、二級毒品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於八十八年二月三日，以高市警刑偵一字
    第一一０二號函送之毒品安非他命一小包（驗後毛重一點一０公克）、海洛因一
    小包（淨重零點一二公克），係被告甲○○於八十八年二月三日下午五時二十分
    許，在高雄市○○區○○路與民生路口處持有時，為警當場查獲，因皆屬違禁物
    ，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末一小包經法務部調查局送鑑驗結果，係海洛因，淨重零點
    一二公克，有該局電腦條碼000000000號鑑定通知書附卷可稽，扣案之
    白色晶體一小包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，為甲基安非他
    命，驗前毛重一點一五公克，驗後毛重一點一公克，亦有該院八十八年三月二日
    Ｐ0000000號檢驗報告單在卷可佐，是扣案之白色粉末確屬違禁物第一級
    毒品海洛因、扣案之白色晶體確屬違禁物第二級毒品安非他命無訛。揆諸首揭說
    明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
