【裁判字號】    91,易,887
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二五七一號），本
院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後三十曰內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，為九十一年二
    月八日修正公布（同年月十日生效）之刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二
    項所明定。又上開修正規定，即係明揭檢察官除應就被告之犯罪事實負提出證據
    之責任外，並應負說服之責任，使法官確信被告犯罪構成事實之存在，而法院於
    第一次審判期日前，審查檢察官起訴或移送併辦意旨及全案卷證資料，依客觀之
    理論與經驗法則，從形式上審查，即可判斷被告顯無成立犯罪之可能者，例如僅
    以告訴人之指訴或被害人之陳述為唯一之證據即行起訴者，即應以裁定定出相當
    合理之期間通知檢察官補正證明方法，亦經司法院配合上開規定同步修正之「法
    院辦理刑事訴訟案件應行注意事項」第九五項所明示。
二、本件檢察官以被告涉嫌毀損告訴人乙○○所有高雄縣鳳山市○○路五十二巷廿五
    二之四號五樓屋內間隔木板、天花板、大門、鐵門、窗戶及頂樓房間之石瓦屋頂
    等罪嫌，提起公訴，係以告訴人之指訴及偵查期間之勘驗筆錄為證明之方法。
三、本院查：檢察官於偵查中並未傳喚被告到庭陳述，僅憑告訴人單方指訴及現場勘
    驗結果，即以毀損罪嫌起訴被告，然此部分之證據，僅足以證明告訴人房屋毀損
    情況，尚無從據以認定即為被告所為，而遍觀全案卷證資料亦無足以懷疑被告犯
    罪之相關證據資料，足見檢察官所指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之
    可能，爰依首段規定及說明，於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一
    條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十一    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
