【裁判字號】    90,易,986
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八一三號），本院判決
如左：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鐮
刀壹把，沒收之。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十八日上午九時許，在高雄
    縣桃園鄉○○段二三二地號上，以其所有之鐮刀一把竊取甲○○所有之大木刺樹
    二株，得手後經警當場查獲，並扣得乙○○所有之鐮刀一把。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地竊取大木刺樹二株之事實供承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊及本院審理時之指訴情節相符，且有鐮刀一把扣案可資佐證，此外
    ，復有贓物認領收據乙紙及現場相片二幀在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相
    符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、按鐮刀在客觀上均具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，為兇器之一種。被告
    攜帶鐮刀一把竊取他人之大木刺樹二株，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之加重竊盜罪。公訴人雖論以刑法第三百二十條第一項之普通竊罪，所認顯有
    未洽，惟起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及竊取大木刺樹二株之價值尚微，
    並已歸還被害人具領在卷，且犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，頗有悔意等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐮刀一把
    ，係被告所有且供本件竊盜犯行所用之物，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十一條第一項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
