【裁判字號】    90,訴,730
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪千琪律師
    送達代收人  丙○○  住高雄.
    被      告  正永興小客車租賃股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間返還所有物等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之營業遊覽大客車一輛返還原告，及自民國九十年二月三日起至
返還之日止，按日給付原告新臺幣柒仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告正永興小客車租賃股份有限公司負責人甲○○於八十七年間，鼓吹原告購
      買其所有如附表所示之營業用遊覽大客車一輛，且甲○○向原告保證說一定能
      有鉅額利潤，原告聽的十分心動，遂於八十七年四月十五日以總價新臺幣（下
      同）三百七十萬元，向被告簽約購買該車，原告於簽約時付款一百七十萬元，
      剩餘二百萬元，則分成二十四期給付，每期含分期利息須支付九萬七千元，原
      告並開具二十四紙支票交予被告。
（二）原告於被告交車後，即開始駕駛該大客車載客，靠行於被告另一關係企業即環
      球巴士公司營業，原告卻發現獲利非常微薄，有時甚至還虧損，跟當初甲○○
      所說之美好承諾差距甚大，原告見生意太差，心知受騙，於是想趁早將車輛脫
      手，不再做這一行，八十七年二月初便向昱順通運有限公司負責人林金柳洽談
      ，經林金柳同意以二百七十萬元買下該車。不料隔天林金柳來電告知原告說該
      遊覽車上還設定有勝山實業股份有限公司動產擔保，不能購買，原告乃大驚，
      始知被告在該遊覽車上還有車貸未還清，而原告竟從來不知道有這回事。原告
      立即於八十七年十二月八日以存證信函通知被告須出面解決產權不清問題，然
      被告卻置之不理，原告即不再將支票兌現，且見被告不處理，只好將該車停放
      於屏東市○○街一０三號對面空地上，一直到八十九年六月八日傍晚，被告悄
      悄不知用什麼方法撬開車門，將該遊覽車偷走，原告起先以為是失竊，事後被
      告才以存證信函告知原告是他取走的，並使用該車至今。
（三）原告雖然積欠被告買賣價金一百六十四萬九千元，但系爭遊覽車所有權人仍然
      是原告，被告無端將原告之車輛開走，顯無理由。縱使被告之主觀意思，是欲
      以使用該車之利益抵償尾款，則以三十五人座大型遊覽車租金每天七千元計算
      ，從八十九年六月九日起算，至九十年二月二日，已經抵完一百六十四萬九千
      元，故被告除應依民法第七百六十七條規定將系爭遊覽車返還原告之外，並應
      依民法第一百七十九條規定，自九十年二月三日起至返還日止，按日給付原告
      七千元之不當得利。
三、證據：提出汽車買賣合約書、屏東厚生郵局第二二五號存證信函、高雄區中小企
    業銀行支存存提明細查詢、高雄千北郵局第七十三號存證信函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問原告本人。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告正永興小客車租賃股份有限公司負責人甲○○於八十七年間，鼓
    吹原告購買其所有如附表所示之營業用遊覽大客車一輛，並向原告保證一定能有
    鉅額利潤，原告遂於八十七年四月十五日以三百七十萬元，向被告購買該車，原
    告於簽約時付款一百七十萬元，剩餘二百萬元，則分成二十四期給付，每期含分
    期利息須支付九萬七千元，原告並開具二十四紙支票交予被告。原告於被告交車
    後，即開始駕駛該大客車載客，靠行於被告另一關係企業即環球巴士公司營業，
    原告卻發現獲利非常微薄，有時甚至還虧損，跟當初甲○○所說之美好承諾差距
    甚大，原告見生意太差，心知受騙，於是想趁早將車輛脫手，不再做這一行，八
    十七年二月初便向昱順通運有限公司負責人林金柳洽談，經林金柳同意以二百七
    十萬元買下該車，不料隔天林金柳來電告知原告說該遊覽車上還設定有勝山實業
    股份有限公司動產擔保，不能購買，原告乃大驚，始知被告在該遊覽車上還有車
    貸未還清，原告立即於八十七年十二月八日以存證信函通知被告須出面解決產權
    不清問題，然被告卻置之不理，原告即不再將支票兌現，且見被告不處理，只好
    將該車停放於屏東市○○街一０三號對面空地上，一直到八十九年六月八日傍晚
    ，系爭遊覽車為被告負責人甲○○取走，並以存證信函告知原告此事。爰依民法
    第七百六十七條及第一百七十九條、第一百八十一條規定，請求被告將如附表所
    示之營業遊覽大客車一輛返還原告，及自九十年二月三日起至返還之日止，按日
    給付原告七千元之不當得利等語。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項分別定有明文。原告主張之前揭事
    實，已據其提出汽車買賣合約書、屏東厚生郵局第二二五號存證信函、高雄區中
    小企業銀行支存存提明細查詢、高雄千北郵局第七十三號存證信函各一件為證，
    前開被告公司負責人甲○○寄予原告之高雄千北郵局第七十三號存證信函中並載
    明：「昱順通運有限公司夥同甲○○得知此車台端停車位於屏東市○○里○○街
    一０三與一０五號對面，幸於八十九年六月九日十七時已將此車運回。」等語，
    且經本院依職權訊問原告當事人本人，經原告具結後陳述：「我當時在八十九年
    六月九日早上發現系爭大客車失竊，我就去報案，結果報案警員說產權有糾紛，
    說前幾天有人在守系爭大客車，員警詢問那些人，他們回答系爭大客車有產權糾
    紛，所以我去報案時，警察說系爭大客車產權有糾紛，不能報案，所以我就備案
    ，隔幾天被告公司就寄發存證信函給我說大客車他們已經取走。一般我們駕駛遊
    覽車如果跑整天，一天包車價格是八千元，遊覽車很少空車租給人家，只有在同
    行車不夠的時候，租用空車一天價格也是八千元，有些比較高，視距離而定，一
    般是八千元，但是例如由屏東跑台北一天是一萬元。」等語，核屬相符，被告已
    於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    前開法律規定，視同自認，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；無法律上之原因而受
    利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者
    ，亦同；不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得
    者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。民法
    第七百六十七條前段、第一百七十九條及第一百八十一條分別定有明文。另按無
    權占有他人之物，依社會之通念，可獲得相當於租金之不當得利，應可認定。本
    件系爭遊覽車為原告於八十七年四月十五日向被告公司買受，並交付予原告，原
    告為系爭遊覽車之所有人，被告公司負責人甲○○未經原告同意，於八十九年六
    月九日將系爭遊覽車取回，可認係代表被告公司取回，目前仍由被告公司無權占
    有中之事實為真實，已如前述，依前開法律規定，原告請求被告將如附表所示之
    營業遊覽大客車一輛返還原告，及自九十年二月三日起至返還之日止，按日給付
    原告七千元之不當得利等語，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  陳素徵
┌────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                            │
├────┬───────────────────────────────────┤
│牌照號碼│Ａ２－２６６                                                          │
├────┼───────────────────────────────────┤
│廠牌    │ＭＩＴＳＵＢＩＳＨＩ                                                  │
├────┼───────────────────────────────────┤
│出廠年月│西元一九九七年五月                                                    │
├────┼───────────────────────────────────┤
│型式    │ＭＫ１１７ＪＬ                                                        │
├────┼───────────────────────────────────┤
│排氣量  │７５４５ＣＣ                                                          │
├────┼───────────────────────────────────┤
│燃料種類│柴油                                                                  │
├────┼───────────────────────────────────┤
│車身式樣│箱式，出租遊覽車                                                      │
├────┼───────────────────────────────────┤
│引擎號碼│６Ｄ00－000000                                                │
├────┼───────────────────────────────────┤
│車身號碼│ＭＫ１１７Ｊ－Ｂ２０１６５                                            │
└────┴───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
