【裁判字號】    90,訴,559
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因（淨重零點貳參公克）
，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十九年度
    毒聲字第五三二０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日以八十九年度毒偵字第五八四
    九號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內，明知海洛因業經公告列為毒品防害
    防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十二月間起至九十年一月十日止，連續在不
    詳地點，以注射針筒施用海洛因，非法施用海洛因多次，為警於九十年一月十四
    日下午五時二十分許，於高雄市三民區○○○路與北平二街口查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因（淨重零點二三公克）。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，並有扣案之
    海洛因可資佐證，且被告於前揭時地為警查獲後，於警訊時親自採集之尿液，經
    檢驗結果，其尿液中亦呈嗎啡陽性反應，亦有高雄市政府衛生局九十年一月十八
    日高衛試煙字第Ｓ－００一號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。又被告於八十
    九年間因犯施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，復臺灣
    台中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日以八十九年度毒偵字第五八
    四九號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、該
    不起訴處分書附卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院
    以九十年度毒聲字第三五七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院以九十年度毒聲字第九六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，亦有本院
    八十九年度毒聲字第九六三號裁定可參，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因行為，時間緊
    接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其無悔改之意，及其屬自戕
    行為，所生危害非大，並於犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    扣案之白色粉末經送法務部調查局檢驗結果屬海洛因無訛，有該局九十年二月十
    三日編號000000000號鑑定通知書一紙足憑，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       四      月   二十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
