【裁判字號】    90,聲,1336
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四六八號），本院裁定如
左：
    主    文
海洛因參包（淨重肆點捌壹公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經觀察、勒戒後及強
    制戒治後，經本署於民國九十年三月六日以九十年度戒毒偵字第三二七號為不起
    訴處分，有卷附之不起訴處分書可憑，則其所有之海洛因淨重四點八一公克，爰
    請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末三包經法務部調查局送鑑驗結果，均含海洛因，合計淨重
    四點八一公克，有該局電腦條碼000000000號鑑定通知書附卷可稽，是
    扣案之白色粉末三包確屬違禁物第一級毒品海洛因無訛。揆諸首揭說明，本院認
    其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
