【裁判字號】    90,聲,1355
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五三四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重貳點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年五月十日為警於高雄市旗津區
    ○○○路上竹巷七之十三號住處，查獲扣押之安非他命（驗後毛重二‧○五公克
    ），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告因施用
    毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察
    官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一
    二二二六號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係安非他命，除為被告
    坦承外，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單二份在卷可稽，該物
    係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       四       月   二十五   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高英賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十     年       四       月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
