【裁判字號】    90,勞訴,10
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度勞訴字第一○號
    原      告  乙○○
    被      告  銘泰股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬元及自民國九十年一月十九日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一、其餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣三百一十五萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）原告現年七十一歲（十八年三月二日生），自五十六年間起受雇於被告工作已
      三十餘年，並升職為被告高雄聯絡處經理，詎被告於八十九年二月間解雇原告
      ，原告請求被告依法給付退休金，被告置諸不理，原告請求高雄市政府勞工局
      調解亦無所獲。
（二）按「勞工有左列情形之一者，得自請退休：(1)工作十五年以上年滿五十歲者。
      (2)工作二十五年以上者。」勞動基準法第五十三條定有明文。原告年滿七十且
      受雇於被告三十餘年，自可申請退休，且依同法第五十五條所定，亦請求給付
      退休金，而依原告之工作年資可請求退休金為四十五個基數，原告每月薪資七
      萬元，可請求三百一十五萬元退休金。爰依勞動基準法第五十五規定請求被告
      給付退休金。
（三）被告貿易公司行業確自八十七年三月一日始納入勞動基法適用之規範，但被告
      並未於當時要求原告退休。又被告公司並未訂定任何退休金給付之相關辦法，
      二造亦未約定退休金之給付方式。原告之退休金給付及計算固應自八十七年三
      月一日始適用該法第五十五條之計算方法，惟在該日之前原告可否請求退休金
      ，依司法院解釋應由雇主及勞工雙方約定或習慣定之。惟被告已承認在八十七
      年三月一日前，就員工之退休仍給付退休金，雖未依勞基法之計算方法給付，
      但仍有給付退休金之慣行，依前開司法解釋及最高法院之會議決議，被告仍有
      給付之前退休金之義務。又依民事訴訟法第三四二條及三四四條第一項第一款
      所定，請命被告提出其給付其他退休員工之退休金證據及金額。
三、證據：提出高雄市政府勞工局開會通知單、勞資爭議協議書、綜合所得查詢清單
    、薪資袋等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決（一）駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告對原告主張自五十六年起受雇於被告之事實不爭執，因原告至八十二年時
      已年滿六十五歲，而被告為貿易公司行業，不受勞動基準法規範，原告不能依
      法領取退休金，被告為體恤原告工作多年之辛勞，繼續發薪水予原告，以利勞
      保之延續，並表明原告是否上班無所謂，原告自該時起即有時上班、有時沒上
      班，當時就有表明為照顧原告而繼續發薪水，勞保亦未退掉，並多次隨現職員
      工調薪至每月七萬元，被告至八十九年二月才正式通知不再發薪水，但一直發
      到七月才未再發薪水，故被告主張只要再發給三個月慰問金，無再給付退休金
      義務；況被告係八十七年三月一日始納入勞動基準法規範，原告縱擬領退休金
      ，亦僅得領二個月。
（二）原告之健保及勞保，目前為止被告尚未替其辦理退保，係為保障原告，為原告
      多爭取老人給付及退休給付，況被告願給付三個月慰問金，且原告之妻子過世
      ，被告亦為之辦理勞保喪葬給付，原告之勞保是按高級數辦理。又被告公司員
      工僅四、五人，並無提撥退休金制度，都是基於勞資雙方情誼酌給。
三、證據：提出分類表、所得稅扣繳憑單等為證。
    理    由
一、原告主張自五十六年間起受雇於被告，已工作三十餘年，詎被告於八十九年二月
    間解雇原告，原告請求被告依法給付退休金均置不理，爰依勞動基準法第五十五
    規定請求被告給付三百一十五萬元退休金。被告則就原告主張自五十六年起受雇
    於被告之事實不爭執，惟以原告至八十二年時已年滿六十五歲，因當時被告之貿
    易公司行業不受勞動基準法規範，原告不能依法領取退休金，被告為體恤原告工
    作多年之辛勞，繼續發薪水予原告，以利勞保延續，並表明原告是否上班無所謂
    ，原告自該時起即有時上班、有時沒上班，當時就有表明為照顧原告而繼續發薪
    水，勞保亦未退掉，並調薪至每月七萬元，被告至八十九年二月才正式通知不再
    發薪水，但一直發到七月才未再發薪水，故被告主張只要再發給三個月慰問金，
    無再給付退休金義務；況被告係八十七年三月一日始納入勞動基準法規範，原告
    縱擬領退休金，亦僅得領二個月等語，資為抗辯。
二、查原告主張自五十六年間起受雇於被告，已工作三十餘年等事實，業據提出高雄
    市政府勞工局開會通知單、勞資爭議協議書、綜合所得查詢清單、薪資袋等為證
    ，被告雖以前詞置辯，然為原告所否認，且被告提出之所得扣繳憑單，亦載明核
    發原告薪資至八十九年七月間止，而被告就其所主張原告有時上班有時可不上班
    之詞，亦未能舉證以實其說，其此部分所辯應不足採，原告主張兩造之僱庸關係
    至八十九年二月為止之詞，應認係屬真實。
三、按「勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金
    給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各該事
    業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作年資，其資遺費
    及退休金給與標準，依第十七條及五十五條規定計算。」勞動基準法第八十四條
    之二定有明文。被告為貿易公司行業，原非屬勞動基準法規範之範圍，自八十七
    年三月一日始納入勞動基準法規範之範圍內，有原告所提分類表為證，且為兩造
    所不爭執；又被告之行業依其性質亦不適用台灣省工廠工人退休規則相關規定計
    算甚明；而被告亦未內部明定退休金給與標準，兩造就退休金之給付亦未為任何
    協商，被告雖稱係以繼續薪資方式代替退休金之給付，然為原告所否認，而被告
    復未能舉證以實其說，此部分所辯亦無理由；是原告就八十七年三月一日納入勞
    動基準法規範前之退休金，並無請求權依據，該部分之請求即屬依法無據，不應
    准許。至原告雖主張被告公司有給付退休金之慣行，惟未舉證以實其說，不足採
    信，又被告請求依民事訴訟法第三四二條、第三四四條第一項第一款規定聲請命
    被告提出給付其他退休員工退休金之證據及金額，然被告已否認有何給付退休金
    之內部給付標準，而原告又未能具體指明被告公司之員工有何人曾自被告處領得
    退休金，原告此部分聲請亦無理由。
五、原告自八十七年三月一日納入勞動基準法規範日起至八十九年二月止，共二年，
    適用勞動基準法第五十五條第一項第一款、第二項之規定，可得四個基數，而每
    個基數之標準，係指核發退休時一個月平均工資，原告一個月平均工資為七萬元
    之事實，為兩造所不爭執，其四個基數所得領取之退休金為二十八萬元（70000
    ×4=280000，元以下四捨五入）。是原告基於勞動關係請求上開金額，及自起訴
    狀繕本送達翌日（九十年一月十九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。原告逾此範圍之請求則屬於法無據，應
    予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，爰不逐一論述，附此敘明。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核就原告勝訴部分尚無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，因受敗訴判決而失所附麗，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民    國    九十      年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民    國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
