【裁判字號】    88,訴,1957
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛銘華
    具  保  人  洪世安
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
洪世安繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、本件具保人洪世安因被告辛銘華詐欺等案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署指定
    之保證金新臺幣十萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案，然被告經本院依其
    戶籍住所及其所陳報之居所，分別傳喚、拘提，均未到案執行，嗣經本院通知具
    保人帶同被告遵期到庭應訊，惟具保人仍未帶同被告到庭，足見被告已經逃匿。
    爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
