【裁判字號】    90,上,54
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第五四號
   上  訴  人    乙○○
   法定代理人    甲○○
右當事人間損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十五日台灣高雄地
方法院八十八年度訴字第一八九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請並訴訟費用 (除確
定部分外)之裁判，均廢棄。
被上訴人甲○○應給付上訴人新台幣貳佰伍拾貳萬肆仟壹佰伍拾玖元及自八十八年十
月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外），由被上訴人甲○○負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣捌拾肆萬貳仟元供擔保後，得假執行，被上訴人甲○
○如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰伍拾貳萬肆仟壹佰伍拾玖元預供擔保後，免
為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人等二人應連帶給付上訴人新台幣貳佰伍拾貳萬肆仟壹佰伍拾玖元，及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人友志汽車用品有限公司（以下簡稱友志公司）應給付上訴人新台幣柒
      萬零參佰元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
  (四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)本件租賃契約形式上雖為上訴人乙○○與被上訴人甲○○所簽訂，惟該房屋大
      部分均為被上訴人友志公司所使用，且被上訴人友志公司就該房屋之外殼、機
      器設備及貨物分別向中國產物保險公司共同投保一千一百萬元，此為雙方所不
      否認，從而被上訴人甲○○形式上雖以其個人之名義訂約，惟實際上係代表被
      上訴人友志公司為法律行為，故本件租賃契約之當事人應為乙○○與友志公司
      。
  (二)原審以起火點在辦公室之配電盤附近，與被上訴人使用之電源開關無涉，因而
      否定被上訴人之侵權行為賠償責任，惟起火點之認定與火災責任之歸屬並不相
      同，原審遽憑起火點之認定即直接判定火災責任之歸屬，自有違誤。
  (三)被上訴人主張上訴人以清理火災現場使被上訴人無法向保險公司申請理賠為手
      段，致使被上訴人心生畏懼而簽訂協議書，乃以其意思表示受脅迫為由加以撤
      銷云云。惟上開事實未據被上訴人舉證以實其說，已難採信。退萬步而言，縱
      被上訴人所言為真，惟本件火災原因已在高雄縣消防局調查中，且有消防局之
      鑑定報告可證，保險公司豈會因上訴人清理現場即不予理賠？被上訴人又豈會
      因此而心生畏怖，不得不簽署該協議書？
三、證據：除援用第一審之證據外，補提錄音帶譯文一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)按法人之法律行為始有由代表人代表之必要，若非法人之法律行為，並不能以
      其係法人之法定代理人之故，即「推測」或「擬制」其個人簽署之任何文件均
      是代表公司之行為。本件上訴人並未提出任何證據足以證明被上訴人甲○○有
      代表被上訴人友志公司為法律行為之意思，參以雙方簽訂之租賃契約亦未提及
      系爭房屋係以供友志公司使用為目的，故本件租賃契約之當事人應為甲○○與
      乙○○二人，而與友志公司無涉。
  (二)本件火災發生之原因係供應許順財、徐福人、陳元盛、鍾清龍、陳嘉得等五人
      用電之電線走火，與被上訴人甲○○無關，甲○○無故意或過失可言，自不負
      侵權行為損害賠償責任。
  (三)本件系爭房屋因使用人友志公司就其汽車用品曾投保火災險，於火災發生後所
      有物品付之一炬，已向保險公司聲請理賠，但鑑定人員卻遲遲不來估算損害額
      ，被上訴人乃全天看守現場，以免被毀滅該證物。上訴人乙○○獲悉上情後，
      即以若不與其簽訂協議書承諾回復原狀，伊將馬上清除現場，讓友志公司無法
      獲得理賠，同時並帶來四、五個朋友前來表示欲清理現場，被上訴人之意思決
      定自由已受到脅迫。被上訴人甲○○於此情形下，為免公司六、七百萬元之保
      險理賠全部泡湯，乃不得不配合上訴人簽署協議書，被上訴人自得本於被脅迫
      之事實，撤銷該意思表示。
三、證據：援用第一審之證據。
      理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人甲○○為被上訴人友志公司之負責人，於八十六年七
    月二十五日代表友志公司與上訴人乙○○簽訂房屋租賃契約，以每月七萬零三百
    元之租金，承租上訴人乙○○所有座落於高雄縣鳥松鄉○○路四巷二之一號Ａ棟
    房屋，租賃期間自八十六年八月十日起至九十一年八月十日止。詎料系爭房屋於
    八十八年四月五日因被上訴人甲○○未盡善良管理人之注意義務，導致屋內電線
    走火，使房屋燒毀，且因火勢兇猛而波及鄰房，使鄰居許順財、徐福人、陳元盛
    、鍾清龍及陳嘉得等五人，財產上亦同受損害。八十八年四月十日起至同年五月
    九日止一個月之租金七萬零三百元亦未支付，另被上訴人甲○○於火災發生後，
    於八十八年五月十日與上訴人乙○○訂立協議書，承諾於八十八年七月十日前將
    燒毀之房屋回復原狀，並負擔一切回復原狀之費用，惟甲○○竟置之不理，茲回
    復原狀須費二百五十二萬四千一百五十九元。為此爰依租賃契約、協議書、侵權
    行為之法律關係及民法第廿八條、第二百十三條第一、三項、第二百十四條之規
    定請求判決如上訴聲明之所示。被上訴人則以：本件租賃契約之當事人為甲○○
    而非友志公司，且火災發生之原因係電線走火，起火點處之電力亦非供被上訴人
    所使用，而係供鄰居許順財、徐福人、陳元盛、鍾清龍及陳嘉得等五人使用，被
    上訴人甲○○實無過失可言。又甲○○與乙○○所簽之協議書，係受上訴人乙○
    ○之脅迫所為，已依民法第九十二條之規定撤銷該意思表示等語置辯(原告許順
    財、徐福人、陳元盛、鍾清龍、陳嘉得部分，經一審判決敗訴後，未據提起上訴
    ，已告確定)。
二、按有限公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，公司法第一百零八條第一項
    定有明文，是有限公司如僅置董事一人，則此人即有代表公司之權限。依「有限
    公司變更登記事項卡」之記載，本件被上訴人友志汽車用品有限公司僅置董事一
    人即被上訴人甲○○  (見原審卷第五二頁)，從而甲○○自有代表友志公司之權
    。惟非謂代表所為之一切行為皆對法人發生效力，必須代表以「法人名義」所為
    之行為，始屬法人之行為，故本件租賃契約之承租人及協議書契約之當事人究為
    被上訴人甲○○或友志公司，即應視甲○○ (代表)有無以有志公司 (法人)之名
    義為法律行為而判斷之。查與上訴人乙○○訂立房屋租賃契約書及簽訂「協議書
    」之人皆係甲○○，而非友志公司  (房屋租賃契約書見原審卷第九頁、協議書
    見原審卷第十四頁)，被上訴人甲○○既未以友志公司之名義訂立房屋租賃契約
    及簽訂協議書，即難謂此係屬友志公司之行為，應認甲○○係為自己而為法律行
    為，從而訂立租賃契約及簽訂「協議書」之當事人為乙○○與甲○○，而與友志
    公司無關，法律行為之效果亦不及於友志公司。是本件被上訴人友志公司既非訂
    立房屋租賃契約之人，上訴人求命被上訴人友志公司給付租金七萬零三百元及其
    法定遲延利息，自非有據，又被上訴人友志公司亦非簽訂系爭「協議書」之當事
    人，上訴人求為友志公司依協議書契約之法律關係負回復原狀之責任，應連帶給
    付二百五十二萬四千一百五十九元及其法定遲延利息，亦無理由，均應駁回。
三、又侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成
    立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言 (最高法院四十九年台上字
    第二三二三號判例參照) 。經查本件火災發生之原因，根據高雄縣消防局所為之
    「友志汽車用品有限公司火災原因調查報告書」所載 (見原審卷第八四頁)：
    系爭火警發生於八十八年四月五日凌晨二時十分許，友志公司稱門窗均已上鎖，
    依現場勘查亦無外力破壞之情形，而燒痕並無從外而內之跡象，加上目擊者   (
    即上訴人乙○○)，供稱係由內部左側辦公室內先著火，負責人  (即被上訴人甲
    ○○) 亦聲稱無任何人事之糾紛，故初步排除人為縱火之可能。依談話筆錄之
    目擊者  (房東，即上訴人乙○○)供稱，最先起火的部位是位於正門入口左側，
    而該辦公室除了該戶外，其後三戶之總電源開關亦在其內。經現場勘查發現總開
    關周圍有電線熔痕的跡象，加上附近金屬的燃燒已有嚴重燒痕及變色的情況，經
    研判電線走火的可能性很高。結論：起火處在辦公室配電盤附近，起火原因不
    排除電氣因素。並參酌上訴人在警訊中陳稱：第一間工廠  (即系爭房屋)係使用
    二百二十伏特之電力，其總開關設在外面電線杆，是獨立的；而第二、三、四間
    工廠使用九十九伏特之電力，其總開關是設在第一間工廠之辦公室內。火警是由
    大門左手邊變電箱附近開始燃燒，他的  (起火戶即友志公司)總開關在外面電線
    杆，是獨立的，但是後面那幾間的總開關是在他的辦公室內，當時開關都是開著
    ，因為不是他在用，所以當然不可以關掉等語 (乙○○於八十八年四月六日在仁
    武消防分隊之談話筆錄，見原審卷第九十頁) ，足見本件火災並非友志公司用電
    所引起，且火災發生當時被上訴人甲○○人在台北家中，因管區警員通知始知工
    廠失火 (甲○○於八十八年四月六日在仁武消防分隊之談話筆錄，見原審卷第九
    二頁) ，綜合以觀，就本件火災之發生，被上訴人友志公司及被上訴人甲○○均
    無故意或過失可言，依前揭說明，自難令負侵權行為之損害賠償責任，上訴人據
    以請求被上訴人應連帶給付二百五十二萬四千一百五十九元及其法定遲延利息，
    亦無理由。
四、惟被上訴人甲○○於本件火災發生後，曾與上訴人乙○○簽訂「協議書」，承諾
    願於八十八年七月十日前將燒毀之房屋回復承租時之原狀，並負擔一切回復原狀
    之費用  (協議書第三條、第四條，見原審卷第十四頁)，則上訴人請求被上訴人
    甲○○履行協議，支付回復原狀之費用，洵有理由。被上訴人甲○○雖主張伊之
    所以簽訂系爭「協議書」，乃係受上訴人之脅迫所致，並依民法第九十二條之規
    定，撤銷其意思表示。惟民法第九十二條規定所謂因被脅迫而為意思表示，係指
    相對人或第三人以不法危害之言語或舉動加諸表意人，使其心生恐怖，致為意思
    表示而言，故脅迫行為在客觀上必須違法不當且足以發生恐怖感，始足當之，合
    法之行為雖使人發生相當之心理壓力，仍不構成脅迫 (施啟揚先生著民法總則第
    二六一頁參照)。據被上訴人在原審之訴訟代理人陳稱：「當時被告  (即被上訴
    人甲○○)投保八百萬元，被告等保險公司來估價，原告 (即上訴人乙○○)當時
    向被告脅迫如果今天不簽的話，他要清除現場，因為土地是原告的，他有權利清
    除現場」  (見原審卷第一一○頁背面)。在協議書上簽名見證之鐵屋承包商高進
    義在原審亦到庭證稱：「估價鐵皮屋價格，協議若有施工，就直接向被告取款」
    、「在現場時，兩造並無發生爭執。當時可能是承租系爭房屋之人找我去估價，
    該人是否為被告我並不清楚，但聽聞他人稱呼他為阿貴。到代書處時，代書告訴
    我若以後施工，就直接向被告取款，當時三人均在場，且無爭執。」等語（原審
    卷一五七頁）。被上訴人找來幫忙此事之施富師在原審亦到庭證稱：「火災過後
    幾天，甲○○要我到高雄來幫忙處理的」，「當天我和甲○○找房東乙○○，房
    東的朋友說現場清掉就好，甲○○稱若清掉的話，保險公司無法鑑定，就無法領
    取保險金，後來雙方就發生口角，持續有半個小時，之後約定當日晚上六時簽協
    議書，他們到代書處談時，我不在場，我去吃麵，所以對協議的內容及過程我不
    清楚」、「當時只是發生口角，並未動手，但氣氛很僵」等語（原審卷一二五頁
    ），均不足以證明被上訴人甲○○係在被脅迫下簽立協議書。況清除現場既為上
    訴人正當權利之行使，且上訴人未對被上訴人甲○○為不法危害之通知，揆諸前
    揭說明，上訴人即無脅迫之可言。被上訴人以係被脅迫而簽立協議書主張撤銷其
    簽訂協議書之意思表示，尚非可取，從而上訴人依協議書之法律關係，請求系爭
    房屋回復原狀之費用，並提出如起訴狀所附之單據為證 (見原審卷第十九頁至第
    廿五頁)，合計共為二百五十二萬四千一百五十九元，為有理由，應予准許。
五、綜上所述，上訴人請求被上訴人甲○○給付回復原狀之損害賠償費用二百五十二
    萬四千一百五十九元及自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年十月八日）起算之法
    定遲延利息部分，為有理由，應予准許，其餘之請求，為無理由，應予駁回。上
    訴人勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行及免為假執行，俱屬有據，
    爰各酌定相當擔保金均准許之。
六、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
    百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  黃貞嘉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
