【裁判字號】    90,上訴,130
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上訴字第一三號
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  陳里己律師
                蔡淑媛
                歐陽志宏
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十二月
二十八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七   日
                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
