【裁判字號】    90,毒抗,115
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年三
月二十二日裁定（九十年度毒聲字第五二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告甲○○於八十九年十二月十日下午二十三時迴溯四十八小時內，在不詳地點
    ，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十二月十日十九日三十分許，在屏
    東縣潮州鎮○○路五八０巷十一號住處查獲，採尿送驗有安非他命陽性反應，有
    屏東縣衛生局暨台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告可稽，依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨：吃國安藥水感冒藥云云。
三、經查：原審裁定認事用法核無不合，抗告人抗告並無証據，且被告前亦有施用毒
    品之前科，有其前科表可按，空言諉稱吃國安藥水感冒藥云云，自屬無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十四        日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                              審判長法官  王憲義
                                    法官  范惠瑩
                                    法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  劉金萍
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十七        日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
