【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度訴字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬仟陸佰捌拾肆元，及自民國八十九年十二月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及原告假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百十五萬三千六百八十四元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告於民國八十八年十一月三十日晚上八時三十分許，夥同不詳年籍姓名之成
      年男子四人，分持鐵棍、木棒及不明利器等物，至高雄縣大寮鄉○○○路五巷
      口鵝肉店追殺原告，原告見狀奔逃至高雄縣大寮鄉○○○路五巷七號之空地時
      ，遭被告等追及，而被其聯手砍殺、刺殺及毆打，致使原告受有血胸併膿胸左
      側、背部穿刺傷三×一×三公分、右前臂、前額、左小腿深裂傷、右大腿淤傷
      等傷害。案由臺灣高雄地方法院檢察署提起公訴，經臺灣高雄地方法院刑事庭
      八十九年度易字第四０五三號判決依傷害罪判處被告有期徒刑十月，並經鈞院
      刑事庭駁回被告上訴確定在案。
    (二)原告因受上述傷害，進行多次手術，八十八年十二月九日受插胸管手術、同年
      十二月十六日受肋骨剝離術、同年十二月二十三日受擴創術。被告及不詳姓名
      者四人聯手追殺原告，並傷及要害，顯有致原告於死之殺人故意，所幸原告命
      大逃過一劫，然受傷甚重，已難回復原有之健康狀態，且造成生活上諸多不便
      。
    (三)被告既為共同侵害原告之人，爰依法請求被告賠償下列損害：
      1.醫療費用支出：原告於受傷後因住院及醫療等共計花費三萬三千六百八十四
        元。
      2.因受傷不能工作之損害：原告原以開計程車為業，每月所得約三萬元，自八
        十八年十一月三十日受傷起至八十九年三月底止，共四個月無法工作，此部
        分之損失為十二萬元。
      3.精神上損害賠償部分：原告無端遭被告砍殺成傷，不僅傷勢嚴重，自案發後
        反覆經歷住院、門診、開刀治療，身體上之痛苦及精神上之煎熬實難以言喻
        ，尤其被告視人命如草芥，動輒欲置人於死地之殘忍手段，至今仍令原告心
        有餘悸，每於夜深人靜，思之即輾轉難眠。原告受有如此大之精神上痛苦，
        爰請求被告給付一百萬元之精神上損害賠償。
三、證據：提出醫療費用收據十二紙為證，並引用刑事案件之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    (一)被告固有於八十八年十一月三十日晚上八時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○○
      路五巷巷口之鵝肉店內，因與原告發生口角，遂持木棍敲打原告腿部一下，然
      隨即駕車離去，並無夥同四名姓名年籍不詳之成年男子回到該店追打原告，此
      有證人梁國強於刑事案件審判時證述內容：「第一次我有看到被告打他（即原
      告），第二次有看到四、五個少年人打他。」、「（該四、五人來打告訴人時
      ，有無看到被告留在鵝肉店或是在何處？）我都沒看到。」可資佐證，雖原告
      一再堅稱，被告有開車載四名男子回到該店分持鐵棍、木棒等追打原告，證人
      簡宏偉亦附和其詞，證稱：「後來邀其他四人來，他們五人一起追打原告，並
      稱『穿黑衣服者，給他死。』」，然證人簡宏偉為原告之友人，證詞難免偏頗
      ，且其與原告之陳述亦不一致，顯難採信。
    (二)再者，證人即鵝肉店老闆黃清富、證人即鵝肉店隔壁欣福泰飲料批發行之負責
      人劉明忠，於刑事案件審理中，均證稱當時追打原告者，僅有四名年輕人，並
      未看到被告有參與追打，證人黃清富更證稱原告第二次被追打時，被告並未在
      伊店裡等語，足見被告並未追打原告，亦未唆使四名男子毆打原告。
丙、本院依職權調閱本院八十九年上易字第二０三一號傷害案件刑事卷宗全卷。
    理    由
一、原告主張：被告於八十八年十一月三十日晚上八時三十分許，夥同不詳年籍姓名
    之成年男子四人，分持鐵棍、木棒及不明利器等物，在高雄縣大寮鄉○○○路五
    巷七號之空地聯手砍殺及毆打伊，致伊受有血胸併膿胸左側、背部穿刺傷三×十
    三公分、右前臂、前額、左小腿深裂傷、右大腿淤傷等傷害。被告等四人聯手追
    殺原告，並傷及要害，經多次手術始命大逃過一劫，然受傷甚重，已難回復原有
    之健康狀態，且造成生活上諸多不便，爰本於侵權行為損害賠償請求權，依法請
    求被告賠償下列損害：醫療費用支出：三萬三千六百八十四元；因受傷不能工作
    之損害：十二萬元；精神上損害賠償：一百萬元。
二、被告則以：伊於當日雖曾因口角而持木棍敲打原告腿部一下，然隨即駕車離去，
    並無如原告所指，夥同四名不詳年籍姓名男子返回追打砍殺原告，此有證人梁國
    強、黃清富、劉明忠等人於刑事案件中之證詞可資佐證，雖原告堅詞指控，並有
    證人簡宏偉於刑事案件中附和其詞，然簡某既為原告之友，其證詞難免偏頗而不
    可信等語，資為抗辯。
三、原告主張，被告因與伊發生口角，離開鵝肉店後隨即駕車載同不詳年籍姓名之成
    年男子四人分持鐵棍、木棒追逐砍殺及毆打伊，有原告提出建佑醫院診斷證明書
    附於刑事卷，及證人簡宏偉於本院刑事案件審理時之證述內容為證。被告則否認
    有上開事實，並以前揭情詞為辯。經查：證人簡宏偉前於刑事案件審理中，經與
    本件原告隔離訊問時證稱：「（當天看到情形如何？）當天我們在那裡吃飯，第
    一次庭上的被告打告訴人（即本件原告）一下，後來被告邀其他四人來，他們五
    人一起追告訴人，並稱『穿黑衣服者，給他死』」等語（見本院刑事卷第四五頁
    ），核與原告於本院刑事案件中指述內容大致相符；雖簡宏偉於交代當時前去鵝
    肉店與原告會餐情形時，稱係偕同一個朋友一起去鵝肉店，與被告所述「當時簡
    宏偉係與他的兩個朋友一起來」等語似有不符，然兩人隨後亦分別陳明其中一個
    朋友坐一下子即離開，核顯係證人簡宏偉先前證述事實之經過較為簡略，尚難指
    證述內容有何不實。至於證人梁國強雖於刑事案件審理中證稱：「第二次有看到
    四、五個少年打他（即原告）」「（該四、五人來打告訴人時，有無看到被告留
    在鵝肉店或是在何處？）我都沒看到。」等語（見本院刑事卷四七頁），然證人
    梁國強復證稱原告在巷子裡被打時，並未過去看等語；又證人劉明忠雖證稱：「
    有看到四個少年打甲○○」，但其亦證稱：「跟到巷子，只看到甲○○躺在巷子
    裡，沒看到其他人，也沒看到四個少年如何離開。」等語（見本院刑事卷第五九
    頁）；證人黃清富亦證稱：有看到四個人追告訴人，但沒有看到是何人，伊沒有
    跟到巷子去，不知是誰打告訴人的（見本院刑事卷第五六頁）等語以觀，顯然證
    人梁國強、劉明忠、黃清富均未全程目擊告訴人被打之經過；因此，該三人所為
    「未看到被告有夥同其他四人傷害原告」之證述，尚不足為支持被告辯詞之證據
    。
    綜上所述，原告主張被告確有夥同多人毆打、砍殺伊之行為，應堪採信。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文；至數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條前段亦定有明文。經
    查：原告因被告等人前揭傷害行為，受有血胸併膿胸左側、背部穿刺傷三×一×
    三公分、右前臂、前額、左小腿深裂傷、右大腿挫瘀傷等傷害，此有刑事案件偵
    查卷內附建佑醫院診斷證明書可證。揆諸前揭說明，原告起訴請求被告賠償因此
    一傷害行為所生之損害，即屬有據，爰就原告請求賠償之數額，分別審酌如下：
    (一)醫藥費用支出部分：原告主張支出醫藥費用共三萬三千六百八十四元，並據提
      出建佑醫院醫療費用收據五張、寶建醫院醫療費用收據七張為證，被告固不爭
      執建佑醫院出具之收據之真正，惟辯稱：寶建醫院的收據伊不知道真或假，因
      為不知道原告有無去寶建云云。經查：自寶建醫院所出具之收據內容觀之，其
      上有寶建醫院之門診章及寶建醫院之補發收據專用章戳，又本院因調查證據之
      需要，曾於九十年三月九日就原告因本件傷害在該院診療情形，發函詢問寶建
      醫院，亦經寶建醫院回函說明綦詳，足見原告確曾因本件傷害在寶建醫院就診
      ，其所提出之寶建醫院收據應為真正，故原告主張因本件傷害支出醫療費用三
      萬三千六百八十四元，請求被告賠償此一損害，自屬有據。
    (二)不能工作損失部分：原告主張其原以開計程車為業，每月收入約三萬元，因此
      次傷害有四個月之時間無法工作，故損失十二萬元，本院函詢寶建醫院原告於
      八十八年十一月三十日受傷後約有多久時間無法從事開計程車之工作，該院覆
      稱：「病人於出院時（八十九年一月三日）傷口幾乎已經癒合，傷口癒合後會
      有疤痕緊縮之現象，一般在傷口癒合六個月後緊縮現象會緩解，此時工作應無
      大礙」，此有卷附該院（九十）寶建醫字第一九三二號函可考，足見原告主張
      於受傷後四個月無法工作，應屬合理。被告對於原告以開計程車為業，每月收
      入三萬元部分雖不爭執，惟辯稱：被告受傷出院後就去幫人家討債，哪會不能
      開車云云，然本院嗣後就此一辯詞再次訊問被告，被告則稱原告幫人討債是伊
      在地院出庭後沒多久的事等語（見本院九十年三月三十日準備程序筆錄）。查
      ，被告係於八十九年九月二十九日因前揭刑事案件在高雄地方法院出庭，此有
      高雄地方法院八十九年易字第四０五三號刑事卷記載可據，衡諸此次出庭時間
      距原告出院時間已逾八個月，縱原告確有如被告所稱幫人討債之事，亦非受傷
      出院後隨即為之，被告執此否認原告受傷後有四個月之時間無法工作，自屬無
      據。原告主張被告應賠償其不能工作之損害十二萬元，應為可採。
    (三)精神上損害賠償部分：查原告為國中畢業，以開計程車為業，每月收入約三萬
      元；又被告為國小畢業，同以開計程車為業，每月收入二萬餘元，並無其他財
      產，業據兩造於本院審理時到庭陳述明確，爰斟酌本件衝突原因在於原告無端
      辱被告，而引起被告之不滿，並衡量兩造之資力、社會地位、且原告受傷程
      度雖重，然預後情形良好，已能正常工作生活等情，本院認原告請求被告給付
      一百萬元之慰撫金，殊嫌過高，應以十萬元為恰當。
五、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付二十五萬三千六百
    八十四元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即八十九年十二月三十日）起至清
    償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此數額之請求為無理由，應予
    駁回。
六、查本件原告勝訴部分所得請求之金額未逾新台幣一百萬元，依法不得上訴第三審
    ，於本院判決後即告確定，原告聲請假執行並無必要，敗訴部分，則無從宣告假
    執行，均應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
