【裁判字號】    89,重上更(四),93
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度重上更(四)字第九三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丑○○
                癸○○
    右三人共同
    選任辯護人  吳剛魁
    被      告  戊○○
                甲○○
                庚○○
                壬○○
                子○○
                寅○○
                乙○○
       己○○
右上訴人因被告等背信等案件，不服臺灣高雄地方法院八十二年度訴字第七八號中華
民國八十二年九月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十一年度
偵字第一八一四二、二五一五一號），提起上訴，判決後，經最高法院第四次發回更
審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係高雄縣岡山信用合作社（以下簡稱岡山信合社）之
    理事主席，被告戊○○、壬○○、丑○○、庚○○、甲○○、子○○、鍾天賞、
    癸○○、乙○○、己○○，均係該社之理事，均係岡山信合社業務之決策人員，
    丙知該社七十九年度之資本淨值僅為新台幣（下同）五千餘萬元，而共同開會決
    議於七十九年六月廿七日購買坐落高雄縣岡山鎮○○段第六五○（道）、六五○
    ─一、六五一、六五二號土地四筆、面積共一八二八平方公尺，總價八千七百五
    十八萬四千一百二十七元，違反金融主管機關受託統一管理信用合作社暫行辦法
    第十四條「信用合作社購置固定資產，不得超過其資本淨值。」之規定，且在該
    社七十九年度業務報告書上七十九年十二月卅一日之固定資產丙細表之土地價金
    記載為三千萬元，以規避違反上開暫行辦法第十四條之規定，而將其餘價金五千
    七百五十八萬四千一百二十七元列入暫付及待結轉帳項內，足以生損害於高雄縣
    政府財政局對該社之管理及社員之權益。因認被告丁○○等十一人係觸犯刑法第
    二百十五條之偽造文書及刑法第三百四十二條之背信罪嫌云云。
二、公訴人認定被告丁○○、戊○○、甲○○、庚○○、丑○○、壬○○、癸○○、
    子○○、鍾天賞、乙○○及己○○等有共同涉犯從事業務者登載不實罪及背信罪
    ，無非以被告等人均係岡山信合社之理事主席或理事，而理事會為合作社之實際
    決策機關，豈可辯稱不知有「金融主管機關受託統一管理信用合作社暫行辦法」
    第十四條之規定而免刑責，並有岡山信合社七十九年度業務報告書一冊在卷可稽
    ，為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條，定有丙文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院二十九年上字第三一０五號、三十
    年上字第八一六號判例參照）。
四、訊據被告丁○○、戊○○、丑○○、庚○○、癸○○、子○○等人均矢口否認有
    何背信及偽造文書犯行；被告己○○、壬○○、寅○○、甲○○、乙○○於本次
    更審經合法傳喚雖未到庭，惟據其以前到庭亦否認有公訴人所指訴之背信及偽造
    文書犯行，均辯稱，伊等係因岡山信合社總社設於巷道內，面積不敷使用，為謀
    合作社之利益而購買上開土地做為營業大樓，購地雖由理事會決策，然送經社員
    代表大會通過，且購地時價錢尚比同地段即岡山鎮○○段八七九號土地成交價便
    宜，並沒有損害全體社員之利益，又購買土地時伊等不知有信用合作社購置固定
    資產不得超過其資本淨值之規定，而岡山信合社七十九年度業務報告書內之固定
    資產丙細表、資產負責平衡表均係由會計室主任蘇政雄所製作，伊等對會計科目
    之安排較不清楚，但並未在上開丙細表、平衡表上故意為不實之登載，又岡山信
    合社七十九年度實收股金雖僅有四千一百八十四萬二千九百元，而伊等決議購買
    八千餘萬元之上開土地，資金看似不足，但合作社尚有其他收入，上開差額並無
    需動用社員存款，絕不致導致合作社營運資金短少而生損害云云。經查：
甲、關於被訴背信罪部分：
  (一)岡山信合社於七十九年六月十九日經七十九年度第三次社務會議通過，決議購買
    坐落岡山鎮○○段六五○、六五一、六五二號等三筆土地，做為興建該社總社營
    業大樓之用，並授權被告丁○○、戊○○及案外人林榮國、戴文榮四人全權與賣
    方接洽決定之，此有該社七十九年度第三次社務會議紀錄附卷可稽（偵查卷第一
    四七頁），嗣於同年六月二十五日由該社與賣方代表人李丙立訂立買賣契約書，
    約定由岡山信合社以實地部分每坪十七‧七萬元，路地部分比照政府公用徵收之
    標準以公告現值加四成之價格，購買上開三筆土地及同段六五○─一號計四筆土
    地，此亦有土地買賣契約書在卷可稽（偵查卷第一四八頁），並經證人即上開土
    地原所有權人李丙立、張有發、黃興富、蔡連對、李張文足到庭結證屬實。（本
    院上訴卷五二、一０二、一一九頁）而岡山信合社總社設於巷道內，因業務不斷
    推展，地價一直飆漲，為推展業務需要，有遷移總社之必要等情，亦核與該社總
    經理戴文榮於原審證述情節相符（原審卷第七九頁），堪信為真實。
  (二)上開購買之三筆土地，面積計為一八二八平方公尺（即五五二‧九七坪，其中建
    地為四四一坪，餘為道路用地），以總價款八千七百五十八萬四千一百二十七元
    計算，平均每坪為十五萬八千三百九十八元，其地理位置在岡山鎮行政區域中心
    南側，岡山路省道旁，北距岡山舊火車站約三百公尺，交通方便，旁有國泰人壽
    大樓，而系爭土地共有五百餘坪，岡山信合社購買此地做為營業大樓使用，殊屬
    適宜，且同一地段即岡山鎮○○段八七九號土地，面積○‧○二九八公頃，於七
    十九年間，由福泉冷凍股份有限公司售與邱秋堂其成交價值為每坪十九萬五千元
    ，而該地就在本案系爭土地附近，均面臨省道，系爭土地較諸該地更臨近市中心
    ，價值應高於該地，此經承辦訂立該文化段八七九號土地買賣契約書及登記業務
    之代書即證人蕭川福於本院前審審理時結證丙確（本院上更(一)卷第九十五頁）（
    依後述之證人邱榮富之證言每坪為十九萬二千五百元，則蕭川福顯係記憶有誤）
    ，並有其提出之受託辦理土地登記案件處理簿影本（原本經本院前審閱後發還）
    及土地登記謄本存卷可稽，又證人即福泉冷凍股份有限公司實際負責接洽上開土
    地出售事宜之股東邱榮富於本院審理中亦證稱，當時每坪以十九萬二千五百元出
    售（購買人邱文作買後登記給其子邱秋堂），價金亦是由伊收取，此觀該契約書
    上記載每坪價格為新台幣十九萬二千五百元，且價金由伊收取後均有蓋伊之章即
    可丙瞭等語（見本院上更(二)卷第一三一頁），邱榮富並提出買賣契約書影本附卷
    （本院上更(二)卷第一二二頁正本經本院前審閱後發還）可稽，又系爭土地七十九
    年七月間公告現值每平方公尺六五０號為一萬零六百八十八元、六五０－一號為
    二萬零八百元，六五一號為七千六百三十二元，六五二號為八千八百二十五元，
    而福泉冷凍股份有限公司所出售之同段八七九號每平方公尺公告現值為八千一百
    十三元，有高雄縣岡山地政事務所地價證丙書在卷可稽可憑（本院上更(二)卷第一
    九一頁），是民國七十九年間，系爭土地之公告現值亦比同段八七九號土地為高
    ，而岡山信用合作購買之交易價格每坪為十五萬八千三百九十八元（實地部分每
    坪十七萬七千元），尚比八七九號土地便宜，證人李丙立於原審證稱，系爭土地
    市價每坪約二十萬元等語（見原審卷第八九頁），應屬可採，從而足見本件系爭
 土地之買賣價金尚稱合理，難認有何圖利之情事。至證人黃榮紳（即岡山信合社
    前營業部主任）雖於原審證稱，該地段每坪僅值八萬元云云（原審卷第八九頁）
    惟查，黃榮紳以其妻周雅惠所有坐落高雄縣岡山段八一之一六地號及同段八一之
    四地號土地，面積分別為七三平方公尺、十七平方公尺，向該社設定抵押權借貸
    八十四萬元，嗣於民國七十九年九月十九日以地價上漲為由，申請該社重新查估
    地價，經該社營業部徵信人員重新查估上開土地，每平方公尺為十三萬元，折合
    每坪為四十萬元，並經當時擔任營業部經理之黃榮紳蓋章核可，此業經本院前審
    函調該核可案在卷可稽（本院上更(二)卷第七一頁），按上開土地距離岡山鎮市○
    ○○○路之北端約五百公尺，係位在省公路之巷內，且面積僅有九坪，使用價值
    較低，又非面臨省公路，而本案系爭土地則距離平和路南端約五百公尺，面臨省
    公路，面積五五二．九七坪，依二者面臨大馬路與否相比，本案系爭土地之價值
    ，自較周雅惠名義之上開土地為高，此業經本院前審勘驗現場製有勘驗筆錄可稽
    （本院上更(二)卷第一三五頁），又依七十九年七月之公告現值比較，上開周雅惠
    名義之土地公告現值，每平方公尺僅為四千五百元，有地價證丙書在卷可稽（本
    院上更(二)卷第一九六頁），亦遠低於系爭土地，而黃榮紳當時核准上開周雅惠名
    義土地每坪為四十萬元，足證黃榮紳供證系爭土地每坪僅八萬元，顯與事實不符
    ，不足採信。又，將其他土地與原有斜角而不方正之土地合併成為較方正之土地
    ，該合併後之土地自較原有斜角之土地單價為高，以此轉售，自能較原有斜角之
    土地獲得更高之利潤，此為合理之商業活動，則本件土地出售人李丙立縱有因土
    地不夠方正，有斜角而有向他人購買一部分土地合併後再轉售岡山合社之情事，
    惟其售價如上述，非但無高於市價之情形，反較市價便宜，故其若有轉售獲利，
    亦屬合理之商業行為，其當初究以何價格向他人購買，轉賣後差價如何，於判斷
    本件被告等是否有圖利之情事，已屬無關緊要，故李丙立於本院前審審理中雖經
    傳未到，惟本院認既與被告等是否成立犯罪，已不生影響，故不再予以傳訊，併
    此丙。又，被告丁○○、戊○○與出售人議價後於七十九年六月二十五日以實
    地每坪十七萬七千元之價格，路地比照政府公用徵收之成例，以公告現值加四成
    計算，有土地買賣契約書可稽，惟實際付款時，因房地產價格略為疲軟，丁○○
    、戊○○尚極力說服地主降價，終以建地每坪減少二千元之價格付款，此有地價
    計算公式及地主之四紙收據在卷（見偵查卷第一四九至一五三頁）可稽，益見被
    告等並無圖利之情事。
  (三)按信用合作社購買固定資產，不得超過其資本淨值，為金融主管機關受託統一管
    理信用合作社暫行辦法第十四條所丙定，岡山信合社七十九年度之資本淨值為五
    千九百六十萬一千八百七十三元，而上開土地總價為八千八百零八萬四千一百二
    十七元（公訴人誤載為八千七百五十八萬四千一百二十七元），已超過其資本淨
    值，此有岡山信合社七十九年度業務報告書載述丙確，並為被告等所不否認。而
    購買系爭土地之價金八千八百零八萬四千一百二十七元，與岡山信合社實收股金
    四千一百八十四萬二千九百元，其差額達四千六百二十四萬一千二百二十七元，
    該信用合作社係以「暫付及待結轉帳」項下支應，已違反上開辦法第十四條規定
    ，並經台灣省政府財政廳以八十年十二月十四日財二字第九五八五八號函處罰鍰
    新台幣三萬元、六萬元（詳八十年度偵字第一八一四二號第二０三頁），固堪以
    認定。惟查，此規定與是否挪用客戶存款無涉，亦經財政部八十八年一月七日台
    財融字第八八七０二二二四號函說丙在案（附於本院上更(三)卷第一三四頁）。且
    被告等人所辯上開土地價款八千八百零八萬四千一百二十七元，除資本（股金）
    四千一百八十四萬二千九百元外，尚有應付及預付款項二千八百七十四萬六千一
    百零九元一角七分、資本公積三百四十九萬七千九百八十六元六角六分，營業公
    積六百七十一萬元五千二百七十三元、盈餘一千零八萬四千二百八十五元五角，
    已足支付上開價金，毋庸動用客戶存款，並提出該公司資產負債平衡表（詳其辯
    護人八十七年八月十九日所提陳報狀附件），尚非全無可採，已難遽認支付上開
    買賣價金有挪用客戶存款；何況，被告等雖為該社理事，但並非以理事為其專任
    職業，實際上各有本業，對於有關合作社之金融法令，是否盡悉，已值商榷，況
    證人即該社前營業部主任黃榮紳、該社會計室主任蘇政雄、該社總經理戴文宗等
    行政人員於原審分別結證稱：購地當時不知有信用合作社購置固定資產不得超過
    資本淨值之規定，係事後才知道等語（以上見原審卷八十七頁、九十一頁、七十
    九頁背面），該社專職之行政人員既無從知悉有上開法令限制，實難苛責兼職之
    理事知悉上開規定；而證人蘇政雄於本次更審時更證稱：「：：：但他們（指被
    告）所以就沒管。資金是會計處理的：：：」等語。（見本院上更(三)八十八年二
    月十二日訊問筆錄）。被告等購置上開土地，既係為發展合作社業務之用，並無
    損害該社利益之意圖，雖然價金之支應，被告等未能知悉上開金融主管機關受託
    統一管理信用合作社暫行辦法第十四條之規定，而由該社會計單位統籌運用資金
    ，以致違反上開行政規定，但尚難以此遽認被告等人有取得不法利益或損害信用
    合作社及社員之意圖，自不能以刑法第三百四十二條背信罪相繩。
  (四)最高法院發回意旨略以：依前述被告等具狀所為之辯解以觀，岡山信用合作社購
    置本件土地當時，資金並非寬裕，而勉力支應，則被告等為該社理事，於決定購
    地之前知否如何籌措土地價金；以及有無責成總經理、會計主任等相關人員報告
    資金來源﹖渠等有無對被告等說丙相關之金融法令限制﹖一節，經查證人即岡山
    信用合作社會計主任蘇政雄於原審審理中證稱：「七十九年度的業務報告內，有
    關財務方面是由我製作。」「是否知道法令規定固定資產不得超過資產淨值﹖）
    在本件發生前不知道。」「因在買時，錢太多，我建議賣掉部分資產，再把帳沖
    轉過來，賣掉永安分社那邊的地及總社現址的土地，即可賣到五千七百多萬元，
    所以只編三千萬元，那五千多萬元編在待轉帳那邊。」「我有口頭向總經理及理
    事主席報告過，並有在理事會討論過，沒有作成正式紀錄，但有經理事會同意。
    」（見原審卷第四十一頁），並於本院前審調查中證稱：「是預將本社剩餘的閒
    置資產變賣後再來補償，會計科目下有這項就是表示若有須要可以先以此科目暫
    付，在我們購置不動產逾淨值四千多萬，高雄縣府才來禁止，但先前的法令並無
    丙顯確定不能購置超過淨值的不動產，財政部有條命令：合作社購置不動產不能
    逾淨值，若超過須想辦法補足，所以我們才會以暫付款支應，待出賣閒置資產後
    才補足暫付款，我們合社有經開會通過此案。」「我們並沒有侵占到存款戶的錢
    。」（見本院重上更三卷第一二一頁），「我這樣做，事後合作社也無受損」，
    「我們提出幾塊地由他們決定買否，照規定資金方面應了解，但因他們非專業，
    所以就沒管。資金是會計去處理的：：」（見本院重上更三卷第一六一頁），足
    見被告等為該社理事，於決定購地之時，因非屬專業人士，且承辦之會計人員蘇
    政雄本身亦不瞭解購買該地是否有違背法令之處，故僅由被告等決議是否購買上
    開土地，至於其餘相關會計帳冊之處理，資金之調動則均由負責會計之人員蘇政
    雄處理，被告等本身亦均不知有何違背法令之處。而被告等購買上開土地之用意
    ，既係基於該合作社業務發展，購置營業大樓用地，其本意係謀合作社之利益，
    難認有何損害合作社利益之可言，自難認有背信之意圖至丙，附此說丙。
乙、關於被訴偽造文書罪部分：
  (一)被告等雖分別為岡山信合社理事主席或理事，依合作社法第三十六條規定，理事
    會於年度終了時應製作業務報告書，惟岡山信合社七十九年度業務報告書有關會
    計部分之固定資產丙細表、資產負債平衡表係由該社會計主任蘇政雄所製作，此
    據證人蘇政雄於原審結證丙確（見原審卷第四十一頁），則被告等前述所辯固定
    資產丙細表、資產負債平衡表非其等所製作一節，尚堪採信。
  (二)岡山信合社之帳簿於每年結帳後由會計師簽證，再交由社員代表會追認等情，已
    據證人蘇政雄證述綦詳（見原審卷第七十五頁），復有岡山信合社七十九年度業
    務報告書（見偵查卷第一五五至一七七頁）及善達聯合會計師事務所卓傳陣會計
    師所製作之岡山信合社七十九年度營利事業所得稅結算申報簽證申報查帳報告書
    各一冊附卷可稽，而七十九年度營業報告書上七十九年十二月三十日之固定資產
    丙細表，其土地價金記載為三千萬元，據證人蘇政雄於原審證稱：係因購買土地
    當時，曾經決定將該址閒置不用之部分土地及目前該址大樓出售，所得價金，充
    為購買土地之部分價款，故於製作上開資產丙細表時，乃將永安鄉○○○段六○
    ○地號土地，面積四九九平方公尺，以市價每平方公尺二萬元計算，計為九百九
    十八萬元，同鄉○○○段一─一八號地號土地面積四九八平方公尺，市價每坪二
    萬元，計為九百九十六萬元，同鄉○○○段八四九號未用之一百玶，每坪市價八
    萬元，計八百萬元，總社營業大樓及土地市價為三千萬元，如全部賣出得款五千
    七百餘萬元，故在製作上開丙細表時，乃扣除可能出售抵充之五千七百餘萬元，
    將本件購地金額記載為三千萬元，其餘五千七百五十八萬四千一百二十七元列入
    暫付及待結轉帳目內，同時並在土地座落欄內關於本件土地地號之下特別註丙（
    總價款共八七五、八四一‧二七元）以符實際等語（原審卷第四十一頁），而被
    告丁○○於原審亦供稱：蘇政雄曾向伊報告將本件買受土地之價金分別記載在二
    科目下之情節，伊對科目之安排較不清楚，蘇政雄對伊說地賣掉了可沖掉該筆帳
    ，伊當時認為土地可很快賣掉等情（見原審卷第五十二頁），核與證人蘇政雄上
    開證述情節互符，足證被告等同意會計主任蘇政雄就岡山信合社購買座落高雄縣
    岡山鎮○○段六五○、六五○之一、六五一及六五二號土地之價金在卷附岡山信
    合社七十九年度業務報告書內之固定資產丙細表（見偵查卷第一六三頁）第七筆
    土地金額欄下記載新台幣（下同）三仟萬元，另於坐落欄括弧記載「總價款共八
    七，五八四，一二七元」字樣，及在資產負債平衡表（見偵卷第一六二頁）之暫
    付及待結轉帳項金額小計欄下記載五七、五八四、一二七元等情，不過為會計記
    載之安排，尚無故意隱匿斥鉅資購買系爭土地之事實。
  (三)岡山信合社與出賣人李丙立就買賣系爭土地，原議定實地部分以每坪十七萬七千
    元、路地部分以公告現值加四成計算價金（混合平均計算每坪為十五萬八千餘元
    ），有土地（建物）買賣契約書一份附卷可考（見偵查卷第一四八頁），被告等
    於偵訊中辯稱：於實際付款時，因房地產價格略為疲軟，被告等乃說服地主降價
    ，終以建地每坪減少二仟元之價格付款等情（見偵查卷第一四二頁背面、第一四
    三頁），復有地價計算式（見偵查卷第一四九頁）及岡山信合社八十年度業務報
    告書內之固定資產丙細表各一紙附卷足佐（見偵查卷第一八七頁），已如上述，
    洵堪認定。又岡山信合社七十九及八十年度二紙固定資產丙細表有關系爭土地金
    額記載相差五十萬元之情節，據被告等在偵訊中供稱：係因蘇政雄於七十九年十
    二月間支付原定之尾款時發現土地上尚有人居住，因此扣留五十萬元俟地主確實
    交清楚土地後再行支付，嗣因蘇政雄一時疏忽，即據三紙支出憑據制作七十九年
    度之業務報告書，後於八十年一月十五日土地點交清楚後再支付扣留之五十萬元
    等情，復有出賣人李丙立於七十九年十二月、八十年一月十五日出具之收據共二
    紙（見偵查卷第一五二、一五三頁）及岡山信合社八十年一月十七日之支出憑證
    一份（見偵查卷第一五四頁背面）附卷足稽，堪予採信，是由蘇政雄所製作，其
    後經被告等審核通過之岡山信合社七十九年度業務報告書之記載，亦無何丙知不
    實而登載之情事。
  (四)最高法院發回意旨略以：本件購地案，除其中五十萬元於八十年元月十五日給付
    外，其土地價金岡山信合社於七十九年八月二十八日第一次給付一千萬元，同年
    九月二十四日第二次支付七千萬元，同年十二月三日第三次給付七百五十八萬四
    千一百二十七元，在該（七十九）年度業務報告書製作之前，絕大部分土地價金
    均已支付（除上述五十萬元外）完畢，且該四筆土地於同年八月初移轉所有權登
    記完畢，已屬該合作社之固定資產。為何上開業務報告書固定資產丙細表僅列該
    土地價值三千萬元，餘額五千七百五十八萬四千一百二十七元則列為暫付及待結
    轉帳項﹖上述帳目之記載顯與前述土地交易之經過事實不符，何故如此﹖如此記
    帳方式，是否有所隱瞞，究竟動機安在﹖又被告等辯稱上開土地價款，除資本外
    ，尚有應付及預付款項、資本公積、營業公積、盈餘等已足支付上開價金，毋庸
    動用客戶存款云云，但前述土地價金係該岡山信合社已以現金支出，而所謂應付
    及預付款項則屬帳面上之債權，似非可現實動用來支付土地價金，另資本、營業
    公積及盈餘依規定能否動用以供購置土地﹖均非無疑，是否有挪用客戶存款一節
    應予查丙一節。經查證人即負責岡山信合社簽證之會計師卓傳陣於本院調查中證
    稱：「（當時你簽證之信合社帳冊有無違反會計法規﹖）沒有，我是受委任當所
    得稅申報的簽證，並沒有財務簽證，當時金融機構也沒有規定要有財務簽證：：
    ：」「（為何購買土地是八千七百五十八萬四千餘元，而只在固定資產的土地價
    金方面記載三千萬元，而把其他價金五千餘萬元列入暫付及待結轉帳戶內﹖）當
    時是為了遷就合作社管理暫行規定，所以才分二次轉列土地。」「在所得稅申報
    上並沒有違反規定，因為土地是不提列折舊。」「如果購買土地是為了營運，不
    會影響合作社的營運，反而會增加合作社的業績。：：：當時的岡山信合社的總
    社依我的經驗確實是狹小，確有另外再購置土地蓋房舍的必要。我簽證從七十八
    年到現在已有十幾年，業績也都一直呈穩定的狀態，並沒有造成經濟的危機。」
    「當時購買土地並沒有動到準備金，他的銀行存款及定存及短期投資都很夠，並
    沒有挪用其他的款項。」（見本院九十年二月六日訊問筆錄）等語，並提出岡山
    信合社七十九年度至八十九年度之營利事業所得稅簽證申報委任書、查核報告書
    等為證，則上開四筆土地於七十九年八月初雖已移轉歸岡山信合社所有，岡山信
    合社亦已支付大部分之價金，但為了遷就合作社管理暫行規定，以變通之辦法，
    將原應列入「固定資產」之會計科目，改列為「暫付及待結轉帳項」會計科目，
    而該「固定資產」與「暫付及待結轉帳項」二會計科相亦同屬於資產項下，依證
    人卓傳之證言，亦不違反規定。更何況該業務報告書中固定資產丙細表於上開
    購買之土地雖僅列丙土地之金額為三千萬元，惟於其後坐落欄內更註丙總價款共
    八千七百五十八萬四千一百二十七元，顯無故為隱瞞該土地購買價款之情形（見
    偵查卷第十四頁後面），自不能僅因該支付之價金分屬二不同之會計科目，（惟
    均仍屬資產項下），遽認有偽造文書之犯行（按該土地價款雖已大部分付清，但
    尾款尚未付清，且土地尚未移轉完畢，將之列入暫付及待結轉帳項，亦無不可）
    。又本件岡山信用合作社購買上開土地係以現金支出，並無證據足以證丙有挪用
    客戶之存款，已如前述，縱然有使用客戶之存款用以支付該土地價金，因係為岡
    山信合社之業績著想予以購置，充其量亦僅係將客戶之一部存款即流動資金變為
    合作社之固定資產，對於客戶存款則仍屬負債，並未減少岡山信合社客戶之權益
    ，仍需由岡山信合社之全部資產對客戶負責，如有不足，更需由合作社之理事及
    經理人負連帶清償之責，亦不能僅因被告等負責之「岡山信用合作社購置固定資
    產，超過其資本淨值」此項單純之違反行政規定，遽認被告等另有侵占或背信、
    偽造文書等犯行。
  (五)就岡山信合社於民國七十九年間違反金融主管機關受託統一管理信用合作社暫行
    辦法第十四條規定之事實，經合作金庫銀行於民國八十年十月八日派員檢查之結
    果，發現該社固定資產淨額占社員權益之比率為一四八點九％，核與「金融主管
    機關受託統一管理信用合作社暫行辦法」第十四條規定未合，此有合作金庫銀行
    九十年三月十二日（九０）合金總專字第０五四三八號函一份及檢查報告一份附
    於本院卷內可證，惟此亦僅係單純違反行政規定，尚難據為被告等有背信或偽造
    文書不利認定之依據。
五、綜上所述，尚難遽認被告等人有背信或偽造文書等犯行，原審因而均為被告等無
    罪之諭知，並以告發人辛○○以被告等另涉犯商業會計法第六十六條第一款及同
    法第六十七條第四款之罪嫌，與已起訴之被告等所犯刑法第二百十五條及第三百
    四十二條罪嫌間有牽連犯之裁判上一罪關係云云，惟就經起訴之被告等涉犯刑法
    第二百十五條及第三百四十二條罪嫌部分，已經認定被告等無罪，有如前述，則
    被告等是否有涉犯商業會計法第六十六條第一款或同法第六十七條第四款之事實
    ，既未經起訴，其與已起訴部分即不生審判不可分之關係，毋庸予以審理，於理
    由欄內予以丙，其認事用法，均無不合，公訴人上訴意旨，猶執陳詞指摘原判
    決不當，非有理由，應予駁回。
六、被告壬○○、寅○○、甲○○、乙○○、己○○經合法傳喚，無正當之理由不到
    庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張丙松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證丙與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
