【裁判字號】    90,聲再,50
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
    再審聲請人
    即受判決人    乙○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一八三八號中華民國九十年二
月廿七日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度易字第六六三一號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十七年度偵字第七五一四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略如附件繕本所示。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件確定判決載明：「被告乙○○於偵訊時供稱
    ：「（問：當初有向告訴人表示產權清楚？）有的，我有跟陳劉秀梅他們講，因
    為當時我哥他們公司經營還沒出問題，至於李建華購買我不在場，繳款時我才場
    」；被告甲○○則供稱：「（問：你有向告訴人表示產權清楚？）繳款時他們有
    在問，因為當時公司營運正常，我有跟他們表示產權清楚」等語（參八十七年偵
    字第七五一四號卷八十七年四月十四日偵訊筆錄），足認陳劉秀梅、李建華確係
    因聲請人隱瞞系爭房地設有高額抵押權之事實，並保證產權清楚，而陷於錯誤，
    始給付全部價金，即堪認定」等語（見一審判決書第四頁），足証聲請人甲○○
    、乙○○二人均有向告訴人二人講「產權清楚」之話語，聲請人甲○○、乙○○
    二人翻異其詞，以未講「產權清楚」之話為由，聲請再審，自非可採。至聲請人
    甲○○、乙○○其餘所提再審理由，均不足以動搖原確定判決，亦非足採。是原
    確定判決已就聲請人甲○○、乙○○所指之情況，綜合全卷資料詳加注意審酌，
    並無未予注意情形，且聲請人甲○○、乙○○所指前開各點理由，均僅係對告訴
    人等人之陳述再做一翻有利於己之推論，並非係証据，推論不得做為再審理由，
    聲請人所舉再審理由，核與上引法條所定不符，應認為無再審理由，爰依同法第
    四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
