【裁判字號】    89,上訴,1721
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一七二一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林慶雲  律師
                陳裕文
                許瑜容
右列被告因詐欺等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國玖拾年伍月捌日起，均延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○前經本院認為犯常業詐欺罪嫌重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十二月八
    日執行羈押，至民國九十年三月七日第一次羈押期間屆滿。經本院認有羈押之必
    要，於民國九十年三月八日執行押，至民國九十年五月七日第一次延長押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月八日起
    ，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                                審判長法  官
                                                      法  官  趙
                                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
