【裁判字號】    90,苗簡,169
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十度苗簡字第一六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元及自民國八十五年十月八日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告前向原告借用新臺幣（下同）十五萬元，並交付被告所簽發，
      發票日分別為民國（下同）八十五年十月六日、同年月七日，面額各為五萬元
      、十萬元，付款人均為華南商業銀行士林分行之支票二紙予原告，詎屆期於同
      年月七日、八日分別提示，均未獲付款，屢催均置之不理，為此本於消費借貸
      之法律關係，請求被告返還上開借款及法定利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出異議書狀陳述略稱：原告所持之上開二紙
    支票，已罹於時效，不得再向伊求償等語。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張前開被告持支票二紙向伊借款，迄今未還之事實，已據其提出與所述
      相符之支票及退票理由單各二紙為證，且被告對於上開支票之真正復不爭執；
      雖被告以該二紙支票，已罹於時效，原告不得再向伊求償等語置辯。惟查，本
      件原告係本於借款請求權、利息請求權而於八十九年十一月二十四日向本院起
      訴請求被告返還系爭借款及法定利息，而借款請求權係因十五年間不行使而消
      滅，至利息請求權則因五年間不行使而消滅，此觀民法第一百二十五條、第一
      百二十六條規定甚明，則本件借款請求權、利息請求權顯未因時效期間經過而
      消滅，是被告上開抗辯，尚不足採。綜上所述，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付上開借款及自借款期限屆
      滿後之八十五年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即
      屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
