【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  江錫麒
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度調偵字第三九號)，本院判決
如左：
    主      文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、丙○○於民國八十九年一月二十九日二十三時許，駕駛車牌ＡＨ—四六七七號自
    小客車，途經苗栗縣公館鄉鶴岡村鶴岡口附近某卡拉ＯＫ店前時，適與由己○○
    所駕駛從該店旁巷子口倒車而出之自小客車發生擦撞，雙方因而下車理論，並發
    生爭執、拉扯，幸在場有與己○○一同從卡拉ＯＫ店甫消費完之友人丁○○在旁
    勸離，丙○○乃開車離去。丙○○離去不久，發現懸掛在腰際之行動電話可能於
    拉扯時掉落現場，旋繞回原處尋找，然車行至台六線鶴岡口時，發現己○○等人
    仍逗留相距約六十公尺遠之原衝突發生地，丙○○為免貿然前往，乃將車暫停於
    該交岔路口。此時己○○察覺路口處所停放者似為甫與之發生擦撞之車輛，乃與
    友人戊○○二人一同朝丙○○處前往理論，丙○○則因甫與己○○發生衝突，不
    知黃廖二人前來之動機何在，一時情急，則於該二人前進至尚距其車約四、五公
    尺處時，丙○○乃基輕傷害之故意，啟動車輛欲行離去，而於車輛前進之際，撞
    及戊○○，致戊○○受有右側鎖骨骨折、右側第二根肋骨骨折、左側肘關節及臉
    部撕裂傷等傷害，而緊急由在場之友人己○○送往苗栗縣苗栗市大千醫院進行醫
    療手術，而丙○○則於肇事後往鶴岡方向（即東方）離去。
二、案經戊○○訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○固供認於前揭時地與己○○之自小客車擦撞而起爭執，嗣後並於
    回鶴岡口處時，因見己○○、戊○○等人往其停車處前進，乃開車即行離去等情
    不諱，惟矢口否認有何使人傷害之犯行，辯稱：當天除己○○、戊○○二人外，
    尚有甲○○、丁○○四人向伊走來，當中有人手持石頭砸伊車子，伊一時情急乃
    開車離去，並無撞及戊○○，又即便伊誤撞戊○○屬實，應係其開車匆匆離去時
    所致，伊既與戊○○素不相識，亦無夙怨，並無傷害戊○○之犯意等語。經查：
  (一)被告於八十九年一月二十九日二十三時許，駕駛車牌ＡＨ—四六七七號自小客車
    ，途經苗栗縣公館鄉鶴岡村口附近某卡拉ＯＫ店前時，適己○○甫自該店消費完
    畢，並將原停放於店旁巷子口之自小客車倒車離去時，兩車不慎發生碰撞，雙方
    即下車理論並發生爭執、拉扯，在場有與己○○一同甫自卡拉ＯＫ店消費完之友
    人丁○○在旁勸離，而斯時戊○○則仍於卡拉ＯＫ店結帳，俟爭執未果，被告乃
    開車離去等情，業據被告供承不諱，核與告訴人戊○○指述及證人己○○、丁○
    ○證述相符。而被告離去現場不久，則發現掛在腰際之行動電話可能於之前與己
    ○○拉扯時不慎掉落現場，乃趨車繞回原處尋找，惟車行至鶴岡口交岔路口時，
    因見己○○等人仍逗留於相距約一百公尺遠之原衝突發生地，乃將車暫停於該交
    岔路口一節，亦據被告供認無訛，並與證人己○○證稱被告於離去約十分鐘後，
    發現疑似被告之車輛停於一百公尺遠之鶴岡口路口處（見九十年二月二十三日訊
    問筆錄第三頁、第四頁）等語相符。至被告將車子停在鶴岡口後，接續所發生之
    事，被告供承：「告訴人和另兩個人走在一起，我有看到他們一起走過來砸我車
    子，我便趕緊開走。」、「我沒有壓到黃先生.... 」等語（八十九年十二月一
    日訊問筆錄），而證人己○○則證稱：「.... 我們就發現紅色的車子在鶴岡口
    ，我們（指己○○及告訴人）就走過去看是否（係）撞我的車子，結果戊○○就
    被撞了」、「.... 戊○○是躺著被壓過去的。」等語（見九十年二月二十三日
    訊問筆錄第七頁）。此外，告訴人於八十九年一月二十九日送往大千醫院急診，
    其病情為：「右側鎖骨骨折合併鋼釘固定、右側第二肋骨骨折、左側肘關節及臉
    部撕裂傷等傷害」等情，有該醫院診斷證明書一紙附卷可稽。並核諸本院於九十
    年二月二十三日調查庭當庭命告訴人、被告及證人己○○所繪肇事時之現場示意
    圖三張，以此參觀互證，即可推論告訴人與證人己○○當時確有朝被告車子方向
    行走，而被告亦確係於黃、廖二人向其走來時自鶴岡口駕駛前開車輛朝東方（即
    往前行駛）駛離無誤，且上開車輛駛離後，告訴人確受有如前開所述之傷勢，是
    本件所應審究者，闕為被告所駕駛之前開車輛於離去之際是否撞擊告訴人？告訴
    人是否被該車車輪所輾過？除告訴人及證人己○○外，是否有其他友人亦一起走
    向被告所駕駛之車輛並以石頭砸被告之車輛？而前開待證事實中，尤以被告駕車
    是否撞擊或輾過告訴人之構成要件事實，應依積極之證據加以認定。
  (二)就告訴人傷勢是否為被告駕車撞擊所致，被告辯以當時係駕車駛離現場，並無撞
    擊或壓輾過告訴人云云。然查，參諸前開告訴人、被告及證人己○○、丁○○、
    甲○○所繪案發時之關係人相對位置及行車路線現場示意圖，即可知被告當時開
    車係往前行駛，其駛離路徑即與告訴人及己○○走近被告車輛時之路線相重疊。
    再者，據證人甲○○於本院審理時證稱：「...... 我只是在卡拉ＯＫ的地方看
    到（告訴人與己○○走向紅色車子）。」、「（問：你看到的車子，是行動中或
    停止的？）我沒有看到（撞上的那一幕），我是在車子撞到後才看到，但撞後那
    車子是往鶴岡方向走掉了.....。」、「.... 在十字路口那邊再看到車子。廖（
    義森）與黃（建漢）遠遠看到那車子就走過去，過去後就發生事情。」等語（見
    九十年三月十六日訊問筆錄第七頁），證人丁○○於本院審理時結證稱：「（問
    ：去年一月二十九日車禍你有看到？）有，當時很晚，那車是三菱紅色跑車。我
    當時跟著朋友後面走出來。我是看到有人在叫時，有看到紅色車子跑過來，但沒
    有看到撞上的那一幕，我是在卡拉ＯＫ前看到，當時只有一部車，往鶴岡方向走
    掉。」等語（見九十年三月十六日訊問筆錄第十一頁）。證人甲○○、丁○○雖
    未親眼目擊被告車輛撞上告訴人那一幕，惟渠等均見告訴人與證人己○○朝停於
    鶴岡口之紅色跑車走去後，該車子即往鶴岡之方向離去，並見告訴人倒地送醫。
    參以案發當時已經子夜，現場只有被告之前開跑車正在行駛，別無其他車輛，業
    據證人丁○○結證屬實。並綜核被告於本院審理時供認其明知己○○等人係步行
    朝其停車方向前進等情，已如前述，故應可推論告訴人係被告駕駛前開車輛離去
    時所撞及無訛。
  (三)又告訴人指稱伊送醫急救受傷住院後，被告有來醫院找伊說要談和解，但當時伊
    因病情關係無法和他談等語。就此被告雖供認有去醫院看告訴人不諱，惟辯稱：
    係證人乙○○告訴伊撞到人，因他在卡車上無線電機子上聽到同業聯絡戊○○被
    伊紅色ＡＨ—四六七七號自小客車所撞到，因為免麻煩，所以基於道義上理由去
    看看告訴人，我們在醫院有問告訴人他是如何被撞，但告訴人說不知道云云。此
    雖核與證人乙○○亦於本院審理時證稱：「（問：是你鼓勵丙○○到醫院去看黃
    （即告訴人）的？）是我提議的，因為機子上通報上說，丙○○撞到人，可是我
    問陳時，他說沒有撞倒。兩者有差距，所以建議丙○○去做道義上的看他。」、
    「機子上說黃（指告訴人）受傷送到大千醫院，所以我們就去大千醫院.... 」
    、「我和丙○○去醫院看黃時，在醫院時，黃說他不知道如何受傷的.....。」
    等語（見九十年二月二日訊問筆錄）相符。然查，就證人乙○○何時聯絡被告一
    節，經本院隔離訊問雙方之結果，證人乙○○證稱：「.... 車禍發生後沒幾天
    ，機子在通報，我打電話給丙○○後，隔一兩天我們就去醫院看他....。」云云
    （同前筆錄第十頁）；被告則供稱：「（證人何時打電話給你？）車禍發生後第
    二天，....，我們就在第三天去看他（指告訴人）....。」（同前筆錄第十一頁
    ）、「.... 一月二十九日發生的，三十日早上徐就打電話給我，我們三十一日
    晚上就看戊○○..... 」（同前筆錄第十三頁）云云。比較二人陳稱結果，可知
    就證人乙○○何時聯絡被告一節於時間上有所出入，是被告及證人乙○○就此部
    分之所言即有可疑。參以，被告既非係告訴人之友人，苟被告未開車撞及告訴人
    ，何需至醫院探告訴人之病？又何需稱欲負道義上之責任？由此亦可推論被告應
    係撞及告訴人之後，始至醫院欲與告訴人商談和解等情無誤，是被告此部分之辯
    稱，尚難憑採。再者，被告於告訴人出院後，亦至告訴人家中商談和解等情，此
    為告訴人及被告所是認（詳九十年二月二日訊問筆錄第十三至十四頁，八十九年
    十月六日訊問筆錄），準此，如被告未開車撞及告訴人，為何自告訴人住院乃至
    於出院回家後仍探病並商談和解事宜，由此亦可推論被告應係開車撞及告訴人無
    訛。
  (四)又被告辯稱案發當時告訴人、證人己○○、甲○○及丁○○均跑到伊車前拿石頭
    砸伊車子，雖據其提出前開受損車輛供本院勘驗及車損照片二張為證。惟經本院
    訊問告訴人、證人己○○、甲○○、丁○○四人之結果，均稱當時僅告訴人與證
    人己○○往被告車輛方向走去，而證人甲○○、丁○○係在距交岔路口數十公尺
    遠之卡拉ＯＫ前，並未與己○○、告訴人同行。且該車輛經本院勘驗之結果，車
    蓋前雖有明顯凹痕，有勘驗筆錄及照片在卷可稽，然此僅僅能證明該車輛有受損
    之結果，尚難據以認定係己○○等人所為，是以，被告辯稱係因遭人砸車一節，
    亦委無足取，並不足茲為有利於被告之認定。
  (五)次應審究者，為告訴人究竟係為被告車輛所撞擊抑或輾過？公訴人指稱被告係為
    車所輾過，無非是以告訴人及證人己○○之指訴為其主要論據。然查，告訴人雖
    於偵查中指稱：「（問：當時被告如何開始撞你？）我走向他，突然就感覺有重
    物壓輾過我右邊肋骨處，就昏迷，醒來時已在醫院。」云云（詳臺灣苗栗地方法
    院八十九年調偵字第三十九號偵查卷第五頁背面），然繼於本院審理時陳稱：「
    ..... 我走到鶴岡口時，我已腦袋一片空白，因已被撞倒，第二天才醒來....。
    」、「（昏迷之前的情形？哪裡被撞倒？）我只感到很難受，但不知道被撞到那
    裡，還沒被撞倒之前就沒印象了，但想不出來被撞倒哪裡.... 」等語（見八十
    九年十二月一日訊問筆錄）。準此而論，告訴人應係尚未為前開車輛撞擊之前起
    ，就此段記憶即已消逝，而呈空白之狀態，直至送醫急救後第二天始恢復。是告
    訴人前開偵查中所指訴「為重物輾過」一節，因此部分記憶已因撞擊而喪失、模
    湖，尚難僅憑告訴人此部分「印象模糊不清」之指訴，而率爾推斷其係為車輪所
    輾過。又證人己○○係一同與告訴人走向前開被告所駕駛暫停於鶴岡口之車輛等
    情，已如前述，而被告為該車輛撞擊時，證人己○○即在旁親眼目睹一節，亦為
    證人己○○所是認，是就被告係如何遭前開車輛輪胎輾過之過程，當知之最稔，
    然查，證人己○○於本院八十九年十二月一日審理時證稱：「（問：你所知道的
    ，是車子的哪裡撞到？）...... 車子直接壓過告訴人的身體，乘客座這邊（右
    前輪），輾過告訴人的，前輪及後輪都直接輾過去。」云云，而繼於九十年二月
    二十三日時證稱：「（問：是哪一輪壓過戊○○的？）駕駛座的前後輪，戊○○
    是躺著被壓過去的。」云云（見該訊問筆錄第七頁），就此告訴人係為車輛左或
    右輪所輾過之明顯事實，卻先後供述不一，顯有矛盾，參以證人己○○於事發前
    已因車輛擦撞而與被告發生爭執拉扯，而生怨隙，業如前所述，是尚難僅憑與被
    告有怨隙之證人己○○此部分有瑕疵之證述，即遽論被告係為車輪所輾過之不利
    認定。
  (六)又經本院勘驗前開車號ＡＨ—四六七七號自小客車結果，從地面到保險桿底部僅
    有二十公分高，地面到保險桿主體有三十七公分，此有八十九年十二月一日勘驗
    筆錄及該車輛照片二張在卷可稽。是以，告訴人以正面走向車輛時，如車頭部分
    撞擊告訴人，應當係保險桿部分先碰到告訴人膝蓋以下、腳部以上部分，依作用
    力、慣性原理，理應至告訴人身體往前傾，而由車子以上部份所撞擊，而非被捲
    入車下而為輪胎所輾過（此與一般大型貨車、砂石車保險桿、底盤較高，撞擊時
    被害人易由車底下所碾過情形顯不同）。況告訴人傷勢是否遭重物壓輾後所致，
    經檢察官於偵查中函查大千綜合醫院之結果，認為：「..... 是否遭重物壓輾後
    所致，難以判定。」等語，此有該醫院八十九年五月十八日（八九）千醫字第八
    九０五０二八號函附於臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第一八０六號偵
    查卷可稽。又告訴人診斷證明書記載病名為：「右側鎖骨骨折、右側第二根肋骨
    骨折、左側肘關節及臉部撕裂傷等傷害」，可知其主要骨折部位均靠右側身體部
    位，衡諸常情，以自小客車重達一千多公斤之重量，苟該自用小客車前後輪均壓
    過告訴人之右側身體，其結果應當不只僅如此傷勢，且告訴人身上皮膚及衣物亦
    無該自小客車之明顯壓過之胎痕、傷勢可供本院為積極之認定，是公訴人所指告
    訴人係為被告所駕駛之前開車輛所壓過一節，尚有誤會。是以，告訴人應係被告
    駕車時所撞及，而非為車輛所輾過之事時，應堪認定。
  (七)又刑法第二百七十八條第一項之重傷害罪，以行為人於行為實施之際，主觀上必
    須要就其行為足以致使他人發生重傷後果一事，有所認知並有意使其發生，或遇
    見其發生之可能性，而其發生並不違背其本意。苟行為人主觀上並無重傷之故意
    ，而係基於普通傷害之犯意，結果僅致普通傷害者，僅能論以刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪。經查，證人己○○證稱：「（問：車子如何撞？）....
    我們（指與告訴人）靠近（車子）時，被告便直接撞上來.... 」、「（被告的
    速度多快？）沒有很快，剛啟動的速度....。」等語（見八十九年十二月一日訊
    問筆錄），告訴人亦指稱：「.... 我約走到車子前一公尺前，他把我撞上......
    。」等語（見九十年二月二日訊問筆錄第四頁），衡情苟被告有重傷害之故意，
    何以不於距己○○及告訴人距離較遠之處，即啟動車子並以高速撞擊？況且被告
    於距告訴人數公尺前始將車往前行駛，速度亦不快，主觀上要無使人五官功能、
    四肢機能毀敗或致其他身體、健康重大不治難治傷害之故意。參以告訴人與被告
    並無深仇大恨，衡情被告亦無使告訴人受重傷害之理。再者，告訴人僅係為車所
    擦撞，而非為車所輾過，已如前述，由此客觀事實益徵被告並無重傷害故意。綜
    上，被告應僅係基於普通傷害之故意開車撞告訴人無訛。
  (八)綜上所述，被告應係在開車駛離鶴岡口時，撞及向其走來已接近其車輛之告訴人
    無誤。被告所辯皆係卸責之詞，委無足採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。公訴意旨雖認被告
    係犯同法第二百七十八條第三項、第一項之重傷未遂罪，然被告主觀上僅有普通
    傷害之犯意，已如前述，故起訴法條尚有未洽，惟基本事實同一，本院自應予審
    理，並變更其起訴法條。爰審酌被告並無不良前科，此有臺灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，且犯後態
    度尚稱良好，但其犯罪後猶飾詞圖卸，未能坦承犯行，且迄今尚未賠償告訴人民
    事損害，並參酌其犯罪目的、手段、犯罪時所受之刺激、告訴人所受傷害程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  巫  政  松
                                                  法  官  楊  台  清
                                                  法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                                  書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條:
中華民國刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
