【裁判字號】    90,聲,1376
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第一三七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
七九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑肆年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯詐欺及違反麻醉藥品管理條例等罪，經
    臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
    款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      四    月    廿五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十        年      四    月    廿五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
