【裁判字號】    90,易,885
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯著作權法第九十二條之以出
    租之方法侵害他人之著作財產權罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人昇龍國際股份有限公司告訴被告甲○○之案件，公訴人認被告係觸
    犯著作權法第九十二條之以出租之方法侵害他人之著作財產權罪嫌，依同法第一
    百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人以書狀撤回告訴，此有刑事聲請撤回告
    訴狀一件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    廿五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
