【裁判字號】    90,交易,172
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉竭輝
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七二三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
其餘被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十年一月三十一
    日凌晨零時許，於服用酒類後，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕
    駛車號：K4－2326號自用小貨車（公訴人誤為小客車），沿臺北縣樹林市○○○
    街行駛，左轉保安街時，因飲酒意識不清（經警測試其酒後吐氣酒精濃度值為每
    公升零點四六毫克），注意力散失，駛入對向車道，致與甲○○所騎乘之車號：
    FCK－788號重型機車擦撞，致甲○○受有顱內出血之傷害。
二、案經丙○○（甲○○之夫）訴由臺北縣警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地飲酒後其吐氣所含酒精濃度達每公升零點四六毫
    克，不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕駛上開車輛行駛於道路上之犯罪
    事實供認不諱，並有酒精濃度測試條、道路交通事故調查報告表、交通舉發單影
    本等各在卷足據。按於飲酒後，個人對事物之感官反應，其感覺之減低暨快慢，
    影響於駕駛行為甚鉅，亦因個人體質不同而呈現波動變化，有者反應快速，有者
    遲鈍，精神狀態亦隨之而異。本件被告飲酒後其吐氣所含酒精濃度既達每公升零
    點四六毫克，其仍為駕駛之行為，且行進間，隨即肇致事端，顯有不能安全駕駛
    動力交通工具之情，甚明，是事證明確，被告飲酒不能安全駕駛而駕駛之犯行，
    洵堪認定。
二、查被告乙○○且酒後已不能安全駕駛，仍為駕駛動力交通工具之行為，係犯刑法
    第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。爰審酌被告之素行、酒後肇事情節
    、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料
    簡覆表在卷可按，其經此偵審科刑程序之教訓，當知惕礪，信無再犯之虞，本院
    因認其所受宣告刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、公訴意旨詳同前述事實欄所載。
三、本案被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之罪（按：公訴人誤載為第二百八十四條第一項前段），依同
    法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理時請求撤回
    告訴（見本院九十年四月二十日審判筆錄）在案，是依前述，本件被告被訴業務
    過失傷害部分，自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華        民        國    九  十    年    四    月  二  十  五  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華        民        國    九  十    年    四    月  二  十  七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
