【裁判字號】    90,易緝,95
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經提起公訴（七十七年度偵字第七八九、一一六七號），爰判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北縣鶯歌鎮○○○街十號四樓飛茂興葉有限公司
    負責人，與姚錦秀（通緝中）原係夫妻，二人共同處理公司業務，自民國（下同
    ）七十六年十月起，共同基於不法所有之概括意圖，分別向金國保陶藝股份有限
    公司黃志仲、黃俊文、德興實業有限公司林竹崎、鵬元企業社陳鵬元等人，簽發
    支票詐購貨物，致其等不疑有他，交付貨物，詎料王延彬二人於七十六年十一月
    十六日、十七日將銀行支票存款戶內之存款提清，並將公司存貨搬空，逃匿無蹤
    ，支票亦退票，黃志仲等人始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國（下同）七十六年十月間，觸犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
