【裁判字號】    90,易,1148
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鑰匙參
支沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪，於民國（下同）八十一年十二月二十一日經本院判處有期徒
    刑三月確定，於八十五年九月二十七日執行完畢。猶不知悔改，因無車可供代步
    ，竟意圖為自己不法之所有，於九十年一月十四日下午二時四十分許，在台北縣
    新莊市○○街二一八號前，乘人不注意之際，以其所有之機車鑰匙三支先後插入
    甲○○所有置於該處之車號為ＧＲＭ－四一九號重型機車之電門，著手竊取該機
    車，於尚未發動引擎之際，適為甲○○發現，報警當場查獲，致未得逞。並扣得
    乙○○所有供本件犯罪所用之鑰匙三支。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並
    有被害人機車之車籍作業資料－查詢認可資料在卷，及被告所有供犯罪所用之鑰
    匙三支扣案可佐，事證明確，被告之犯刑，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告著手於
    竊盜犯行之實施而不遂，為未遂犯，酌按既遂犯之刑減輕之。被告曾犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑三月確定，於八十五年九月二十七日執行完畢，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑，並依先加後減順序為之。爰審酌被告之前科
    素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定，將
    原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪），以示懲儆。扣案之鑰匙三支，係被告所有
    供本件犯罪所用之物，已據其供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
