【裁判字號】    90,自緝,18
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一八號
    自  訴  人  榮盛實業
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件（詳如自訴狀所載）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十六年二月十二日起利用該公司名義，向自訴人購買染
    料，積欠自訴人貸款二百七十二萬餘元，所開出之票據皆遭退票，迭經催討，被
    告均避不見面，觸犯刑法第三百三十九條之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年
    院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業
    已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
