【裁判字號】    90,交聲,337
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第三三七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月二十七日所為之北市裁三字第裁二二－Ｃ00000000號裁決處分（原舉發
案號：臺北縣警察局北縣警交大字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人之住所係在臺北縣新店市○○路一六八號四樓，舉發違反
    道路交通管理事件通知單上之車主地址係在臺北市○○街一一九號四樓，裁決書
    上受處分人之地址係在臺北市○○區○○街一八七號，而違規之行為地係在臺北
    縣新店市○○路，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，
    移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
