【裁判字號】    90,易,1177
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三
四八號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月二十日，在臺北縣板橋市○○路
    二六八號，向告訴人甲○○分期購買大同牌ＴＷ─六三二ＤＣ型窗型冷氣機一台
    ，安裝於臺北縣淡水鎮○○路十二巷八號，總價新台幣（下同）四萬七千八百八
    十元，被告除支付自備款二千六百六十元外，餘款分十八期（月）支付，在價款
    未繳清前，冷氣機仍屬出賣人所有，被告不得任意遷移或為其他處分，其為動產
    擔保交易法之債務人。詎被告自第二期起即拒付分期款，並意圖為自己不法利益
    ，於八十八年某月間，將前開冷氣機遷移至不詳地點，因認被告涉犯動產擔保交
    易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致
    生損害於債權人罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定
    有明文。經查：本件被告之住所、居所或所在地係在臺北市○○區○○路一一七
    號，而依公訴意旨所示被告所購買之本案冷氣機又安裝在臺北縣淡水鎮○○路十
    二巷八號，其後將之遷移至不詳地點，則被告犯罪地在此安裝冷氣機之地點（被
    告於本院調查時則供稱其購買冷氣機後，搬了很多次家，地點都在臺北縣淡水鎮
    ，最後才搬至臺北市○○區○○路一一七號居住），足見本院就本案並無管轄權
    ，公訴人向本院提起公訴，核與前揭規定尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄
    錯誤之判決，並移送於臺灣土林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    廿五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
