【裁判字號】    90,重訴,187
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰肆拾參萬零肆佰壹拾參元，及自民國八十九年二
月十三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年三月四日起
至民國八十九年九月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一
    千三百八十萬元，利息按週年利率百分之八．八計算（嗣自八十九年一月三日起
    調整為百分之八），約定自民國八十七年十月三日起至一○七年十月三日止，將
    所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應即全部償還，逾
    期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約
    金。詎被告自八十九年二月十三日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸
    款本金一千三百四十三萬零四百一十三元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一張、客戶往來明細二張及申請調整利率表影本二張為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一張、客戶往來明細二張及申請調整
    利率表影本二張為證，被告既未到場亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張
    之事實為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千三百四十三萬零四百
    一十三元，及自八十九年二月十三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息
    ，並自八十九年三月四日起至八十九年九月三日止，按上開利率百分之十，自八
    十九年九月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
