【裁判字號】    90,聲,1354
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認為被告涉犯刑法第三百二十一條
    第一項第四款結夥三人以上竊盜罪嫌重大，且其犯案多次，有事實足認有反覆實
    施同一犯罪之虞，而羈押必要而裁定予以羈押。
二、聲請意旨略以：被告家庭狀況欠佳，雙親又罹疾病，需龐大醫藥費用，靠被告微
    薄薪水不夠支應，被告始因而犯案，現已深感後悔，為此，請准具保停止羈押，
    俾能返家照顧雙親云云。
三、本院經訊問後，認被告涉犯前揭竊盜罪嫌確屬重大，且上開羈押原因尚未消滅，
    而聲請人所稱須由其返家照顧雙親之事由，亦不足據為具保停止羈押之正當理由
    ，是被告所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十五  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
