【裁判字號】    90,附民,76
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七六號
    原      告  華哥多媒體科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第三０二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送
            達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保
            請准宣告假執行。
（二）陳述：被告係天資多媒體事業聯盟店負責人，明知「另一個天堂」ＶＣＤ為原
            告享有著作財產權之著作物，未經授權不得擅自重製或出租，竟於不詳
            日取得上開ＶＣＤ後，即在其店內擅自重製並出租營利，致侵害原告之
            著作財產權，爰依著作權法第八十八條規定，請求被告賠償損害。
（三）證據：提出臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二０八四六號起
            訴書一件為證。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院於民國九十年四月二十五日以九十
    年度易字第三０二號刑事判決諭知不受理，揆諸前揭說明，自應以判決駁回原告
    之訴，而其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    廿五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，如非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
