【裁判字號】    90,親,17
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年親字第一七號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○自原告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十一年三月十二日結婚，育有三名女兒，乙
      ○○自七十七年起即離家在外不知去向，未再與原告同房，於八十二年六月間
      突然返家與原告辦妥離婚，其於八十一年九月七日產下一子即被告丙○○，原
      告至八十九年十一月假釋出獄申請戶籍謄本時，始發現戶籍內登記有一長子即
      被告丙○○，經詢問戶政人員，始知被告乙○○現在住址，惟被告丙○○並非
      被告乙○○自原告處受胎所生，此亦可由原告與被告乙○○離婚時，僅提到所
      生三名女兒由原告監護，並未提及被告丙○○可證，為此，依民法第一千零六
      十三條第二項之規定，訴請判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書為證，並請求訊問證人洪秀雲。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期到到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告乙○○於七十一年三月十二日結婚，於八十二年六月二十
    三日離婚，被告丙○○於八十一年九月七日出生等情，有戶籍謄本可稽，又原告
    主張被告乙○○自七十七年起即離家在外不知去向，未再與原告同居，於八十二
    年六月間突然返家與原告辦妥離婚，原告至八十九年十一月假釋出獄申請戶籍謄
    本時，始發現戶籍內登記有一長子即被告丙○○乙節，業據證人洪秀雲證述在卷
    ，而原告與被告乙○○離婚時，僅提到所生三名女兒由原告監護，並未提及被告
    丙○○，亦有離婚協議書足憑，衡諸常情，當時被告丙○○已出生，若確實為原
    告親生，被告乙○○應提出一併約定監護權之歸屬，無故意隱瞞之理，綜合上情
    ，被告丙○○非自原告受胎所生，應為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○之受胎期間，係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，雖依法推
    定被告丙○○為原告之婚生子，然被告丙○○非自原告受胎所生之事實，已認定
    如前，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，洵屬有據
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
