【裁判字號】    89,簡,258
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四二一號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、被告乙○○因其所騎用之車牌號碼ＱＡＱ─六一六號機車遭人竊取，竟意圖為自
    己不法所有，於民國八十九年十月六日晚上十一時三十分許，在台北縣鶯歌鎮○
    ○路鶯歌後火車站旁，以自備之鑰匙一把，竊取梁冬梅所有、交由甲○○使用且
    與上開機車同型式之車牌號碼ＳＧＴ─一三三號機車一輛，供己騎用。嗣於同年
    十月十二日上午八時四十分許，乙○○騎ＳＧＴ─一三三號機車行經台北縣鶯歌
    鎮○○路三二九巷四十三號前時為警查獲，並扣得被告乙○○所有、供竊取機車
    使用之上開鑰匙一把。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）被害人甲○○於警訊時之指訴。
  （三）車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車籍作業系統─
        查詢認可資料、贓物認領保管單各一張。
  （四）扣案之鑰匙一把。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十
    日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法，修正後之刑法較有利於被告，
    應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定諭
    知易科罰金之折算標準。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所竊取之物品價
    值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一份附卷可憑，其因一時失慮，致犯本罪，經此次科刑教訓後，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。扣案之鑰匙一把係被告所有、供犯本罪所用之物，依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第三百二十條第一項、第二條第一項前段、修正後刑法四十一條第
    一項、刑法第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
