【裁判字號】    90,易,854
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一
三五八號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年十一月三日以八十八年度毒偵字第一七九八號為不起訴處分確定。嗣甲○
    ○於五年內復基於概括之犯意，自八十八年七月中旬某日起至八十八年八月中旬
    某日止，連續在台北縣中和市○○路一０九巷三十九號二樓施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十八年九月八日二十二時許，在台北縣中和市○○路一０九巷三
    十九號二樓查獲，並扣得安非他命吸食器一個。經依台灣板橋地方法院以九十年
    度毒聲字第七號裁定，送台灣台北戒治所強制戒治中。
二、經查，被告甲○○基於概括犯意，自八十八年二月起至同年十月十日止，連續在
    台北縣中和市○○路三四七巷四弄十號四樓，施用第二級毒品安非他命，嗣於八
    十八年十月十三日下午九時許為台北縣海山分局警員在上址查獲之事實，業經台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十四日以八十八年度聲觀字第四一
    三九號聲請本院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，並經本院於同日以八十八年
    度毒聲字第六四八九號裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。再經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以被告無繼續施用傾向，於八十八年十一月三日以八十八年度毒
    偵字第一七九八號將被告不起訴處分確定在案，此分別有上開聲請書、裁定及不
    起訴處分書各一份在卷可憑。
三、本件公訴意旨係以被告基於概括之犯意，自八十八年七月中旬某日起至八十八年
    八月中旬某日止，連續在台北縣中和市○○路一０九巷三十九號二樓施用第二級
    毒品安非他命，認被告係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    嫌，為連續犯，應以一罪論。惟本件公訴人起訴之被告犯罪事實，業經前揭台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一七九八號不起訴處分確定在
    案，公訴人再行起訴，顯然違背程序規定，爰依刑事訴訟法第三百零三條第四款
    之規定，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
