【裁判字號】    90,交聲,331
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三三一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月九日所為北監六字第裁四○－Ａ00000000號裁決處分（舉發案號：
臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰（折合新臺幣一千八百元以上三千六百元以下）；汽車駕駛人，違
    反同條例第四十五條第一款之規定，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點
    ；行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽
    候裁決，但行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決，經依各該條
    款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案；汽車所有人、駕駛人違反道路交通
    管理，不依通知所定限期，前往指定處所聽候裁決者，公路主管機關得逕行裁決
    之，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款、第九條第一
    項、第六十四條分別定有明文。又按處理違反道路交通管理事件，其為逕行舉發
    者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名及地址，並於通知單
    上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；有關文書之送達
    程序，準用刑事訴訟法送達之規定；違反道路交通管理事件行為人，未依規定自
    動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁
    決之，此觀之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第
    二款、第五條及第四十四條第一項亦規定甚明。
二、異議意旨略以：伊由臺北區監理所得知前有上開違規記錄，然未曾接獲違反道路
    交通管理事件通知單，即遭加倍裁罰，殊難甘服云云。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於八十九年一月二十三日凌晨一時十五分許
    ，駕駛車牌號碼Ｌ七－○一九號營業小客車，行經有燈光號誌管制之臺北市○○
    ○路與伊寧街口交岔路口闖紅燈違規，為臺北市政府警察局中正第一分局交通分
    隊執勤員警掣單逕行舉發之事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局台北區監理所北
    監六字第裁四○－Ａ00000000號違反道路交通管理事件裁決書各乙紙及
    現場採證之照片乙幀附卷可按，是異議人於前揭時地駕駛營業小客車闖紅燈違規
    之事實，已堪認定。第查：原舉發通知單按異議人設籍於臺北縣泰山鄉○○路○
    段一九六巷二一弄二四號三樓之地址投遞，因招領逾期始退件，並有該舉發單信
    封所附「招領逾期」記載之信封影本乙紙附卷足憑，原舉發單位依刑事訴訟法第
    五十九條、第六十條有關文書送達之規定，於八十九年四月十三日列印刊登於臺
    北市政府公報八十九年夏字第七期，有上述公報及舉發違反道路交通管理事件通
    知單送達名冊在卷可按，是項送達自最後登載日即上述八十九年四月十三日起，
    經過三十日即生公示送達效力，乃異議人未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到
    案聽候裁決，是裁決機關依違反道路交通管理條例第六十四條、第九十二條及違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定，處以最
    高罰鍰即新台幣三千六百元並記違規點數三點，自屬正當，異議人逾期未領，係
    可歸咎於己，自難藉以諉諸處分機關之裁罰不當，故其上開所辯，顯不足採。從
    而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數
    三點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    四        月      二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年    四        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
