【裁判字號】    90,易,674
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月十四日，向東元車業有限公司（以下簡稱東
    元公司），以附條件買賣方式，購買牌照ＡＶＡ－０八六號機車一部，約定總價
    金為新台幣（下同）五萬七千二百四十元，分九期給付，每月十二日付款，每期
    給付六千三百六十元，並約定於付清價款前，該標的物仍屬於東元車業有限公司
    所有，甲○○不得將標的物遷移、出賣、出借、出質、提供擔保或為其他處分，
    雙方並訂立附條件買賣契約書，甲○○為動產擔保交易之債務人，且約定該機車
    應置於台北縣新莊市○○路九十號六樓甲○○住處，詎甲○○僅繳款至八十八年
    十一月，竟意圖不法之利益，拒付餘款，並將上開機車遷移至他處，致生損害於
    東元公司。
二、案經東元公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經告訴人東元公司代理人
    乙○○、黃怡菁指訴綦詳，另有附條件買賣契約書、本票影本各一紙在卷足憑。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪手段
    、所生損害、犯罪後坦承犯行及已與東元公司和解（有東元公司具狀撤回所附和
    解書在卷）之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後原刑法第四
    十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四
    日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法
    對被告易科罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一份可稽，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，且與告訴人東元公司達成民事和解，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     四     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
