【裁判字號】    89,交易,423
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第六三０六號〕，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年九月二十二日涉嫌傷害案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○與被告乙○○於本院審
    理時成立民事和解〔參見本院九十年一月十八日訊問筆錄〕，業由被告乙○○分
    期於本院審理期日將上項和解應付金額給付與告訴人甲○○〔參見本院九十年二
    月十九日、九十年三月十九日、九十年四月二十五日訊問筆錄〕，並據告訴人甲
    ○○撤回告訴〔參見本院九十年四月二十五日訊問筆錄〕，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
