【裁判字號】    90,易,382
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八○號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、緣甲○○與林阿央為夫妻關係，甲○○於民國九十年二月四日下午三時許，在屏
    東縣新園鄉○○村○○路二０六之一九號住處，因細故與林阿央發生爭執，竟基
    於傷害人身體之犯意，出手毆打林阿央，致林阿央受有左下眼臉、眼眶淤傷、左
    眼結膜下出血等傷害。
二、案經林阿央訴請屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及本院審理中時坦承不諱，核與告訴人林阿央指
    述情節相符，此外並有安泰醫院之診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯
    行可資認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告與告
    訴人之關係，二人係因家庭細故而起爭執，及林阿央所受傷害情形並被告犯後坦
    承犯行之態度等，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可
    參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，故予以宣告緩刑貳年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
