【裁判字號】    90,簡上,16
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第五六九號中華民國八
十九年十二月十四日簡易刑事判決（八十九年度偵字第五三六０號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告傷害人之身體，依刑法第二百七十七條第一
    項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處被告有
    期徒刑二月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，其認事、用法、量刑等均
    無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、証據及理由。
二、被告上訴仍執陳詞，否認犯罪，任意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十三條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四     月    二十五    日
                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
