【裁判字號】    90,易,289
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第四九五七號），本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理，本院
判決如左：
     主  文
甲○○違反未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，甫於八十六年二月二
    十六日易科罰金執行完畢，猶不知警愓。其明知經營電子遊戲場，擺設電子遊戲
    機具供不特定人使用，應向相關主管機關申辦營利事業登記證核准後，方得為之
    ，竟於尚未取得相關主管機關所核發之營利事業登記證前，即自民國八十九年七
    月中旬起，在屏東縣潮州鎮○○路七十六號「界揚超商」內擺設俗稱「龍鳳」之
    電玩機台二台供不特定人把玩。嗣八十九年八月四日下午七時三十分許，經警在
    上址臨檢查獲。
二、案經屏東縣政府函送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院潮
    州簡易庭移由本院依通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵及本院審理時坦承不諱，並有屏東縣警察局
    潮州分局臨檢紀錄表及現場照片四幀在卷足憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十六年二月二
    十六日易科罰金執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙
    在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。審酌被告犯罪之動機、目的、擺設之電動機具僅有二台、經營時間尚短及其犯
    後坦認犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。未按被告犯罪後，刑法第四十一條易科罰金之規定，業經
    修正公佈，為法律已經變更，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    新修正之刑法第四十一條第一項為易科罰金之依據，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一
項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
