【裁判字號】    88,婚,519
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十七年六月十五日在福建省龍岩市登記結婚，並
      於同年七月六日向我國戶政機關辦理登記結婚，約定住所為屏東縣萬丹鄉○○
      村○○街六十號。被告於八十七年十一月十六日入境，並依法停留三個月，並
      於八十八年二月返回福建省娘家後，迄今均無返回，經原告電話催促其返回並
      遭被告電話中表明無返回臺灣地區之意願，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負
      同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出結婚證書、財團法人海峽交流基金會（八七）字第一七二九五號證
      明、旅行證（均影本）各一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鄭寶川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣萬丹鄉○○村○○街六十號，業據原告陳述卷
    ，並提出戶籍謄本為證，而被告離家迄未返家之事實，亦經證人鄭寶川到庭證述
    其僅於兩造結婚時見過被告一次，之後均無見過被告，常至原告家均無見過被告
    ，曾聽原告提起被告返回大陸後拒絕來臺灣等語在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  李芳南
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
