【裁判字號】    90,簡上,29
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度簡上字第二九號
    上  訴  人  乙○○
                            身.
                            男.
    訴訟代理人  侯永福律師
    送達代收人  甲○○      住.
    被上訴人    丙○○      住.
                            身.
                            男.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月十七日本院
九十年度屏簡字第三十號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原審判決第一項判令上訴人應給付被上訴人之金額超過新台幣捌萬捌仟元部分暨訴訟
費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人第一審簡易訴訟駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之四十四，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）原判決第一項判令上訴人應給付被上訴人之金額超過新台幣（下同）壹萬壹
        仟元部分，廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人一審簡易訴訟駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  原判決有判決主文與判決理由矛盾及判決理由不備之違法，析述如后：
  （一）經查，本件被上訴人所有車牌號碼ＷＫ－０五七八號自小客車於車禍發生時
        之殘值，經原審法院囑託屏東汽車商業同業公會鑑定其價值為新台幣壹拾壹
        萬元整，此殘值並為原審法院所採認。而就本件車禍之發生原因，原審判決
        亦認被害人與有過失，被上訴人應承擔其責任，故有民法第二百十七條過失
        相抵法院得減輕賠償金額成免除之之  適用，此觀原審判決理由三，法院之
        判斷（三）可明。然查，原審判決主文在判令上  訴人應賠償之金額時，卻
        以系爭自小客車車禍發生時之價值「全部」認定之。換言之  ，原判決在理
        由中謂有過失相抵之適用而減免責任；而在主文卻判令上訴人負「全責  」
        ，並未依法為減免之酌定，其理由與主文之記載，前後矛盾，灼然甚明，此
        其違背  法令者一。
  （二）再者，原判決既認為本件上訴人賠償責任有過失相抵之適用，則其過失比例
        如何，應在理由中具體認定指明，以作為計算賠償額多寡之基礎；惟觀原判
        決對此卻「隻字未提」，則其過失比例如何？如何認定賠償金之數額？均無
        從自該判決中得知，其又有判決理由不備之違法，甚明。此其判決違背法令
        者二。
  （三）本件縱認上訴人仍不免過失責任，則上訴人主張祇負一成責任，從而，上訴
        人應賠償  之金額，亦僅系爭自小客車殘值之十分之一，即壹萬壹仟元耳；
        被上訴人逾此部分之請求，應無理由，故請求改判如上訴聲明。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：
      伊之汽車價值遠超出五十萬元，上訴人主張過失相抵僅應賠償一萬一千元甚不
      合理等語。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提出照片數禎為證。
    理  由
甲、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十七年十一月十六日下午四時五十九分
    許，駕駛無照三輪拼裝車，上載小型堆土機，未將該堆土機牢固於拼車上，於行
    經萬丹鄉四維村與田厝村間產業道路無號誌交岔路口時，疏未減速慢行，致擦撞
    被上訴人所有由訴外人謝文達所駕駛車牌號碼ＷＫ－０５７８之自小客車，拼裝
    車上之堆土機因而傾倒壓毀該自小客車，致車內乘客謝文達、林簡偷死亡，車輛
    毀損，不堪使用，按前開車輛為一九九一年一月出廠，詎事故發生時為約八年之
    車齡，時價約二十萬元，依民法第一百八十四條、第一百九十六條規定，應由上
    訴人負損害賠償責任，為此提起本件訴訟。本院審理中則以伊之汽車價值遠超出
    五十萬元，上訴人主張過失相抵僅應賠償一萬一千元甚不合理等語。上訴人於原
    審則以本件車禍之發生，雙方皆有過失，自得主張過失相抵等語資為抗辯。本院
    審理中以原審判決在理由中謂有過失相抵之適用而減免責任；而在主文卻判令上
    訴人負「全責」，本件縱認上訴人仍不免過失責任，則上訴人主張祇負一成責任
    ，上訴人應賠償之金額，亦僅系爭自小客車殘值之十分之一，即壹萬壹仟元云云
    置辯。
乙、被上訴人主張上訴人於前揭時地，因駕駛不慎致擦撞壓毀被上訴人所有之車牌號
    碼ＷＫ－０５７８號自小客車，並致車內乘客死亡，經判處業務過失致死亡罪刑
    ，而該車為一九九一年出廠等情，業據其提出行車執照、汽車新領牌照登記書、
    本院八十八年度交訴字第一三四號及台灣高等法院高雄分院八十九年度交上訴字
    第九號判決書為證。上訴人雖以前詞置辯，經查本件車禍發生之經過乃上訴人駕
    駛未經檢驗合格之無車牌號碼之三輪拼裝車，載運小型堆土機且未將堆土機牢固
    於車上，沿屏東縣萬丹鄉四維村內由四維村往佳興村之某產業道路（無路名，以
    下簡稱Ａ道路，寬五．六０公尺），由東向西行駛，於行經四維村一三０號前Ａ
    道路與另一由廣安村往田厝村之某產業道路（亦無路名，以下簡稱Ｂ道路，寬三
    ．一０公尺）無號誌交岔路口時，且因該交岔路口轉角處有種植香蕉樹視線不佳
    ，易生危險，上訴人見此，本應注意行經該無號誌路口之危險路段，即應減速慢
    行，作隨時停車之準備，以確保行車安全；而依其智識、能力並依當時天氣、光
    線等情況均屬良好之下，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，作隨時停
    車之準備，貿然前行；適有訴外人謝文達駕駛被上訴人所有之車牌號碼ＷＫ─０
    五七八  號自用小客車，沿Ｂ路由廣安村往田厝村方向，由北向南行駛，謝文達
    駛至上開無號誌之交岔路口，亦疏未減速慢行，作隨時停車之準備，貿然通過路
    口，上訴人見狀，乃向左閃煞致其拼裝車右前側擦撞謝政達自用小客車駕駛座車
    門處，謝文達自用小客車因而衝撞右前方轉角處之路旁護牆，而上訴人亦因向左
    閃煞，加上未將堆土機牢固於車上而產生搖晃，因而該無車牌號碼之三輪拼裝車
    失去平衡，致左偏至左前方交岔路轉角處，並右傾倒壓在謝文達所駕車輛左後側
    ，致前開車輛毀損，此有八十九年上訴字第九號判決可參，是本件車禍乃雙方行
    經無號誌之交岔路，均不知有車將至，因而未減速慢行作隨時停車之準備而導致
    ，雙方有相同之過失責任，惟上訴人之駕駛三輪拼裝車，本已容易傾倒，且又載
    運堆土機，竟未加以綁牢，自然重心不穩，是堪認上訴人為肇事之主因。謝文達
    為肇事次因。
丙、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之物
    者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值；損害之發生或擴大，被害人與有
    過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，前二項之規定，於被害人之代理人或使
    用人與有過失者，準用之。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十六條、
    第二百一十七條分別定有明文。本件係因上訴人之過失行為為肇事主因致被上訴
    人之車輛毀損，上訴人自應負損害賠償責任，經查車牌號碼ＷＫ－０５７８之自
    小客車，為一九九一年出廠，距車禍發生時，已有八年之車齡，現今時價約為一
    十一萬元，此有原審依職權函查屏東汽車商業同業公會，屏縣汽商順字第○○八
    三號函在卷可憑，而訴外人謝文達即駕駛前開自小客車者，為被上訴人之使用人
    就本件車禍之發生與有過失，被上訴人自應承擔其與有過失；惟原審法院判決理
    由中就謝文達部分雖認有與有過失，惟並未酌減上訴人之損害賠償金額，此部分
    自有疏失，本院審酌上訴人所駕車輛本應注意安全竟疏未注意，認應負大部分之
    責任，故過失比例為上訴人百分之八十，被上訴人為百分之二十，故被上訴人請
    求於八萬八千元範圍內為有理由，逾此範圍為無理由，從而上訴人上訴請求廢棄
    原審簡易判決於命上訴人給付超過八萬八千元部分為有理由，其餘上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
