【裁判字號】    90,交簡上,8
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度交簡上字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第三五號中華民國
九十年二月十五日刑事簡易判決（八十九年度偵字第六八五二號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告服甲酒，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    ，依刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，判處被告拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事、用法、
    量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、証據及理由。
二、被告上訴，沒有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百六十八條、
    第三百七十三條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    四      月   二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十     年      四      月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
