【裁判字號】    90,交易,14
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九○二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月廿日下午五時五十分許，駕駛車號ＷＯ--四五一一號
    小貨車沿屏東縣里港鄉○○路往該鄉鐵店村方向行駛，駛至該路三段里港白蝦場
    附近路邊停車尋友，未遇友人乃駕車欲往屏東市方向行駛時，本應注意狹路不得
    迴車，且臨時停車應依車輛順行方向緊靠道路右側，而依當時狀況，又無不能注
    意之情事，竟未注意上開路段路狹不足迴車，而逕自路邊停車位置迴轉，於車行
    至該路中心線附近時，始發現該路段寬度不夠，遂將車橫停在道路中心線附近另
    行判斷迴轉與否，適丙○○駕駛車號ＯＰＵ--六五三號重型機車沿永豐路往鐵店
    村方向駛至，而撞及甲○○所駕駛小貨車左後輪處，丙○○因致受有腦鈍挫傷、
    顱內出血、第二頸椎骨折及右胸鈍挫傷等難治之重傷害。甲○○肇事後，於未經
    有偵查權限之機關或公務員發覺為其犯罪前，向到場處理本件車禍之員警自首陳
    明其為肇事者，並接受裁判。
二、案經丙○○配偶乙○○訴由屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○
    指訴之情節相符，復有通路交通事故調查報告表暨所附事故現場圖及相場相片六
    幀在卷可證。而被害人丙○○確因本件車禍受有腦鈍挫傷、顱內出血、第二頸椎
    骨折及右胸鈍挫傷等難治之重傷害，有診斷證明書二紙在卷可證。
二、按按狹路不得迴車；臨時停車應依車輛順行方向緊靠道路右側，道路交通安全規
    則第一百零六條第一款、第一百十一條第四款分別定有明文。被告於右揭時地駕
    車本應注意上開規定，且依當時情況，又無不能注意之情事，乃竟疏於注意，逕
    自上揭狹路迴車，迨發現無法迴轉時，復臨時停於上揭路段中央而肇車禍，致被
    害人丙○○受有上揭重傷害，其有過失，基為明顯。而被害人丙○○因本件車禍
    受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。事證明確，被告過失傷害人致重
    傷之犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告於肇事
    後犯罪未被發覺前，向警方報案坦承肇事，業經被告供明在卷，核與證人即到場
    處理本件車禍之警員丁○○證述之情節相符，被告為對於未經發覺之犯罪自首而
    受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其法定刑。爰審酌被告過失之程度非輕、
    對被害人丙○○造成之傷害、迄未與告訴人達成和解及犯後坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告犯罪
    後，刑法第四十一條業經修正公佈，為法律已經變更，應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用新修正之刑法第四十一條第一項為易科罰金之依據，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項後
段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
