【裁判字號】    90,婚,22
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決             九十年度婚字第二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○SU .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年八月二十四日在印尼結婚，現婚姻關係仍在存續中。婚後被
    告曾於八十八年二月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，詎被告於八十八年三月
    七日以找朋友為由離家後即未曾返家，自此音訊全無迄今已二年有餘，是被告顯
    已違反民法第一千零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，為此提起本件訴
    訟，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證明書各一件為證，並聲請訊問證人白文鎮及白張惠
    麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十七年八月二十四日在印尼結婚，現婚姻關係仍在存
    續中乙節，業經其提出與所述相符戶籍謄本及結婚證明書各一件為證，堪信為真
    實。又原告主張被告曾於八十八年二月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，詎被
    告於八十八年三月七日以找朋友為由離家後即未曾返家，自此音訊全無迄今已二
    年有餘等情，業經證人即原告之父母白文鎮及白張惠麗於本院審理證稱：被告於
    八十八年二月底來台，復於同年三月七日外出找朋友後即未曾返家，自此音訊全
    無，被告離家前與原告相處情形不錯，除語言溝通上有困難外，未見被告有何不
    適應之情形，雖曾委託媒人前往被告位於印尼之娘家尋找之，然媒人告知找不到
    被告等語，堪認原告此部分之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條有明文規定。經查本件被告雖係印
    尼人民，然其夫即本件原告具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居義務
    訴訟之準據法為中華民國之法律，復查兩造之婚姻關係現仍存續中，惟被告於八
    十八年三月七日以找朋友為由離家後即未曾返家，自此音訊全無迄今已二年有餘
    ，並查無任何不能履行同居之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
    居，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四     月     二十五     日
                               臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      四     月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
