【裁判字號】    90,訴,87
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第八七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬柒仟零陸拾玖元，及自民國八十九年四月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之七點五計算之利息，暨自民國八十九年五月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十八年十一月二十二日邀同被告甲○○及丁○○為連帶保證
    人向原告借貸二筆款項分別為新台幣（下同）二百萬元及五十萬元，該筆二百萬
    元約定借款期限自八十八年十二月十六日起至一百零八年十二月十六日止，該筆
    五十萬元約定借款期限自八十八年十二月十六日起至九十五年十二月十六日止，
    且此二筆借款均約定利息按週年利率百分之七點五計算，本息分期清償，如未依
    約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第三條），且除依上開約
    定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以
    上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後，此
    二筆借款均僅繳納本息至八十九年四月十五日，屢經催討均置之不理，該筆二百
    萬元尚欠本金一百九十八萬五千四百一十六元，而該筆五十萬元尚欠本金四十八
    萬一千六百五十三元，共計尚欠如主文一項所示之本金，爰依消費借貸及連帶保
    證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及放款交易明細查詢申請單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於八十八年十一月二十二日邀同被告甲○○及丁○
    ○為連帶保證人向原告借貸二筆款項分別為二百萬元及五十萬元，該筆二百萬元
    約定借款期限自八十八年十二月十六日起至一百零八年十二月十六日止，該筆五
    十萬元約定借款期限自八十八年十二月十六日起至九十五年十二月十六日止，且
    此二筆借款均約定利息按週年利率百分之七點五計算，本息分期清償，如未依約
    清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百
    分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後，此二筆借款均僅繳納本息
    至八十九年四月十五日，屢經催討均置之不理，該筆二百萬元尚欠本金一百九十
    八萬五千四百一十六元，而該筆五十萬元尚欠本金四十八萬一千六百五十三元，
    共計尚欠如主文一項所示之金額之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款交
    易明細查詢申請單為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何
    陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告乙○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保
    證法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十      年      四       月     二十五     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華      民    國      九十      年      四       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
