【裁判字號】    90,訴,236
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉德馨
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元及自民國八十七年二月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之一○．五計算之利息，暨逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十
，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○於八十七年二月十日向原告銀行借款新台幣（下同）一百四十萬元，
    約定利息按週年利率百分之一○．五計算，於每月十日繳納本息，至九十六年十
    月七日止共分一百二十期平均攤還，並另約定如未按期清償，被告即喪失期限利
    益，應即償還全數本息，及逾期在六個月以內者，按約定利率加計百分之十，逾
    期超過六個月者，就超過部分按約定利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告
    自同年二月十日受領借款後，即未曾清償本息，迭經催討無效，爰依消費借貸之
    法律關係，訴請被告給付一百四十萬元及自八十七年二月十一日起至清償日止按
    上開利率計算之利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十七年二月十日向原告銀行借款一百四十萬元，約定
    利息按週年利率百分之一○．五計算，並應至九十六年十月計分一百二十期，於
    月十日按月平均攤還本息，另約定被告如未按期清償即喪失期限利益，應即償還
    全數本息，及逾期在六個月以內按約定利率加計百分之十，逾期超過六個月者，
    就超過部分按約定利率加計百分之二十計算之違約金，詎被告自借款後，即未曾
    清償本息之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡等件為證，而被告經
    受合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張
    為實在。
三、被告就系爭借款於借貸後既未曾依約按月清償本息，則原告依消費借貸之法律關
    係，訴請被告應給付一百四十萬元及按約定利率計算之遲延利息與違約金，於法
    即無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核亦無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
