【裁判字號】    90,易,374
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九八號）
，本院判決如下：
      主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之通常保護令
裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○前因對乙○○實施不法侵害行為，經本院於民國八十九年四月十
    七日，以八十九年家護字第七十號民事通常保護令裁定甲○○不得對乙○○及兩
    造所生子女王惠君、吳杉賢實施身體或精神上不法侵害之行為；保護令之有效期
    間為一年。詎甲○○於九十年二月十四日晚上八時許，在屏東縣麟洛鄉新田村麟
    安巷其母親住處，酒後無故毆打乙○○，致乙○○受有頭部一Ｘ０‧五公分、二
    Ｘ一公分、二Ｘ一公分、上唇一Ｘ一公分、左後背三Ｘ０‧一公分瘀傷之傷害（
    傷害部分業於偵查中撤回告訴），違反本院所為前述民事通常保護令裁定，而對
    乙○○實施身體上不法之侵害行為。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符
    ，復有告訴人被毆受傷之驗傷診斷書及本院八十九年家護字第七十號裁定附卷可
    佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。審酌被告犯
    罪之動機、目的、傷害之手段、對告訴人造成之損害及坦認犯行，告訴人並願宥
    恕被告之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五   日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本
法所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰
金︰
一禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
