【裁判字號】    90,竹東簡,61
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第一八二四
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案鑰壹支沒收。
又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「於民國九十年二月底某一時許，．．．．
    ，在新竹縣尖石鄉○○路邊發現他人所有車號ＯＹＶ─三九三號重機車無人看管
    ，．．．．發現他人遺失之車號ＡＩＤ─五０八號機車車牌一面，又將之拾起．
    ．．．為警臨檢查獲．．．．。」應補充為「於民國九十年二月底某日晚，．．
    ．．，發現洪康貴聰所有為洪慶鐘所使用於八十九年十月十三日下午十六時許，
    在新竹市○○路與北大路口，為不詳姓名年籍之人所竊而置於新竹縣尖石鄉○○
    路邊車號ＯＹＶ─三九三號重機車無人看管，．．．．發現徐明照所遺失之ＡＩ
    Ｄ─五０八號機車車牌一面為，竟另行起意，將之拾起．．．．為警臨檢查獲，
    並扣得其所有錀匙一支．．．．。」及証據部分應補充「錀匙一支」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十條、第四十一條
    第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
