【裁判字號】    90,婚,71
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        ( 現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告係夫妻關係，婚後感情原本融洽，並約定住居所在新竹縣
      湖口鄉○○路一八○巷一號五樓，嗣因被告不時交際應酬不歸，復自民國八十
      九年三月一日起，竟無故離家出走，至今仍下落不明，苟長久下去，亦無夫妻
      之實。按夫妻間本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴請判決
      被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李宜珊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄資料及依職權傳訊
    證人張秀英。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出被告戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告自八十九年三月一日起無故離家出走，迄今未履行同居義務之事
      實，業經證人李宜珊於本院審理時證稱，其為兩造之女，目前與母親同住在新
      竹縣湖口鄉○○路一八○巷一號五樓，未與父親同住，其約有一年多沒有與父
      親同住，亦未見過父親，而父親皆未打電話與其聯絡等語明確。參之證人即被
      告之母親張秀英於本院審理時亦證稱：被告與原告婚後係約定住在原告娘家，
      而被告這個月仍有於白天回來探視雙親，惟其並不知被告在那裏等語綦詳。而
      被告未於言詞辯期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以
      供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻關
      係存續中，且被告自九十年三月八日入境後迄未出境，亦經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄資料查閱明確，有內政部警政署入
      出境管理局九十年三月二十九日(九○)境信昌字第九八五二號函附卷可稽，惟
      被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹縣湖口鄉○○路一八○
      巷一號五樓，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規
      定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
