【裁判字號】    90,竹北簡,95
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊逸民律師
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六七號
），本院判決如左：
    主          文
甲○○對公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實關於「謝照宗因此受有．．．」應更正為「謝兆
    宗因此受有．．．．」及証據部分關於「業據証人葉兆宗、黃文雄於偵訊時証述
    綦詳．．．．被害辯稱不知情．．．．。」應更正為「業據証人謝兆宗、黃文雄
    於偵訊時証述綦詳．．．．被告亦自承當時警員有著警察製服，是其辯稱不知情
    ．．．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官  盧  玉  潤
右正本証明與原本無異。
                                          書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
