【裁判字號】    90,竹北簡,88
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反電信法案
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三
八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務，由
交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無
線電波之合法使用，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。扣案之無線電發信機壹台、天線壹支等電信器材均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之無線電發信機壹台及天線壹支等電信器材，應依電信法第六十條規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第三項、第四十八條第一項、第六十條，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
