【裁判字號】    89,易,1291
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三四九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；第三百零二條之判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴
    訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最
    高法院六十年台非字第七七號著有判例。另不經宣示之裁判必須合法送達始生效
    力，亦生不可變更之效果，故簡易判決應以最初送達之日期為其既判力之時點（
    參閱司法院編刑事法律問題研究（十二）第三三六至三三七頁）。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月十九日上午十時許，在新竹
    縣湖口鄉○○村○鄰○○路○段五十號住處，施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年六月二十日凌晨零時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路湖口火車
    站前為警查獲，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項之連續施用第
    二級毒品罪嫌云云。惟被告於八十九年一月七日至同年一月三十日止，在上揭住
    處，連續施用第二級毒品安非他命犯行，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    八十九年五月八日聲請簡易判決處刑，並經本院竹北簡易庭於八十九年六月十六
    日以八十九年度竹北簡字第一四七號判決有期徒刑陸月，而該案判決書係於八十
    九年六月二十日送達於被告之妻陳秀娘收受，於同年月二十六日送達檢察官收受
    ，此經本院調取上開卷證查明無訛，依照首開說明，本件自應諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
