【裁判字號】    90,竹簡,160
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一六０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二六六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命（含包裝塑膠袋重壹點陸公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除事實部分補充：甲○○前於民國（下同）八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十七年四月七日執
    行完畢外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪法條毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
