【裁判字號】    90,竹北簡,97
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵緝字第七一號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於民國八十九年九月間
    受僱於彭錦清即萬泰鮮花店。詎竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月
    二十七日晚間十一時許，在新竹縣竹北市大眉里大眉二之六號，以自己之鑰匙，
    竊取放置於該處、彭錦清所有．．．．。」應更正為「於民國七十二年間受雇於
    彭錦清所開設之萬泰鮮花店任司機工作。平日常進出新竹縣竹北市大眉里大眉二
    之六號彭錦清所有之倉庫而有該倉庫鑰匙，因打電玩欠錢，竟意圖為自己不法之
    所有，於八十九年九月二十七日或二十八日晚二十三時許，持鑰匙進入該倉庫，
    徒手搬運放置於其內彭錦清所有．．．．於貨車上而竊取之．．．．。」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
