【裁判字號】    90,自,24
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二四號
    自  訴  人  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
右列自訴人因被告違反專利法案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正自訴狀所附證件四存證信函之送達回執。
    理  由
一、按專利權人就第一百二十三條至第一百二十六條提出告訴，應檢附侵害人經專利
    權人請求排除侵害之書面通知。未提出前項文件者，其告訴不合法，專利法第一
    百三十一條第二項、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖已提出於民國九十年四月三日寄出予被告甲○○、乙○
    ○、丙○○三人請求排除侵害之存證信函，惟並未併附被告等三人確已收受該存
    證信函之送達回執，揆諸首開說明意旨，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後十
    日內，補正上開送達回執，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
