【裁判字號】    90,聲,401
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四０一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二二號），本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人乙○○因犯竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣
    （下同）二十萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案，茲以該被告經法
    院判處徒刑確定，經傳拘未到案執行，命具保人帶同被告到庭未果，自應將原繳
    納上開保證金沒入等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，聲請人係於民國（下同）九十年四月四日向本院提出前開
    聲請，惟被告已於九十年四月十三日，經臺灣新竹地方法院檢察署通緝到案執行
    ，業經本院調閱被告法務部在監在押資料查對無訛，並有電話紀錄附卷可參，是
    被告顯已無逃匿之事實，檢察官所請顯與前揭條文要件不符，自難准許，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
