【裁判字號】    90,聲,454
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二三八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等貳罪，所處之主刑各如附表所示，主刑部分應
執行有期徒刑貳年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等等案件，先後判決
    確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五
    款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定等語
    。
二、本院審核聲請人提出之臺灣高等法院八十八年度上易字第四九一三號判決書、本
    院八十九年度訴字第二一八號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件，
    認聲請人聲請就被告上開二罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如
    主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
