【裁判字號】    90,訴,480
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八０號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
                        訴訟代.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二查︰兩造就本件借款涉訟時，同意以原告營業所在地之管轄地方法院為第一審管轄
  院，有卷附原告所提個人購置房屋貸款契約第十二條可稽，依民事訴訟法第二十四
  條第一項之規定，自應由原告營業所所在地所在地（台北市○○街○段四十九號）
  之地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
  於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
