【裁判字號】    90,交聲,136
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月十四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＧＡ0000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一規定：「汽車駕駛人停車時，有
    左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：一、在禁止臨時停
    車處所停車者。」。
二、本件受處分人即異議人所有車號ＮＧ─三九七八號自用小客車於民國八十九年十
    二月六日上午九時十三分許，在台中市○○路段，經警舉發禁止臨時停車處所黃
    線違規停車（駕駛離座，引擎熄火），依據道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款之規定，填製臺中市警察局中市警交字第ＧＡ─0000000號違
    反道路交通管理事件通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：依台北市道路劃設紅色或黃色標線皆劃在安全島上且連續黃
    線或紅線，沒有劃線為可停車路段，台中市○路段卻在馬路上邊緣劃有斷續之四
    十五公分長之黃線，其餘皆不見黃色標線，如此標示不清，令人無法依循守法，
    原處分機關裁罰顯有不當云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺中市警察局中市警交字第ＧＡ─
    0000000號違反道路交通管理事件通知單一紙及照片一張在卷可憑。依該
    照片所示，異議人所有前揭車輛停放之正下方路面，明顯標有禁止臨時停車之黃
    色標線，且該路路段沿線均劃有黃線，亦有台中市警察局第一分局九十年二月二
    十七日中分一交字第一三一二四號書函影本可稽，異議人所謂該黃線斷續而不連
    續，依卷附照所示應係車輛輾壓磨損所致，至於該黃線是否應劃在安全島上或馬
    路邊緣，法無明文，只要能令一般民眾辨識遵循即可，乃受處分人空言辯稱未違
    規停車云云，即難採信，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人新臺幣六
    百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國九十        年    五      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
