【裁判字號】    90,撤緩,6
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造貨幣、公共危險案件（九十年度執聲字第二九四號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造貨幣罪，前經貴院於民國八十八年十二月
    二十四日判決（八十八年度訴字第六九一號），處有期徒刑一年七月，緩刑二年
    ，並於八十九年一月十七日確定。竟於緩刑期內，即八十九年三月二十一日更犯
    公共危險罪，經本院於八十九年十一月十七日判處有期徒刑九月確定（八十九年
    交訴字第四三號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
