【裁判字號】    90,交聲,158
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月十三日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第九○六五○七七四○○號)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速者，處（銀元）四百元以上八百元以下罰鍰；並依同條例第六十三
    條第一項第一款規定，記違規點數一點。
二、本件受處分人即異議人於民國九十年一月三日零時三十三分許，騎乘車號ＡＹＥ
    ─二八九號重型機車，行經臺北市○○○路○段經警逕行舉發「汽、重機速限四
    十公里，經測速六十二公里，超速二十公里，滿二十公里以上」，依據道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項之規定，填製臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ
    Ａ0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：根據考照時的交通條例，重型機車市區限速應為時速六十公
    里，而異議人速度亦在六十公里以下，由於機器顯示為時速六十二公里，疑為機
    器誤差，員警舉發有誤，原處分機關裁罰顯有不當云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺北市政府警察局北市警交大字第
    ＡＡ0000000號違反道路交通管理事件通知單一紙及照片一張在卷可憑。
    按「行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：在市區道路，時速不
    得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里。」道路交通安全規則第九
    十三條第一項第一款定有明文。異議人空言市區速限為時速六十公里云云，顯屬
    無稽，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人新臺幣一千二百元，另計違
    規點數一點並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十        年    五      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
