【裁判字號】    90,訴,488
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八八號
    原      告  泓凱工業股份有限公司
    法定代理人  張燦飛
右原告與被告甲○○間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰貳拾柒萬伍仟伍佰壹拾壹元，應徵第一審裁判費銀元肆仟貳佰伍
拾貳元，折合新臺幣壹萬貳仟柒佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
