【裁判字號】    90,補,86
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    返還公司執照等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第八六號
    原      告  神廣電信股份有限公司
    法定代理人  顏惠莉
右原告與被告甲○○間返還公司執照等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，
茲限原告於收受本裁定送達七日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁
判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
