【裁判字號】    90,簡,368
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第
一一四九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又連續違反不得僱
用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四
    十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年    四      月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國        九十      年    五      月      二日
附錄本案論罪科刑法條︰
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
