【裁判字號】    90,訴,626
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第六二六號
    原      告  信宜投資事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。
二、本件原告八十六年度營利事業所得稅經被告發單課徵，繳納期間自八十九年五月
    六日起至八十九年五月十五日（星期一）止。該繳款書已於八十九年四月二十五
    日送達，有郵務送達收件回執在卷可佐，是依上開規定，復查申請日末日為八十
    九年六月十四日，惟原告於八十九年六月十五日申請復查（星期三），經被告於
    八十九年七月十八日以中區國稅法字第八九○○三八三五六號復查決定以程序不
    合駁回其復查之申請。原告提起訴願，訴願決定以原告該次復查之申請逾期，原
    核定已確定，原告仍事救濟，程序上不合法，因而駁回其訴願。經核無並不合。
    是本件原告未經合法之訴願而提起行政訴訟，按諸行政訴訟法第四條第一項規定
    ，自非合法。其起訴不合法應予駁回，有關實體上之主張即無從審究，附予敘明
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十五      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      黃  淑  玲
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十五      日
                                         法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
