【裁判字號】    89,簡,3629
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
台中高等行政法院簡易判決                        八十九年度簡字第三六二九號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  俞建界律師
    被      告  世豐工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間勞保事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰伍拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「雇主應按其當月雇用勞工投保薪資總額及規定之費率，繳納一定數額之積欠
    工資墊償基金，作為墊償前項積欠工資之用」，勞動基準法第二十八條第二項前
    段定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告自民國八十八年六月起至八十九年七月止，未按期繳納
    積欠工資墊償基金，積欠費用共計一千五百五十二元，經原告通知繳納，均未照
    繳，為此訴請判決命被告給付積欠工資墊償基金。
三、原告起訴主張之事實，業據提出積欠工資墊償基金欠費清表為證，自堪採信，原
    告之訴為有理由，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十
    五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國       九十        年       四       月   二十五   日
                          臺中高等行政法院第 一 庭
                                            法  官  宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者
，始得向本院提出上訴狀並敘述上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如
於本判決公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十        年       四       月    二十五  日
                                        法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
