【裁判字號】    89,訴,604
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六○四號
    原      告  強勁企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○會計師
    複  代理人  劉瑞潭
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉素慧
右當事人間營利事業所得稅事件，本院於民國九十年三月一日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於被告「訴訟代理人丙○○住同右」記載，應更正增列「劉
素慧住同右」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二
    百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月       二十五    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法      官  簡朝振
                                         法      官  胡國棟
                                         法      官  宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十五      日
                                         法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
