【裁判字號】    90,重訴,92
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司北屯分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                          國民.
                丙○○    住台.
                          國民.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾壹萬零陸佰貳拾伍元，及其中新台幣參佰捌拾貳
萬參仟肆佰捌拾肆元，自民國八十九年七月二十一日起至清償日止，按週年利率百分
之八．八四計算之利息，並自民國八十九年七月二十一日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百九十一萬零六百二十
      五元，及自民國（下同）八十九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之
      八．八四計算之利息，並自八十九年七月二十一日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：被告丁○○○於八十七年四月二十日，向原告借款七百萬元，約定有利
            息、違約金，並邀同被告丙○○為連帶保證人，詎被告丁○○○自八十
            八年五月三日起即不為繳付依約應攤還之本息，所借款項依約視為全部
            到期，原告曾於八十八年十一月間聲請拍賣被告所提供之擔保物，惟仍
            不足受償，目前尚欠三百九十一萬零六百二十五元及其利息、違約金未
            償還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本件借
            款。
  三、證據：提出借據（八十七年四月二十日）影本一件、本院民事執行處通知影本
            一件、分配表影本一件、戶籍謄本二件、經濟部公司執照影本一件、銀
            行營業執照影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○○、丙○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張被告積欠其上開借款未償之事實，業據其提出借據（八十七年四月
    二十日）影本一件、本院民事執行處通知影本一件及分配表影本一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。惟本件原告經聲請本院民事執行處拍賣被告所提供之擔保
    物，賣得價金二千八百二十萬元，此筆借款經計算共計為本金七百萬元、利息（
    自八十八年七月六日起至八十九年七月二十日止）為六十四萬五千九百二十五元
    、違約金（自八十八年八月七日起至八十九年七月二十日止）為八萬七千一百四
    十一元，共分配得款三百八十二萬二千四百四十一元，清償自八十八年七月六日
    起至八十九年七月二十日止之利息六十四萬五千九百二十五元、本金三百十七萬
    六千五百十六元，不足清償部分為本金三百八十二萬三千四百八十四元、違約金
    八萬七千一百四十一元及自八十九年七月二十一日起至清償日止依約定之利息及
    違約金未償（按債務人對其上開給付，並未指定其抵充之順序，依民法第三百二
    十二條第二款之規定，自以先抵充利息及本金，被告獲益最多，原告主張應先抵
    充違約金云云，核與法之規定不符，要無可採），故關於被告清償不足部分其中
    違約金八萬七千一百四十一元部分，自不得再訴請給付利息，是原告關於此部分
    亦為利息之請求，於法不合，不應准許，應駁回其此部分之請求。至於其餘部分
    ，即請求被告應連帶給付原告三百九十一萬零六百二十五元，及其中三百八十二
    萬三千四百八十四元，自八十九年七月二十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之八．八四計算之利息，並自八十九年七月二十一日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，則於法有據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付原告三百九十一萬零
    六百二十五元，及其中三百八十二萬三千四百八十四元，自八十九年七月二十一
    日起至清償日止，按週年利率百分之八．八四計算之利息，並自八十九年七月二
    十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許；逾此部分之請求，於法不合，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
