【裁判字號】    90,訴,944
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第九四四號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬元，及自民國八十八年四月二十一日起至清償日
止，按年息百分之八．八計算之利息，暨自民國八十八年五月二十二日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月二十一
      日向原告借款新台幣（下同）玖拾玖萬元，約定利息按年息百分之十計算，並
      隨原告放款利率調整（違約時利率為百分之八．八），逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，清償日為八十七年九月二十一日。詎至八十八年四月二十一日起即未付利
      息，屢向被告催討，均置之不理，計有本金九十九萬元及利息、違約金迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、計算表各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告等二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出借據、計算表各一份、戶籍謄本二份為證，
    核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知並未到庭，亦未提出準備書狀作任何
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定準用同條第一項之規定，視同自認
    原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。從而原告依借貸契約及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付九十九萬元及自八十八年四月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之八．八計算之利息，並自八十八年五月二十二日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
                                      法      官   陳     葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      法院書記官   田  靜  嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
