【裁判字號】    90,訴,385
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三八五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬仟捌佰陸拾元，及自民國八十八年七月四日起至
清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年八月五日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年七月四日擔任訴外人王淑貞之連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按基本放款利率百分之七點五加碼百
      分之二點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限十五年，按月攤還本
      息。詎被告自八十八年七月四日起即未依約定繳付本息，尚積欠如主文第一項
      所示金額，依據兩造約定，被告應按月給付本息，如有一期未付，視為全部到
      期。原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據及存放款利率表影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據及存放款利率表等件為證，被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為
    原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告給付借款八十九萬三千八百六十
    三元，及自八十八年七月四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
    八十八年八月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
