【裁判字號】    90,訴,721
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○二一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。緩刑肆年
。
    事  實
一、甲○○、趙法明（業由台灣高等法院台中分院於八十九年十二月七日以八十九年
    度上訴字第六七號判決後，現上訴於最高法院）共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於八十七年一月九日下午三時二十分許，相偕推由甲○○進入位於台
    中市○○路三九六號之「金寶發銀樓」內，向當時負責看管銀樓之乙○○謊稱欲
    選購鑽戒，要求觀看主鑽石一克拉四十分、十八Ｋ金四角男台之鑽戒一只，乙○
    ○遂由店內櫥櫃中取出該枚鑽戒交予甲○○，甲○○於取得該枚鑽戒後，即趁乙
    ○○不備且於櫃檯內不及攔阻之際，公然持該枚鑽戒離去，並向台中市○○路與
  中華路口方向疾行，嗣乙○○雖立刻由櫃檯內繞出追趕至上址，然因甲○○隨後
    搭乘負責在該處接應，由趙法明所騎乘之機車共同離去，致乙○○仍未能即時阻
    止，而為其等得手後逃匿。嗣甲○○在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌
    前於八十九年九月二十七日向台灣台中地方法院檢察署檢察官自首上開犯行，並
    願接受裁判，始得悉上情。
二、案經甲○○自首由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上開事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指述相符，
    復有台灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第六七號刑事判決乙份在卷可憑，
    足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與趙法明二
    人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告於犯罪未發覺前向臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官自首接受裁判，有偵訊筆錄附卷可稽，應依刑法第六十二
    條前段自首規定減輕其刑。爰審酌被告不思循合法途徑賺取金錢，而因一時貪慾
    而為本件犯行，然犯罪後坦承犯行，尚有悔意，暨其犯罪之手段、所生之危害等
一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告雖前曾於六十五年間，
    因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院判決有期徒刑六月確定，於六十七年十一月二
    十四日執行完畢，然其刑之執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具
    悔意，其經此教訓，當知警惕而信無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第六十二條前段、第七十四條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
