【裁判字號】    90,重訴,95
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  太宇科技股份有限公司
                        設台北縣汐止市○○○路○段八一號四樓之三
    兼  右一人
    法定代理人  戊○○  住台中.
                        國民身.
    被      告  乙○○  籍設台北市○○區○○里○○街三一號五樓之六
                        國民身.
                        現應.
                丁○○  住台北市○○區○○里○○○路七巷七號
                        國民身.
右當事人請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾柒萬柒仟陸佰壹拾元，及自民國八十九年十一月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八．三九計算之利息，並自民國八十九年
十二月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告美金肆拾捌萬玖仟肆佰柒拾元，及自民國八十九年十一月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十九年十二月二十二
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告太宇科技股份有限公司（下稱太宇公司）以其餘被告為連帶保證人，於
        民國（下同）八十八年十二月十日共同簽立本票，向原告借用新台幣（下同
        ）九百六十七萬元，約定利息按週年利率百分之八．三九按月計付，本息遲
        延清償時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且本息如有遲
        延，全部債務視為到期，詎被告僅本息至八十九年十一月二十日止，尚欠六
        百五十七萬七千六百十元本金未付。
  （二）被告太宇公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年九月二十日共同簽立美
        金本票（面額為美金六十萬元），向原告借用美金五十一萬五千四百四十元
        ，約定利息按週年利率百分之十按月計付，本息遲償延清償時，除按上開利
        率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，且本息如有遲延，全部債務視為到期
        ，詎被告僅償還美金二萬五千九百七十元及至八十九年十一月二十日止之利
        息外，餘款本金美金四十八萬九千四百七十元，均未清償。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、本票影本一件、授信約定書影本八件、股份有限公
            司變更登記為表影本一份、美金本票影本一件、印鑑卡影本一件、聯行
            匯率影本一件、世華聯合商業銀行國外部轉帳借方傳票影本二件、放款
            備查卡影本五件、開發國內不可撤銷信用狀申請書影本一件、收貨證明
            影本一件、匯票承兌／付款申請書影本一件、股份有限公司設立登記表
            影本一份、經濟部公司執照影本一件、臺中縣政府營利事業登記證影本
            一件、世華聯合商業銀行不可撤銷信用狀影本一件、轉帳支出傳票影本
            一件、匯出匯款用紙（代收入傳票）影本一件、保證書影本二件、出口
            押匯申請書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等四人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出戶籍謄本三件、本票影本一件、授信約定
    書影本八件、股份有限公司變更登記為表影本一份、美金本票影本一件、印鑑卡
    影本一件、聯行匯率影本一件、世華聯合商業銀行國外部轉帳借方傳票影本二件
    、放款備查卡影本五件、開發國內不可撤銷信用狀申請書影本一件、收貨證明影
    本一件、匯票承兌／付款申請書影本一件、股份有限公司設立登記表影本一份、
    經濟部公司執照影本一件、臺中縣政府營利事業登記證影本一件、世華聯合商業
    銀行不可撤銷信用狀影本一件、轉帳支出傳票影本一件、匯出匯款用紙（代收入
    傳票）影本一件、保證書影本二件及出口押匯申請書影本一件為證，核屬相符，
    而被告太宇公司、戊○○及丁○○復未到場爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項之規定，視同自認，自堪信原告之前開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告應連帶給付借款如主文第一項
    、第二項所示之金額，及如主文第一項、第二項所示之利息及違約金，為有理由
    ，自應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
