【裁判字號】    89,易,3957
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七五三八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件被告犯罪之事實，除被告攜帶用以竊盜之工具係一根長約十餘公分直徑約三
    公分之鐵條外，其餘與附件起訴書犯罪事實所載均相同。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署移轉台灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，且有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表及查獲
    之車牌貳面可證，事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十一條第一項第三款之罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告用以行竊之鐵條，係被告臨時於路邊所拾獲，非被告所有，且行竊之後即又
    丟棄，不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月     二十五   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    李 添 興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年      四        月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
