【裁判字號】    90,聲,1726
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因重利案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第八四號），本院
裁定如左︰
    主    文
甲○○繳納之保證金新台幣拾萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因重利案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新台幣（下同）十萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止
    羈押。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因重利案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金十
    萬元由具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押，有刑事保證金收據可稽。嗣被
    告經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑十月確定後，經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官囑託台灣高雄地方法院檢察署檢察官、台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    執行時，傳拘無著，有台灣高雄地方法院檢察署九十年一月十九日雄檢茂山八九
    報助一五二二字第四七七五號函、台灣屏東地方法院檢察署九十年三月二十八日
    屏檢玲穆八九執助七一四字第六五二五號函可憑。揆諸首開規定，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
