【裁判字號】    90,訴,835
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八三五號
    原      告  任福企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  興亞營造工程股份
                有限公司              設台中縣清水鎮○○路一五一之二號八樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬陸仟玖佰捌拾伍元，及自民國九十年三月十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應將如附表所示之本票返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告承攬被告之台北縣立鶯歌高級工商職業學校第三期校舍工程中之山毛櫸木地坪工
    程，原告業已依約完工，惟被告應付之工程款尚欠新台幣（下同）一百零七萬六千九百
    八十五元，遲遲不付，而原告於訂約當時所簽發交由被告作為履約保證金之本票一紙亦
    遲不返還，原告雖屢為催索，被告竟一再推託。
  (二)按承攬報酬應於工程完成時給付之，民法第五百零五條第一項定有明文。查本件被告委
    託原告施作地板工程，原告既已完成全部之工程，則被告自應給付前述之工程款，並返
    還當初用以作為履約保證擔保之本票，然現今被告竟積欠部分工程款不給付，爰依法請
    求被告給付所剩餘之款項並返還該系爭本票。
三、證據：提出工程契約書、台北縣立鶯歌高級工商職業學校單價分析表、施工平面圖、切
    結書、承攬權利拋棄書、限期完工切結書、被告公司工程請款流程表、被告簽收原告所
    簽發之履約保證本票收據以及催告函（均影本）各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其承攬被告之台北縣立鶯歌高級工商職業學校第三期校舍工程中之山毛櫸
    木地坪工程，茲原告業已依約完工，被告應付之工程款卻尚有一百零七萬六千九百八十
    五元未付清；又原告於訂約當時曾依兩造之約定，簽發如附表所示之本票一紙交由被告
    作為系爭工程之履約保證金，被告於原告完工後復未返還該系爭本票等情，業據提出工
    程契約書、台北縣立鶯歌高級工商職業學校單價分析表、施工平面圖、切結書、承攬權
    利拋棄書、限期完工切結書、被告公司工程請款流程表、原告簽發交由被告收執之履約
    保證本票收據以及催告函各一份為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項之規定，視同自認原告前開主張之真正，原告之主張自堪信為真實。
三、按「（承攬）報酬應於工作物交付時給付之，無需交付者，應於工作完成時給付之。」
    ，民法第五百零五條第一項定有明文。次按契約當事人之一方，以確保契約之履行為目
    的，而交付他方之金錢或其他代替物者，為履約保證金；則當契約之當事人已履行契約
    完成而無其他違約情事者，收受履約保證金之人自應將該用作擔保之履約保證金返還與
    他造。又依原告所檢附之交付履約保證本票之收據上載明：「茲附上履約保證本票乙張
    ，請於下列情況之一完成後發還：1.貨到現場。2.等值工程完成（依合約所訂單價為準
    ）。」。經查，本件被告委託原告施作地板工程，原告已完成全部之工程，業如前述，
    從而，原告依承攬契約以及兩造關於返還履約保證金之約定，請求被告給付前述之工程
    款並自起訴狀繕本送達之翌日即九十年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五
    之利息，並返還當初用以作為履約保證擔保之如附表所示之本票，自屬有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十五     日
~B法院書記官
~FO
附表
┌──────┬──────────┬──────┬─────┬─────────┬───────┐
│發  票  人  │票面金額（新台幣）  │發票日      │到期日    │付款人            │票據號碼      │
├──────┼──────────┼──────┼─────┼─────────┼───────┤
│任福企業    │二十九萬三千零二十元│八十九年元月│未載      │台北國際商業銀行  │QE0000000     │
│有限公司    │                    │四日        │          │                  │              │
└──────┴──────────┴──────┴─────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
