【裁判字號】    90,易,177
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丙○○之夫乙○○，在台中縣龍井鄉○○路五三之四號經營牛排館，緣
    乙○○與丙○○夫妻不睦，民國八十九年二月六日十四時許，丙○○偕同女兒徐
    微茹至上開牛排館內欲上樓拿取衣物時，與徐銘旌發生爭吵，甲○○乃出面制止
    ，因而亦與丙○○發生口角，甲○○乃欲將丙○○拉出店外，惟遭丙○○抗拒，
    二人遂發生拉扯情事，此時甲○○應注意，並能注意依當時店內之空間及陳設，
    其二人如於店內發生拉扯，將有致丙○○碰撞店內陳設而受傷之危險，竟疏未注
    意仍強拉丙○○出店外，因致丙○○於拉扯過程中，左臉頰撞及店內陳設，而受
有左臉頰鈍器創局部腫脹瘀血長二公分、寬二公分之傷害。
二、案經丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對有於右揭時、地與告訴人丙○○發生口角，並與告訴人丙○○
    發生拉扯之事實，供承在卷，惟矢口否認有致告訴人丙○○受傷之情事。惟查，
    告訴人丙○○確有因前開爭端，而遭被告甲○○拉出上開牛排館店外，並受有如
    事實欄所示之傷害等情，業據告訴人丙○○指述甚詳，並有宏愛診所診斷證明書
    一紙附於偵查卷內可稽，被告甲○○亦不諱言有與告訴人丙○○於上開店內發生
    拉扯情事，足見告訴人丙○○所稱因被告甲○○上開行為而致受傷一節，應非子
    虛。至告訴人丙○○雖另指稱被告甲○○上開行為乃係出於故意所致，且於拉扯
    過程中並出手毆打伊之身體等語，惟經訊問被告甲○○，堅詞否認有告訴人丙○
    ○所指故意傷害之情事，另當時亦在現場之證人乙○○亦證稱並未目賭被告甲○
    ○有出手毆打告訴人丙○○之情事，加以依告訴人丙○○所提出之上開宏愛診所
    診斷證明書所記載之傷勢內容等情觀之，本案告訴人丙○○僅左臉頰受有一處傷
    害，則其所受上開傷害，應非被告甲○○故意出手毆打所致；且本案除告訴人丙
    ○○所為單方指訴外，並無其他積極證據，足資證明被告甲○○乃係基於故意傷
    害之主觀犯意而傷害告訴人丙○○之身體，自難認被告甲○○上開行為，乃係出
    於故意而為。惟被告甲○○於室內空間出手拉趕告訴人丙○○出店門之外，則其
    本應注意，並能注意，勿令告訴人丙○○因致受傷，且當時復無不能注意之情事
    ，然其因告訴人丙○○抗拒而生拉扯情事，並致告訴人丙○○之左臉頰碰撞成傷
    ，其行為自有過失，且告訴人丙○○所受上開傷害，與被告甲○○之過失行為間
    ，有相當因果關係存在。本案事證明確，被告甲○○上開犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，公訴意
    旨認係犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪，尚有未洽，起訴法條，應予變更
    。爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、犯罪之手段、告訴人所受傷害之程度及
    迄今尚未與告訴人達成民事賠償之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
