【裁判字號】    90,易,900
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年間，因犯侵占罪，經法院判處有期徒刑二月確定
    ，於八十五年九月七日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於概
    括之犯意，連續於九十年一月二十二日上午六時許，駕駛其所有之自用小貨車（
    未掛車牌），至甲○○所經營位於臺中縣烏日鄉○○路二十四之二十一號之工廠
    門外之院子內，將甲○○所有之油壓軸心一支及鐵板九片（價值約新台幣【下同
    】三千元）等物搬至小貨車上，藉以竊取上開物品，得手後，旋即駕駛該小貨車
    至卓宴華所經營位於臺中縣烏日鄉○○路一一二之一號翻砂工廠前，竊取卓宴華
    所有堆置該處之翻砂原料鐵頭約一百公斤（價值約五百元），得手後，適為卓宴
    華發覺報警處理而當場逮捕乙○○。
三、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，經核與被害人甲○○
    、卓宴華二人於警訊及本院審理中所述之失竊情節相符，復有被害人二人領回失
    物出具之贓物認領保管單二紙及現場照片六幀附卷可稽，再者，觀諸卷附之現場
    照片，可知被害人甲○○所有之油壓軸心及鐵板之放置地點係在庭院內而非棄置
    於道路旁，另被害人卓宴華所有之翻砂原料鐵頭雖放置在工廠外之路旁，然係大
    量成堆放置成數堆，而非雜亂棄置之物，故客觀上均足認定係他人所有之物，而
    非拋棄之物，今被告擅自搬運取走，其主觀上應明知其所搬取之物係他人所有之
    物，且其有為自己不法所有之意圖乙情，應足認定。事證明確，被告犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其二次竊盜行為，時間緊
    接，手段及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括之犯意為之，應認係連續犯，依
    法以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十五年間，因犯侵占罪，經法院判處有
    期徒刑二月確定，於八十五年九月七日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之危害程度、所得不高且被害人亦當庭表示原諒
    被告不再追究、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
