【裁判字號】    90,易,486
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八０號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○（係一慢性精神病人，領有身心障礙手冊）前曾有懲治盜匪條例、違反動
    產擔保交易法前科，於民國八十八年二月八日，因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，並於八十八年六月二十二日經送監執行完畢，猶不知悔改，於八十
    九年十一月二日下午三時許，行經臺中市○區○村○路與柳川西路口處，因見乙
    ○○所有車牌號碼ＵＡＬ－四五八號輕型機車一部停放該處，且機車並未上鎖，
    機車鑰匙亦未取下，認有機可趁，竟突萌為自己不法所有之意圖，乃以徒手之方
    式，逕行發動引擎騎乘離去，而竊取該機車供自己平日騎用。嗣於八十九年十二
    月十九日上午十時四十分許，為警在臺中市○村路○段一一八巷十六號甲○○居
    住處門口前當場查獲上開機車鑰匙一支，始知上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    所指述之失竊情節相符，並有照片一紙、贓物領據一紙在卷可稽，足認被告之自
    白與事實相符。另被告於本院審理時亦坦承偷竊之目的係為偷來當成自己的車用
    （詳見本院九十年四月十一日審判筆錄），顯見被告有為自己不法所有之意圖甚
    明。又被告雖係一慢性精神病人，且領有身心障礙手冊，惟經本院將被告送請行
    政院衛生署草屯療養院實施精神鑑定，其結果認「仍欠缺明確的臨床證據支持李
    員於涉案當時及前後之精神狀態已達精神耗弱或心神喪失的程度」，有該院九十
    年三月二十八日草療精字第一五五０號函附之精神鑑定報告書一份附卷可參，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又查被告前曾於八十
    八年二月八日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十八年六月
    二十二日經送監執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機與
    目的係為圖一己之私利、方法、所竊得財物之價值、所生危害及犯罪後坦承犯行
    態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
