【裁判字號】    90,易,657
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八０號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，甫於八十七年六月十一日執行完畢。詎渠仍不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於八十九年十二月六日六時許，在台中縣沙鹿鎮○○路松
    蔭巷旁，以其向乙○○（另為不起訴處分）借得之鑰匙一支，竊取甲○○所有停
    放在該處之車牌號碼ＭＹ─九九七五號自用小客車（約值新台幣三萬元），得手
    後，供作代步工具。嗣於九十年一月十五日二十二時許，在台中縣大肚鄉○○村
    ○○路○段三三五向一Ｏ九弄十號為警查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、
    同案被告乙○○所述相符，並有鑰匙一支扣案可証、贓物領據、車籍資料各一紙
    附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年六月十
    一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、所竊取物品
    之價值不高、行竊之手段，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲儆。
三、另被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年同十二日生效
    ，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得
    易科罰金。比較新舊法適用之結果，以新法有利被告，爰併依刑法第二條第一項
    前段規定，適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規定，附此敘明。
四、扣案之扣案之鑰匙一支，並非被告所有，亦非違禁物，爰不為沒收之宣告，附此
    敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
附錄本案所犯法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
