【裁判字號】    90,自緝,202
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第二二號
    自  訴  人  丁○○
                林涼水
                乙○○
                丙○○○
    共同代理人  祝敏濤律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。前開規定並為自訴程序所
    準用，亦為刑事訴訟法第三百四十三條所明定。
三、按消滅時效完成日期係以刑法第八十條第一項所定期間（本罪時效期間）加上犯
    罪時間（即以犯罪成立日或行為終了之日起算）及時效期間（即本罪時效之四分
    之一）以及自實施偵查之日至通緝前一日止之期間。經查：（一）被告所犯詐欺
    罪，最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十
    年。（二）被告犯罪成立之時間為七十三年六月三十日。（三）追訴權時效停止
    期間為二年六月。（四）實施偵查日期為七十三年十月一日（本件於七十四年三
    月二十八日改提自訴）。（五）通緝日期為七十四年五月二十四日。是以本件追
    訴權時效至八十六年八月二十二日已經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，
    諭知被告免訴之判決。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                      法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
