【裁判字號】    90,訴,190
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟零肆元，及自民國八十九年十月四日起至清償日止
，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年十一月五日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十三年一月二十日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾貳萬元，約定
        利息按年息百分之十點二五計算，採機動利率計付，自八十三年一月二十日起至九
        十年一月二十日止分期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約清償本
        金或利息者，債務視為全部到期，詎被告自八十八年四月二十一日起未付利息，經
        原告聲請法院拍賣該借款之擔保物，尚欠本金壹佰壹拾陸萬貳仟零肆元及自八十九
        年十月四日起之利息及違約金未受償，依約視同全部到期，爰依消費借貸契約請求
        被告給付如主文第一項所示。
  （二）本件由原告臺中分行放款，依約定書第十二條規定，台中分行所在地之地方法院即
        臺灣臺中地方法院有管轄權。
  三、證據：提出借據及約定書、分配表、拍賣抵押物裁定、確定證明書、戶籍謄本、原告
      分行簽呈各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件被告之戶籍地址在高雄縣旗山鎮泰山一巷三之二號，惟原告主張兩造約定就本件
    借款債務涉訟時合意由原告總行或分行所在地之地方法院或臺灣臺北地方法院為第一審
    管轄法院，又本件借款係由原告臺中分行准予放款，此有原告提出之約定書、簽呈各一
    件附卷可稽，是本院就本件民事訴訟有管轄權，先予敘明。
    次查被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、分配表、拍賣抵押物裁定、確定證明
    書、戶籍謄本、原告分行簽呈各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰壹拾陸萬貳仟零肆元，並自八十九年十月四
    日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，及自八十九年十一月五日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
