【裁判字號】    89,易,4383
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年一月四日起至八十八年十月七日止，曾任職於中部汽車股
    份有限公司（以下簡稱中部汽車公司）潭子營業所擔任業務代表，負責辦理車輛
    保險、配件銷售及收取款項工作，為從事業務之人。林仁杰於八十八年九月十五
    日，向客戶張文娟收取車款新台幣（以下同）十五萬元後，竟意圖為自己不法之
    所有，於八十九年九月三十日，將其中一萬元存入中部汽車公司在台灣中小企業
    豐原分行開立之帳戶後，將台灣中小企業銀行存摺存款全行收付存款憑條存入金
    額欄記載之「壹萬元」，變造為「壹拾萬元」，並持以向中部汽車公司銷帳，而
    將其業務上持有之十四萬元據為己有，侵占入己，足生損害未繳足車款之損害於
    張文娟，亦足生存款項目記載錯誤之損害於台灣中小企業銀行豐原分行及中部汽
    車公司。
二、案經中部汽車公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實均坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴之情節
    相符，復有被告簽具之切結書影本一紙、本票影本一紙、台灣中小企業銀行存摺
    存款全行收付存款憑條一紙附卷可憑，足證被告之自白與事實相符。事證明確，
    被告之犯行堪以認定。
二、被告甲○○曾係中部汽車公司潭子營業處之業務代表，負責辦理車輛保險、配件
    銷售及收取款項工作，為從事業務之人，其變造存款憑條金額之記載，將其業務
    上持有之財物據為己有而侵占入己，自足以生損害未繳足車款之損害於張文娟，
    亦足生存款項目記載錯誤之損害於台灣中小企業銀行豐原分行及中部汽車公司。
    核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，第二百十六條、第
    二百十條之行使變造私文書罪。按銀行為便利存款人取款而印好任人索取填寫之
    取款憑條，係屬私文書之一種（最高法院四十九年台上字第一四０九號判例意旨
    參照）。公訴人就被告變造取款憑條並持以向中部汽車公司銷帳，犯有刑法第二
    百十六條、二百十條之行使變造私文書罪部分，於起訴法條雖未論及，惟起訴事
    實已記載明確，且屬裁判上一罪關係，自為本院審理論究範圍，併此敘明。其所
    犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重
    之業務上侵占罪處斷。爰審酌被告利用擔任業務員職務之便，變造存款憑條而侵
    占客戶繳交之車款，所為自足非難，並審酌其犯罪之動機、目的、手段、品行、
    智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，與告訴人達成和解，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，並與告訴人
    達成民事和解，有和解書一紙可憑，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯
    之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條第一項、第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
