【裁判字號】    90,訴,325
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾萬玖仟伍佰玖拾參元及自民國八十八年七月二日起至
清償日止，按年息百分之八．六四計算之利息，及自民國八十八年八月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年八月二日，向原告借款新臺幣（下同）二百
      零四萬元，借款期間自八十三年八月二日至一百零三年八月二日，共二十年，
      利息按基本放款利率百分之七．八五加二．八碼（每碼百分之０．二五）計為
      年利率百分之八．五五計付，嗣按原告牌告基本放款利率調整而調整。共分二
      百四十期每期一個月攤還本息，如有一期不履行時，即視為全部到期，遲延履
      行時，除仍按上開利率計息外，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期在六月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，
      詎上開借款於八十八年八月二日起即未依約清償，迭經催討不獲置理，爰依消
      費借貸契約之法律關係請求清償上開款項。
三、證據：提出授信約定書、中長期放款借據各一份、放款帳卡二份、戶籍謄本一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出授信約定書、中長期放款借據各一份、放款帳
    卡二份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    審酌原告提出之證據結果，堪認原告主張為真正。按消費借貸者，謂當事人一方
    移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
    物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文，本件被告向原告借款二百
    零四萬元未約清償，從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付尚未
    清償部分一百八十萬九千五百九十三元及自八十八年七月二日起至清償日止，按
    年息百分之八．六四計算之利息，暨自八十八年八月三日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
