【裁判字號】    89,婚,1040
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○四○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲  ○
                        現應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為台灣地區人民，與大陸地區之被告甲○於民國（下同）八十八年
      五月二十八日於中國大陸地區結婚，婚後原告即積極為被告辦理來台居住事宜
      ，並於八十八年八月左右獲得入境許可。被告於同年九月三日入境後，即與原
      告共同居住於原告之戶籍地。詎被告來台後與其他大陸友人過從甚密，未久於
      十月中旬無故離家。由被告友人口中得知被告不願再與原告維持婚姻關係，因
      此與其他大陸友人一同離家後已不知去向。嗣原告曾至大陸被告婚前之娘家，
      被告亦未居於該處，詢及被告去處時，家人表示不知情，原告欲進一步探詢被
      告聯絡方式，經被告家人稱不知被告去向。被告無正當理由拒絕與原告同居，
      顯然違反民法第一千零一條之規定，被告除客觀上至今仍無正當理由拒絕與原
      告同居外，主觀上亦惡意遺棄原告，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
      款提起本件之訴。
  三、證據：提出公證書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本及公證書為證，並有被告入出境紀錄及旅行證申請書在卷可稽，被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家，未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九條但書前段判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十五      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
