【裁判字號】    90,聲,1817
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八一七號
    聲請人      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四一九號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因毛重參拾陸點玖公克及第二級毒品安非他命毛重貳拾貳點玖
公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用之傾向，經依本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁
    定停止戒治，並交付保護管束，於九十年三月二十二日交付保護管束期滿，經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。惟扣案之第一級毒品海洛因毛
    重三十六點九公克及第二級毒品安非他命毛重二十二點九公克均係違禁物，應依
    法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之海洛因及安非他命係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年     四     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
