【裁判字號】    90,易,135
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
五三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命吸食器參組均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處拘役四十日，於八十七年
    六月六日執行完畢，嗣又因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，嗣由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國
    八十七年九月十二日以八十七年度偵字第一八七八六號，以及八十七年十二月三
    日以八十七年度偵字第二三０七三號為不起訴處分確定在案。詎甲○○竟不知悔
    改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十七年十二月間起至八十八年二月
    九日上午九時許止，連續在台中市○○路九六巷一六九號其住處內，以將第二級
    毒品安非他命置於玻璃管吸食器內，再以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品安
    非他命多次，約一天二至三次，嗣於八十八年二月九日中午十二時三十分許，經
    警在台中市○○路全國加油站前查獲，並扣得其所有已供吸用二級毒品之吸食器
    一組，並由警帶同至台中市○○路九六巷一六九號其住處內，扣得其所有已供吸
    用二級毒品之吸食器二組，甲○○並經警局採尿送驗結果，確呈甲基安非他命之
    陽性反應。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊移請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有其所有已供吸用二級毒品之吸食器
    三組扣案可資佐證，且其為警查獲時所採尿液，經送驗結果，確呈甲基安非他命
    陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。又被告前曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處拘役四十日，於八十七年六月六日執行完畢
    ，嗣又因施用毒品案件，經本院裁定先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，並由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一八七八
  六、二三０七三號為不起訴處分確定在案，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可稽，從而，其三犯施用毒品，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法持有、施用，被告違反此項規定，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪。其持有第二級毒品進而施用，則其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。再者，其施用第二級毒品安非他命之間隔不一之犯行，時間密接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品犯行，既經二次觀察勒戒為不起訴
    處分後，仍不知悔改，猶施用毒品不輟及其犯罪之目的、手段、所生危害，以及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之吸食器三組為被告所有已供吸用二級毒品所用之物等情，業據被告供明在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月  三十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
