【裁判字號】    90,聲,1577
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，（九十執聲字第一二五七
號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作之處分免予執行。
    理  由
一、本件受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中地方法院以八十七
    年度訴字第一五八九號判處有期徒刑一年二月，並依槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項宣告於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年確定。
二、茲聲請人以：（一）槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，業據司法院大
    法官會議釋字第四百七十一號解釋，認為本條文不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險之必要，一律宣付強制工作三年違憲，自解釋公布日起不予適用，改由法
    官審理時，依個案情節及是否符合比例原則，按職權決定是否宣付強制工作。本
    案受刑人並未持械另犯他罪，尚無重大之社會危險性，宣付強制工作不符比例原
    則。（二）受刑人原有正當工作，且需負擔家中生計，對繼續執行強制工作顯有
    困難等情。認強制工作無執行之必要，聲請免予執行。
三、本院覆核聲請無異，應予准許，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
