【裁判字號】    90,聲,1813
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七五號），本院裁定如左
：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文。被告甲○○於民國八十九年九月七日為警查獲之安非他命Ｏ．
    四公克，因屬違禁物，爰依首開法條規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第六四一八
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有不起訴處分書在卷可稽，惟被告於
    八十九年九月七日下午二時十五分許為警查獲時，所扣得之安非他命一包（毛重
    Ｏ．四公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，
    應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規
    定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
