【裁判字號】    90,訴,475
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七五號
    抗  告  人  一億紡織股份有限公司
    法定代理人  陳盈儒
    抗  告  人  易百利紡織股份有限公司
                            設.
    法定代理人  周仕元      住.
    相  對  人  金超群有限公司
                            原.
                            .
    法定代理人  葉文雄      原.
                            .
右抗告人與相對人間請求給付貨款事件，抗告人對於民國九十年三月二十七日本院所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十年四月三日送達於抗告人，有送達證書在
    卷可考，抗告人遲至九十年四月二十三日始行提起抗告，已逾抗告期間，其抗告
    為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
