【裁判字號】    90,自,120
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二號
    自  訴  人  戊○○○
    法定代理人  林美桃
    被      告  乙○○
    選任辯護人  薛西全
                利美利
    被      告  甲○○○
                丙○○
                丁○○○
右列被告等因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文。查本件
    自訴人戊○○○對被告乙○○、甲○○○、丙○○、丁○○○四人遺棄案件，係
    由林美桃以戊○○○之法定代理人名義提起，非由自訴人戊○○○以其本人名義
    提起，此有自訴狀一紙在卷可稽。惟查自訴人為民國六年九月十六日出生，此有
    戶籍謄本一紙在卷可稽，故依其年齡觀之，要非無行為能力或限制行為能力人，
    另林美桃並未提出證據證明自訴人戊○○○現已為無行為能力或限制行為能力人
    ，故其以以戊○○○之法定代理人名義提起本件自訴，於法尚屬有違，揆諸上開
    規定，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                       法  官     鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
       書記官     陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
