【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    侵權等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○九號
    聲  請  人
    即原    告  甲○○            送達處所：台北郵政信箱84-242號
                乙○○○      .
右聲請人因與司法院等間請求侵權等事件，聲請本院應全院迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查聲請人於民國八十九年九月一日提出補正（三）時，於訴之聲明第三項併為聲
    請「台南地院應全院迴避」。惟按民事訴訟法上關於法官迴避制度之目的，本為
    使直接審理之法官得於獨立、自主、公平與受信賴之環境下執行職務，故當事人
    聲請法官迴避，應以行直接審理之法官為對象，且觀之民事訴訟法上除關於法官
    迴避之規定外，無法院迴避之規定亦明。聲請人聲請：本院應全院迴避，顯係聲
    請法院迴避，與迴避制度之目的有違，且於法無據，本件聲請不能准許。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  周  素  秋
~B      法  官  李  杭  倫
~B      法  官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B  法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
