【裁判字號】    89,自,460
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：乙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年九月十六日及十一月
    八日前往自訴人擔任總經理之楚留香舞廳消費，因公司規定須經幹部擔任連帶保
    證人方得結清消費款，乙○○遂向自訴人稱未帶足夠現金，要自訴人擔任連帶保
    證人，使其可簽帳結清費款三萬五千四百元。詎乙○○事後未清償該筆消費款，
    且逃逸無蹤，致自訴人將該筆消費款支付楚留香餐廳，因認其涉有詐欺罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊之被告乙○○坦承曾前往自訴人經營之廳餐消費，並積欠自訴人前開款項，惟
    否認有何詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊是與朋友一同前往消費，且已償還部分債
    務，並未畜意詐騙等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人
    意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。必
    行為人之行為有使對方陷於錯誤之處，對方更基於該錯誤而交付財物，才成立刑
    法上詐欺取財罪。而民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，苟
    無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事
    實，推定其具有刑事犯罪之故意。在當事人間依一般社會經驗原須承擔信用風險
    之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益，要無因
    債務人施詐而陷於錯誤可言。自訴人僅以被告所持有被告名義簽發之本票不獲支
    付，遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術，悉未提出
    具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測被告於交易之初存
    有詐欺取財之主觀犯意。足證本件純屬民事糾葛，應循民事救濟管道解決，應認
    被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
