【裁判字號】    90,訴,426
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四二六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬伍仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十九年一月四日
起至清償日止，按年息百分之十點五八計算之利息，並自民國八十九年二月五日起至
民國八十九年八月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告乙○○○於民國（下同）八十二年九月四日，向原告借得新台幣（
          下同）二百十四萬元，借款期間約定自八十二年九月四日起至九十七年九
          月四日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年息０‧五％機動調整按月
          計付，如有一期未付，視為全部到期；且上開借款若逾期付本息或到期未
          履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六
          個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據及授信約定書
          各一紙為憑。
    （二）詎被告乙○○○上開借款自八十九年一月四日起逾期未為清償，依約即視
          為全部到期，共尚欠本金一百六十一萬五千四百五十六元未清償，爰依消
          費借貸之法律關係訴請被告給付。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、分期償還放款帳卡、傳票、放款單筆利率
      明細查詢、原告銀行基本放款利率表及戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、一般授信約定書、分期償還放
    款帳卡、傳票、放款單筆利率明細查詢、原告銀行基本放款利率表及戶籍謄本等
    各一件為證，而被告亦未到場爭執，是原告之主張堪信為真實。查原告提出由被
    告書立之借據約定：借款金額為二百十四萬元，借款期間自八十二年九月四日起
    至九十七年九月四日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年率０‧五％機動調
    整按月計付，若未按期清償，即喪失期限利益；且未按期清償本金或繳納利息時
    ，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百
    分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金
    。而被告向原告借得本件款項後，既自八十九年一月四日起未依約清償本息，尚
    欠原告銀行一百六十一萬五千四百五十六元未清償，從而，原告本於消費借貸之
    法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                         法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                         法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
