【裁判字號】    90,訴,531
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五三一號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                          身分.
                丁○○○  住同.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾玖萬陸仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年一月十
一日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十九年二月十二日
起至民國八十九年八月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丙○○於民國（下同）八十七年九月十一日，偕同被告丁○○○為
          連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百三十二萬元，借款期間約定
          自八十七年九月十一日起至一０七年九月十一日止，利息則按原告銀行基
          本放款利率機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開
          借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約
          定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約
          金，此有擔保放款借據一紙為憑。
    （二）詎被告丙○○上開借款自八十九年一月十一日起未為清償，尚欠本金三百
          二十九萬六千七百八十元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被
          告丁○○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連
          帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據一紙、查詢單一張、傳票二張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據一紙、查詢單一張、傳
    票二張及戶籍謄本一件為證，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丙○○與連帶保證人即被告丁○○
    ○書立之借據約定：借款金額為三百三十二萬元，借款期間自八十七年九月十一
    日起至一０七年九月十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率機動調整按月計
    付，若有一期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本
    借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加
    付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主
    債務人即被告丙○○向原告借得本件款項後，既自八十九年一月十一日起即未依
    約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告丁○○○既為
    被告丙○○之連帶保證人，被告丙○○就本件借款尚欠原告銀行三百二十九萬六
    千七百八十元，及自八十九年一月十一日起之利息與自八十九年二月十二日起之
    違約金未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
