【裁判字號】    90,重訴,101
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  菩天建設有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰壹拾伍萬陸仟壹佰柒拾肆元，及自民國八十九年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十九年七月十四日
起至民國九十年一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告菩天建設有限公司（以下稱菩天公司）於民國（下同）八十六年六
          月十三日，向原告借得新台幣（下同）一千零五十萬元，借款期間約定自
          八十六年六月十三日起至八十七年六月十三日止，利息則按原告銀行基本
          放款利率加年息一‧０四％機動調整按月計付，如未按期清償，即視為全
          部到期；上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月
          以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分
          之二十之違約金。嗣於八十七年七月十八日，將清償期展期為九十年六月
          十三日，另利息則改依原告銀行基本放款利率加年率一‧０五％機動調整
          ，此有借據及借據條款變更契約各一紙為憑。
    （二）詎被告菩天公司上開借款自八十九年六月十三日起逾期未為清償，依約即
          視為全部到期，共尚欠本金八百十五萬六千一百七十四元未清償，爰依消
          費借貸之法律關係訴請被告給付。
  三、證據：提出借據、借據條款變更契約、授信約定書、授信交易明細查詢單、有
      限公司變更登記事項卡及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、借據條款變更契約、授信約定
    書、授信交易明細查詢單、有限公司變更登記事項卡等各一件為證，而被告亦未
    到場爭執，是原告之主張堪信為真實。查原告提出由被告書立之借據、借據條款
    變更契約約定：借款金額為一千零五十萬元，借款期間自八十六年六月十三日起
    至八十七年六月十三日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年率一‧０四％
    機動調整按月計付，若未按期清償，即喪失期限利益；且未按期清償本金或繳納
    利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款
    利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付
    違約金；嗣於八十七年七月十八日，將清償期展期至九十年六月十三日，利息則
    改按原告銀行基本放款利率加年利一‧０五％機動調整。而被告向原告借得本件
    款項後，既自八十九年六月十三日起未依約清償本息，尚欠原告銀行八百十五萬
    六千一百七十四元未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                         法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                         法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
