【裁判字號】    90,自,109
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○○即王一.
    自訴代理人  蔡宗政
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按本件自訴人指訴被告涉有詐欺罪嫌，固據其提出當票及汽車行照各一紙為證，
    然查：自訴人代理人到院陳稱伊告被告甲○○詐欺，係因為被告向我們借十四萬
    元，他以前都是有借有還，最後一次是八十九年十二月二十七日，之前他就都沒
    有按月付息，但都有付，這一次在三個月前就沒有付了，我們現都無法與他聯絡
    ，他家人也說他都沒有回家，本件是「免押車」的貸款，我們只留置他的行車執
    照，但至今他都尚未還清本金，我們是沒有約定清償期，每月利息是每一萬元利
    息九百元，後來降為七百元的利息等語（本院九十年四月十一日訊問筆錄）。按
    刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所
    有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件被告甲○○既係依免押車
    貸款之方式向自訴人所經營之當舖借款，且之前均是有借有還，並按月付有利息
    ，尚難遽認被告於借款伊始，即有不法所有之詐騙意圖，而行車執照亦係被告所
    有且屬真正，為自訴人代理人所不爭執，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌
    不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      廿五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  秦  復  華
中    華    民    國      八十        年      四      月     廿五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
