【裁判字號】    90,抗,163
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第一六三號  Ａ
      抗  告  人
      即  告訴人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因被告侵占案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年三月七日駁回檢
察官上訴之裁定（八十九年度易字第八三五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按對於法院之裁定有不服者，得抗告於直接上級法院，必也當事人始得為之，此
    觀刑事訴訟法第四百零三條第一項規定即明。經查抗告人僅係本件被告犯侵占
    案件之告訴人，而非當事人，乃竟對原審法院駁回檢察官上訴之裁定，提起抗告
    ，顯不合法律上之程式，應不予准許。
二、爰依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
