【裁判字號】    90,交上訴,97
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上訴字第九七號       Ａ
     上  訴  人   臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
     上  訴  人
     即  被  告   甲  ○  ○.
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度交訴字第九七號中
華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
九年度偵字第四０六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月二十六日凌晨零時五分許，駕駛車號ＳＭ－
    二０一五號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由西往東方向行駛，行經該路台
    電路燈十三區五一八－００號前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而
    依當時情形並無不能注意之情事，詎甲○○疏於注意及此，貿然駛入對向車道；
    適吳文全騎乘無車牌機車，沿上揭中南路由東往西方向行駛，亦未注意應靠右側
    路邊行駛，即行駛於上開路段左側，致甲○○上開汽車右前方碰撞吳文全上開機
    車正前方，吳文全因而人車倒地，造成吳文全受有頭部挫傷、顱內出血之傷害而
    當場死亡。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動
    向承辦警員陳添壽自首肇事，並接受裁判。
二、案經吳文全之父乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中自白不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵審
    中指訴之情節，均相吻合，並有現場照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐
    證。而被害人吳文全確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實
    ，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；在雙向二車道行駛時，應在遵行
    車道內行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一項分別定有
    明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上述道路交通安全規定。且經送鑑定肇事
    責任結果亦認二車撞及時，被告已跨越分向線行駛，有臺灣嘉雲區車輛行事事故
    鑑定委員會九十年三月二十六日嘉鑑字第九００二一一號復函附本院卷可考。又
    依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未
    注意及此，肇致本件車禍，其有過失甚明。雖被害人騎乘機車，行經上開路段，
    未靠右側路邊而係偏左行駛，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被害
    人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有
    相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，又被告肇事當
    時是駕駛自用小客車，而非葬儀社之靈車，故公訴意旨認應依刑法第二百七十六
    條第二項業務過失致人於死處斷，尚有未洽，惟起訴基本事實相同，爰依法變更
    起訴法條。被告肇事後，主動向處理本件車禍之警員陳添壽自首肇事，有證人陳
    添壽之電話紀錄在卷可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查本件肇事原因固係被告跨越車道行駛，然被
    害人亦偏左行駛致被害人機車與被告車輛右側相撞，原判決認係被告車輛左側碰
    撞對方機車，則稍有未洽，被告上訴指摘原判決量刑過重，檢察官上訴指量刑偏
    輕，固均無可取，然原判決既有可議，則屬無可維持，應予撤銷。爰審酌被告犯
    後坦承犯罪，但未完全履行和解條件，及被告過失程度並被害人亦與有過失等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
