【裁判字號】    90,附民,14
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一四號      Ｃ
      原      告  丙○○○保險股份有限公司
      法定代理人  丁 ○ ○
      訴訟代理人  甲○○○
      被      告  乙    ○
右當事人因被告偽造文書等案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院
判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣九十九萬二千二百六十元，及自九十年二月十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣三十三萬元供擔保後得假執行。
      事      實
一、原告聲明除供擔保之金額外，餘如主文所載。陳述及證據除引用刑事案件認定之
    事實及調查所得之證據外，並稱被告侵占主文所示金額之款項，爰依侵權行為之
    法律關係請求損害賠償，加計自起訴狀繕本送達翌日起至清償日為止之法定遲延
    利息。
二、被告聲明求為判決原告之訴駁回，其陳述則否認侵占之事實
      理      由
一、經查：被告自八十七年三月間至八十八年五月間為止，先後侵占本院八十九年度
    上訴字第一五九九號刑事判決附表所示蘇絲絹等人所繳之續期保險費及貸款利息
    ，而未繳回原告公司，共計侵占原告所請求之金額。已據被告於刑事案件在台灣
    台南地方法院檢察署偵查及台灣台南地方法院審理其刑事案件時供承不諱。並有
    上開附表所示蘇石絹等人出具之聲明書、續期保險費送金單及利息收據附於刑事
    案件可稽。被告因侵占罪業經本院判決在案，是原告主張被告侵占上開款項，堪
    信為真實，被告否認侵占尚非可取。
二、按因故意不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項定
    有明文。被告不法侵占原應繳回原告之款項，自應成立侵權行為，原告依法訴請
    被告如數賠償並加計自起訴狀繕本送達翌日，即九十年二月十七日起至清償日止
    之法定遲延利息，於法有據，應予准許。原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，爰
    並酌定相當之金額准許之。
據上論結，原告之訴，有理由應依刑事訴訟法第五百零一條、第四百九十一條第十款
、民事訴訟法第三百九十條第二項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      九十      年      四      月     二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
