【裁判字號】    90,抗,124
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度抗字第一二四號        潛
      抗  告  人
      即 自訴 人  甲  ○  ○.
      被      告  乙  ○  ○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年一月三日裁定（
八十九年度自字第四三二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原審法院並未傳喚自訴人到庭，已剝奪自訴人辯論證據之機
    會，為此提起本件抗告云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人及蒐集或
    調查證據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自
    訴；第一項訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百
    五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項
    分別定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條定有明文。復按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人之不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付為要件，有最高法院四十六年臺上字第二六○號判例可循，據此，若行為人無
    使人交付財物之行為，即難以該罪相繩，揭櫫之上開判例意旨甚明。
三、經自訴人於原審供稱：被告乙○○同意伊取回伊寄存在其房屋內的東西，叫伊自
    行找鎖匠開鎖，但乙○○竟叫張四維先暗中換鎖，讓伊無法開鎖進入取回東西，
    欺騙伊云云，該部分自訴縱令屬實，被告顯無使自訴人交付財物之行為，要屬無
    疑。揆諸上開說明，即難以詐欺罪相繩，是原審法院經訊問自訴人後，以本件被
    告被訴詐欺之罪嫌，顯有不足，駁回自訴人之自訴，並無違誤。抗告意旨，猶執
    前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        四        月      二十五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        四        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
