【裁判字號】    90,交抗,25
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交抗字第二五號         潛
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年交聲字第
五○號中華民國九十年三月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其之聲請後
    ，於民國九十年三月二十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年
    三月二十四日送達裁定之翌日起算，計至同年三月二十八日其抗告期間即已屆滿
    。乃抗告人延至民國九十年四月一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據此論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        四        月      二十五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        四        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
