【裁判字號】    90,上訴,567
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上訴字第五六七號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告即上訴人因毒品危害防制條例案件，不服中華民國九十年三月十二日臺灣台
南地方法院九十年度易字第九二號第一審判決（起訴案號：八十九年度營毒偵字第三
八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。
二、本件上訴人因毒品案件，經原審法院對上訴人判決施用第一級毒品罪後，於民國
    九十年三月十六日將判決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。此項
    上訴期間，依照首開說明為十日，則自民國九十年三月十六日送達判決之翌日起
    算，加計在途期間二日，計至同年九十年三月廿八日上訴期間即已屆滿。乃上訴
    人延至民國九十年三月廿九日，始行提起上訴，業已逾越法定上訴期間，其上訴
    顯非合法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       廿五       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      五      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
