【裁判字號】    90,毒抗,147
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一四七號         潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年三月九
日裁定（九十年度毒聲字第五三五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品。於民國（下
    同）八十九年十月十二日之時，有台南縣警局新營分局三民派出所三、四名員警
    至抗告人家中，要求抗告人至該派出所配合採尿檢驗，抗告人因早已無吸食，即
    坦然接受採尿以受檢，事後亦未有任何通知檢驗結果，事隔多月，乍接刑事裁定
    ，令抗告人入戒治處所，施以強制戒治一年，實感詫異。該裁定書之附件聲請書
    所載，並非事實，抗告人早無施用安非他命，家中亦無吸食用具，當時僅是員警
    要求抗告人至警局檢驗，抗告人即依言前往配合取樣檢驗，惟在檢驗過程中，應
    係檢驗之台南縣衛生局檢驗疏誤，無而為有，而致抗告人罹此冤情，為此特提起
    抗告，請求將抗告人另份尿液樣本及原檢驗尿液樣本，送由較具公信力之刑事警
    察局予以複驗，並撤銷原裁定，以還抗告人清白云云。
二、經查抗告人甲○○因施用毒品案件，經原審以八十七年度毒聲字第一三九一號及
    八十九年度毒聲字第二一六二號先後裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，為臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵緝字第五
    六六號、八十九年度毒偵緝字第六一二號處分不起訴。詎抗告人仍不知悔改，復
    於八十九年十月十二日或之前九十六小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他
    命，為警於八十九年十月十二日在台南縣新營市○○路三十二之六號二樓查獲，
    經採取其尿液送請檢驗，結果呈安非他命陽性反應，有採取尿液對照表及台南縣
    衛生局尿液檢驗成績書在卷可稽，復有臺灣臺南地方法院檢察署確定之不起訴處
    分書二份及刑案資料查註紀錄表附卷可按。原審法院據此依毒品危害防治條例第
    二十條第三項但書，裁定將抗告人令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，
    於法尚無不合。抗告人以未施用毒品，衛生局檢驗過程，發生檢驗疏誤，請求將
    尿液樣本，再送較具公信力之刑事警察局複驗云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        四        月      二十五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十年        四        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
