【裁判字號】    90,上訴,146
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                     九十年度上訴字第一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月五日起，延長貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月五日執行
    羈押，至同年五月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第五項規定，自民國九十年五月五日起，第一次延長羈押二月。
中    華    民    國      九十      年      四     月      二十五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊  清  旺
中    華    民    國      九十      年      四     月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
