【裁判字號】    90,重交附民,97
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重交附民字第九七號Ａ
      原        告  丁  ○  ○.
      原        告  丙  ○  ○.
      原        告  戊  ○  ○.
      原告兼右三人
      之法定代理人  辛  ○  ○.
      原        告  乙  ○  ○.
      原        告  己  ○  ○.
      右  共  同
      訴訟代理人    甲  ○  ○  律師
      被        告  庚  ○  ○.
右列被告因本院九十年度交上訴字第四二六號過失致死等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告丁○○新台幣（下同）三百二十五萬六千二百五
    十一元。給付原告丙○○三百五十八萬七千三百九十九元。給付原告戊○○三百
    四十四萬九千五百五十八元。給付原告辛○○七百七十八萬二千一百六十五元。
    給付原告乙○○三百四十四萬九千五百五十八元。給付原告己○○四百五十萬四
    千一百七十五元。並均自原附帶民事訴訟狀繕本送達被告之翌日起，至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實及理
    由之陳述如附件，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，前經原審即臺灣雲林地方法院諭知無罪，經檢察官
    不服提起上訴後，亦經本院判決駁回上訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十    年      四      月     三十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
