【裁判字號】    89,上易,2026
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二六號
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  何  永  福
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度易字第一○八九號中華民國
八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度
偵字第二二二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○有賭博、竊盜之犯罪前科，所犯賭博罪，於民國（下同）八十三年間被判
    處有期徒刑三月確定，已於八十三年一月二十七日易科罰金執行完畢。緣乙○○
    於八十四年及八十五年間先後以個人或代表萬事通電訊科技股份有限公司（下稱
    萬事通公司），與國華通訊股份有限公司（下稱國華公司）、華國電話秘書傳呼
    股份有限公司（下稱華國公司）（上述二家公司同屬丙○○經營之公司），簽訂
    俗稱「集群特哥大業務」嘉義縣市總經銷商合作契約，而與華國公司丁○○（男
    、四十二年十月二十一日生、住台北市○○區○○里○○○路○段一０二號十樓
    之三、身分證號碼Ｚ000000000號）熟識，由乙○○介紹甲○○、戊○
    ○夫妻認識丁○○，雙方商談雲林區總經銷商代理權合作事宜，並約定於八十五
    年三月十二日，與華國公司簽訂「集群特哥大」雲林區總經銷商合作契約。乙○
    ○為取得雲林縣總經銷權，而得以從中獲取簽約權利保證金之差額，竟與丁○○
    共同意圖為自己不法之所有，於是日上午，以其妻曾招梅名義，先行與華國公司
    之代理人丁○○簽訂「集群特哥大」雲林區總經銷商之代理權，權利保證金為新
    台幣（下同）二百四十萬元。隨即於是日由乙○○開車載丁○○同往甲○○夫婦
    位於雲林縣元長鄉○○村○○路二十號住處，二人隱瞞華國公司已與曾招梅簽訂
    雲林區總經銷商合作契約之事實，並由乙○○為契約之見證人，使甲○○夫婦陷
    於錯誤信以為真，誤認為其等得獨家取得雲林區總經銷商之代理權，而與華國公
    司簽訂雲林區總經銷商合作契約，並當場支付三百萬元支票之權利保證金。乙○
    ○、丁○○於得手後，支票未繳交華國公司而交由乙○○提示兌現。乙○○於三
    百萬元支票兌現後，給付二十萬元以酬庸丁○○。又將曾招梅與華國公司之合作
    契約與及由曾招梅胞弟所簽發面額合計二百四十萬元之支票，繳回華國公司入帳
    ，使曾招梅取得華國公司雲林總經商之代理權。嗣因乙○○一再推拖不讓甲○○
    夫婦參與華國公司之股東大會，甲○○夫婦始覺得有異，向華國公司查證後，得
    悉華國公司之雲林區總經銷代理權仍為曾招梅而非戊○○，方知受騙。
二、案經戊○○告訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：伊亦是受
    害人，伊以其妻曾招梅名義與華國公司簽訂之總經銷權契約，已因華國公司與告
    訴人戊○○簽約後而作廢，並無詐騙情事。而合約書正本內有一張本票，是為了
    維持市場秩序，作為擔保用的，就可以看出是誰與曾昭梅簽約，被告於八十五年
    三月九日以萬事通電訊科技股份有限公司名義與丙○○訂立總經銷合約，並交付
    四百五十萬元，在同年月十二日上午被告以曾招梅名義與華國公司之總經理丁○
    ○簽訂雲林區總經銷合約，另付二百四十萬元款項，在短短三日內即交付六百九
    十萬元給丙○○與丁○○，何必在八十五年三月十二日下午與丁○○去詐騙告訴
    人之三百萬元云云。經查：
（一）惟查右開事實，業據告訴人戊○○先後於偵查、原審及本院審理中指訴歷歷，
      並經證人甲○○結證屬實。而告訴人夫婦係透過被告介紹而認識華國公司之丁
      ○○，而與丁○○洽商「集群特哥大」雲林區總經銷商簽約事宜，已約定於八
      十五年三月十二日，簽訂「集群特哥大」雲林區總經銷商之代理權合約。被告
      與丁○○於同日上午先行以曾招梅名義，與華國公司丁○○簽訂雲林縣總經銷
      權合作契約。隨即於是日二人又同往甲○○夫婦位於雲林縣元長鄉○○村○○
      路二十號住處，共同隱瞞華國公司已與曾招梅簽訂雲林區總經銷商之事實，並
      由乙○○為契約保證人，使甲○○夫婦信以為真陷於錯誤，而誤認為得獨家取
      得雲林區總經銷商之代理權，而與華國公司簽訂雲林區總經銷商之代理權授與
      契約，並當場支付權利保證金三百萬元支票。乙○○、丁○○於得手後，支票
      由乙○○提示兌現，作為華國公司與曾招梅契約之權利保證金二百四十萬元，
      乙○○於支票兌現後，將三百萬元中之二十萬元交予丁○○，作為酬庸等情。
      此不唯有告訴人歷次之指訴及證人甲○○於偵審中之證詞資為佐證外，被告亦
      迭於偵審中自承：告訴人夫婦經其介紹認識丁○○，洽商特哥大雲林區總經銷
      權。在華國公司與告訴人簽約前，已於同日上午先行以其妻曾招梅與華國公司
      簽訂取得雲林區總經銷權。告訴人於簽約時伊亦在場，且為契約見證人，及告
      訴人所交付之權利保證金三百萬元支票，事後丁○○均交由其提示兌現，其中
      二十萬元酬庸丁○○等情，亦與告訴人於偵審中所指述，證人甲○○於偵審中
      之證詞相符。又被告於偵查中亦曾供稱：「丁○○收到甲○○交付三百萬元之
      支票後，就將該支票交給我，後來因原先交給丁○○的二百四十萬元支票（指
      曾招梅之權利保證金）到期，我就將甲○○的支票兌現，拿了二百四十萬元存
      入曾明利之支票帳戶內，丁○○說雲林縣的總經銷能夠簽約，他有功勞，要我
      拿二十萬元給他」、「我是在八十五年三月十二日上午在嘉義市○○路曾招梅
      住處簽約，並交付二百四十萬元支票給丁○○，在當天晚上我載丁○○到雲林
      縣和甲○○簽約時，甲○○交三百萬元支票給丁○○。」（以上見偵卷第一０
      八頁反面）。就上開三百萬元之使用情形，其中二百四十萬元交華國公司，二
      十萬元交付丁○○、四十萬元則為被告之佣金，亦有被告於原審之供詞可按，
      （見原審卷第二十四頁）。
（二）而證人即華國公司負責人丙○○於本院審理中亦證稱，與曾招梅部分有訂立合
      作契約是完整的，不是戊○○（見本院九十年一月二日訊問筆錄、原審卷第一
      百二十九頁背面）。如果告訴人確係雲林總經銷，則每次訂貨，應不須透過被
      告，被告上述供詞與告訴人及甲○○之指訴及證詞大致相符，適足以印證告訴
      人之指控及證人甲○○之證詞非虛。矧被告如有意轉讓經銷權，亦應以曾招梅
      之名義，與告訴人成立轉讓契約，並非仍以華國公司名義與告訴人簽約，致經
      銷權鬧雙包，引發何者應予作廢，何者有總經銷權之爭；華國公司嗣因跳票倒
      閉，其後有召開經銷商會議，如依被告所言，亦應由告訴人參加會議，然被告
      及丁○○均叫告訴人不要去等情（見偵查卷第四十二頁）。顯見被告係以欺瞞
      方式施用詐術，使被告之妻曾招梅既獲有雲林區總經銷權，其等又有告訴人所
      交付之財物三百萬元，被告與丁○○並予朋分，不法之意圖甚為明顯。
（三）另被告於華國公司與告訴人簽約是日，搶先以其妻之名義與華國公司簽訂同一
      內容之契約，又於告訴人與華國公司簽約時在場，並為該契約之見證人。嗣又
      未將告訴人簽約時所支付之面額三百萬元支票之權利保證金繳交華國公司，反
      交予被告兌現，並更進一步將曾招梅與華國公司簽約時所交付之二百四十萬元
      權利金支票，繳交華國公司入帳兌領等情，亦為被告所自承。原審分向彰化商
      業銀行嘉義分行、新竹國際商業銀行中壢分行查詢被告提供其支付曾招梅與華
      國簽約之二百四十萬元權利金之支票，為票號Ｔ0000000、Ｔ0000
      000號、面額分別為二百十萬元及三十萬元，其中二百十萬元支票，已由國
      華公司於八十五年四月二日兌現，三十萬元支票則無人提示。此有該行八十八
      年十一月十三日彰嘉字第０六六號函（見原審卷第五十七頁）一份、八十九年
      七月二十八日竹商銀中壢字第一一三八－一號函（見原審卷第一五八頁）各一
      件附卷足稽。查被告與丁○○，如無詐欺意圖，則不可能在告訴人簽約前，另
      與曾招梅契約（實際是由被告以曾招梅名義簽約），縱使曾招梅簽約在先，亦
      應將此一事實據實告知告訴人夫婦，使其瞭解實情而供其判斷是否與華國公司
    簽約。在告訴人簽約後，理應將曾招梅之契約作廢，返還保證金（即將曾招梅
      之契約書及保證金支票尚在丁○○手中，作廢、返還輕而易舉），而將告訴人
      所簽約及三百萬元保證金繳交華國公司登錄入帳為是。乃不思此圖，非但於華
      國公司與告訴人簽約前，搶先與曾招梅簽約於先，復於與告訴人簽約時，共同
      隱瞞曾招梅與華國公司簽約之事實，又未將告訴人之權利保證金繳交華國公司
      入帳，使其取得雲林區總經銷權，反而交由被告兌現，復未作廢曾招梅之契約
      ，更嚴重的是，進一步將曾招梅之保證金支票交付華國公司入帳兌現，使曾招
      梅取得雲林區總經銷權（實際上是被告取得經營權）於後，在在印證被告與丁
      ○○事前共謀，欲取得雲林區總經銷權，並從中獲取保證金之二重不法利益之
      意圖相當明確。
（四）此外，復有乙○○以其妻曾招梅名義與華國公司簽訂，暨華國公司與告訴人簽
      訂，內容相同之雲林縣總經銷權合作契約書影本各一件附於偵查卷可稽，被告
      與丁○○有共同詐欺故意及行為，使告訴人夫婦陷於錯誤，而交付三百萬元保
      證金之犯行，足堪認定。被告前述辯解，不可採。至於被告曾辯稱：在告訴人
      簽約時，有拿華國公司與曾招梅所簽合約給告訴人看云云。惟此一辯解，如果
      屬實，則曾招梅之契約，何以未當場作廢，且未於告訴人所簽契約內表明，如
      此，告訴人豈願與華國公司簽訂契約之理？故其所辯已不合經驗法則。況被告
      於偵查中供稱：甲○○在簽約時，只知道雲林縣的經銷權有被簽走，但不知與
      華國公司簽約的人是曾招梅。前後齟齬供述不一，且如被告所言曾招梅之契約
      書曾當面提示予告訴人，則告訴人夫婦豈有甘冒風險與華國公司簽約，又何以
      不知道與華國公司簽約者為何人之理。綜合被告如上辯解，前後矛盾，顯係事
      後卸責之詞，並無足採。另被告提出之前其與華國公司所支付之權利保證金支
      票為證，以證明其支付華國公司之權利保證金為實。惟被告如何交付該等支票
      ，是否受騙，乃其與華國公司之關係，要與被告與丁○○共同詐取告訴人夫婦
      財物無涉，合予敘明。
（五）至被告於八十五年三月九日以萬事通電訊科技股份有限公司名義與丙○○訂立
      總經銷合約，並交付四百五十萬元，在同年月十二日上午被告以曾招梅名義與
      華國公司之總經理丁○○簽訂雲林區總經銷合約，另付二百四十萬元款項，在
      短短三日內即交付六百九十萬元給丙○○與丁○○，何必在八十五年三月十二
      日下午與丁○○去詐騙告訴人云云，係被告誤就自己與萬事通電訊科技股份有
      限公司、及其妻曾招梅之人格混合為一，且係與第三人華國公司（或丙○○）
      間之事，究與告訴人之指訴無涉，難資為有利被告之詞。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與丁○○間有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其一詐欺行為，詐騙告訴人戊○○及甲○○
    夫婦二人，係一行為觸犯二個詐欺罪名，應依想像競合犯之例，論以一詐欺罪名
    。被告曾犯賭博罪，於八十三年間被判處有期徒刑三月確定，已於八十三年一月
    二十七日易科罰金執行完畢，有其前科紀錄表一份附卷可佐。其於五年以內，再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
三、原審以被告事證已臻明確，因予適用刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、
    第五十五條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，爰審酌被告有前
    科，素行不良，其先行介紹告訴人夫婦與丁○○認識，利用機會詐欺其財物，且
    金額達三百萬元，事後又無悔意，迄未本院言詞辯論終結前返還被害人等一切情
    狀，量處有期徒刑一年六月。核其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴
    意旨猶執陳詞，空言否認詐欺犯行指摘原判決不當，請求撤銷原判決，並無可取
    ，為無理由，應予駁回。
四、至公訴意旨另以，被告同時向戊○○詐稱華國公司在雲林地區中文傳呼呼叫器業
    務代理權，楊佳容願以十萬元代價轉讓，而向戊○○詐得十萬元。惟查此為被告
    所否認，且告訴人亦稱當場提出來的是丁○○，取得支票者亦係丁○○，至事後
    丁○○說被告有分到一點。惟未詳細指出實際金額，究尚缺乏具體證據，足資證
    明被告確有與丁○○共同詐騙此十萬元之犯意聯絡及行為分擔，此外，復查無其
    他積極事證，證明被告確有本件詐欺犯行，自不能課予詐欺罪責。又此部分公訴
    人認為與上開有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係一併起訴，自無庸另為無罪
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                            臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
