【裁判字號】    90,裁,255
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二五五號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因退除給與事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，舊行政訴訟法第一條第一項前段定有
明文。本件原告因不服被告核定支領一次退伍金之處分，未經訴願、再訴願程序，於
民國八十九年四月二十四日逕向本院起訴，請求撤銷被告上開處分外，並命被告依陸
海空軍軍官士兵服役條例第二十三條第一項第二款之規定，給付原告終身退休俸與適
當之補償。嗣原告對同一事件，另向行政院提起訴願，業由該院移送被告受理，被告
所屬訴願審議委員會已於八十九年六月二十三日決定駁回訴願等情，有行政院訴願委
員會八十九年五月十八日台八十九訴字第一四○九五號函及國防部訴願審議委員會八
十九年五月五日鎔鉑字第八九○○○○六三一三號函在卷足稽。是本件原告未經提起
訴願、再訴願，逕向本院起訴，揆諸首揭說明，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
