【裁判字號】    90,裁,249
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十九年一月十四日八十九年裁字第○○○五
○號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因退休事件提起行政訴訟，經本院八十五年度裁字第一六七○號
裁定駁回其訴後，聲請人先後多次提起聲請再審，均經本院裁定駁回。茲聲請人復對
本院最近一次即八十九年度裁字第五○號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰
本案參照民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第一款及第四百九
十七條規定，得聲請再審，原裁定反利用該法條作為駁回依據，其適用法律顯有錯誤
，合於行政訴訟法第二十八條第一款情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前次訴
訟程序中提出主張，而為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院確定裁定
，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟
法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之
所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
