【裁判字號】    90,訴,733
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七三三號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住台北市大安區○○○路○段九七之一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟肆佰玖拾元，及自民國八十九年十月五日
起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年十一月六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年五月十三日向原告借用新台幣（下同）柒佰陸拾玖萬
    元，約定利息按年息百分之八點九按月計付並機動調整之，目前利率為百分之八
    點九，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年五月十三日。並約定如被告
    有任何一宗債務不依約清償本金或利息則視為全部到期。詎被告自八十七年十一
    月二十日後即未再依約按月攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，依據前開約
    定自視為全部到期，經聲請強制執行被告所提供擔保之不動產後，尚餘如聲明所
    示之本金、利息及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣台北地方法院民事執行處八十九年十一月二日北
    院文八十九民執天字第九四三０號通知暨強制執行金額計算書分配表（以上皆影
    本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣台北地方法院民事執行處
    八十九年十一月二日北院文八十九民執天字第九四三０號通知暨強制執行金額計
    算書分配表（以上皆影本）等件為證，核屬相符。被告除未於言詞辯論期日到庭
    ，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰伍拾捌萬玖仟肆佰玖拾元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
