【裁判字號】    89,國貿,14
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度國貿字第一四號
    原      告  德商勞何豪特聖福特電本公司
                              .
    法定代理人  甲○○○○ ○.
    訴訟代理人  陳瓊英  律師
                林婷玉  律師
                羅惠玲  律師
    被      告  中華航空股份有限公司  設台北市○○○路○段一三一號二樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  劉法正  律師
                邵達愷  律師
                林傳源  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告德國馬克肆拾萬壹仟玖佰玖拾陸元貳拾參分整或等值之新台
        幣，並自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
        息。
    二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告德商勞何豪特．聖福特雷本公司（Messrs. Von  Rauchhaupt &
        Senftleben Gmbh.）為一德國之保險公司。於西元（以下同）一九九七年間
        告承保德商Messr. Channel 2000 Electronics Gmbh.公司（以下簡稱
        Channel 2000公司）向案外人台灣科通股份有限公司（以下簡稱科通公司）
        買受之三批電子零件貨物之貨物險。
    二、案外人台灣科通公司將該三批貨物，分別委由台灣雅利士運通有限公司（以
        下簡稱雅利士公司）及台灣鴻霖航空貨運代理股份有限公司（以下簡稱鴻霖
        公司），運送至德國漢堡予Channel 2000公司。雅利士公司及鴻霖公司則再
        分別委託被告中華航空股份有限公司（以下稱華航）空運至德國漢堡，而由
        華航所簽發之空運提單上之受貨人德商漢堡快捷公司（Hamburg    Express
        Gmbh ，以下稱漢堡快捷公司）領取。其詳細情形如下：
      (一)、第一批：電子零件十四箱，總價為德國馬克（以下同）伍拾萬肆仟肆佰柒
          拾捌元貳拾分。由科通公司委託雅利士公司運送，再由雅利士公司委託被
          告華航公司空運，被告則於同年十月三十一日簽發編號000-00000000 之
          空運提單，預計運抵日為同年十一月二日。
      (二)、第二批：電子零件十二箱，總價為肆拾萬貳仟貳佰壹拾陸元柒拾分。由科
          通公司委託鴻霖公司運送，再由鴻霖公司委託被告華航公司空運，被告則
          於同年十一月十九日簽發編號000-00000000之空運提單，預計運抵日為同
          月二十日。
      (三)、第三批：電子零件十六箱，總價為肆拾萬陸仟零玖拾壹元伍拾柒分。由科
          通公司委託雅利士公司運送，再由雅利士公司委託被告華航公司空運，被
          告則於同年十二月十二日簽發編號000-00000000之空運提單，預計運抵日
          為同月十四日。
    三、詎料於該三批貨物運抵後，由前開三份由中華航空簽發之空運提單上所載受
        貨人漢堡快捷領取時，發現有以下貨物之毀損滅失：
      (一)、第一批提單號碼000-00000000之十四箱貨物，其中編號3A號箱，遺失內含
          為4M x 32/8-chip EDO (4M x 4) (VT)之電子零件共六百七十三件零件。
      (二)、第二批提單號碼000-00000000之十二箱貨物，
        １、其中編號4號箱貨物，遺失內含為VT8M x 32/16-chip EDO (4M x 4) 之
            電子零件共六百件。
        ２、編號5號貨物，遺失內含為VT4M x 32/8-chip EDO (4M x 4)之電子零件
            共九百件。
        ３、編號1B及3B號等二箱貨物，則分別遺失內含為VT2M  x 32/4-chip  EDO
            之電子零件九百六十件。
      (三)、第三批提單號碼000-00000000之十六箱貨物，其中一箱共七千二百八十件
          電子零件之貨物遺失，雖之後找回其中之六百三十件，但卻已損毀而致其
          價值嚴重低落。
      四、漢堡快捷公司發現有以上貨物之遺失，立即以口頭及書面通知中華航空前
          開貨物毀損及遺失事宜。
      五、原告公司本於承保前開貨物之運送，賠償Channel 2000公司前開共計肆拾
          萬壹仟玖佰玖拾陸元貳拾參分整之貨物損失，漢堡快捷公司即將其得依其
          持有被告公司所簽發之前開三份空運提單，所得就前開毀損及遺失之貨物
          向被告公司請求賠償之所有法律上之請求權，於一九九八年四月依法讓與
          原告。
      六、原告於受讓漢堡快捷公司之本件對被告公司之請求權後，即委任德國
          Annette Kuhne-Feuchte律師事務所數度發函請求被告公司給付前開貨物
          損失金額之賠償金，並於一九九九年十月十九日委任本案之台灣訴訟代理
          人，以存證信函發函請求被告賠償。
      七、本案請求權基礎及適用之法律：
        (一)、該三份空運提單之持有人德商漢堡快捷公司取得對被告公司之本案系爭
            運送物交付請求權，此為民法第六百二十七條規定之意旨。本案系爭三
            批貨物既有毀損滅失之情事，德商漢堡快捷公司即有權對被告公司請求
            損害賠償。原告既受讓德商漢堡快捷公司對被告之前開權利，原告自有
            權對被告提起本件民事訴訟。
        (二)、本件原告為德國公司，被告為中華民國公司，屬涉外案件。原告據受讓
            德商漢堡快捷公司對被告公司所得主張之前開權利而向被告請求，依涉
            外民事法律適用法第七條規定，本件應依原德商漢堡快捷公司所得對被
            告公司主張之前開權利，定其適用之準據法。
        (三)、涉外民事法律適用法第六條第一項規定：「法律行為發生債之關係者，
            其成立要件及效力，依當事人意思定其適用之法律。」，準據法之適用
            雖得依當事人合意適用之法律，惟查本案系爭三份空運提單既係被告公
            司單方所簽發，其背面之關於準據法之條款規定，既未經受貨人德商漢
            堡快捷公司之同意，亦非關於運送事項，故雖本案系爭由被告簽發之空
            運提單背面就準據法有適用華沙公約之條款規定，惟依最高法院六十四
            年度台抗字第二三九號判例就等同於空運提單之海上運送載貨證券，所
            為之「至於民法第六百二十七條所謂關於運送事項，指以運送契約內容
            （如運費、運送物之種類、品質、數量等）為前提，有關運送法律關係
            所生之事項而言。仲裁契約法律既明定應以書面訂立，又非關於運送事
            項，殊無依提單（載貨證券）記載應付仲裁者．．．。」本件之準據法
            實不應因系爭三份空運提單背面由被告公司單方所印製之條款規定，即
            認應適用華沙公約。
        (四)、本案系貨物之起運地為中華民國，其空運提單之簽發地亦為中華民國，
            故本件應以中華民國法律為適用之準據法。
      八、本案系爭三份空運提單所載貨物於交付運送人運送時，係完整包裝者，此
          可自被告公司於收受本案系爭三份空運提單上所載貨物，而未就其包裝或
          內容有任何短少瑕疵於本案系爭三份空運提單有任何之記載，即簽發本案
          三份空運提單之情事可知。本案系爭貨物既為完整包裝地交付被告公司運
          送，卻於提單所載受貨人德商漢堡快捷公司依提單於提單上所載目的地機
          場漢堡機場取貨時，發現有短少、毀損之情事，立即以口頭及書面通知被
          告公司，且前開書面通知之時點均遠早於民法第六百四十八條所規定之十
          日通知期限，被告公司就此即應對提單所載受貨人德商漢堡快捷公司負損
          害賠償之責。而被告公司所稱系爭貨物於運抵中途轉運地盧森堡機場時並
          無接收異常報告等云云，並據此抗辯本案系爭貨物並非於其就貨物負責時
          點中生有毀損、滅失之情事，實係不可採之辯詞。
      九、如前所述，本件原告損害賠償請求金額係以本案系爭毀損、滅失貨物之價
          值，以及受貨人德商漢堡快捷公司因此於目的地所支出額外費用為計。而
          本案系爭貨物毀損、滅失價值之計算，原告係以原貨物買受人德商
          Channel 2000公司支付予出賣人台灣科通公司（即原貨物託運人）之價金
          為計算基準。民法第六百三十八條固規定：「運送物有喪失、毀損或遲到
          者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價值計算之。」，惟貨物於
          目的地之價值，除買受人因買受該貨物之所支之成本外，自應加上當地之
          人事及其他成本暨合理之利潤。原告以原買受人買受貨物之價金為請求基
          準，其請求金額自然遠低於該系爭貨物於目的地之當地價值，應屬可允許
          之請求。
  、證據：如附件所示。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告否認原告所稱貨損事實；本件縱有貨損事實發生，系爭貨損亦非發生於
        被告應負責之運送責任範圍內：本件被告即中華航空股份有限公司所簽發系
        爭之編號000-00000000、000-00000000、000-00000000空運提單運送之系爭
        託運物於運抵盧森堡機場時並無接收異常報告，已堪認被告將系爭貨物運抵
        盧森堡機場時並無短少，嗣由卡車自盧森堡機場運送至德國漢堡將系爭貨物
        交予受貨人，受貨人漢堡快捷公司於接收系爭貨物時並未開立異常報告或於
        接收時記載貨物有何短少或損害情形，益足證系爭貨物於被告運送範圍內並
        無任何毀損、滅失之情事。
    二、原告提出本訴訟迄今仍未舉證證明系爭貨物係於被告運送途中發生毀損、滅
        失之事實：
        本件原告指稱訴外人科通公司將系爭三批貨物，分別委由雅利士公司及鴻霖
        公司運送至德國漢堡予Channel 2000公司。雅利士公司及鴻霖公司再分別委
        託被告運送至德國漢堡，而由受貨人德商漢堡快捷公司領取，發現有貨物遺
        失，執德國漢堡公證人之調查報告，主張被告應負損害賠償責任云云，惟查
        ：按「外國之公文書，其真偽由法院審酌情形斷定之。但經駐在該國之中華
        民國大使、公使、領事或其他機構證明者，推定為真正」「私文書應由舉證
        人證其真正」民事訴訟法第三百五十六條、第三百五十七條前段分別定有明
        文。經查原告所提出之原證八公證報告，微論其為外國私文書，且亦無任何
        我國駐外機構之證明，已難認其形式上為真正，遑論具實質上之證據力。矧
        前開公證報告並非於貨物接收之第一現場所製作，而係嗣後製作。其又僅以
        受貨人員工之說辭為唯一依據，既未通知被告到場，亦未向卡車司機或其他
        單位進行訪問、查證相關疑點，實難期為公正專業之判斷。又原告主張之系
        爭第三批貨物即被告簽發編號000-00000000之空運提單之貨物，原告未提出
        公證報告或其他證據證明貨物確有滅失及係在被告運送範圍內發生，空言指
        稱被告應負賠償責任，自不足採。再者，受貨人於貨物提領時，倘有發現貨
        物異常，尤其本件原告主張係貨物滅失之場合，衡情理應要求運送人為貨物
        短少之記載，藉以釐清貨物滅失發生之時點及劃分責任歸屬，然本件系爭貨
        物於受貨人提領時一切正常，並無短少滅失等情，是以受貨人於提領紀錄上
        並無運送人簽發貨物短少之記載或要求運送人記載而遭拒絕等情，從而系爭
        貨物由受貨人提領時既無異常，足稽縱有滅失亦非於被告運送途中造成，原
        告何得憑數紙不具公正、專業之外國私文書，遽令被告負賠償之責？尤以，
        原告訴訟代理人雖分別於八十九年八月八日、十月十三日向  鈞院表示將提
        出原證八號鑑定報告之德國認證，以舉證證明其形式及實質之真正，惟迄未
        提出，至前次言詞辯論期日時（八十九年十一月二十一日）終於表示無法提
        出，認以其現有之證據為已足云云。堪認原告對其主張系爭貨物係於被告運
        送途中發生毀損、滅失之事實並未善為舉證，被告自毋庸負損害賠償之責。
    三、受貨人因未依法通知，運送人之責任已因此而消滅：本件受貨人，即訴外人
        漢堡快捷公司於受領前引三批貨物時已支付運費，依原告主張系爭貨物於漢
        堡係發生短少滅失之情狀，則受貨人於受領貨物時，得立即察覺滅失之情事
        並向運送人異議，然卻未為保留之表示，依民法第六百四十八條之規定，被
        告就系爭託運物對漢堡快捷公司之損害賠償責任已然消滅，原告自無受讓行
        使受貨人對被告之權利可言。原告雖主張立即以口頭及以書面通知被告，惟
        未見原告有何以口頭通知之舉證，而原告所主張之通知書如前所述，乃外國
        之私文書，原告亦迄未舉證證明其形式及實質上之真正，難認其主張為真實
        。
    四、原告應舉證本件損害賠償價額之計算：
        民法第六百三十八條第一項之規定，乃民法第二百一十三條第一項所謂之法
        律另有規定。故原告自應依民法第六百三十八條之特別規定舉證證明受損貨
        物應交付時目的地之價值，不能僅依保險金額為據。又貨物到達目的地之價
        值會因各種主客觀之因素呈現上漲或下跌，非必均上漲，故本條立法才要求
        以目的地之實際價值計算之。原告未舉證證明目的地價值，徒以其買賣價格
        為請求基準，顯於法無據。
    五、縱認本件有被告應負擔賠償責任之損害存在，被告亦得主張單位責任限制：
        按經由空中所為之空中運送，民用航空法定有特別規定，其對民法而言，應
        予優先適用。又系爭空運提單正面右上方均載明「THE SHIPPER'S
        ATTENTION IS DRAWING TO THE NOTICE COCERNING CARRIER'S LIMITATION
        OF LIABILITY. shipper may increase such limitation of liability by
        declaring a higher value for carriage and pay a supplemental
        charge if required.」，則系爭空運提單背面約定系爭空運契約適用華沙
        公約，若有貨物毀損、滅失，運送人之責任以每公斤二十美元為限。
  、證據：
    一、鄭玉波著，民法債篇各論（下），第五七一頁節本影本。
    二、行政院發布航空客貨損害賠償辦法全文影本。
    三、空運提單背面中譯本影本乙份。
    理    由
甲、程序方面：
    被告中華航空股份有限公司於原告起訴時，法定代理人為蔣洪彝，嗣於八十九年
    七月一日變更為乙○○，有變更登記事項卡在卷可按，是被告聲請由乙○○承受
    訴訟應予准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張承保承保德商Channel 2000公司購自科通公司三批電子零件貨物
      之貨物險。科通公司委託雅利士公司及鴻霖公司運送，該二運送公司再分別委
      託被告空運至德國漢堡，惟貨物至目的地後，發現貨物有遺失，經原告賠償予
      受貨人漢堡快捷公司後，為此代位，依運送契約請求被告賠償等語；被告則以
      ：原告運送系爭貨物並無短少，原告未舉證證明系爭貨物係於被告運送途中發
      生毀損、滅失，且受貨人因未依法通知，運送人之責任已因此而消滅等語。
  二、按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之
      法律；當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，行
      為地不同者以發要約通知地為行為地，涉外民事法律適用法第六條第一項、第
      二項前段定有明文。本件原告雖為外國人，然系爭運送契約之當事人，即託運
      人為雅利士公司、鴻霖公司，運送人為被告華航，均為我國公司，又契約當事
      人據未約定準據法之適用，依前開規定，自應以我國法為準據法，兩造亦不爭
      執，是以我國法為本件運送契約之準據法，合先敘明。
  三、原告主張接受科通公司、雅利士公司之委託，運送系爭三筆貨物之事實，為被
      告所自認，復有被告不爭執之雅利士公司與被告之空運提單二份、鴻霖公司與
      被告之空運提單一份在卷可按，自堪採信。惟被告否認前開三筆運送之貨物有
      部分滅失之情事，是本件之爭點，即在於原告是否對於其所主張之貨物毀損、
      貨損證明、貨損通知是否已盡舉證責任。
    (一)、查本件運送契約之起運機場之中華民國之中正國際機場，目的地機場是德國
        漢堡機場，有編號000-00000000、000-00000000、000-00000000號空運提單
        在卷可徵，又被告自認其空運航線僅至盧森堡，在漢堡沒有航線，自盧森堡
        至漢堡之陸上運送係交由被告公司之代理人，由代理商運送至漢堡等語（九
        十年三月二十二日言詞辯論筆錄），則本件即屬接續運送，然因接續之陸地
        運送之契約當事人亦屬被告，雖非由被告親自運送，然代理人所為之行為，
        於代理權限範圍內所為之意思表示，直接對本人發生效力（民法第一百零三
        條第一項參照），亦即本件陸地運送之契約責任，貨物如有毀損滅失，亦應
        由被告負債務不履行責任。是被告抗辯原告未舉證證明貨損係在被告空運階
        段發生一節，與被告所應負之責任無涉，合先敘明。
    (二)、按「關於運送人之責任，只須運送物有喪失、毀損或遲到情事，經託運人或
        受貨人證明屬實，而運送人未能證明運送物之喪失、毀損或遲到係因不可抗
        力或因運送物之性質或因託運人或受貨人過失所致者，則不問其喪失、毀損
        或遲到之原因是否歸責於運送人之事由，運送人均應負法律上或契約上之責
        任。」（最高法院四十九年台上字第七一三號判例參照），又依海商法第六
        十三條規定：「運送人對於承運貨物之裝卸、搬移、堆存、保管、運送及看
        守，應為必要之注意及處置。」觀之，目前通說均認貨物運送人注意義務之
        舉證責任採「推定的過失責任主義」，即於貨載有毀損滅失時，先推定運送
        人有過失，運送人須對其無過失或係因不可抗力（參酌前述判例）盡舉證責
        任，始可免責。查被告自認貨物在漢堡有發現減少或滅失之情形（八十九年
        十月三日言詞辯論筆錄），足見被告抗辯本件無論貨物運抵盧森堡或漢堡機
        場，並未開立異常報告，堪認被告於運送範圍內並無任何毀損、滅失之情事
        一節與事實不符，無法採信。惟按「受貨人受領運送物，並支付運費及其他
        費用，不為保留者，運送人之責任消滅；運送物內部有喪失或毀損不易發見
        者，以受貨人於受領運送物後，十日內將其喪失或毀損通知於運送人者為限
        ，不在此限。」，民法第六百四十八條亦有明定。而本件運送之貨物縱有短
        缺，然原告並不否認被告所抗辯運費業已支付之情，是被告抗辯運送契約費
        用業已支付一節堪予採信，而原告並未提出受貨人漢堡快捷公司曾為受領貨
        物保留之證明。次者，依原告主張曾以口頭，並於第一批貨物於八十六年十
        一月三日、第二批貨物於八十六年十一月二十一日、第三批貨物於八十六年
        十二月十六日交付受貨人漢堡快捷公司，而原告以漢堡快捷公司之八十六年
        十一月五日、同年十一月二十五日、同年十二月三日發文通知被告，固據原
        告舉前開日期之傳真函件三份（原證七）為憑。然原告前開口頭告知及通知
        之主張，均為被告所否認，則以前開通知函僅是漢堡快捷公司自己製作之私
        文書，不僅其真正須由原告負證明之責，即如被告曾收受通知之事實亦係原
        告舉證之範圍。惟被告自八十九年八月二十九日以答辯狀否認原告主張之前
        開文書起，原告均未對於私文書之真正負舉證之責。直至九十年三月二十二
        日始表示得以證人證明，惟仍未提出證人之姓名與處所予本院。復於同年月
        三十日始再具狀聲請由本國註德國代表處詢問證人Freund、Chris Lopez云
        云。然當事人所提出之證據即通常得由法官調查之證據對象稱之為證據方法
        ，依我民事訴訟法上大可分為人證與物證。人證包括證人、鑑定人、及當事
        人，物證則有書證及勘驗等。而所謂證人則係當事人及訴訟代理人以外之第
        三人為證據方法，由其向法院陳述自己見聞，觀察事實結果之人，故對證人
        之調查是以訊問及應答方式為之，並以證人應答之證言，供證明之用。又前
        開應答，除法官外，當事人及訴訟代理人均得聲請法官或經法官允許直接訊
        問證人。是若「證人」陳述者並非自親身經歷之事實，或非於公判庭（言詞
        辯論公開審判庭）中陳述，而為訴訟外之陳述，自均屬所謂之傳聞證據，即
        難認有證人之資格而有證據能力。雖民事訴訟法第二百九十五條第一項規定
        「應於外國調查證據者，囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公
        使或領事為之。」有謂依此規定囑託我駐外使節調查證據，不限於方式，均
        有法律上之效力。如由該大使、公使、領事或其館員所為之調查報告，證人
        所出具之書面，未經具結之證人訊問筆錄等，均得作為證據云云。惟本院認
        此條僅是將證人在法院以外之陳述，例外規定的具有證據力，惟其證明力如
        何，仍應由法院依自由心證判斷其證明力。再參酌新修正民事訴訟法第三百
        零五第二、三、四項規定「證人須依據文書、資料為陳述，或依事件之性質
        、證人之狀況，經法院認為適當者，得命兩造會同證人於公證人前作成陳述
        書狀。經兩造同意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。依前二項為陳述後
        ，如認證人之書狀陳述須加說明，或經當事人聲請對證人為必要之發問者，
        法院仍得通知該證人到場陳述。」，是證人在法院以外之陳述可採為證據者
        ，應屬例外，故應嚴格適用，為顧及對造當事人對於證人之發問權，似應以
        兩造同意後，方得為之。亦本件原告聲請由我國註外代表訊問證人之聲請，
        於未經被告同意下，違反了直接審理主義，不應准許。雖原告於最後言詞辯
        論期日時，改為直接聲請傳訊。而「攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依
        訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟
        ，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院
        得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者
        ，亦同。」民事訴訟法第一百九十六條有明定。原告於九十年三月二十二日
        言詞辯論期日已同意本院改期辯論，其遲至言詞辯論期日始聲請傳喚證人，
        復無陳報證人之處所。本院認被告既自始否認該證據，原告對於此舉證之攻
        擊方法逾始提出實有重大過失，並有延滯訴訟之意圖，其聲請傳訊證人
        Freund、Chris Lopez部分依前開民事訴訟法第一百九十六條之規定予以駁
        回。觀諸各該書證，其中貨損部分均係以原告所謂之漢堡快捷公司名義自行
        書寫為之，又原告所提之公證報告作成時，均未通知被告，此為原告所自承
        ，其貨損數字及費用損失之依據，暨該鑑定人是否具有公證力等事項，均未
        經原告舉證以實其說，揆諸前揭規定，尚難遽認各該書證為真正。
    (三)、從而，參照海商法第五十六條第一項之法理，貨物一經有受領權利人受領，
        視為運送人已依照提單之記載交清貨物。本件原告並未提出其被保險人漢堡
        快捷公司依海商法第五十六條第一項或民法第六百四十八條之規定，於提貨
        前或當時，已將毀損滅失之情形以書面通知運送人或保留之證明，自應視為
        運送人已依照載貨證券之記載交清貨物，被告為此抗辯，亦有理由。則被告
        之運送人責任自已解除。
  四、綜上所述，原告請求被告給付如聲明所示之損害賠償為無理由，應予駁回。原
      告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。又兩造其餘主張及
      所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五  日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五  日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
