【裁判字號】    89,再微,11
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再微字第一一號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人對於本院民國八十九年八月三十一日八十九年
度小抗字第十號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
原確定裁定廢棄。
本院台北簡易庭八十九年六月十五日八十九年度北小字第六八二號裁定廢棄。
聲請再審費用由相對人負擔。
    理    由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項之情形者，得準用同法
    第五編之規定，聲請再審，同法第五百零七條定有明文。
二、查兩造間請求損害賠償事件，經本院台北簡易庭於民國八十九年五月十一日以八
    十九年度北小字第六八二號判決將聲請人之起訴駁回，該判決於同年月十九日下
    午十四時四十分送達於聲請人，有送達證書附於上開案卷可稽，加上聲請人居住
    於台北縣樹林市○○街一一０巷六號之二日在途期間，前開判決之上訴期間應於
    八十九年六月十日屆滿，又因八十九年六月十日及十一日均為休息日，應以休息
    日之次日即同年月十二日為上訴期間期滿之日。而聲請人確曾於八十九年六月十
    二日十八時向本院法警室遞交上訴狀並經該室加蓋收文章收受無訛，有本院法警
    室之覆函在本院八十九年度小抗字第十號案卷可憑，雖聲請人之遞狀時間並非在
    本院公告上班時間內，然依民法第一百二十一條第一項關於期間計算之規定：「
    以日、星期、月或年定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止」，而所謂「
    期間末日之終止」，係指「以期末日之午後十二時為屆滿點」、「以日為單位定
    期間者，自起算日逐一計算，以最後日之午後十二時為終點」，是聲請人所遞上
    訴狀，雖在上訴期間末日下班後，但仍在上訴期間末日午後十二時以前，復經本
    院法警室予以收受，應認其上訴未逾期。原確定裁定以聲請人遞狀時間非係在本
    院之上班時間，認聲請人於八十九年六月十二日十八時遞交上訴狀，已逾上訴期
    間二十日之不變期間，顯與上揭民法之規定未合，而有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之情事，聲請人以之聲請再審，為有理由，
    應予准許，爰裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月       二十五     日
                                      民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                      法      官  林麗玲
                                                      法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      四      月       二十六     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
