【裁判字號】    90,訴,1038
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                紀錦文
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬肆仟肆佰零玖元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年簽立保
    證書，約定被告丙○○應保證被告乙○○對原告現在（包括過去已發生而尚未清
    償者）及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，包括利息、
    遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用，以新台幣（
    下同）三百萬元為限額，保證人願與主債務人連帶負清償之責。嗣被告乙○○於
    八十六年七月三十日向原告分別借款二百四十萬元及六十萬元，期限各為十五年
    及七年，本息各分一百八十個月及八十四個月償付，利息按原告基本放款利率各
    加碼年息百分之○．八五及百分之一．一計算，均依年金法計算月付金，每月計
    付一次，月付金並得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加
    碼重新計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，如停止或遲延履行全部或一部債務本金時，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告乙○○均自八十九年十一月三十日
    起即未依約繳付本息，依約定書第六條約定，已視為全部到期，尚積欠如訴之聲
    明所示之金額，履經催討，迄未清償，而被告丙○○為連帶保證人，依法應負連
    帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、開戶印鑑卡、撥款資料、放款帳卡、利率變
    動表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：確有擔任連帶保證人，但希望原告給伊一個月緩衝期間籌錢來還。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造借據第七條、約定書第十一條、保證書第三條，合意以本院為第一審
    管轄法院，有該借據、約定書、保證書附卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、開戶印鑑卡、撥款資
    料、放款帳卡、利率變動表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告乙○○借款未依約繳付本息，經視為全部到期，而被告丙○○為連帶保證人
    ，依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
    告連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四    月      二十五    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四    月      二十五    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
