【裁判字號】    89,訴,5381
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李克廉律師
    被      告  甲○○      住台北市○○街二二０巷十一弄二一號二樓
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年八月三十日起至清償日止，按
週年利率百分之九點零九計算之利息，並自民國八十九年十月一日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告乙○○如於假
執行程序實施前，以新台幣貳佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行部分外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一月三十日向原告
        借用新台幣（下同）二百萬元，約定到期日為八十九年十一月三十日，利息
        按原告基本放款利率加年息分之一點二五按月計付，如原告調整基本放款利
        率時，自調整日起改按當時牌告之基本放款利率機動調整之（目前為週年利
        率百分之九點零九），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部
        到期。詎被告僅繳至八十九年八月二十九日之利息，本金到期並未清償，迭
        經原告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    二、對被告抗辯所為陳述：
        被告乙○○於八十八年十一月二十四日立業務往來申請書予原告並開立活期
        儲蓄存款戶，嗣完成貸款簽約手續後，原告即於八十八年十一月三十日將二
        百萬元撥入被告乙○○於原告木柵分行開立之前揭帳戶（00－00000
        －0號），且原告亦依被告乙○○出具之授權書按月自其帳戶內自動轉帳繳
        息。至被告乙○○就撥入該帳戶借款作何使用，原告無權過開，但本件借款
        確已交付。
  、證據：提出本票、授信約定書、放款帳戶資料表、業務往來申請書、印鑑卡暨
      顧客資料卡、放款支出傳票、轉帳收入傳票、存摺存款取款憑條、授權書為證
      ，並聲請訊問證人丁○○。
乙、被告方面：
  貳、被告乙○○：
    一、聲明：
      (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
      (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
      (一)伊是本件借款之人頭。伊原任職廷福工程股份有限公司，幕後大老闆甲○○
        要伊出面以個人名義借款二百萬元交與他，伊即交一顆私章予甲○○，嗣後
        原告人員即到公司辦理對保手續，伊在本票、授信約定書及印鑑卡上簽名蓋
        章即離去，但未拿到錢。彰銀業務往來申請書、印鑑卡暨顧客資料卡、授權
        書均為伊簽名，但未蓋章。又證物上印章不是伊放在公司保管的印章。
      (二)原告應舉證證明已交付二百萬元之借款予被告乙○○，否則兩造消費借貸關
        係即不成立。又被告乙○○並未指示將借款二百萬元轉存入帳戶，且被告乙
        ○○迄今未親自至原告公司，故到原告公司立帳戶並持有戶名乙○○存摺者
        並非被告乙○○本人，就該帳戶所發生一切情事與被告乙○○無關。
    三、證據：提出本票、空白新開戶存款憑條為證。
  貳、被告甲○○、丙○○：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書、放款帳戶資料表、業務往來開
      戶資料卡、放款支出傳票、轉帳收入傳票、存摺存款取款憑條、授權書為證，
      被告乙○○就其在本票、授信約定書、印鑑卡上簽名蓋章，在業務往來申請書
      、印鑑卡暨顧客資料卡、授權書上簽名等情亦不爭執，惟辯稱伊只是甲○○之
      人頭，原告並未交付系爭借款予伊，本件消費借貸關係不成立云云。經查，證
      人即原告公司辦事員丁○○到庭證稱：伊於八十八年十一月二十四日帶開戶資
      料到廷福公司幫乙○○辦理開戶手續，由乙○○在業務往來聲請書、印鑑卡暨
      顧客資料卡上簽名、蓋章，因本件開戶地點是被告上班的公司，要回原告公司
      製作存摺，不可能當場交與存摺。後於八十八年十一月二十九日伊再拿授信約
      定書、保證書、本票及授權書到廷福公司，請乙○○在所有文件上簽名蓋章，
      並將存摺交給乙○○等語綦詳（見本院九十年三月十四日言詞辯論筆錄），證
      人所證核與證物相符，亦與事理無違，被告辯稱原告未交付存摺尚非可採。次
      查，依銀行貸款實務均將貸款撥入借款人帳戶，再由借款人領取，鮮有將現金
      直接交付借款人之情形，原告已將系爭借款撥入被告乙○○在原告公司開立之
      帳戶，自應認被告乙○○已取得系爭借款。再者，被告乙○○既同意以其名義
      借款予他人使用，就撥入其帳戶之款項是否係本人領取，或由形式上得其授權
      者領取，均無礙系爭借款已交付被告乙○○之事實，本件消費借貸關係應已成
      立，被告乙○○所辯尚難採信，應認原告之主張為可取。至被告甲○○、丙○
      ○雖未於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開
      證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百萬元及
      如主文第一項所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，應予准許，爰
    分別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
