【裁判字號】    89,易,2958
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月；如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之偽造「甲○○」國民身分證壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十一年十一月間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年六
    月確定，竟為逃避刑罰執行與追緝以隱藏身份，於八十六年間某日，在台北市○
    ○○路與中山北路附近某咖啡店處，與真實姓名不詳綽號「阿吉」之成年男子，
    基於共同偽造特種文書之犯意聯絡，由乙○○提供其所有之照片及其不知情之弟
    甲○○之身分證影本各一張後，並交付新台幣三萬元作為代價。「阿吉」在取得
    乙○○所交付上開證件後，即在不詳處所，偽造三十八年一月二十日出生、國民
    身分證號碼為Ｚ000000000號之「甲○○」國民身分證一枚，並將乙○
    ○照片換貼於上，足以生損害於戶政機關對國民身分證核發之正確性及「甲○○
    」；翌日阿吉再將該變造國民身分證攜往同上開咖啡店內交予乙○○。嗣於八十
    九年十月二十六日十三時二十分許，因乙○○在台北市○○街四十一號前遇警臨
    檢，乙○○即持上開變造之國民身分證供警查驗行使之，始查知上情，並扣得偽
    造之「甲○○」國民身分證一枚。
二、案經台北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，且扣案之「甲○○」身分
    證經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認螢光暗記與標準身分證樣張不符且
    無浮水印確係偽造之身分證無訛，有該局九十年四月三日刑鑑字第四四三○七號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，復有扣案之偽造「甲○○」國民身分證一枚足參。是
    被告任意性之自白依前開補強證據，顯與事實相符。本件事證明確，被告之犯行
    堪以認定，應予依法論科，
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造國民身分證之特
    種文書罪。再刑法上所謂變造文書，係指無制作權者，就他人所制作之真正文書
    加以改造，而變更其內容者而言。被告提出照片及身分證影本後，事後竟能仿製
    出身分正正本，顯非單純變造，自應以偽造文書論，公訴人認被告係犯變造國民
    身分證之犯行，容有速斷，惟此不涉法條之變更。再被告與真實不詳姓名綽號「
    阿吉」之成年男子間，就偽造國民身分證部分有犯意之聯絡推由「陳先生」分擔
    實施偽造之行為，均屬共同正犯。又被告與「阿吉」共同偽造國民身分證後，被
    告持之進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告之素行、為脫免執行之犯罪動機、目的、參與犯罪之程度、所生危害暨犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲
    。末按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施
    行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得
    易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有
    變更，雖本案被告所犯罪名依修正前刑法四十一條規定，本得易科罰金，惟該法
    條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後
    之規定，併予敘明。
三、扣案之偽造「甲○○」國民身分證一枚，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務。
中      華      民      國       九十      年     四    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國       九十     年      四    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
