【裁判字號】    90,易,659
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間，因妨害自由案件，經臺灣桃園地方法院判處拘役二
    十日，緩刑二年，現仍在保護管束中。簡君仍未能自我克制，竟意圖為自己不法
    之所有，於八十九年十二月二十三日晚間九時許，在臺北市○○○路○段七十五
    號前公車票亭，趁丙○○疏於注意之際，下手竊取蘇男置於公車票亭內之深藍色
    「NIKE」牌背包一只（內有價值新台幣（下同）一萬元之舊公車票一千張及已刮
    中二百元之公益彩券七十八張、價值一萬五千六百元）。得手後，將該背包斜背
    於右肩，正欲離去之際，因背包內防盜警鈴裝置受振動而鳴響，復為一旁擺地攤
    之甲○○發覺，上前抓住乙○○之手並打算質問，乙○○見狀逃離現場。甲○○
    遂大呼小偷，乙○○奔逃二、三步後，旋將背包棄置在路旁，嗣為路人余德威與
    另一姓名年籍不詳之男子，共同追捕扭送警方，前述財物則發還蘇君。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，被告乙○○於警員與檢察官訊問暨本院審理時，始終否認犯罪，答稱
    ：我拿的二十元掉在報紙堆裡，我去翻報紙時，動到背包，裡面的防盜器響了。
    我拿二十元跟票亭買汽水，不小心把錢掉了，錢掉時，店主他在整理東西，當時
    我錢還沒給他，也沒開口說我要買汽水，老闆是否看到我，我不知道。我沒拿走
    背包，防盜器響了，我嚇到，背包原來在報紙堆裡面，被我甩出二公尺左右。上
    面的報紙也被我甩出去了（見審卷第一三頁）。我跟被害人的姐姐有債務糾紛─
    借了五百元沒還。我有翻報紙，但不知道裡面有背包及防盜器，我並不是在他票
    亭內拿東西（見第一三頁、第三一頁）。
二、經調查：
    (1)被告空言與蘇君姊姊有債糾紛糾，可能導致本件刑案。然而，被告所述債務僅
      五百元，且債主係蘇君姊姊；被告指稱蘇男可能因而誣陷，殊難採信。況且，
      被告自稱錢掉在報紙堆，由於背包也在報紙堆裡面因而觸發警鈴並引起誤會云
      云，但是其觸動防盜器後，竟連同背包甩出約二公尺許，亦與常情不符。
    (2)證人即目擊者甲○○於檢察官訊問時證稱：我在該處公車票亭前擺地攤，在被
      告後方，看到他上階梯伸手進票亭裡拿深藍色背包，我知道那是丙○○背包。
      他拿了就揹在右肩，我走過去抓他手，正準備質問，他就跑了；我大喊有小偷
      ，就追他，他跑了二、三步後就把背包丟掉（見偵卷第二八頁背面至二九頁正
      面）。核與黃君警訊供述大致相符（見第八頁背面）。黃君與被告素不相識，
      復同意具結負擔偽證刑責，其供詞詳盡且無矛盾，應屬可信。
    (3)證人即逮捕者余德威亦證述聽到他人呼叫，且被告在跑因而追捕被告（見偵卷
      第二八頁正面、第十頁）。被害人丙○○亦證稱，聽到有人喊小偷時，轉身看
      到簡君背著我背包離開，後來因有人追他，他隨手丟到地上，路人將他抓回來
      ，我才看到正面，但是外型、衣著與我看到的背面相符（見偵卷第二八頁背面
      、第六頁背面）。核與黃女、余男證詞相符，且有贓物領據一紙在卷。足信為
      真正。
    綜上論述，本件事證明確，被告簡君所辯不足採信，犯行足堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。本院考慮上述情節，並參酌被
    告素行狀況不佳（有竊盜前科，但不構成累犯）、犯罪原因與手段、家境狀況、
    其行為對被害人所生危害程度、所得利益為數萬元、犯罪後態度不佳、公訴人建
    議刑責為徒刑一年等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算
    標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。刑法第四十一條第一項
    易科罰金規定於九十年一月十日修正公布，比較新舊法律適用結果，以新法較有
    利於行為人，應依同法第二條第一項前段規定，適用修正後規定以決定易科標準
    ；併此說明。
四、綜上所論，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
附錄：刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
