【裁判字號】    90,訴緝,64
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    妨害秩序等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二七六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為竹聯幫雷堂堂主，同案被告鍾萬明為該幫總堂主，
    同案被告吳台生、韓榮達、許登宗、陳旦朝、楊海瀛、張玉龍、楊賢釗、張幼齡
    、潘振德等人均為該幫派份子，該幫專向臺北市中山區各餐廳、賓館、地下舞廳
    強行推銷茶葉、恐嚇勒索保護費，並以臺北市○○街三十一號德惠咖啡店及三十
    三號鄉柔卡拉ＯＫ餐廳為聚集場所，於七十七年二月十二日下午二十三時三十分
    許，在上址無故共同持有番刀二支、匕首三支、開山刀四支、尖刀一支及日製彈
    弓一支、鋼珠五十二粒準備作為與他人械鬥之用，因認被告甲○○涉有刑法第一
    百五十四條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項等罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條分別定有明文。
三、查本件被告於七十七年二月十二日涉犯刑法第一百五十四條第一項、槍砲彈藥刀
    械管制條例第十二條第三項等罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條
    第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
