【裁判字號】    90,訴,1302
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○二號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    奔馳汽車有限公司
                              設：台北市○○○路○段一八二號三樓
    兼法定代理人  丙○○      住：台北市○○○路○段四五○巷二號
    被      告    丁○○      住：台北市○○○路○段一八二號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬壹仟壹佰貳拾元，及自民國八十九年九月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八．九八計算之利息，並自民國八十九年九月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告奔馳汽車有限公司（下稱奔馳公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國（下同）八十七年十二月二日，向原告各借用新台幣（下同）七十萬元及二百
    八十萬元，清償期均為九十年十二月二日，約定利息各按原告基本放款利率加碼
    年息百分之一．七七及百分之○．五四計算，借款利率均按原告基本放款利率變
    動而調整，貸放後之加碼年息，並同意按原告放款利率加碼標準機動調整，按月
    平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，如未依約清償，即喪失期限利益，債務視
    為全部到期。詎被告奔馳公司僅繳息至八十九年九月二十日，二筆借款各尚積欠
    本金三十五萬二千零十元及一百四十八萬九千一百零十元，屢經催討，迄未清償
    ，依約定書第五條，債務已視為全部到期，而被告丙○○、丁○○為連帶保證人
    ，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟，訴請被告連帶給付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務明細資料表、放款開戶暨放款保證登錄單、
    開戶印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告奔馳公司、丙○○部分：
    被告奔馳公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳
    述如後：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：確有本件借款，對金額亦不爭執，但請原告給伊緩衝期限。
貳、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十一條，合意以本院為第一審之管轄法院，有上開約定書附
    卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務明細資料表、放款開
    戶暨放款保證登錄單、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告奔馳公司借款未依約清償，經視為全部到期，而被告丙○○、丁○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請被告連帶給付如訴之聲明所之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四    月      二十五    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
