【裁判字號】    90,訴,1050
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台北分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                戊○○      住.
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○路一九六號
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬玖仟柒佰肆拾捌元，及自民國八十八年七月六
日起至清償日止，按年息百分之八點一四算之利息，並自民國八十八年八月七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同面額之台北市政府八十六年度第二期建設公債債票為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰壹拾肆萬元，約定利息按年息百分之八點四計算，如
    遇原告原告新台幣基本放款利率調整時，自調整日後第一個約定繳款日起，改按
    調整後之新台幣放款基本利率加年息百分之零點三調整計付，如被告未按期攤還
    本金或繳納利息時，除債務視為全部到期外，被告應按原約定利率給付遲延利息
    外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，約定借款期限二十年，自八十七年八月六日起至一
    ０七年八月六日止，本金及利息應自借款日起按年金法，於每月六日按月平均攤
    付本息。詎被告丁○○自八十七年七月六日起即未依約攤還本息，依前開約定自
    視為清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚積欠原告本金貳佰零玖萬玖仟柒
    佰肆拾捌元及其利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款基本利率變動表、放款攤還及收息記錄查詢單二紙、
    放款貸放傳票影本、撥款委託書影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款基本利率變動表、放款攤還及
    收息記錄查詢單二紙、放款貸放傳票影本、撥款委託書影本等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰零玖萬玖仟柒佰肆拾
    捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明提供現金或同面額之台北市政府八十六年度第二期建設公債債票為被告
    供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月  二十五      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月  二十五      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
