【裁判字號】    90,親,26
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年親字第二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃榮謨律師
                張瓊文律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段二一七巷六弄十五號五樓
右當事人間確認父子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按否認或認領子女之與認
    領無效或撤銷認領之訴及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或
    其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條有明文規定。
二、本件被告應認領之子女住所地係在屏東縣，依民事訴訟法第五百八十九條之規定
    ，自應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
