【裁判字號】    90,易,497
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四號）
，經本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○共同連續傷害人之身體，均處拘役貳拾日，如易科罰金均以參佰元折
算壹日。
戊○○、丁○○被訴恐嚇部分均無罪。
乙○○無罪。
    事  實
一、戊○○、丁○○為夫婦，二人於民國八十八年九月二十三日晚上八時三十分許，
    在台北市松山區○○○路○段六十六巷三弄七號前，因停車問題與住戶乙○○發
    生爭執，因乙○○在混亂中手持雨傘揮打其子廖書漢之右前臂（傷害未據告訴）
    ，戊○○在奪下乙○○手中雨傘後，竟與丁○○共同基於傷害之概括犯意聯絡，
    不僅與乙○○相互扭打，並拉扯聞訊前來勸架之乙○○母親丙○○○（已亡故）
    ，致乙○○受有右肘擦傷及瘀腫（四×二公分）、右踝瘀腫（二×三公分）、右
    手擦傷（五公分）之傷害，丙○○○則因拉扯倒地而受有右大腿、雙手、右小腿
    瘀青、右前臂及左膝破皮等傷害，戊○○亦因之眼鏡損壞、金項鍊斷落地上（毀
    損部分未據告訴）。
二、案經乙○○、蘇翠霞（已亡故）訴由台北市警察局松山分局報請台灣台北地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分（即被告戊○○、丁○○傷害部分）：
一、訊據被告戊○○、丁○○坦承因停車問題與告訴人乙○○發生爭執之事實；惟均
    矢口否認有何傷害、恐嚇犯行，被告戊○○辯稱：八十八年九月二十三日晚上約
    九時許，伊夫婦與母親、九歲兒子、三歲女兒一同前往告訴人乙○○住處圍牆旁
    開車，因乙○○威脅要伊小心車子，伊乃表示要以電話錄音，孰知乙○○隨即返
    家謊報搶奪，並取出棍棒揮打其子廖書漢，伊為制止乙○○並保護家人，始起身
    抓住棍棒，自始至終只是與乙○○拉扯棍棒，不僅沒有傷害或恐嚇犯行，反而胸
    部多處遭乙○○抓傷云云；被告丁○○則辯稱：伊當時急於安撫兒子並看著女兒
    ，絕不可能與乙○○發生扭打云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據告訴人乙○○、丙○○○於警訊及偵查指證歷歷，而被告戊○
      ○、丁○○夫婦與乙○○因停車問題拉扯、互毆，當場致丙○○○、乙○○受
      有傷害一節，復有台北市政府警察局松山分局九十年三月二十六日北市警松分
      刑字第九○六一一一一五○○號函檢送本院之員警到場處理情形工作紀錄所載
      ：「處理南京東路五段八十六巷三弄七號打架案，現場是戊○○駕車停於七號
      前，與屋主丙○○○、乙○○二人理論，雙方口角爭執而拉扯、互毆，致丙○
      ○○右腳受傷，乙○○右手受傷，戊○○之子廖書漢右手受傷，戊○○眼鏡損
      壞、金項鍊扯斷落地，雙方要互控傷害」等語可稽，與卷附國軍松山醫院附設
      民眾診療服務處出具之診斷證明書上所載：乙○○受有「右肘擦傷及瘀腫（四
      ×二公分）、右踝瘀腫（二×三公分）、右手擦傷（五公分）」等傷害，及丙
      ○○○受有「右大腿、雙手、右小腿瘀青、右前臂及左膝破皮」等傷害（見偵
      查卷第十二、十三頁）之受傷部位、傷勢復互核一致。參以被告戊○○於警訊
      中供承：「‧‧‧我與其（指乙○○）拉扯時，她母親（指丙○○○）出來勸
      架，但因雙方拉扯跌倒，我的項鍊也因此遭吳女扯斷」等語（見偵查卷第六頁
      反面），足認告訴人丙○○○於案發當時，確因被告戊○○、丁○○夫婦與乙
      ○○之拉扯、互毆，前往勸架而受被告戊○○、丁○○夫婦拉扯跌倒受有傷害
      。又者告訴人乙○○、丙○○○於案發當日晚間九時十五分，前往國軍松山醫
      院急診接受治療時，即向醫師主訴受傷原因係「被打」，此有國軍松山醫院九
      十年三月十六日（九○）濟行（六）○五八三號函檢送本院之病歷摘要紀錄暨
      病歷影本可佐，告訴人乙○○、丙○○○指訴被告戊○○夫婦傷害一節，應非
      子虛。證人廖書漢為被告戊○○、丁○○之長子，在案發現場目賭一切情事之
      發生經過一情，自上開員警到場處理情形工作紀錄所載雖得確認，然查乙○○
      、丙○○○在案發現場已向員警出示受傷情形，並表明要提出傷害告訴，均經
      員警記明「到場處理情形工作紀錄」，惟證人廖書漢於本院調查中竟證稱：「
      （問：乙○○有無受傷？老婆婆為何跌倒？）沒有，也不知道老婆婆為何跌倒
      」云云，其證詞顯有隱瞞。經本院訊之其父即被告戊○○胸前項鍊何時被扯掉
      一節，證人廖書漢所證：「‧‧‧我記得乙○○要回家拿棍子前，有先將我爸
      爸的項鍊抓掉」云云（見本院九十年三月十三日訊問筆錄），與被告戊○○供
      稱：「‧‧‧她用手在我身上亂打並扯下我的項鍊，然後她就回家拿棍子出來
      」等語（見本院九十年三月十三日訊問筆錄），亦有未合。足徵廖書漢於本院
      所證情節，容有迴護被告戊○○、丁○○之詞，尚無足採。
（二）另按正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利者而言，因口角互
      毆彼此成傷，不能證明某人先行侵害，即不得主張正當防衛。又正當防衛必須
      對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互
      毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以
      正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆
      行為，均不得主張防衛權。最高法院十七年上字第六八六號、三十年上字第一
      ○四○號著有判例可資參照。查縱如被告戊○○、丁○○所述乙○○確以雨傘
      揮打廖書漢右手，其始與之拉扯，然該雨傘為被告戊○○奪下後，乙○○對廖
      書漢個人之侵害行為，即告結束，此後其與丁○○復與乙○○發生拉扯，甚將
      勸架之丙○○○扯倒在地，自無主張正當防衛之餘地。本件事證明確，被告戊
      ○○、丁○○傷害犯行，均堪認定，應予依法論科。
三、核被告戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    被告戊○○丁○○就傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告二
    人先後傷害乙○○、丙○○○，其時間緊接，地點同一，手段相同，顯係出於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告戊○○
    、丁○○夫婦因不滿告訴人乙○○僅以停車細故持雨傘揮打其子廖書漢，憤而傷
    害告訴人，暨其等之犯罪手段、智識程度、與告訴人之關係、告訴人所受之傷害
    程度及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告二人行為之後
    ，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經總統於九十年一月十日公布
    ，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑法第四十一條以「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始
    得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於行為人
    ，本件被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第一項前
    段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，並均諭知
    易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分（即被告乙○○被訴傷害及被告戊○○、丁○○被訴恐嚇部分）
一、公訴意旨另以：被告乙○○於右揭時地，與戊○○、丁○○爭執中因互相扭打，
    致戊○○胸部受有抓傷之傷害；另被告戊○○、丁○○二人更恐嚇乙○○稱要放
    火燒你家等語，致乙○○心生畏懼。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項普通傷害罪嫌，被告戊○○；丁○○另涉犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全
    罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判
    例參照）。刑事訴訟法第一百五十五條第一項規定：證據之證明力，由法院自由
    判斷。然此並非謂法官對於事實之認定得流於專斷，其對事實所為認定仍須經過
    合理之推理過程。此合理之推理過程，除實定法所明文規定之證據法則外，法官
    仍須受二大原則─即論理法則及經驗法則之拘束，以論理法則及經驗法則為事實
    之判斷基準。最高法院五十三年台上字第二○六七號判例對此亦揭示「證據之證
    明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應受經驗法則與
    論理法則之支配」。亦即對該事實之存在不存在與否，於訴訟上之證明可達於有
    高度之蓋然性為已足，當然於刑事程序上，認定犯罪事實存在之此種高度之蓋然
    性必需「超越合理之懷疑」，使通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實方
    可。如證據之本身依照吾人日常生活經驗所得之定則觀察，尚非無疑竇時，則遽
    難採為判決之基礎（最高法院四十八年度台上字第四七五號判例參照）。末按告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查
    其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查
    ，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎。告訴人之指訴，係以使被告判罪處
    刑為目的，故多作不利於被告之陳述，自不得以其指訴為被告犯罪之唯一證據（
    最高法院八十一年度台上字第三五三九號、八十四年度台上字第五三六八號裁判
    意旨參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯傷害罪嫌，無非係以被告戊○○、乙○○之相互指
    訴為其唯一論據；認被告戊○○、丁○○同犯恐嚇危害安全罪嫌，則係以乙○○
    、丙○○○之指訴，資為論據。訊據被告乙○○堅決否認有何傷害犯行，辯稱：
    伊才是被害人等語；被告戊○○、丁○○亦堅詞否認有何恐嚇犯行，均辯稱：伊
    等絕無揚言要放火燒乙○○住處等語。
四、經查：
（一）被告乙○○被訴傷害部分：
      按刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，係屬結果犯之規定，除須有傷害
      行為之實施外，更須因之發生傷害結果，始足成立。查被告乙○○涉嫌傷害戊
      ○○一節，戊○○於案發後將近一個月之警訊中雖指陳其身上亦遭受乙○○抓
      傷云云，然查上開員警製作之「到場處理情形工作紀錄」，除載有其眼鏡損壞
      、金項鍊扯斷落地及其子廖書漢右手受傷外，支言未有戊○○胸部抓傷之紀錄
      ，此觀諸上開台北市政府警察局松山分局九十年三月二十六日北市警松分刑字
      第九○六一一一一五○○號函檢送本院之員警到場處理情形工作紀錄自詳。加
      以戊○○於偵查初訊指稱：「胸部有抓傷，何人抓的不知道」等語（見偵查卷
      第二十四頁正面），偵查複訊中復指陳：「（問：你當日有受傷？）胸部有抓
      痕。痕有流血。沒有紅腫」等語（見偵查卷第三十六頁反面）在卷。其於偵查
      初訊中先稱不知胸部抓痕究竟何人所為，其後又供明該抓痕既無紅腫，也未流
      血，顯難認其身體受有傷害。況此部分除告訴人戊○○之片面指訴外，並無何
      證據足資佐證。公訴人在全無其他證據可佐之情況下，僅以有利害關係之戊○
      ○之片面指訴，遽認被告確有傷害之犯行，稍嫌失之臆測及擬制。
（二）被告戊○○、丁○○被訴恐嚇危害安全部分：
      公訴人認被告戊○○、丁○○二人恐嚇乙○○稱要放火燒你家等語一節，所憑
      之證據莫非係告訴人乙○○、丙○○○之指訴；惟如前所述，告訴人之告訴，
      係以使被告受刑事追訴為目的，不得以其指訴為被告犯罪之唯一證據，業迭經
      最高法院著有判例可參。公訴人僅依告訴人之指訴為不利被告之認定，其論證
      尚有未洽。經本院依告訴人乙○○聲請傳喚證人甲○○到庭，證人甲○○雖於
      本院調查中結證：「我是有聽到那對夫妻類似說要他們小心點那樣恐嚇的話，
      我聽得出來那是恐嚇的話」云云，惟查案發現場，除乙○○、戊○○、丁○○
      、丙○○○在場外，至少尚有戊○○之子廖書漢在場一節，係屬甚為明確之事
      實；惟證人甲○○於本院調查中卻證稱：「（問：當時是否有小孩？）沒有，
      只有他們夫妻二人（指戊○○、丁○○）」云云（見本院九十年三月二十七日
      訊問筆錄），其證詞顯非無疑。加以案發時間係八十八年九月二十三日，當時
      時值農曆八月十四日，而證人甲○○竟證稱：「我住乙○○對面，當天中秋節
      ，拜拜後我們在燒紙錢」云云（見本院九十年三月二十七日訊問筆錄），足徵
      證人甲○○所證情節，確與事實有間，尚難採信。證人甲○○之證詞既有前揭
      不足採信之瑕疵，此外復查無其他積極證據足證被告乙○○、戊○○、丁○○
      各有公訴人所指傷害、恐嚇之犯行，又無證據足為渠等指訴之佐證，不能證明
      被告犯罪，自應就渠等被訴傷害、恐嚇危害安全部分，各為無罪判決之諭知。
五、本件雖經檢察官聲請簡易判決處刑，然既有刑事訴訟法第四百五一條之一第四項
    但書第三款應諭知無罪之情形，自應由本院依刑事訴訟法第四百五十二條規定，
    改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十        年      四      月     二十五   日
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
