【裁判字號】    90,重訴,605
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六○五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  宏大租賃股份有限公司  公司統一編號：00000000號
                        設台北縣板橋市○○路○段三十號三樓之六
    兼  右一人
    法定代理人
    暨  左一人
    訴訟代理人  甲○○  身分證.
                        住台北縣板橋市○○路一四九巷四四弄一之二號
    被      告  丙○○  身分證.
                        住台北市○○區○○路四段一五五號二十樓之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零陸拾陸萬仟肆佰零捌元，及自民國八十九年九月
六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息；並自民國八十九年十月七日
起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告宏大租賃股份有限公司（下稱宏大公司）於民國八十八年十月六日，
    以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂周轉金放款契約，約定被告宏
    大公司在新台幣（下同）仟萬元之限額內，得循環動用，約定利息按原告基本
    放款利率加碼年息百分之零點三計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還
    ，若一期未繳，視為全部到期。嗣被告宏大公司分別於八十八年十月六日、同年
    月十五日，借用貳仟柒佰肆拾玖萬元、貳佰伍拾壹萬元。詎被告宏大公司僅清償
    部分本金，及計算至八十九年九月五日之利息，依前述約定，債權均視為全部到
    期，被告宏大公司尚欠原告貳仟零陸拾陸萬仟肆佰零捌元，爰分別依消費借貸
    和連帶保證之法律關係，請求被告宏大公司、丙○○、甲○○連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出周轉金放款契約、放款當期交易明細表各一份、撥款通知書、清償明
    細各二份、約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告宏大公司、丙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭
    聲明、陳述略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：該借款確係被告宏大公司向原告借貸，被告甲○○、丙○○亦係擔任連帶
    保證人，惟被告宏大公司仍有存入部分客票清償，原告應予扣除。
    理    由
一、本件被告宏大公司、丙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出周轉金放款契約、放款當期交易明細表各一份
    、撥款通知書、清償明細各二份、約定書三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    至被告宏大公司、甲○○、丙○○抗辯稱，被告宏大公司另存入部分客票清償，
    原告應予扣除。惟原告就被告宏大公司於起訴後，存入客票清償之部分，業已扣
    抵被告宏大公司積欠之借款、費用，並減縮起訴之金額，此有原告提出之九十年
    四月十一日之清償明細在卷足憑，被告宏大公司目前積欠之金額，確係為貳仟零
    陸拾陸萬仟肆佰零捌元（00000000-0000000=00000000）。從而，原告依消費
    借貸和連帶保證之法律關係，請求被告宏大公司、丙○○、甲○○連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
