【裁判字號】    89,重附民,136
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民字第一三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、刑事訴訟經諭知無罪判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    定有明文。依據最高法院二十九年度附字第二三三號判例，此項規定係因刑事訴
    訟之判決並無事實認定，不能據以為原告請求權是否存在之判斷，與同法第五百
    零六條第一項認原告之訴無理由而駁回之者，其效果迥不相同。再者，最高法院
    二十九年度附字第五一一號判例亦認為：「．．．是刑事訴訟一經諭知無罪，關
    於附帶民事訴訟，除經原告聲請移送管轄法院之民事庭外，應就『程序上』為駁
    回原告之訴之判決，不得就其實體上請求之當否，即其訴之有無理由而為裁判。
    」。此一判決既就程序上事項而為審查，僅屬於程序判決，毋庸經由言詞辯論程
    序甚明。
二、原告自訴被告詐欺案件，業經本院以八十九年度易字第二一六九號刑事判決，對
    被告為無罪判決，依照首開說明，原告之訴及假執行之聲請，均應予駁回。
三、綜上所論，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴；並應於本判決送達後十日內，向
本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）。
                                  書記官  王黎輝
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
