【裁判字號】    89,訴,3930
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九三○號
    原      告    台灣日立股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    上群空調冷凍股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬元及自民國八十九年九月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告上群空調冷凍股份有限公司（下稱上群公司）為原告之經銷商，於民國
        八十二年一月十三日以被告乙○○為連帶保證人與原告簽約，經銷原告之日
        立牌冷氣機產品。被告上群公司自八十八年十月起陸續向原告出貨，貨款總
        計新台幣（下同）二百一十三萬七千零六十六元，除給付部分貨款外，尚欠
        六十二萬元未給付，迭經原告催討迄未清償，為此提起本件訴訟。
    二、對被告抗辯所為陳述：
      (一)被告所辯煙波大飯店部分與本件請求標的無關。
      (二)訴外人昭雄營造股份有限公司（下稱昭雄公司）承攬中國生產力中心中區服
        務處新建營造工程，昭雄公司則將空調部分發包予被告上群公司承作，該空
        調工程已於八十九年三月底經昭雄公司正式試驗收通過。且依兩造經銷合
        約書第四條第一款約定，產品經驗收後如有發生毀損情事，概由買受人（即
        被告上群公司）負責。又原告於八十九年五月十日為中國生產力中心中區服
        務處巡檢保固服務時，前揭空調主機亦運轉正常，故被告抗辯並無理由。
      (三)系爭原告銷售予被告、被告再轉售予訴外人中國生產力中心之冷氣主機，自
        八十九年三月安裝試完成迄今均運轉正常，其間並由原告於於同年五月十
        日作例行性巡檢、維護服務時確認無誤，被告抗辯系爭冷氣機件瑕疵乙節，
        明顯不實。再者，系爭貨品自八十九年三月安裝交付迄今已逾六個月，依民
        法第三百六十五條規定（即本件產品買賣發生時之民法規定），被告不得再
        主張物之瑕疵擔保，被告抗辯系爭貨品瑕疵致其所受損失應與本件貨款抵銷
        乙節，顯無理由。
      (四)被告又抗辯原告八十五年間銷售予被告（嗣被告轉售予第三人新竹煙波大飯
        店）之貨物有瑕疵，致被告遭業主煙波大飯店停止空調系統設備定期維護保
        養合約而受有損害云云。依修正前民法第三百六十五條規定，上開貨物自交
        付時起迄今亦顯然逾越六個月期間，買受人不得再主張物之瑕疵擔保。再者
        ，上開貨物已出售多年，均運轉正常，縱令嗣後偶有機件故障情事發生，亦
        屬產品維修、保養之範疇，與貨物瑕疵無涉。被告以原告出售貨物瑕疵致其
        與業主之維修合約終止所受損害乙節抗辯，仍不足採。況被告就其轉售之貨
        品貨款均已全部收訖，自無任何損失可言。
  參、證據：提出產品經銷合約書、出貨完成報告書、統一發票、支票及退票理由單
      、冷氣（水）機服務受付修理報告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日未到場，惟據其之前到庭及提出之書狀所為之聲明、
    陳述略以：
  壹、聲明：
      駁回原告之訴及假執行之聲請。
  貳、陳述：
    一、被告上群公司向原告購買冷氣，貨款總共是二百三十五萬元，尚有六十二萬
        支票未兌現。
    二、被告上群公司對原告有下列損害賠償債權，對本件原告請求主張抵銷：
      (一)被告上群公司將原告於八十八年十二月間出貨之空調產品銷售至台中市中國
        生產力中心中區服務大樓，惟中央系統冰水主機八十噸機組因原告生產管制
        不良，冷凝器外殼腳座人為製造過程焊接過度，於施工完後試運轉時冷凝
        器破損，損壞主機主要機件。經被告通知原告台中分公司課長蔡文偉協商更
        換機組，詎原告以無庫存拖延至今仍未更新。該機組價值八十萬元以上，更
        換猶需一十萬元。
      (二)被告上群公司銷售原告之二百噸中央系統冰水主機予新竹煙波大飯店，自八
        十五年五月試運轉起，即發生因原告設計有誤致冰水器進水造成五十馬力
        壓縮機燒毀二台，迄八十九年五月五日止已燒毀七個壓縮機，原告新竹公司
        主管卻拒絕履行保固責任，使被告上群公司遭煙波大飯店停止空調維護合約
        ，被告上群公司因而損失每年五十七萬七千五百元之整修收入。
  、證據：提出中央空調系統設備定期維護保養合約書、煙波大飯店解約通知書、
      維修估價單為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：被告上群公司以被告乙○○為連帶保證人與原告簽立產品經銷
      合約書，原告自八十八年十月起出貨冷氣機予被告上群公司共計二百一十三萬
      七千零六十六元，被告尚欠六十二萬元未給付，為此提起本件訴訟等情。
      被告則以：被告上群公司對原告有下列損害賠償債權得主張抵銷：(一)被告上群
      公司將原告於八十八年十二月間出貨之空調產品銷售至台中市中國生產力中心
      中區服務大樓，因產品品質管制不良，試運轉時損壞主機主要機件，更換猶
      需一十萬元。(二)被告上群公司銷售原告之中央系統冰水主機予新竹煙波大飯店
      ，自八十五年五月試運轉起，即因原告設計有誤陸續燒毀壓縮機，原告拒絕
      履行保固責任，使被告上群公司遭煙波大飯店停止空調維護合約，因而損失每
      年五十七萬七千五百元之整修收入等語，資為抗辯。
  二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段著有明文。第按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原
      因之事實，固有舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債權已因抵銷而消
      滅，則抵銷之事實，應由被告負舉證之責任。本件原告主張被告上群公司以被
      告乙○○為連帶保證人與原告訂有產品經銷合約書（下稱系爭契約），被告上
      群公司尚欠冷氣機貨款六十二萬元未付乙節，業據提出產品經銷合約書、出貨
      完成報告書、統一發票、支票及退票理由單為證，復為被告所不爭執，自堪信
      為真實。被告辯稱被告上群公司對原告損害賠償債權可主張抵銷，雖據提出中
      央空調系統設備定期維護保養合約書、煙波大飯店解約通知書為證，然為原告
      所否認。經查，被告就其所辯售予台中市中國生產力中心中區服務大樓之空調
      產品部分，並未提出相關證據以資佐證，而原告則提出冷氣（水）機服務受付
      修理報告書證明該批主機自八十九年三月底正式試完成迄今運轉正常，被告
      辯稱更換機件需費一十萬元可向原告請求賠償，委無足採。次查，新竹煙波大
      飯店空調主機部分，被告提出之維護保養合約書僅足證明被告上群公司曾與煙
      波大飯店訂立維護保養合約，且煙波大飯店八十九年六月五日解約通知書係表
      示「八十九年五月五日發生日立２００Ｒ／Ｔ冰水主機螺旋式壓縮機線圈燒毀
      ，至八十九年六月四日迄今未能修復」，亦只可證明被告上群公司未盡其維修
      義務，至是否為原告所售空調主機之瑕疵所致無從認定。況被告自承煙波大飯
      店空調主機自八十五年五月即試運轉，被告亦未舉證證明迄八十九年五月曾
      發生空調壓縮機燒毀另行更換之情形，則縱認該機器現在存有瑕疵，於當初賣
      予被告上群公司是否即有瑕疵，或因使用年久或因維修不當致造成瑕疵，即非
      無疑。是被告上群公司辯稱因而損失每年五十七萬七千五百元之整修收入云云
      ，亦非可取。揆諸前揭說明，被告既未能就其對原告有損害賠償債權存在而得
      主張抵銷之事實盡舉證之責，所辯即難採信。
  三、從而，原告本於系爭契約請求被告連帶給付六十二萬元及自起訴狀繕本送達翌
      日即八十九年九月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
      即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四    月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四   月      二十五      日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
