【裁判字號】    89,訴,4359
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三五九號
    原      告  全彩現像有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  官淑森律師
    被      告  戊○○  住台北市○○區○○路一段四七巷八弄卅四號四樓
                丙  ○  住同右.
                丁○○  住台北市○○區○○路九四巷三弄三十號四樓
                乙○○  住台北市○○區○○路三段一二三巷三弄十二號六樓
                甲  ○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  紀冠伶律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬零貳佰元及其中新台幣伍拾萬元自民國八十七
年九月十八日起、新台幣肆拾捌萬零貳佰元自八十七年九月三十日起，均至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣玖拾捌萬零貳佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：求為判決如主文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣原告全彩現像有限公司（下稱全彩公司）於民國八十七年間，向訴外人永
        盛昌有限公司（下稱永盛昌公司）購買彩色沖印機器。因該機器具瑕疵，原
        告遂向永盛昌公司主張解除契約，請求返還價金，業據台灣高等法院以八十
        八年度上字第一二九四號判決永盛昌公司應給付原告新台幣（下同）九十八
        萬零二百元及其中五十萬元自八十七年九月十八日起、四十八萬零二百元自
        八十七年九月三十日起，均至清償日止，按年利率百分之五計算之利息等確
        定在案。
    二、惟俟前開判決確定後，原告持之向鈞院民事執行處聲請強制執行時，始察被
        告等人早於前開訴訟繫屬中逕將永盛昌公司辦理解散登記，並將原永盛昌公
        司所經營業務移轉與富  有限公司、廣藝有限公司經營之。另將原屬永盛昌
        公司所有之日本ＰＥＮＴＡＸ原廠技術指導、維護、保養、及維修服務之總
        代理權移轉與富  有限公司、廣藝有限公司，顯見被告等欲藉永盛昌公司之
        解散，以規避永盛昌公司所積欠原告之債務履行責任。被告等行為致原告債
        權全部未能受償，徒獲債權憑證一紙。
    三、按公司法第二十四條規定，解散之公司，除因合併、破產而解散者外，應行
        清算。又同法第一百十三條準用第七十九條、第八十四條之規定，被告等為
        有限公司之股東，於清算程序中，為公司清算人。另清算人於清算程序中之
        職務為收取債權、清償債務。被告等既為永盛昌公司之清算人，明知永盛昌
        公司與原告仍於涉訟之中，俟判決確定可能有返還買賣價金之必要，且公司
        仍有上開訴訟系爭機器一部置放於原告處，竟未善盡清算人收取債權、清償
        債務之職務，而率將永盛昌公司全部剩餘財產分派股東，顯然違反公司法第
        八十四條第二項之規定，致使原告受有損害。
    四、被告等人違反公司法第八十四條第二項之規定已如前揭說明，是依同法第二
        十三條之規定，被告等人自應與永盛昌公司負連帶賠償責任。又按民法第一
        百八十四條第二項前段規定，違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
        賠償責任。被告等前揭違反公司法第八十四條第二項之行為，依前開條文之
        規定，對原告亦應負損害賠償責任。
    五、對被告抗辯之陳述：
    (一)被告等抗辯已選任江樁周為清算人，但永盛昌公司早於八十八年九月二十七
        日即辦理解散登記，惟被告等並未依公司法第八十三條規定向法院聲報清算
        人，被告等雖提出股東同意書為證，但原告否認該選任書之真正。
      (二)另被告抗辯原告得就前開訴訟系爭現仍置於原告公司之機器取償，惟該機器
        因永盛昌公司判決確定後，未依法返還價金，原告依同時履行之規定所留置
        。又上開機器係因未具通常效用，原告始據以解除契約，其拍賣價格必低於
        市價，拍賣不具實益，且原告並未負有必須就上開機器取償之義務。
      (三)被告等既自承有進行清算事務，將永盛昌公司之資產處分變賣，基於債權平
        等之原則，自應保留原告之債權額作為清償永盛昌公司債務之用。公司法清
        算程序之規定，本係以保護股東及公司債權人之權益為目的，原告債權不能
        受償自與被告等之執行職務有因果關係。
  參、證據：提出台灣高等法院八十八年度上字第一二九四號判決書節本、永盛昌公
      司變更登記事項卡、富  公司設立登記事項卡、北院文八十九民執公一○一二
      二字第三四四八○號債權憑證、北院文民科日字第三六六六一號函等影本各乙
      份、永盛昌公司與富  公司、廣藝公司刊登於雜誌之業務廣告影本十三紙等為
      證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、如受不利判決願供擔保，請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、對原告陳述一及陳述二辦理解散登記進入清算程序部分不爭執。
    二、永盛昌公司之清算程序雖未依法聲報，惟永盛昌公司係於八十八年九月收受
        臺灣台北地方法院判決書後，始進行解散程序，並於同年九月間經所有股東
        之同意選任被告戊○○為清算人，則被告丁○○、丙○、乙○○及甲○等人
        並非永盛昌公司之清算人。雖原告主張被告戊○○未於就任後十五日內，依
        法向法院聲報清算人，惟公司法第八十三條第一、二項規定應係清算人有聲
        報義務，是清算人戊○○縱於就任後十五日內未向法院聲報，仍與被告丁○
        ○、丙○、乙○○及甲○等人無涉。
    三、又原告本得就現仍置放於原告事務所，前開訴訟系爭機器取償，該部機器之
        價金為一百七十萬元整，較諸永盛昌公司所積欠原告九十八萬零二百元整而
        言，系爭機器應為足額擔保，是原告無受損害之虞。
    四、另本件永盛昌公司除該部機器外，已無其他資產可供清償，故縱永盛昌公司
        依公司法規定，踐行法人清算之程序，亦無法給付原告九十八萬零二百元。
        是原告之債權未受清償與永盛昌公司是否進行公司清算之程序無關，兩者間
        無因果關係。
    五、公司法第二十三條係規定，公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令
        致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。然原告既未能舉證證
        明永盛昌公司清算程序未踐行與原告受有損害有何因果關係可言，於此尚難
        謂與前開法條之要件相當，故原告之請求自有未洽。
  參、證據：提出本院八十八年度訴字第九三一號判決書、DURST原廠回函確認出廠
      價傳真、股東同意書、資產負債表、損益表及現金流量表、PENTAX旭光學工業
      株式會社授權書、雜誌業務廣告等影本各乙份為證。
丙、依職權調閱本院八十九年度司字第三○三號卷宗。
    理    由
一、本件原告主張於八十七年間，向訴外人永盛昌公司購買彩色沖印機器。因該機器
    具有重大瑕疵，原告遂向永盛昌公司解除契約，請求返還價金，並已據台灣高等
    法院以八十八年度上字第一二九四號判決確定在案。惟俟前開判決確定後，被告
    等人卻早將永盛昌公司辦理解散登記，並將原永盛昌公司所經營業務及有財產價
    值之ＰＥＮＴＡＸ原廠總代理權移轉與富  有限公司、廣藝有限公司，顯見被告
    等欲藉永盛昌公司之解散，以規避清償原告之債務。被告等為永盛昌公司之清算
    人，卻未善盡清算人收取債權、清償債務之職務，而率將永盛昌公司全部剩餘財
    產分派股東，致使原告受有損害等情。被告等則以其已於八十八年九月二十一日
    經所有股東之同意選任被告戊○○為清算人，是被告丁○○、丙○、乙○○及甲
    ○等人並非永盛昌公司之清算人。而前開原告與永盛昌公司涉訟之機器既置於原
    告事務所，原告自得就上開機器取償，另本件永盛昌公司除該部機器外，已無其
    他資產可供清償，是其行為與原告所受損失無因果關係等語置辯。
二、原告主張關於原告與永盛昌公司有債權債務關係存在及永盛昌公司業已解散等事
    實，已據其提出台灣高等法院八十八年度上字第一二九四號判決書為證，且為被
    告不爭執，應認原告之主張為可採信。則本件首應釐清係訴外人永盛昌公司之清
    算程序是否業已終結。查：
  (一)按公司法第三章有限公司第一百十三條規定：「公司變更章程、合併、解散及清
    算，準用無限公司有關之規定。」而無限公司之解散，除因合併、破產而解散者
    外，應行清算，則為同法第二十四條所明定。是有限公司之解散，除因合併、破
    產而解散者外，自應準用無限公司清算之規定進行清算，清算人除於就任後向法
    院聲報外，並應依同法第九十三條第一項規定於清算完結，經送請股東承認後十
    五日內，向法院聲報。其在聲報清算完結前，難謂解散程序終結，人格已經消滅
    。本件被告等雖於本庭陳稱永盛昌公司有選任清算人並進行清算程序等，惟永盛
    昌公司迄今尚未向本院為清算完結之聲報，有本院調卷紀錄可證。是永盛昌公司
    之清算程序尚未終結，依前揭條文規定，縱如被告等所辯永盛昌公司已為解散登
    記，並已選任清算人，清算程序既未終結，自應視為公司尚未解散。
  (二)再按同法第一百十三條準用第七十九條及第八十三條規定，有限公司之清算，以
    全體股東為清算人，但可經股東決議另選清算人；清算人應於就任後十五日內，
    將其姓名、住所或居所及就任日期，向法院聲報。另按第八十三條第四項規定，
    違反同條第一項向法院聲報規定之法律效果；並參考最高法院六十七年度台抗字
    第四一六號裁定意旨，可認清算人就任呈報或清算完結聲報不過為備案性質，法
    律並無應由法院核准之規定，法院受理此類案件，無庸為准駁之裁定。本件被告
    等以其已選任被告戊○○為清算人，僅未向法院聲報等詞為抗辯，依前揭規定，
    固可認被告等選任清算人之行為，不因其有無向法院聲報而異之。惟本件被告等
    就其選任行為，除經被告乙○○到庭陳稱外，僅提出股東同意書乙份為證。而依
    民事訴訟法舉證責任分配法則，被告自應就其陳述有利於己之事實及其提出之私
    文書負舉證責任，惟被告等幾經本庭諭知，仍未能就被告等是否真有選任清算人
    之行為提出相關證明，是本件本院就此部分認上開私文書既未經被告證明形式上
    之真正，自非可採。是被告等既未另行選任清算人，依前揭法條規定，自應以永
    盛昌公司之全體股東即被告等為清算人。
三、又原告請求被告等損害賠償應否准許，按民法第一百八十四條第二項前段規定，
    違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。經查：
  (一)原告受有損害：
    本件原告主張與永盛昌公司有債權債務關係，且已取得確定判決，俟進入強制執
    行程序，因未受清償而取得債權憑證等，被告等不否認。是原告對永盛昌公司享
    有債權，卻因被告等將永盛昌公司解散，並未向法院陳報清算人，併通知債權人
    ，使原告之債權無受償之可能，是原告財產權確係受有損害。
  (二)被告等行為不法，並已違反保護他人之法律：
    按公司法第一百十三條準用無限公司有關清算之規定，清算人自有了結現務、收
    取債權、清償債務、分派盈餘或虧損等職權，此亦為清算人應負之義務。再按公
    司法清算程序規定旨在保障公司債權人之權益。被告等皆為永盛昌公司之清算人
    ，已如前述，依法自負有上開義務。惟被告等先則未聲報清算人，是否確實進行
    清算程序已有疑義；又履次於本庭陳稱永盛昌公司有庫存的東西，可處理都處理
    掉了，現在公司並無剩餘資產等語。其等違反公司法規定，未依法行清算程序，
    即逕將公司資產處理分配完畢等情，至為明顯。
  (三)被告等違反法律行為與原告所受損害，有相當因果關係：
    １．按強制執行法第二十七條第一項後段、第二項規定，債權人到期不為報告或
        查報無財產者，應發給憑證；債權人聲請執行，而陳明債務人現無財產可供
        執行者，執行法院得逕行發給憑證。另強制執行法制訂目的在於以政府公權
        力適當適時介入，使債權人之債權獲得清償同時，俾使債務人之尊嚴獲得維
        持。是債務人財產雖為債權之總擔保，債權人依法就債務人所有財產取償時
        ，仍應考量是否符合比例以及是否有執行之實益。此種考量即公權力平衡債
        權人債務人雙方利益之著力點。是債權人本得拒絕就執行無實益之債務人財
        產取償，俟其後發現有財產時，再予強制執行。本件原告主張其因被告等為
        永盛昌公司清算人，卻未依公司法規定行清算程序，致原告對永盛昌公司之
        債權無法受清償，受有損害。被告等則以原告可逕就永盛昌公司留置於原告
        處之彩色沖印機器取償等為抗辯。被告等所稱彩色沖印機器留置於原告事務
        所等情，業經原告自承在卷，可信為真實。惟查，上開機器為原告向永盛昌
        公司洽購後，以該機器具有瑕疵為由向法院主張解除契約，訴請永盛昌公司
        返還價金，已經台灣高等法院判決確定。本件訴訟即係原告向永盛昌公司請
        求返還購買上開機器價金卻未獲清償，所提起之損害賠償訴訟。衡諸常情，
        上開機器既有瑕疵存在，其價值必低於原洽購之價金，況存有瑕疵之物亦不
        易變價取償，被告亦未舉證其現存價值，本院認上開機器並不足以抵償聲請
        強制執行之債權，顯無執行之實益。依前揭法條規定可認原告自得拒絕就上
        開機器取償。
    ２．次按債務人之財產為債權之總擔保，在強制執行法理容許範圍內，債權人自
        得任意對之請為強制執行，決無僅由債務人指定應以何種財產充償之理。被
        告雖另以永盛昌公司經清算後已無其餘資產可供清償為抗辯，惟被告提出之
        資產負債表、損益表及現金流量表，其上雖有財政部台北市國稅局人員收文
        之戳印，然仍屬被告所自行製作無礙於其私文書之本質，該文書既為原告所
        否認，被告等亦未就其真正舉證，是本院認上開文件無形式證據力，是永盛
        昌公司解散後其原有財產多寡，自仍應俟清算人依法定清算程序進行並向法
        院聲報後，始能據以認定。被告等雖稱除上開機器外，永盛昌公司已無其賸
        餘財產供原告取償，惟其無法提出證據證明，是參諸前揭法條規定，永盛昌
        公司之財產為債權之總擔保，原告得任意對之求償，被告等自不得指定特定
        財產供原告取償。
    ３．再按所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察
        之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損
        害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係。又所謂相當
        因果關係，係指無此行為，雖必不生此結果，但有此行為，按諸一般情形即
        足生此結果者而言。須無此行為，必不生此結果，有此行為，按諸一般情形
        亦不生此結果，始得謂為無相當因果關係。最高法院著有八十七年度台上字
        第七八號、八十三年度第二二六一號等判決可參。承前所述，本件原告與永
        盛昌公司有債權債務關係，而債務人之財產為債權之總擔保，永盛昌公司自
        應以其全部財產為原告債權供擔保。惟被告等為永盛昌公司之清算人，於永
        盛昌公司解散後，卻未依法行清算程序即逕將公司資產處理分配完畢，其等
        違反法律之行為顯已造成永盛昌公司財產不當減少，僅餘一無執行實益之彩
        色沖印機。依前揭實務見解，可認本件原告就對永盛昌公司之債權無法足額
        取償之損害，與被告等違反法律不當減少債權擔保之行為，確有相當因果關
        係。
四、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項、第二項、公司法第九十五條後段
    規定，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告等連帶給付未受償之九十八萬零
    二百元及其中五十萬元自八十七年九月十八日起、四十八萬零二百元自八十七年
    九月三十日起，均至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
五、爰酌兩造皆陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，均合於法律之規定，
    爰分別酌定相當之擔保金額宣茲酌定相當之擔保金額，宣告之。又本件事證已臻
    明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百
    九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
