【裁判字號】    89,易,368
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度易字第三六八號
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
被告甲○○羈押期間，自中華民國九十年五月二十二日起延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○因恐嚇取財案件經通緝始到案，經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，
    且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，而於民國（下同）九十年二月二十二日執行羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，經本院依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第一百零一
    條第一項第一款規定訊問被告後，認有繼續羈押之必要，自應延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。（已當庭宣示）
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十五  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附影本）
                                          書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
