【裁判字號】    90,簡,1226
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二二
二、三八一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表二所示之物共貳拾捌只均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附表所示之商標為國際著名商標，分別為附表一所示之專用權人向經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權
    ，指定使用於附表一所示之專用商品，現仍在專用期間，且明知姓名年籍不詳之
    成年男子所販賣之女鞋、手錶、皮夾、背包等商品為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於附表一所示註冊商標之圖樣之商品，竟意圖欺騙他人，基於販賣營
    利之概括犯意，於民國八十九年十一月上旬某日，以每個新臺幣（下同）四百五
    十元至三千元不等之價格向該男子販入後，在臺北市○○○路○段一六八號前陳
    列加價求售，連續販賣予不特定之顧客，賺取差價牟利，迄八十九年十二月十六
    日十七時二十分許，為警在臺北市○○○路○段與三民路口查獲，並扣得如附表
    二所示之仿冒商標商品。
二、右開事實，有（一）被告於警訊及偵查中中之自白。（二）告訴代理人劉廷耀、
    蕭彩綾及證人及鑑定人胡殿忠於警訊之指證。（三）各該商標註冊證。（四）鑑
    定證明。（五）進貨價格清單。（六）扣案物品共二十八只可證，被告罪證明確
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
