【裁判字號】    89,易,2169
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林憲同
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文；又，不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，同法第三百
    零一條第一項亦定有明文。刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐
    術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十七年台上字第一四四八號
    判例）。
二、公訴意旨：被告甲○○意圖為自己不法之所有，明知自己無償債能力，竟於民國
    （下同）七十八年十二月間某日，至台北市○○路由丙○○所開設之律師事務所
    內，以其擔任日本國眾議員鈴木宗男之秘書，與日本國內政商關係良好，將集資
    至台灣設立安田證券公司（下稱：安田公司），而向丙○○商借新台幣（以下同
    ）二千萬元，做為安田公司初期購置辦公室及相關辦公設備，言明七十九年一月
    間清償，使丙○○陷於錯誤，扣除利息後交付一千九百七十萬元予甲○○，嗣經
    杜君催討均逃匿且拒絕履行債務，龔君始知受騙並提出告訴。因認杜君涉犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
三、公訴人認被告涉有詐欺，係以龔君指訴以及證人林雨生、郭添證詞，暨甲○○所
    簽發「票號ＨＹ0000000號、票面日期七十九年二月一日、帳號一０四九
    五九號、付款人台北市銀行信義分行、金額一千萬元」、「票號ＨＹ00000
    00號、票面日期七十九年二月二日、帳號一０四九五九號、付款人台北市銀行
    信義分行、金額一千萬元」支票二張（以下合稱：本件支票）為主要依據。訊之
    被告甲○○堅決否認犯罪，辯稱：（見審卷第一二至一四頁、第八三頁）
    (1)被告經由林建銘與張乃立介紹，而認識訴外人乙○○先生。劉君對承購台灣
      航空公司的部份股份，取得經營權及籌備當時政府開放設立的證券公司，均
      有興趣，希望我及透過我的政經關係，找人投資參與。被告遂建議找律師來協
      助處理，因此徵求東吳大學同學丙○○律師之同意來幫忙；被告與劉君曾共同
      前往龔律師事務所幾次，由於經常奔波於中、日，部分事務就請龔律師直接與
      乙○○先生聯絡。
    (2)由於乙○○說要籌組安田證券公司，準備購買房地產，做為籌備處辦公室。乙
      ○○提供友人土地給龔先生，由龔先生以律師身分去辦貸款，我則開出本件支
      票，做為貸款保證之用，因為貸款沒貸下來，所以龔先生才沒有提示支票，也
      沒交付二千萬給乙○○或被告。本件借款交涉完全委由龔先生辦理，並未經過
      被告手中。
四、經調查：
    (1)甲○○、丙○○、乙○○，由於投資安田公司、台灣航空公司股權，先後發生
      多件刑事訴訟案件：台灣桃園地方法院八十六年度易緝字第一０一號（被告
      乙○○；起訴案號：八十年度偵字第二七一二號）台灣台北地方法院八十七
      年度自字第五九一號（自訴人─乙○○、被告─丙○○）台灣台北地方法院
      檢察署八十七年偵字第一一七四號（被告─甲○○）。三人最後均受無罪判決
      或不起訴處分。從而，欲明瞭本件支票與借款經過，即應參酌上述案卷資料。
    (2)其中，甲○○與丙○○同遭乙○○指控詐欺（台灣台北地方法院檢察署八十七
      年偵字第一一七四號），杜君嗣經不起訴處分確定；龔君則因乙○○另提自訴
      而併入八十七年度自字第五九一號案件，嗣後亦獲判無罪確定。惟龔君於上述
      偵查案件八十七年二月四日答辯時，即提出本件支票並辯稱：「．．．按七十
      八年十二月間，同案被告甲○○持二張支票請被告（丙○○）幫其調現二千萬
      元，言明一個月還款，事後甲○○無法如期還款，另簽發二紙各一千萬元之支
      票交予被告，支票到期其仍未付款，在被告催討下，甲○○始於七十九年二月
      十五日通知匯款二百萬元，清償部分債務，被告與甲○○之債權債務，有甲○
      ○要求調現時所交付之二紙支票及事後簽發之二紙支票可證．．．」（見該案
      偵卷第四０頁、第四五頁、四六頁）。
    (3)依據右述卷證資料可知，龔君於八十七年聲稱被告係持他人支票調現，因而衍
      生本件支票，且事後曾還款二百萬元；但龔君於本案告訴狀竟改稱杜君以購置
      辦公房舍為由而借款，事後亦不曾還款（見八十八年度他字第二九０一號案卷
      第二頁）。龔君既不能說明上述矛盾，所述顯有可疑。尤其，龔君如於七十八
      年即遭杜君詐騙，嗣於八十七年間復為乙○○認定係共同被告，竟於上述偵查
      案件、台灣台北地方法院八十七年度自字第五九一號自訴案件中，均未曾主張
      此等款項係遭杜君欺瞞，嗣於無罪判決確定後，忽於八十八年十一月間具狀指
      控杜君詐欺，顯與常情有違。
    (4)再者，證人林雨生於偵查中僅證稱：杜君於七十八年間曾向我借款二千元萬，
      言明轉借別人，由於我不認識真正借款人，所以要求他開自己名義支票給我。
      他沒說是借給誰，時間太久也不記得（見偵卷第四四頁背面）。依據林君證詞
      ，並不足以證明被告向杜君詐騙二千萬元。
    (5)此外，證人郭添則證稱：認識甲○○，當時他由日本來台投資證券公司，我幫
      忙查詢公司名稱是否已有人登記；杜先生缺資金（忘記是五千萬或一億元）。
      當時龔先生告訴我，杜先生有向他借二千萬元，至於借款時間、地點，我不清
      楚（見偵卷第四六頁背面至四七頁正面）。然而，郭君僅聽取龔君片面之詞，
      對於實際借款時間地點均不瞭解，其證詞內容仍屬不足，無從證明杜君確有詐
      欺行為。
    (6)再者，二千萬元係鉅額借貸，且告訴人係執業律師；如遭被告詐欺，何以龔君
      十年來均未提示付款或進行追索？龔君對此始終無法說明，尤證本件金錢糾紛
      並非如其單方指稱詐欺情事。
    (7)至於告訴人聲請調取相關金融機構往來紀錄，僅足以證明金錢往借貸，由於不
      足以證明被告意圖詐騙。故本院無須再行調查此部分證據，附此說明。
    綜上論述，被告辯稱並未詐騙確屬實情。此外，復查無其他確切事證，足資證明
    被告涉有詐欺取財犯行，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之裁判。
五、綜上所論，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
