【裁判字號】    90,簡抗,22
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十年一月十七日本院新店簡
易庭所為之八十九年度店聲字第三五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本件第一審訴訟費用已由相對人繳納，且因抗告人就鈞院八
    十九年度簡上字第五六七號清償債務事件聲請訴訟救助未被准許，而以未繳納上
    訴之裁判費而駁回上訴。又上開清償債務第一審審理時，建弘證券股份有限公司
    安和分公司之代表人朱慶松、林國宏經傳喚並未到庭。然相對人所提出於八十七
    年十二月二十一日所簽立四十五萬元之借據，是在建弘證券股份有限公司安和分
    公司之名義下簽立，該借據究否為借貸關係或委託買賣股票糾紛而起，應有查明
    之必要等語。
二、按訴訟費用，由敗訴之當事人負擔；又法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者
    ，第一審受訴法院於該裁判有執行力後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民
    事訴訟法第七十八條、第九十一條第一項分別定有明文。又確定訴訟費用額程序
    中，不得再為實體事項之審究，且究由何人負擔訴訟費用或其比例為何，應從原
    來命負擔訴訟費用之裁判決定之，不得再予審究。經查，本件抗告人因與相對人
    間請求清償債務事件，經本院八十九年度店簡字第一一二號、八十九年度簡上字
    第五六七號判決確定，應由抗告人負擔訴訟費用。抗告人雖稱：本件第一審訴訟
    費用已由相對人繳納等語，惟相對人雖因提起前開清償債務之訴而繳納訴訟費用
    ，但因前開訴訟業經判決抗告人敗訴確定，依前揭法條所示，抗告人自應負擔相
    對人所繳納之訴訟費用。至抗告人所為之其他辯詞均屬上開清償債務事件實體上
    之爭執，揆諸前揭說明，本件確定訴訟費用額程序中，自不得再予審究。從而，
    原審依相對人所支出之訴訟費用，即第一審裁判費新台幣（下同）四五○三元、
    第一審送達費用三二六元、本件程序費用一○二元，共計四九三一元，命由抗告
    人負擔，並無違誤，抗告意旨指摘原裁定廢棄，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     四     月     二十五     日
                                      民事第五庭審判長法    官  王碧芳
                                                      法    官  歐陽漢菁
                                                      法    官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                    法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
