【裁判字號】    90,重訴,960
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九六○號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  張道瑩
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟玖佰貳拾萬柒仟捌佰柒拾壹元，應繳裁
      判費新台幣捌拾玖萬貳仟佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
      元外，尚應補繳新台幣捌拾玖萬貳仟佰拾伍元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出準備書狀，具體表明對於原支付命令裁定之相對人歐士禮百貨股份
    有限公司、黃照明、張美蓉是否起訴，並提出其等之公司變更登記事項卡，及其
    法定代理人和被告之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
