【裁判字號】    90,訴,1113
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬零玖佰捌拾伍元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元或同面額之八十四年度中央政府重大交通建設公債
第四期甲類債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月三十日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點五九計算，約定按
    月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年六月三十日。
    如任何一宗債務不依約繳付本息，則視為債務全部到期。詎被告僅繳交本息至八
    十九年十一月三十日，經原告向被告催討，均置之不理，依據前開約定自視為債
    務全部到期，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據及約定書影本、連線作業通用查詢驗證單等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本、連線作業通用查詢驗證單
    等件為證，核屬相符。又被告未於言詞辯論期日到庭亦未提出準備書狀爭執之，
    故自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾陸萬零玖佰捌拾
    伍元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供八十四年度中央政府交通建設公債第四期甲類債票為被告供擔保
    ，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
