【裁判字號】    89,訴,5219
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一九號
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）捌拾萬元。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年六月二十四日十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＤＵ—五二
      六八號自用小客車，在台北市○○○路○段七十六號前之公共汽車招呼站，故
      意以倒車方式將原告撞倒，致原告受有左上腿瘀血二乘五公分、頭部胸部述痛
      等傷害，並因此造成後遺症即走不動、常抽筋、左腰部疼痛，且引發急性膽結
      石開刀住院及巴金森氏症等疾病。
（二）原告因遭被告撞傷，至台北市立和平醫院開立驗傷單花費五百元、支出健保開
      藥費用二百元、至大安分局復興南路派出所報案之計程車費用約八百元、購買
      綠油精等藥品約五百元，共計支付醫藥費二千元。又因上開傷害引發膽結石開
      刀住院十日，支出手術及醫藥費二萬元，特別護士費用二萬元，並該傷害又引
      發巴金森氏症，購買藥品費用約一百四十元，共計支出四萬二千一百四十元。
      又原告因遭被告撞傷引發之後遺症甚多，需要金錢長期就醫，且被告亦應賠償
      原告精神上之損害，為此提起本件訴訟，請求原告賠償如聲明所示之金額。
三、證據：提出起訴書、刑事判決影本各一紙、台北市立和平醫院診斷書一紙、台北
    市立萬芳醫院乙種診斷證明書一紙、中央健康保險局台北聯合門診中心費用明細
    及收據一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）對於鈞院八十九年度交簡上第十號刑事判決所認定之過失傷害事實並無意見，
      然否認有故意傷害情事。
（二）原告因本件車禍傷害支出之醫藥費用，如能提出收據，被告願如數給付。
（三）原告提出之中央健康保險局台北聯合門診中心費用明細及收據，與本件傷害無
      關。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年六月二十四日十二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｄ
    Ｕ—五二六八號自用小客車，在台北市○○○路○段七十六號前之公共汽車招呼
    站，故意以倒車方式撞倒原告，致原告受有左上腿瘀血二乘五公分、頭部胸部述
    痛等傷害，並因此造成後遺症即走不動、常抽筋、左腰部疼痛，且引發急性膽結
    石及巴金森氏症等疾病，共計支出醫療費用四萬二千一百四十元，原告並因此受
    有精神損害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付八十萬元。被告固不否認
    有於上揭時地倒車撞及原告，致原告受有左上腿瘀血二乘五公分、頭部胸部述痛
    等傷害，然辯稱：並無殺人未遂或故意傷害情事，乃因倒車不慎撞及原告，且原
    告嗣罹患急性膽結石、巴金森氏症等，均與本件車禍無關，原告因此等疾病支出
    之醫藥費用不應由被告負擔等語。
二、被告於八十八年六月二十四日十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＤＵ—五二六八號
    自用小客車，暫停於在台北市○○○路○段七十六號公共汽車招呼站前劃有禁止
    臨時停車標線之紅線區域，欲開車離去時，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈
    光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形亦無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於倒車時碰撞適由公共汽車下車之原告，致原告受有
    左上腿瘀血二乘五公分、頭部胸部述痛等傷害，刑事部分經本院刑事庭對於被告
    以過失傷害罪判處罰金四千元等事實，為被告所不否認，且有原告提出台北市立
    和平醫院診斷書、本院八十九年度交簡上字第十號判決在卷可稽，並經本院依職
    權調閱該案刑事卷宗核對無訛，此部分之事實應可認定。
三、至於原告主張本件車禍係被告蓄意謀殺或故意傷害云云，經查：（一）原告與被
    告並無怨隙，此業據原告於本案刑事部分審理時自承在卷（參本院八十九年度交
    簡上字第十號過失傷害案件八十九年七月十九日審判筆錄），是被告有無殺害或
    故意傷害原告之動機，已值懷疑。（二）被告於車禍發生後，曾立即載送原告至
    台北市立仁愛醫院檢查就醫等情，復為原告所不否認，且有被告在前開刑事案件
    偵查中提出之台北市立仁愛醫院醫療費用收據一紙可憑（見八十八年度偵字第一
    四七九二號偵查卷），足認被告辯稱並非故意傷害等語，應非子虛。此外，原告
    並未能舉證證明被告有何故意殺害或傷害情事，其主張本件車禍係被告蓄意殺人
    未遂或故意傷害云云，自非可採。
四、被告因過失不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因此所受之損害，自應負
    賠償責任。原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
  （一）醫療費四萬二千一百四十元部份：
    １、其中台北市立和平醫院開立驗傷單花費五百元、支出健保開藥費用二百元、
        至臺北市政府警察局大安分局復興南路派出所報案之計程車費用約八百元、
        購買綠油精等藥品約五百元，共計支付二千元之部分：查開立診斷證明書並
        非因治療所支出之費用，前往警局報案搭乘計程車所支出之費用亦非回復損
        害所必要，原告請求因此等事由支出之費用，自均不應准許。而原告主張支
        出健保開藥費用二百元、購買綠油精五百元等節，既為被告所否認，原告又
        未能提出收據或其他證據以實其說，自亦不應准許。
    ２、另原告主張因上開傷害引發膽結石開刀住院十日，支出手術及醫藥費二萬元
        ，特別護士費用二萬元，並該傷害又引發巴金森氏症，開藥花費約一百四十
        元，共計支出四萬零一百四十元之部分：原告主張因該次車禍引發急性膽結
        石及巴金森氏症等情，為被告所否認，原告自應就其確有罹患上述二項疾病
        ，及本件車禍與該等疾病間之因果關係負舉證責任，原告雖提出金額為一百
        四十元之中央健康保險局台北聯合門診中心費用明細及收據一紙為證，然查
        ：（１）以本件車禍直接造成之傷害種類及程度，能否導致急性膽結石、巴
        金森氏症等疾病，已非無疑。（２）該紙收據之內容，僅記載原告該次門診
        所領藥品及費用，尚不足作為原告罹患有前開疾病之證明。（３）該收據乃
        原告於九十年二月七日就醫取得，與本件車禍發生時隔已久，由本件車禍造
        成之傷害即「左上腿瘀血二乘五公分」以觀，衡諸常理，其治療時程亦不至
        於達一年半之久。是被告辯稱該收據與本件車禍無關等語，應堪採信。綜上
        ，原告既未舉證證明罹有上開疾病，及該等疾病與本件車禍有何因果關係，
        復未提出其主張因上開疾病支出醫療費用之證明，其此部分之請求，與被告
        之賠償責任無關，亦不應准許。
  （二）精神慰藉金部分：
        查原告所受傷害為左上腿瘀傷二乘五公分及頭部、胸部述痛，以原告已七十
        餘歲因疼痛而對其生活造成不便，又原告甫自公共汽車下車即遭被告駕車碰
        撞，原告主張其受有驚嚇等情，亦屬可信，本院斟酌實際情況，以被告任職
        於錢櫃ＫＴＶ，其身分地位及經濟狀況，原告請求被告給付七十五萬七千八
        百六十元之慰撫金，似嫌過高，應予核減為五千元，方屬公允，逾此數額之
        請求，為無理由。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付五千元，為有理由，應予
    准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  詹駿鴻
                                                  法官  高偉文
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
