【裁判字號】    90,訴,1833
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八三三號
    原      告  屏鋅企業有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告貫大科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告貫大科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾壹萬壹仟壹佰貳拾貳元，應繳裁判費
      新台幣貳萬陸仟壹佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣貳萬陸仟零陸拾柒元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告貫大科技股份有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定代理
    人甲○○之最新戶籍謄本；以及與被告簽訂之相關契約影本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
