【裁判字號】    89,簡上,726
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度簡上字第七二六號
    上  訴  人  乙○○
                        居臺北.
    訴訟代理人  張運才律師
    被  上訴人  甲○○  住臺北.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
                        送達代.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第四三一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，並稱：被上訴人據以提起支付
      命令之聲請並經上訴人異議而訴訟之票據為以台北銀行桂林分行為付款人、發
      票日八十九年一月三十一日，面額新台幣（下同）四十萬元之支票一張，而原
      審竟以華泰商業銀行萬華分行同額支票而為判決基礎，有違誤之處。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日陳稱：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審相同。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人簽發票號 GL0000000號、發票日八
    十九年一月三十一日，面額四十萬元，以台北銀行桂林分行為付款人之支票一紙
    。詎於八十九年一月三十一日向付款人為付款之提示遭退票，因本於票據關係求
    為命上訴人清償票款及給付遲延利息各節。上訴人則以：兩造原為夫妻關係，婚
    姻關係存續中，被上訴人利用上訴人名義，在台北銀行桂林分行開立支票帳戶，
    票面金額及日期均係依被上訴人指使填寫，上訴人與被上訴人無任何債權、債務
    及對價關係，且本件被上訴人所欲行使票據上權利之票據為，上訴人所簽發之票
    號 GL0000000號、發票日八十九年一月三十一日，面額四十萬元，以台北銀行桂
    林分行為付款人之支票一紙，而原審竟以華泰商業銀行萬華分行同額支票而為判
    決基礎，有違誤之處等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張持有上訴人簽發之票號 GL0000000號、發票日八十九年一月三十一
    日，面額四十萬元之支票一紙，遵期向付款人台北銀行桂林分行提示，遭退票而
    未獲兌現，有支票及退票理由單影本各一紙在卷可憑，應堪信為真實。次查，由
    前開之支票及退票理由單影本記載得知，持票人僅係向華泰商業銀行萬華分行為
    交換之提示。故原審宣示判決筆錄誤載系爭支票之付款人為華泰商業銀行萬華分
    行，實係台北銀行桂林分行之筆誤。原審判決所根據之事實基礎亦即系爭票據，
    與被上訴人所據以提起支付命令聲請並經上訴人異議後提起訴訟之票據，為相同
    之票據，本件之系爭票據，自始至終僅有一紙，上訴人所指原審以被上訴人另呈
    之華泰商業銀行萬華分行同額支票為判決之基礎等語，顯有誤會。按支票乃文義
    證券及無因證券，支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之。票據債務人雖得
    就原因事實向執票人抗辯，惟此時應由票據債務人負舉證責任。本件上訴人所提
    出之原因抗辯，均經被上訴人否認，上訴人復未能舉證以實其說，依舉證責任分
    配之法理，即應受敗訴判決之不利益。
四、綜上所述，本件被上訴人之主張請求上訴人清償票款及給付遲延利息為可採，上
    訴人所辯均無可採。又原審判決雖誤載系爭支票之付款人，惟尚不影響原判決之
    結果。從而，被上訴人本於票據法律關係，請求上訴人給付四十萬元及自八十九
    年二月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息為有理由應予准許。又命
    清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第四款定有明文。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
五、本件判決之基礎已臻明確，二造之其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，
    爰不一一論述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    、判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
                             民事第五庭審判長  法  官  王碧芳
                                               法  官  高偉文
                                               法  官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官 林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
