【裁判字號】    89,簡上,663
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六六三號
    上  訴  人  甲○○
                          送.
                              .
    被  上訴人  丙○○      住台北市○○區○○街一巷十六弄二十號五樓
    訴訟代理人  黃瑞真律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第七九八七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：經合法通知均未到庭聲明及陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：與原審判決所載相同。
    理    由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張執有上訴人所簽發、付款人、支票號碼、發票日期
    及票面金額均如附表所示之支票二紙，詎分別於如附表所示之提示日向付款人為
    付款之提示均遭退票，經追索無效後，乃起訴請求上訴人給付新台幣（下同）一
    百萬元及自如附表所示提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息各情。
    上訴人則未於言詞辯論期日到庭加以爭執。經查：被上訴人主張之上情，既據其
    提出與所述相符之原支票及退票理由單各二件為證，上訴人經合法通知，非惟未
    曾到庭，且經本院於民國九十年二月七日裁定命上訴人於收受裁定送達後五日內
    提出上訴理由書及上訴聲明，該裁定於同年月九日合法送達上訴人後，上訴人仍
    未依命提出，且上訴人復未於言詞辯論期日到場爭執，依法即應認被上訴人本件
    之主張為真實。從而，原審判命上訴人應給付被上訴人一百萬元及自如附表所示
    提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並依民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第四款之規定為假執行之宣告，均無不當，乃上訴人仍無理由提起本
    件上訴，實無理由，且不足取，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  民事第五庭審判長  法  官  王碧芳
                                                    法  官  高偉文
                                                    法  官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                法院書記官  林淑玉
~F0
~T40
附表：
編號  付  款  人  發  票  日  支票號碼    票面金額（新台幣）  提  示  日
  一  華南商業銀  八十九年三  GB0000000   0十萬元            八十九年五
      行世貿分行  月三十一日                                  月二日
  二  華南商業銀  八十九年四  GB0000000   0十萬元            八十九年五
      行世貿分行  月三十日                                    月二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
