【裁判字號】    90,訴,1898
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一八九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  王進和
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係分別在台南縣佳里鎮○○街一七一號、台中市○區○○街一八
    巷十一號，此有被告戶籍謄本在卷可稽。依民事訴訟第一條第一項之規定，自應
    由臺灣台南地方法院或臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
