【裁判字號】    90,交易,149
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五０號），本院
判決如左：
    主      文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○前於民國八十八年十一月九日因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛犯公共危險案件，經本院新店簡易庭於八十九年十一月二十四日判處罰金銀元
    二萬元（嗣於九十年三月二十二日執行完畢，於本件不構成累犯）。
二、甲○於八十九年十月十一日晚間十一時許至同年月十二日凌晨二時許止，與其友
    人在台北縣深坑鄉草地尾之某小吃店內服用酒類台灣啤酒五瓶，已達於反應較慢
    、感覺減低並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，竟仍騎乘動力交
    通工具即車號ＡＤＧ－四六九號重型機車在道路上行駛，嗣於八十九年十月十二
    日凌晨四時二十八分許，甲○騎乘上開機車行經台北市○○區○○路附近，為警
    員郭俊賢將其攔停，並對其測試飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精
    成份每公升已達０．六四毫克，而知上情。
三、案經台北市政府警察局文山第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理      由
一、右揭事實二之部分中關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態後而仍騎乘上開車號機車在道路上行駛，嗣因為警員郭俊賢將其
    攔停，並由警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升
    已達０．六四毫克等事實，業據被告於警訊、檢察官偵查及於本院審理時供承不
    諱（八十九年度偵字第二一四一三號偵查卷第六頁偵訊筆錄、第二一頁訊問筆錄
    及本院九十年四月十八日審判筆錄參照），而被告為警測試之吐氣所含酒精成份
    為０．六四毫克乙節，有酒精測試單一紙在卷足憑（上開偵查卷第九頁參照），
    按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感
    覺減低並影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院（以下稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函一紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已
    達於每公升０．五五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告
    經警測試其呼氣酒精成份為０．六四毫克，依照台北榮民總醫院上開函文及前揭
    學者之研究，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是依（一
    ）前述酒精測試單、（二）台北榮民總醫院上開函文及前揭學者之研究報告等補
    強證據已足資擔保被告於警訊、檢察官偵查及於本院審理中所為上開任意性自白
    具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，從
    而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」及第二項
    「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符。」規定，本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定被告
    確有為前述犯行，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品性、犯罪所生危險及其已在如事
    實欄一所述時間因酒醉駕車為警查獲，猶仍視法律於無物，罔顧法令禁止酒醉駕
    車之規定，顯然不尊重自己及他人之生命等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
