【裁判字號】    89,訴,4321
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三二一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    芝麻企業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  庚○○○
                  戊○○
                  丙○○
    右五人共同送達代收人  丁○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年二月二十日起至清償日
止，按年息百分之九．七七五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第四期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出借據及展期約定書影本各三紙、保證書影本二紙、約定書影本一紙
      、放款攤還及收息記錄查詢單五紙、基本利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，僅芝麻企業股份
    有限公司陳報已於民國（下同）八十九年十二月五日償還新台幣（下同）一十九
    萬三千元，餘款自九十年十二月二十五日至九十三年十二月二十五日清償完畢。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告起訴時，其法定代理人為陳安治，惟現其法定代理人為己○○，原告
      未聲明承受訴訟，由本院依職權命其法定代理人己○○承受訴訟後續行訴訟。
      又原告原起訴請求之利息、違約金係自八十七年二月二十日起算，嗣減縮自八
      十八年二月二十日起算，依民事訴訟法第二百五十五條第一項之規定應予准許
      ，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相
      符，自堪信為真實。
  二、被告芝麻企業股份有限公司雖辯稱：已還部分款項等語，並為原告所自認，然
      原告以被告清償之一十九萬三千元抵償利息及違約金後，其利息及違約金之請
      求從八十七年二月，減縮自八十八年二月起算，核無不合。
  三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
