【裁判字號】    90,毒抗,303
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                （現於臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒戒中）
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年三月十五日裁
定（九十年度毒聲字第一一九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係第一次受觀察勒戒處分，已勒戒完畢，卻須再受強
    治戒治一年，希望給予抗告人一次自新的機會，撤銷原裁定。
二、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七
    十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品
    傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之
    一者：1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科者。4.
    有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續
    施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，
    並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分，原本應列
    為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認為個
    案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係依(1)有無毒
    品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、妨害自
    由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）；
    臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射使用、使用
    期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系統等；
    作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分數
    ，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。
    綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」
    者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說
    明手冊可稽。而抗告人經台灣板橋看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得
    二分、臨床徵候得四十分、行為表現得十一分，合計五十三分，綜合判斷為「有
    繼續施用毒品傾向」，有臺灣板橋看守所九十年三月八日「有無繼續施用毒品傾
    向證明書0000000號」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床
    實務及具體事證，判定抗告人「有繼續施用毒品傾向」，原裁定因而令入戒治處
    所強制戒治，依上開說明尚無不合。抗告意旨所指，顯屬無據，抗告為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      四        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
