【裁判字號】    90,聲,1488
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四八八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑
參年陸月。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經最高法院及本院判處罪刑，如附表
所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
      法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
