【裁判字號】    90,抗,172
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一七二號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年三月二十一
日裁定（九十年度撤緩字第三三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因八十八年度易字第三二八六號竊盜案，被判處有
    期徒刑一年緩刑三年，嗣因八十九年度易字第二００三號案，再經法院判決處有
    期徒刑三月，後案經抗告人上訴後，承辦法官謂該三個月徒刑可易科罰金，勸抗
    告人放棄上訴，抗告人法律常識有限，聞可易科罰金即表明撤回上訴，詎事後接
    獲撤銷緩刑之裁定，實難甘服等語。
二、原審法院依台灣板橋地方法院檢察署檢察官之聲請，以抗告人前因犯竊盜罪，經
    原審法院於民國八十八年十一月九日以判處有期徒刑一年、緩刑三年，於八十八
    年十二月九日確定。嗣抗告人在緩刑期內，復犯竊盜罪，再經原審法院於八十九
    年十一月二十三日判處有期徒刑三月，於九十年二月十三日確定之事實，有上述
    二案之刑事判決可按，爰依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣
    告。
二、本院經核抗告人上述兩案判決正本，與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，原審撤銷其緩刑之宣告，並無不合。
三、抗告人雖辯稱﹕受理其後案竊盜罪之上訴法院，以三個月有期徒刑之宣告刑可易
    科罰金為由，勸其撤回上訴，其因不諳法律而同意撤回，其後卻遭撤銷前案之緩
    刑，難以甘服云云。惟按被告所犯後案之竊盜罪被判處之三個月有期徒刑，依修
    正後刑法第四十一條第一項之規定確可易科罰金，並無疑義，法院就此對抗告人
    為說明，並無不當。抗告人於理解後本可自行斟酌要否撤回上訴。抗告人上訴之
    撤回既出於本意，上訴撤回之效力自不因上訴法院之前開說明而受影響。抗告人
    以此指摘原法院撤銷緩刑之裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       四      月     二十五     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       四       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
