【裁判字號】    90,毒抗,318
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三一八號
    抗  告人即
    受  處分人  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件（聲請案號：九十年度聲觀字第六五一號）
，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年三月二十八日第一審裁定（九十年度毒聲字
第一四九號），提起抗告，本院裁定如左：
二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。同條例第二十條第一項定有明文。
二、原裁定以：檢察官聲請意旨略以受處分人甲○○於民國九十年二月十七日，在台
    北縣三重市○○路三十四弄五十七巷三十八號三樓住處，施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，為警於九十年二月十九日十七時許，在上開住處查獲，
    業經受處分人自白不諱，有警訊筆錄在卷可稽，並有臺北市立療養院煙毒尿液檢
    驗報告書（見原審卷第四頁）附卷可稽。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒。因認檢察官前開觀察、勒戒之聲請，並無不合，依毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所
    觀察、勒戒。
三、原審據以裁定受處分人應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。被告未具
    理由提起抗告，自不足採。綜上所述，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                臺灣高等法院刑事六庭
                                    審判長法  官   高  明  哲
                                          法  官   王  麗  莉
                                          法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官   秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年     四         月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
