【裁判字號】    90,毒抗,285
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二八五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年一月十九
日裁定 (九十年度毒聲字第三六九號，偵查案號﹕八十九年毒偵字第一四０八號)，
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以；聲請人即台灣桃園地方法院檢察署檢察官前以抗告人即受處分
    人甲○○前因施用毒品案件，經原裁定法院以八十九年毒聲字第五三二七號裁定
    以保護管束代強制戒治之執行。惟抗告人於保護管束期間，有繼續施用第一級毒
    品之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰聲請撤銷停止戒治令入戒治處
    所施以強制戒治等情，已檢附相關執行案卷為證，認聲請人之聲請並無不合，而
    撤銷停止戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人在保護管束期間均遵守規定，未再施用毒品，亦按時向觀
    護人報到，詎於再次向觀護人報到並驗尿後，觀護人竟告知檢驗結果為陽性反應
    ，並不容抗告人辯解，抗告人對該檢驗結果實感莫明，為此提起抗告云云。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，經法院裁定強制戒治確定，送執行
    已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，由法院裁定停止戒治
    ，於停止期間，應付保護管束；又於上開保護管束期間，違反保護管束應遵守事
    項，情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，此觀之上開條例第二
    十二條第一項、第二項之規定自明。抗告人在保護管束期間，經採尿檢驗結果呈
    第一級毒品嗎啡之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司出具之「濫用藥物
    尿液檢驗報告」可按。被告雖辯稱未再接觸毒品云云。然觀上開檢驗報告之檢驗
    方法，包含初步檢驗之ＥＩＡ酵素免疫分析法及屬確認檢驗之氣相層析質譜儀法
    。而以上述二方法檢驗，幾乎不會有偽陽性產生，亦有台北榮民總醫院八十三年
    四月七日（83）北總內字第03059號函可按。被告施用第一毒品之行為堪以認定
    ，其否認施用，即無足取。抗告人既有違反保護管束應遵守事項情節重大，原法
    院依上開規定，裁定抗告人令入戒治處所強制戒治，並無不當。本件抗告為無理
    由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       四       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
