【裁判字號】    89,賠,36
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因背信等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押拾捌日，准予賠償新台幣玖萬元。
    理  由
一、本件聲請人前因背信等案件，於民國（下同）八十五年八月五日經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官羈押，至同年八月二十二日以新台幣（下同）三十萬元准以具
    保停止羈押，計羈押十八天。該案業經本院於八十九年九月十一日以八十八年度
    上易字第一一一五號判決無罪確定在案，有本院調閱之前開案卷為憑。
二、聲請人以其於無罪判決確定前，曾受羈押十八日，聲請冤獄賠償，並以每日新台
    幣伍千元計算。經查：本件並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，亦未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期間，應認聲請人前開聲請為有理由
    。爰審酌聲請人之職業、身分、地位及所受損害等一切情狀，認以每日賠償新台
    幣伍千元為適當，共准予賠償玖萬元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
