【裁判字號】    90,再易,33
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第三三號
      再審原告  乙○○
右再審原告與甲○○間不動產所有權移轉登記事件，經核訴訟標的金額為銀元貳拾萬
貳仟玖佰零玖元，應徵裁判費銀元參仟零肆拾伍元折合新台幣玖仟壹佰參拾伍元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本後七日內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
