【裁判字號】    90,重附民,32
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第三二號
    原      告  丙○○○
                丁○○
                癸○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                乙○○
                壬○○
右列被告因毀損案件（九十年度上易字第五五九號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、事實理由如附件（一）、（二）所示。
二、被告未能以書狀或言詞為任何聲明或陳述。惟依其於刑事訴訟程序之陳述，則否
    認有侵權行為情事。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；又刑事訴訟諭知無罪
    、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法五百零二條第一
    項前段、第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、壬○○在前開毀損案件，並非被告，且原告並未敘明、舉證證
    明被告乙○○、壬○○何以應負損害賠償責任，則該二人即非刑事訴訟法第四百
    八十七條第一項所指「依民法負賠償責任之人」，原告對其提起附帶民事訴訟，
    即不合法，自應駁回原告此部分附帶民事訴訟。
三、本件被告戊○○、己○○、庚○○、辛○○被訴毀損案件，業經本院判決無罪（
    臺灣新竹地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回）在案。依照首開規定，原告附帶提起之民事訴訟自應依法駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段、第五百零三條第一項前段
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四    月      二十五      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    九十    年      四    月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
