【裁判字號】    90,聲,1620
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲字第一六二０號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件有二罪以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯侵占等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    理    由
一、甲○○因侵占等罪，經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑為有期徒刑捌月。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一
    規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之
    處罰者，亦同。」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
三、本件聲請意旨所指受刑人甲○○因犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，經
    本院判處有期徒刑參月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行
    ，此有本院八十九年度上訴字第二八三九號刑事判決乙份在卷可稽，依首揭規定
    ，原應為諭知易科罰金之折算標準，而本件聲請人就受刑人所犯上開妨害自由罪
    所處之刑，與受刑人另犯之刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪所處之有期徒
    刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，聲請合併定其執行刑，合依前開規定
    ，諭知徒刑易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十七條、刑法第五十三條、第五十一條、修正後刑法第
    四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高   柑  柏
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
