【裁判字號】    90,毒抗,317
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年三月十
四日裁定 (九十年度毒聲字第一一四四號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十九年十二月下旬起至九
    十年元月十三日止，連續在台北縣板橋市○○路二五八號炭烤店對面施用第二級
    毒品安非他命，為警於九十年一月十三日在台北縣土城市○○路五０一號前查獲
    ，訊據被告雖於偵查中否認上揭犯行，惟查被告於警訊中供承施用毒品安非他命
    之犯行，又查被告之尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，有台北縣政府衛
    生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且有自被告口袋中所搜扣之施用毒品器具一
    組扣案可考，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，原審爰依毒品危
    害防制條例第二十條第一項前段等裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無
    不合。
    被告抗告辯稱其乃服用藥品是以尿液中呈現安非他命偽陽性反應云云，顯係事後
    飾卸之詞，不足採信。綜上，本件抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
