【裁判字號】    90,上易,1224
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一二二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四八五三號，中華
民國九十年二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第二二八七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年間因犯竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月
    確定，並於八十七年四月八日（檢察官誤為四月十八日）執行完畢，猶不知悔改
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月九日凌晨三時三十分許，手套上
    襪子，持其於台北縣中和市○○路七十六號後之防火巷內，拾得不詳人士棄置不
    要而為其所有在客觀上可供兇器使用、對人之身體生命易生危險之鐵管一支（長
    約一公尺），著手破壞位於台北縣中和市○○路七十六號葉志明所經營之光牒出
    租店緊鄰防火巷處之浴室氣窗玻璃，拔除氣窗橫木，毀越該安全設備侵入該店之
    營業大廳，著手搜尋財物，尚未得手，旋為警當場查獲，而未得逞，並當場扣得
    其所有之鐵管一支、襪子一雙。
二、案經被害人葉志明訴由台北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於警偵訊原審及本院審理中供
    承不諱，核與被害人葉志明於警訊時指述之情節相符，復有現場照片二幀、襪子
    一雙、鐵管一支扣案可資佐証，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、查被告甲○○係持兇器（鐵管），毀壞氣窗踰越安全設備進入營業廳內著手行竊
    ，尚未得手，核被告之所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、
    第三款之攜帶兇器毀越安全設備竊盜未遂罪。又查毀壞安全設備竊盜為本罪加重
    要件，毀損雖經告訴不能再論以毀損罪併指明。又被告有如事實欄所載之論罪科
    刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執
    行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其本刑。又被告
    已著手於竊盜犯罪行為之實行而未發生犯罪之結果而未遂，應依刑法第二十六條
    前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並先加重後減輕之。
三、原審依前開論罪法條及刑法第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第
    二款，審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處有期徒刑七月，以示懲儆。至扣案之鐵管一支、襪子一雙
    ，為被告所有自備供犯前開竊盜罪所用之物，業據被告於警訊、偵查及本院審理
    中供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。經核認事用法
    均無不合。被告上訴以其個人經濟狀況求予減刑核無依據，上訴核無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  華  安
中    華民    國     九十     年      四        月      二十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
