【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                      九十年度賠字第五號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右聲請人等因恐嚇取財案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○、甲○○於無罪判決確定前，受羈押肆拾肆日，准予各賠償新台幣拾參萬貳仟
元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○前因恐嚇取財案件，於民國八十五年十二
    月十日經桃園縣警察局大園分局拘捕，同月十一日臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官以聲請人犯罪嫌疑重大，且有共犯朱坤琦、證人藍新發、張秀齡待傳訊查證，
    有事實足認有串證之虞為由收押禁見，至八十六年一月二十三日始經臺灣桃園地
    方法院各准以新台幣（下同）三萬元具保停止羈押，計遭羈押四十五日，致聲請
人身心煎熬及名譽受損。嗣經本院以八十八年度上易字第五七五三號判決無罪在
    案，為此請求冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。經查
    ：聲請人等前因恐嚇取財案件，於八十五年十二月十日晚上六時許為警當場逮捕
    ，並於八十五年十二月十一日經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以「被告二人犯
    嫌重大，且有共犯朱坤琦、證人藍新發、張秀齡待查證傳訊，有串證之虞」，予
    以收押禁見，有該署檢察官八十五年十二月十一日訊問筆錄及押票回證二紙在卷
    可稽（見八十五年度偵字第一五八○○號偵查卷第十八頁至第二十一頁、第二十
    六頁至第二十七頁）。迨至八十六年一月二十二日（聲請人誤為八十六年一月二
    十三日），始經臺灣桃園地方法院各准聲請人等以三萬元具保停止羈押，亦有該
    院八十六年一月二十二日訊問筆錄（見原審卷一第十一頁至第十二頁）及刑事保
    證金收據、保證書、被告具保責付辦理程序單各二紙附卷可稽（見原審卷一第十
    三頁至第十八頁），聲請人等自拘捕時起至釋放日止，共遭羈押四十四日（聲請
    人等誤為四十五日）堪以認定。嗣該案經臺灣桃園地方法院於八十八年九月三十
    日以八十六年度易字第三九九號分別對聲請人等判處罪刑。聲請人等不服，提起
    上訴，經本院於八十九年六月二十一日以八十八年度上字第五七五三號判決無罪
    確定，亦有上開判決書在卷足憑。聲請人無罪確定之事實，已經本院調卷查明無
    訛，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一
    條前段所規定之聲請賠償時間，聲請人等依法請求賠償，為有理由。
三、茲審酌聲請人乙○○、甲○○之身分、地位、羈押期間所受之財產上損害及精神
    上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，共計應准予賠償聲請人各
    十三萬二千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
附錄：
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
