【裁判字號】    90,毒抗,282
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年二
月二十六日裁定（九十年度毒聲字第二八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣基隆地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告於停止戒治之保護管束期間，確實未曾再行施用毒品，八十
    九年十二月二十八日，至九十年一月五日止，因重感冒服用斯斯感冒膠囊，不知
    藥內含有可代因成分會在人體代謝轉換成嗎啡反應，故於九十年一月三日，在基
    隆地方法院檢察署驗尿檢驗時，並未告知驗尿人員服用感冒膠囊情事，致尿液檢
    驗呈嗎啡反應等語。
二、原裁定意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十九年度毒聲字第
    九二三號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，管束期間自八十九年十一
    月十七日起至九十年六月七日止，惟被告竟於保護管束期間，施用第一級毒品海
    洛因，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心之濫用藥物檢
    驗報告乙紙在卷可佐，足證被告於保護管束期間確有施用第一級毒品海洛因之行
    ，其違反保護管束應遵守事項情節重大，乃依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項之規定，裁定撤銷停止戒治，將被告令入戒治處所施以強制戒治。
三、經查：被告於九十年一月三日親自採集之尿液，經送台灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司濫用藥物檢驗中心以酵素免疫分析法及氣象層析質譜儀法檢驗結果，呈
    嗎啡及可代因陽性反應，固屬無訛，惟查：台灣基隆地方法院檢察署受保護管束
    人（被告）尿液檢體監管紀錄表第四欄記載，被告採集尿液時有服用感冒藥，是
    以被告抗告意旨所指其於採尿期間曾服用感冒膠囊以致其尿液呈嗎啡、可代因陽
    性反應，即非全然無據，且與待證事實有重要關係，實有斟酌必要，原審未予詳
    查，亦未指明不必調查之原因，自有未合。
四、被告抗告指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院
    另為適當之裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年     四     月     二十五 日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     四     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
