【裁判字號】    90,交聲再,15
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交聲再字第一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失傷害案件，對於本院中華民國九十年一月十七日確定判決（八十九年
度交上易字第四六五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因過失傷害案件，
    對於本院中華民國九十年一月十七日所為八十九年度交上易字第四六五號確定判
    決，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規
    定，應予駁回。（參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁
    定）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       四       月    二  十  五    日
                          臺灣高等法院第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                            法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       四       月    二  十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
