【裁判字號】    90,交上易,123
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第一二三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交易字第二○號，中
華民國九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第二○二九○號、第二○六○三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克
    者，不得駕車，仍基於概括犯意，先於民國八十九年十月二日晚間，與友人在臺
    北縣林口鄉○○路不知名之餐廳內，飲用藥酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍於同日晚上九時許，騎乘ＬＬＤ─九七八號重型機車，沿臺北縣樹
    林市○○街往土城市方向，行經樹林市○○街、鎮前街口時為警臨檢攔下，嗣於
    晚間九時零二分許，經警在當場測得其呼氣酒精濃度達每公升一點零五毫克。甲
    ○○又於八十九年十月三十日下午，與友人在臺北縣土城市○○路附近飲用米酒
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍騎乘ＬＬＤ─九七八號重型機車
    ，行經土城市○○路、永安街口時為警臨檢攔下，嗣於晚間七時三十五分許，經
    警在當場測得其呼氣酒精濃度達每公升一點零九毫克。
二、案經臺北縣警察局樹林分局及土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○經原審及本院傳喚均未到庭，惟右開事實，業據被告於警訊及檢察官
    偵訊時坦承不諱，且有酒精測試單、臺北縣警察局舉發道路交通管理事件通知單
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各二份、汽機車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表一份在卷可憑。另參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃
    度呼氣已達每公升零點五五毫克（○‧五五MG/L）或血液濃度達百分之零點一一
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參見法
    務部八十八年五月十八日（88）法檢字第００一六六九號函）。被告於飲酒後其
    吐氣所含酒精濃度已達每公升一點零五及一點零九毫克，超過前揭標準甚多，已
    達不能安全駕駛之程度甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪；其先
    後二次犯行，時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯規定以一罪論，並加重其刑。
三、原審對被告論罪科刑，固非無見。惟被告行為後，刑法第四十一條已經於九十年
    一月十日修正公布，其第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    」，被告所犯之罪，其最重本刑為一年以下有期徒刑，比較新舊法之結果，上開
    法律之修正，對被告不生影響，依刑法第二條第一項之規定，應適用裁判時之法
    律即新法，原判決未於理由敘明法律修正之比較適用情形，即非適法，檢察官上
    訴指稱原審量刑過輕云云，固非有理由，惟原判決既有可議，即應由本院將原判
    決撤銷改判，以符法制。爰審酌被告之素行、智識程度、酒後駕車之危險性暨犯
    罪後態度等一切情狀，仍量處如原審所示之刑如主文，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第五十六條、第一百八十五條之三、第二
條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十     年       四      月    二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
