【裁判字號】    90,再,28
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    解散中國國民黨等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第二八號
      再審原告  乙○○
右再審原告因與再審被告甲○○○○、丁○○、丙○間解散事件，對於中華民國九十
年二月十二日八十九年度上字第一三五三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左
：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式，所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十一年度台
    再字第一三七號判例意旨參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，並未具體指明原確定判決有何合於法定再審之原因
    ，僅泛言甲○○○○、丁○○、丙○對涉嫌觸犯刑法第三百零四條使人行無義務
    之事，妨害民主程序；以及於總統當選一年內不得罷免之，而違反善良風俗及公
    共秩序，使再審原告心生恐懼，渠等之行為明顯違反民法第三十六條、刑法第一
    百條、第二百三十二條、第三百零四條、民事訴訟法第二百四十七條，依民事訴
    訟法第四百九十六條第一項所規定事項，以原裁定應適用刑法第一百條、第二百
    三十二條、民事訴訟法第二百四十七條、刑法第三百零四條、民法第三十六條立
    法意旨為聲請再審之理由云云，再審原告顯未合法表明再審理由，揆諸首揭判例
    意旨，顯難認其再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月       三十   日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
