【裁判字號】    89,上易,511
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    返還無權占有共有物
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第五一一號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  郭全男
    法定代理人  甘純一
    訴訟代理人  卓宏義
右當事人間返還無權占有共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十一日臺
灣士林地方法院八十九年度訴字第二三○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，但據其以前到庭陳稱：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應將座落淡水鎮○○段三００地號，
    面積０‧０一四七一九公頃土地之地上物拆除後，將土地交付上訴人及共有人全
    體。（三）被上訴人應給付上訴人新台幣二十二萬八千元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年利率五厘計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：公寓大廈管理條例第三十五條第一
    項規定管理委員會有當事人能力；同條第二項規定，管理委員會為原告或被告時
    ，應將訴訟旨事件要旨速告區分所有權人。本件系爭標的物為上訴人等所共有之
    物，係由被上訴人海天山莊管理委員會使用、收益、管理，向區分所有權人每月
    收取三萬元再動工興建游泳池，然後每月向海天山莊有區分所有權人收取管理費
    及游泳池、電費等，故自始即為管理委員會決議者，至終現仍為被上訴人使用、
    收益、管理中，被上訴人自應係無權占用共有物之始作俑者，亦係無權占用之現
    狀使用人，上訴人以被上訴人為被告，自係合法，一審判決上訴人之起訴用法似
    有未當。又被上訴人有相當於租金之不當得利，自應依法給付上訴人以補償上訴
    人之損害。
三、證據：援用原審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、(一)聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：海天山莊並無管理委員會之成立或
    組織，只是每年由三人輪流管理而已，亦無獨立的財產，管理人向住戶收取管理
    費直接作為發放給三位管理員薪水，也無獨立的存款帳號。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理    由
一、程序方面
    本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人於原審起訴主張，其係座落淡水鎮○○段三００地號，面積０‧０一
    四七一九公頃土地（以下簡稱系爭土地）之共有人，詎被上訴人未得上訴人等共
    有人之同意，即自民國八十年間無權占有闢建為游泳池非法使用迄今，爰依民法
    第八百二十一條前段及第七百六十七條規定，請求返還共有物予共有人全體，並
    由上訴人代為受領。並應給付自八十四年二月二十日起至八十九年二月二十日止
    五年之不當得利及法定利息。被上訴人於原審則告抗辯稱系爭土地已由地主出售
    予建商等語。
三、按原告或被告無當事人能力者，應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第三款定有明文。本件上訴人以被上訴人為被告提起本件訴訟，但查
    「海天山莊管理委員會」並無該委員會組織存在，業據被上訴人於本院陳述甚詳
    ，「海天山莊」僅是由全體住戶每年推由三人擔任管理人，無獨立的財產，亦無
    管理委員會組織，再經本院函詢台北縣政府，經函復結果海天山莊社區住戶並無
    依公寓大廈管理條例成立之公寓大廈管理組織，亦無相關資料可供參考，有台北
    縣政府九十年三月十四日九十北府工使字第０八三五七六號函在卷可稽，而上訴
    人亦未證明有所謂「海天山莊管理委員會」之組織存在，是本件應認被上訴人並
    無當事人能力，亦無從令其補正。
四、本件被上訴人無當事人能力，原審雖未以裁定駁回上訴人於原審之訴而有未洽，
    但上訴人仍執前詞，請求被上訴人將系爭游泳池占用之土地返還全體共有人並請
    求相當於租金之不當得利款，亦非有據，是判決理由雖有不當，但依其他理由認
    為正當，仍應駁回上訴人之上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  蘇  瑞  華
                                        法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十六    日
                                        書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
