【裁判字號】    90,上訴,406
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年五月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    年二月二日執行羈押，至民國九十年五月一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、被告嗣經本院改判連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑一年二月，原來之羈押原因
    固不存在，惟本院另認被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款有逃亡之虞
    之羈押原因，且有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月一日起延長羈押貳月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中     華     民     國     九十      年      四      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
