【裁判字號】    88,重上,358
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第三五八號
      上  訴  人    鼎貿企業有限公司
      法定代理人    劉瀚濤
      被上訴人      美全電機有限公司
      法定代理人    曾盛雲
右當事人間返還借款等事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十九年一月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以上訴人對被上訴人有無借款請求權，應視第三人廣美營造工程有限公司
    是否於台灣臺北地方法院八十六年度訴字第一六九八號請求上訴人給付工程款事
    件中，將該借款債務與廣美營造工程有限公司對上訴人之工程款債權抵銷為據，
    裁定命在該民事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有台灣臺北地方法院八十六年度訴字第一六九八號
    案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  陳  永  昌
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
