【裁判字號】    90,交上訴,50
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上訴字第五號
      上  訴  人
      即自訴  人  潘乙○○
      代  理  人  丙○○
      被      告  甲○○
右上訴人，因自訴被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交自字第一號
，中華民國九十年三月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○係大南汽車股份有限公司之公車司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國八十九年六月十日晚上九時許，駕駛牌照號碼ＡＦ─一二三
    號營業大客車沿臺北縣板橋市○○路往臺北方向行駛，途經該路二段三二○號埔
    墘加油站前，原應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時並無不能注
    意之情事，竟疏未注意車前狀況貿然前駛，致右前端撞擊行人即自訴人之子潘玨
    章，潘玨章因而受有頭部外傷、顱骨骨折等傷害，經送醫後仍因顱內出血於翌日
    上午六時五分許不治死亡，因認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失
    致死罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條分別定有明文。而檢察官經告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查，同法第二百二十八條第一項規定甚明，且其是否偵查開始並
    不因該事件係分偵字案或他字案等內部作業程序而受影響。玆查本件被告於右揭
    時地駕駛車號ＡＦ─一二三號營業大客車撞擊自訴人之子潘玨章因而受有右揭傷
    害不治死亡後，經台北縣警察局海山分局埔墘派出所報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十九年六月十一日前往相驗，被告及自訴人並經檢察官於勘驗時調
    查肇事原因，且其肇事原因並由台灣板橋地方法院檢察署送請台北縣汽車肇事鑑
  定委員會鑑定中，而台灣板橋地方法院檢察署函覆原審法院之九十年二月二十日
    板檢吉宏八九相字第六八○號函亦載明：「本署偵辦之八十九年度相字第六八０
    號過失致死一案」，是檢察官顯已於八十九年六月十一日依刑事訴訟法第二百二
    十八條規定，因其他情事知有犯罪嫌疑而開始偵查，自訴人以台灣板橋地方法院
    檢察署就本案尚未分「偵」字案號遽認仍未開始偵查而向原審法院提起自訴，顯
    有未合，原審因而以本案業經檢察官開始偵查，且非告訴乃論之罪，自訴人猶於
    八十九年一月五日提起自訴，爰引首揭法條之規定，認自訴人之自訴不合法而為
    不受理判決，並不經言詞辯論為之，經核並無不合。自訴人雖具狀聲明不服原審
    法院判決，惟並未提出何上訴理由，其空言指摘原審判決不當，顯無理由，應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        四      月      二十五      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
