【裁判字號】    90,毒抗,315
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第三一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣板橋地方法院九十
年度毒聲字第一一四六號，中華民國九十年三月十四日第一審裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年一月十九日採尿
    前四日內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命（下簡稱安非他命）乙次。嗣於
    九十年一月十九日十五時三十分許，為警在台北縣蘆洲市○○路二○七號四樓查
    獲，並扣得安非他命吸食器乙個（含有吸管貳支及安非他命殘渣約零點零壹公克
    ）等事實。訊據被告雖矢口否認有何施用安非他命之犯行，惟採取被告尿液後送
    鑑驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北縣政府衛生局出具之尿液煙毒檢驗成績
    書附卷可稽，為此聲請指定勒戒處所施以勒戒等語。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條
    第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核認事用法
    洵無違誤。抗告意旨雖以安非他命吸食器乙個並非抗告人所持有，且抗告人於九
    十年一月十五日至九十年一月十八日，因感冒而服食成藥使尿液檢驗後呈陽性反
    應，並非吸食安非他命所致，而指摘原裁定不當。惟查：警方採取抗告人尿液後
    ，送台北縣政府衛生局檢驗呈安非他命陽性反應，如果抗告人未施用安非他命，
    應不致有此反應，至抗告人辯稱服食感冒成藥，但究係服用何種感冒藥、劑量多
    少，如何與驗得安非他命陽性反應有所關連，均未據舉證以實其說，其空言徒卸
    刑責，委無可採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
