【裁判字號】    90,交抗,108
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十年度交抗字第一○八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院交通法庭，中華
民國九十年三月二十日所為駁回其聲明異議之裁定（九十年度交聲字第二０五號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定之主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。
二、查本件原處分機關交通部公路局台北區監理所於民國九十年二月十四日所為之北
    監五字第裁四０─000000000號裁決書之受處分人係劉榮源而非本件抗
    告人甲○○，有前開裁決書影本附卷可稽，本件抗告人並非原處分機關所裁罰之
    受處分人，若就原處分機關上開所為之裁決如有不服，依首揭法條規定，自應由
    劉榮源向管轄地方法院聲明異議，原審因而以本件抗告人並非原處分機關所裁罰
    之受處分人，其竟就該處分聲明異議，顯於法不合，而予以駁回，經核並無不合
    ，抗告人之抗告意旨猶就是否違規予以爭執，而並未就何以其得對前揭原處分機
    關所為之裁決聲明異議有所論述，其抗告顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九  十    年       四       月    二  十  五    日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       四       月    二  十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
