【裁判字號】    90,台職,22
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    殺人公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第二二號
    被  告  甲○○
右被告因殺人案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年三月二十一日九十年度台上字第一六一二號刑事判決，應對被告
甲○○為公示送達。
    理  由
按住所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可，
刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件被告甲○○因殺人案
件，經本院判決後交付郵政機關送達，茲因被告所在不明無從送達，有退回之本院郵
務送達公文封及送達證書可憑，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁
定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
