【裁判字號】    90,台上,2422
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃璽麟律師
                洪耀臨律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月十
七日第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第九三號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十三年度偵字第一八四八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：在向張永晉調現之前，蕭素蘭對土地銀行有數月逾期繳款，且蕭女於民國八十二年
一月三十日親自申請印鑑證明、戶籍謄本，其目的為何？又楊創琦之陳述前後歧異，
難期客觀真實，亦與張永晉所供相矛盾，原審採信楊創琦反覆而有瑕疵之證言，對於
張永晉與楊創琦所為有利上訴人之供述，復未說明不予採納之理由，違反證據法則，
亦有理由不備之違法等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○偽造有價證券之事實，已明係依憑告訴人蕭素蘭於第
一審偵審中及台灣高雄地方法院鳳山簡易庭八十三年度鳳簡字第二○三一號確認本票
債權不存在事件中之指訴，證人楊創琦於原審法院更(一)、更(三)審調查時之證言，附卷
之本票影本、郵局存證信函、台灣土地銀行新興分行之放款帳卡、上開民事事件訊問
筆錄、民事判決及確定證明書，為其所憑之證據。並說明本件擬向銀行貸款或向張永
晉借款之事，均係上訴人單獨為之，蕭素蘭迄未參與，其不知上訴人向張永晉借錢，
亦未取得上開款項，上訴人與蕭素蘭係同居關係，尚難以蕭女曾領取印鑑證明、戶籍
謄本等，即認其有簽發本票情事。又張永晉係本票債權人，其供述前後不一，顯有瑕
疵，且張永晉於上開確認本票債權不存在事件經第一審判決其敗訴後，即未上訴而告
確定，足證張永晉謂其看見蕭素蘭在本票上蓋章等語，不足採信。另證人楊創琦已於
原審法院更(一)、更(三)審調查時供證：「我未看到蕭素蘭來接洽要向張永晉借款之事。
我介紹甲○○向張永晉借錢時，並沒有看到蕭素蘭在場。是甲○○獨自一人將本票拿
給張永晉。甲○○拿出本票來時，就有蕭素蘭之簽名蓋章」、「交本票那天就是交錢
那天，交本票日沒有看到蕭素蘭」等情甚詳，楊創琦於第一審謂上訴人與蕭素蘭來找
張永晉談，由張永晉借款給他們云云，亦難採為上訴人有利之證據。而以上訴人辯稱
因蕭素蘭擬借錢，由其陪同找楊創琦幫忙，本票上蕭素蘭之署名係蕭女要求其代寫，
印文則是蕭素蘭自己蓋用，因蕭素蘭擬向土銀貸款，但銀行貸款手續太慢，才先向楊
創琦借款等語，認無足採，詳理由予以指駁。查本件係上訴人私自向張永晉借款，
蕭素蘭並不知情，亦未取得上開款項，上訴人與蕭素蘭係同居關係，不能以蕭素蘭曾
領取印鑑證明、戶籍謄本等件，即認其有簽發本票情事，原判決已論斷甚詳。又蕭素
蘭對土地銀行有數月逾期繳款，其金額合計僅為數萬元，顯不足以動搖原判決所為之
判斷。而證人先後之供述未盡相符，究竟何者為可採，事實審法院本得依其審理所得
之心證，以為斟酌取捨，原審採信證人楊創琦於原審法院更(一)、更(三)審調查時之證言
，而捨棄楊創琦其餘之供述，已闡述其所以取捨之心證理由甚詳，對於張永晉與楊創
琦所為有利上訴人之供述，何以不足採，亦已於理由內為必要之說明，並無上訴意旨
所指採證違法及理由不備之情形。上訴意旨徒憑己見，對原審審判職權之合法行使，
任意指摘，難認係適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
