【裁判字號】    90,台上,2430
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月十三日第
二審判決（八十九年度上訴字第二二八三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第六七四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論該上訴人以意圖避免
常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日罪，處有期徒刑捌月，並宣告褫奪公權壹年
。係依憑上訴人供認未依徵集令入伍服常備兵役之事實，卷附台中縣政府民國八十八
年十月二十八日八八府兵徵字第二九六三七九號陸軍常備兵徵集令、同府八十九年二
月十九日八九府兵徵字第四三八六七號陸軍常備兵徵集令，及台中縣大里市六八年次
役男甲○○應徵入營未到訪問表各一件等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據
及認定之理由。而以上訴人否認有逃避兵役之故意，係屬卸責之詞，不足採信，在理
由內依憑卷證資料，詳加指駁。並說明上訴人之子洪富龍（八十八年一月二十八日生
）雖因疹性咽峽炎，恰於八十八年十一月十四日至同年月十六日，在南投縣草屯鎮
佑民醫院住院治療，有診斷證明書一份在卷可憑，但上訴人嗣後再收受台中縣政府八
十九年二月十九日八九府兵徵字第四三八六七號常備兵現役徵集令，指定於八十九年
三月六日至台中成功嶺報到，是時上訴人之子洪富龍已經出院，當無所謂照顧生病幼
子之問題，乃上訴人依然未依規定前往報到入營服役，足見其自始即有妨害兵役之故
意之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為
之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決已詳
細說明之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       四     月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年       五     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
