【裁判字號】    90,台上,2417
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年二月十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一二八號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十七年度偵字第二九○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十一年間，曾因施用毒品案件，判處有期徒刑
三年，因違反麻醉藥品管理條例案件，判處有期徒刑三月，又因施用毒品案件判處有
期徒刑三年，應執行有期徒刑六年二月，自八十二年六月二十五日起執行起算刑期，
而於八十四年十二月二十三日假釋出獄（尚不構成累犯），於假釋中，竟基於幫助施
用第一級毒品海洛因之概括犯意，於八十四年四月間中旬，間隔一星期，連續二次受
王國興（另案偵結）之託，由王國興交予新台幣（下同）三千元後，上訴人持至嘉義
縣民雄鄉與大林鎮交界之縱貫公路天橋下，向真實姓名年籍不詳之人購買海洛因，嗣
王國興為警查獲而偵知上情等情。因而維持第一審論處上訴人連續幫助施用第一級毒
品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其認定之事實與所採用之證據，不相符合，即屬判決理由
矛盾，其判決當然違背法令。原判決依上訴人及王國興警訊時之供述，認定上訴人於
八十四年四月間連續二次受王國興之託，向他人購買海洛因，因認上訴人成立連續幫
助施用第一級毒品罪。然查上訴人及王國興於警訊時均供稱上訴人係於八十七年四月
間交付海洛因予王國興，並非於八十四年四月間交付（見警卷第二頁、第七頁），足
見原判決認定之犯罪時間與所採之卷內證據資料不符，有證據上理由矛盾之違誤。(二)
、科刑之判決，其理由之說明與卷內證據資料不相符合，亦屬判決理由矛盾之違法。
原判決理由欄二以證人王國興之供述，作為認定上訴人係受王國興之託，代為購買海
洛因證據之一。但查王國興於警訊時係稱：「我是先打綽號『劉三』住處電話000
0000號與其連絡並言明購買數量後再自行前往其住處附近交易，總共曾向『劉三
』購買二次毒品海洛因，每次一小包價格新台幣仟元，分別是在八十七年四月十日
及八十七年四月十五日左右向『劉三』購買海洛因毒品注射。」（見警卷第二頁），
是王國興係稱向上訴人購買海洛因，並非供稱託上訴人購買，其此部分理由之說明與
上開證據資料不盡相符，亦有違誤。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
