【裁判字號】    90,台上,2436
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四三六號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月五日第二審
判決（八十七年度上訴字第四五九六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第一九九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與葉德祥（已判決無罪確定）係夫妻，於民
國八十三年十一月十五日，以甲○○名義召集黃寶釧等會員組織民間互助會，每會新
台幣（下同）一萬元，會期自八十三年十一月十五日開標起，每逢三、六、九、十二
月份之三十日加標一次，包括會首共計四十二會，並於每月十五日在台北縣板橋市○
○路三七九巷十一之二號葉德祥家中開標。詎被告意圖為自己不法之所有，基於概括
之犯意，分別於八十五年三月十五日、七月十五日及九月三十日，陸續偽造會員「謝
阿卿」、「曾水田」、「余阿珠」等人署名與金額二千五百元之標單，向黃寶釧謊稱
係會員「謝阿卿」等三人得標，致黃女及其餘活會會員陷於錯誤，仍然交付會款給被
告，而被詐騙會款三十八萬二千五百元，迨八十六年五月一日被告倒會後，始被黃寶
釧察覺上情，因認被告涉有偽造文書及詐欺罪嫌云云，經審理結果，認為不能證明被
告犯罪，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回公訴人在第二審之上訴，固非無
見。
惟查：（一）審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應從各方面詳予調查，
期能發現真實。原判決雖以被告於第一審法院就其於偵查時自白冒標之供詞已有更正
或澄清，認被告於偵查時之自白與事實不符，惟被告於第一審法院審理時供稱：「我
有跟曾（水田）的太太（余阿珠）講，他太太說要借給我，我沒有跟謝阿卿說，但有
跟余阿珠說」等語 (見第一審卷第三五頁 )，嗣於原審八十七年十一月十六日調查及
八十七年十二月二十九日審理時則先後供稱：「（借標謝阿卿的會）向她本人講的，
曾（水田）也在場」「（以曾水田等人名義標會）有告訴曾水田，但謝阿卿及余阿珠
二人則未告知，因均由曾 (水田 )作主」云云 (見原審卷第五二頁背面及第七八頁背
面），就有無徵詢謝阿卿及余阿珠本人同意之情事，前後供述不一，究竟實情為何，
既關係被告有無偽造文書犯行之認定，自有詳加調查，釐清真相之必要，原判決對此
不利於被告之證據未予詳查，亦未說明其取捨之心證理由，遽行判決，自有職權之調
查未盡及判決理由不備之違法。（二）證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經
調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。原判決雖引據證
人謝阿卿及曾水田之證言，認被告確經彼等之同意借標等情，惟證人謝阿卿於第一審
法院固證稱：「被告要借我名字之前，有問過我，我有同意」，再證人曾水田於原審
調查時雖亦結證稱：「我和我太太（按指余阿珠）各參加一會，及邀謝阿卿參加，均
尚未標，但八十五年五月間，（被告）曾向我借標，我也有同意，但我仍付活會會款
至會結束時，將會款還清，故連同謝阿卿的三會均借他標，……我仍繳活會會款，差
額由被告墊」等語（見第一審卷第四四頁及原審卷第五一頁），然被告係於八十五年
三月十五日、七月十五日及九月三十日，陸續以謝阿卿、曾水田及余阿珠等人名義標
會，有被告於檢察官偵查時所提出之標會時間表一紙在卷可憑 (見偵查卷第四五頁）
，果證人等之證述屬實，被告既已向謝阿卿本人告知借名標會，何以於原審八十七年
十二月二十九日審理時供稱未曾告知謝阿卿借標之事；又其如於八十五年三月十五日
標會前，已得證人謝阿卿之同意，又何以於事隔二月後，需再向曾水田商借以謝阿卿
之名義標會；再如被告事前確未得謝阿卿之同意而標會，而證人曾水田係於八十五年
五月間始同意借標，則被告於同年三月十五日即以謝阿卿名義標會，得否謂被告無冒
標之故意，均不無疑問，原審於此未深入調查，究明實情，以為判斷之依據，遽予諭
知被告無罪，難謂無證據調查未盡之違法。檢察官上訴意旨執以指摘，為有理由，應
認原判決關於甲○○部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十五   日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
