【裁判字號】    90,台上,2420
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十一日第二審判決
（八十七年度上訴字第四一三九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第一八五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十六年一月二十三日上午十時三十分許，在
台北縣三重市○○街六十七號三樓住處，因不滿家族企業所僱用之員工林淑玲將電扇
等物品堆放在三樓，並認為是家人唆使林淑玲挑釁使其搬離該住處，竟基於傷害犯意
，出手毆打林淑玲，致林淑玲受有右顴部瘀傷、左側顱頂瘀血、前頸多處擦破傷、兩
側手臂多處擦破傷、左前臂後側瘀傷之傷害（傷害部分經判處拘役五十八日確定），
因林淑玲當時跌坐在地遭甲○○毆打，林淑玲乃出手抵擋並奮力掙扎，因而碰撞到甲
○○之上唇及兩手，致甲○○之上唇及兩手亦留有多處擦傷，雙方於推拉衝突中，甲
○○手部所戴的手錶脫落，林淑玲憤而將手錶摔往樓梯處掉落在二樓，事後甲○○已
予拾回，甲○○明知是其主動先毆打林淑玲，林淑玲並無傷害或搶奪犯行，竟因林淑
玲事後向警方報案提出傷害告訴，乃意圖使林淑玲受刑事處分，於八十六年四月十七
日，向台灣板橋地方法院檢察署，以書狀誣指：林淑玲於八十六年一月二十三日，在
前揭處所，叫嚷甲○○無資格戴該只手錶，並搶奪甲○○之手錶，又出手毆打甲○○
成傷云云，誣告林淑玲涉有搶奪及傷害罪嫌，嗣檢察官將林淑玲不起訴處分，甲○○
不服聲請再議，又經駁回而告確定等情。因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事
處分，向該管公務員誣告罪刑，駁回其在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為要件，若誤認有此事實，或以為有此
嫌疑，自不得遽指為誣告。上訴人於原審辯稱其唇部及兩手多處擦傷，確實係遭林淑
玲推撞拉扯所生，而錶帶亦係因林淑玲拉扯而斷裂，上訴人認為其所受之傷害及毀損
結果，乃林淑玲之行為所致，因此據實提出告訴，並未虛構或捏造事實，上訴人因昧
於法律知識不足，誤認林淑玲強拉其手錶錶帶係搶奪行為，至於林淑玲主觀上是否基
於防衛所為，有無逾越正當防禦之必要，上訴人無從知悉判斷，何有誣告之意思等語
（見原審卷第二二、二三頁）。原判決亦認定上訴人上唇及兩手多處擦傷，係林淑玲
出手抵擋並奮力掙扎因而碰撞所致，上訴人之手錶係雙方推拉衝突時脫落，林淑玲並
將手錶摔往樓梯處等情，卻對上訴人前開出於誤會懷疑而為申告之辯解，未為必要之
論斷，遽論以誣告罪，自嫌理由欠備。(二)上訴人於原審指稱發生衝突時，證人李雪艷
並不在現場（見原審卷第三六頁），證人李宜親於檢察官詢以當時有誰在場時，亦僅
稱上訴人的太太李莉在場，並未提及李雪艷（見八九二六號偵查卷八十六年五月二日
筆錄），而證人李雪艷於偵查中或稱：「我看到之時，是林（指林淑玲）被壓制在地
，甲○○由上往下打」，或稱：「我是看到林淑玲人坐倒在地上，而甲○○是到二樓
撿手錶。他們拉扯我不在現場」等語（見八九二六號偵查卷八十六年五月十二日筆錄
、一一三四二號偵查卷同年六月二十三日筆錄），前後似不一致。究竟實情如何，原
審未予釐清，一併採用李雪艷上開前後不一之供述，資為判斷之依據，亦有未合。(三)
證人李莉曾於第一審證稱其看見林淑玲搶奪上訴人之手錶，且拋至二樓，上訴人至二
樓撿，林淑玲拉扯手錶時，與上訴人互相扭打，並撞上訴人的頭等語（見一審卷第三
四頁）。該證人上開證言不失為對上訴人有利之證據，原判決未說明不予採納之理由
，併有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事實，應認原判決
有發回更審之原因。至原判決理由第三項不另為無罪之諭知部分，基於審判不可分原
則，亦應發回，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
