【裁判字號】    90,台上,2440
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四四○號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國八十八年二月三日第二審判決（八十八年度上訴字第六二號，起訴案號：台灣雲
林地方法院檢察署八十七年度偵字第三八二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人即被告甲○○以未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷
力之改造玩具手槍罪，判處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所，強制工作年；扣案之玩具空氣長槍壹枝、瓦斯鋼瓶壹拾瓶、改造玩具手槍
貳支、改造子彈顆、霰彈壹顆、金屬槍管陸枝、金屬轉輪壹個均沒收之判決，駁回
其在第二審之上訴，固非無見。惟按被告不到庭得不待其陳述逕行判決者，以經合法
傳喚，而無正當理由不到庭，始得為之，此觀之刑事訴訟法第三百七十一條規定自明
。故如法院曾發給傳票合法送達，然因被告另案在監執行，屆期未予提訊，致被告事
實上不能到庭，即難謂其不到庭為無正當理由。本件原審指定於民國八十八年一月二
十七日為審判期日，其審理傳票雖於八十八年一月八日送達於上訴人甲○○之戶籍地
雲林縣斗南鎮○○里○○路四十一號，由其同居人即其母曾陳富代為收受，有送達證
書在卷可稽，惟本件上訴人即被告甲○○因案於八十八年一月十一日至同年二月二日
，在台灣雲林看守所附設勒戒處所接受觀察勒戒處分中，有台灣雲林看守所附設勒戒
處所受觀察勒戒人勒戒費用繳納通知單影本可按，上訴人甲○○於審判期日既已在勒
戒處所執行中，原審未於該審判期日予以提審，即以其經合法傳喚，無正當理由不到
庭為由，不待其到庭陳述逕行判決，依前開說明，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有
違。上訴意旨均執此指摘原判決違法，為有理由，應認有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
