【裁判字號】    90,台上,2435
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月四日第二審判
決（八十九年度上訴字第一五六九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第五八六○、七三九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之科刑判決，改判仍論上訴人以共同私運管制物品進口逾公告數額罪，
判處有期徒刑陸月。係依憑上訴人於警訊中供述「進福祥」號漁船有停靠不詳船名貨
輪旁之情事，共犯陳東富、呂啟丕、莊龍泰之供述，卷附贓物保管收據、切結書、領
據、「查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表」各一紙，參酌上訴人復
供認知悉該漁船載運私運之未稅洋煙進口之部分事實等證據資料，而為論斷，已述
其所憑之證據及論斷之理由。而以上訴人否認有上揭犯行及所為辯解，為飾卸之詞，
不足採信，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無違背
法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原
判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判
決有採證違反法則之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又犯意聯絡不以
明示為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可，依原判決事實欄之記載及理由欄論
斷之意旨，其就上訴人如何有犯意聯絡、行為分擔，顯已明白認定，上訴意旨，不依
卷內資料具體指摘原判決認定其為共同正犯如何違背法令，徒執己見，指原判決未認
定其所為如何已具備共犯之要件及形成心證之理由，亦非依據卷內訴訟資料為指摘之
適法第三審上訴理由。再原判決理由係參酌上訴人有對外聯繫或檢舉之機會，惟其並
未為之，以脫其罪嫌之情事，作為認定上訴人為共犯理由之一，並非以之資為不利上
訴人判決之唯一理由，而是否成立共犯之認定，事實審法院本有裁酌之職權，尚非當
事人所得任意爭執據為提起第三審上訴之適法理由。上訴意旨主張其未對外檢舉，有
其正當性等語，殊非依據卷內訴訟資料而為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
