【裁判字號】    90,台上,2421
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃佩韻律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年三月三日第二審
判決（八十八年度上訴字第二二九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十六年
度偵字第二五七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)告訴人鄭國隆於警訊中謂其在台中市○○路一八二號四樓向上訴人借錢，與上訴
人所述相符，應屬真實，原判決認定借款地點在台中巿五權路三一七號二樓鄭國隆經
營之公司，與卷證不符，自屬違背法令。(二)民國八十五年十一月八日聯合報上之小廣
告並非上訴人所刊登，且江水清係自八十六年四月二十一日起租用00000000
0號行動電話，則刊登廣告時究係何人使用該行動電話，自有調查之必要，原審未向
中華電信公司查證，亦未向聯合報社函查刊登廣告之人，即推論廣告係上訴人所刊登
，有應行調查之證據未予調查之違法等語。
惟查原判決認定上訴人與江水清基於犯意聯絡，由江水清提供資金，於八十五年十一
月八日在聯合報上刊登「票、每十萬元月息一千六百元，000000000」之廣
告，共同經營地下錢莊，並以此為常業之事實，已明係依憑告訴人鄭國隆於警訊及
偵查中指訴甚詳，上訴人於警訊中供承鄭國隆向其借用新台幣（下同）三十五萬元，
借期十天；於原審坦承每萬元一天利息一百八十元等語，江水清亦於警訊、偵查中自
承其於八十五年十一月上旬將三十五萬元借給上訴人，上訴人再借給鄭國隆，該00
0000000號行動電話係其所使用無誤等情，並有廣告、借據、支票、本票、裁
定書及聯合報社廣告部函送之廣告紙影本可稽，為其所憑之證據。並說明依上訴人供
承之每萬元一天一百八十元計息，每萬元每月利息高達五千四百元，而鄭國隆自始即
堅指上訴人係以每萬元每天三百五十元計息，以此計算，則每萬元每月利息更高達一
萬零五百元，已超過原本，其為重利甚明。且上訴人貸款予鄭國隆，除索取借據外，
尚需鄭國隆簽發支票、本票為擔保，重重保證，完全是地下錢莊之貸款手法，足見上
訴人所辯未在報上刊登廣告，鄭國隆是朋友所介紹認識等語，係飾詞卸責，不足採信
。卷查鄭國隆於偵查中迭稱錢是拿到其公司交付，其再開票給上訴人（見偵查卷第十
七、二九頁），上訴人於第一審亦供稱是在鄭國隆之公司，由鄭國隆在本票上簽寫其
太太的名字，借給鄭國隆三十五萬元等語（見一審卷第四二頁），原審採信告訴人在
偵查中及上訴人在第一審之供述，認定借款地點在台中巿五權路三一七號二樓鄭國隆
經營之公司，自無違法可言。上訴意旨第一點執此指摘，容有誤會。次查所謂應於審
判期日調查之證據，係指該證據與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查者而
言。如在客觀上非認定事實及適用法律之證據，既無調查之必要，自得不予調查。本
件上訴人已自承借款予鄭國隆並收取每萬元一天一百八十元之重利，而江水清除於警
訊中坦承其借三十五萬元給上訴人，上訴人再借給鄭國隆外，更於檢察官偵查中供認
前開廣告上所刊載之行動電話號碼係其所使用無誤，並有廣告、借據、支票、本票等
證物可稽，已足認鄭國隆之指訴非虛，上訴人確有與江水清共同常業重利之犯行。至
於刊登廣告及租用行動電話究係以何人名義為之，顯然不足以動搖原判決所為之論斷
，原審未予調查，自不能指為違法。上訴意旨第二點指摘原審調查未盡，亦非合法之
上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十五   日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
