【裁判字號】    90,聲,416
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十年執聲字
第三一八號、臺灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字第一八六四六號、八十四年度
少年偵字第四一四、六二○號、八十五年度偵字第二四六三九號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣板橋地方法
    院判決確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，爰聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年      四      月    二十五     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官 蘇美琴
中      華      民      國     九十    年      四      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
