【裁判字號】    90,易,74
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○共同未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之處方箋肆仟柒佰拾陸張及帳冊陸本均沒收。
    事      實
一、甲○○係設址在臺東市○○路○段六三六及六三八號「仁濟診所」之實際負責人
    ，明知其未取得合法醫師資格，本不得擅自執行醫療業務，竟仍自民國八十四年
    間起，以每月六萬元之代價僱用已取得合法醫師資格之蔣季春（另案偵辦），二
    人基於犯意聯絡，由蔣季春提供醫師執照，而甲○○則在上開診所內，擅自為前
    來求診之病患甘金月等不特定人士，從事看診、開立處方箋及使之施打藥物等醫
    療行為，每月營利達新台幣十五萬元之譜。嗣於八十九年七月八日，經臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官指揮臺東縣警察局臺東分局員警搜索上開診所而查獲，並
    扣得處方箋四千一百十六張、藥品廣告信封七封、雜記簿一本及帳冊六本等物。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，核與共犯蔣季春於警訊中所供述者相符，復
    經證人即在仁濟診所工作之豐美珠及甘金月之子甘成吉在警訊及偵查中證述屬實
    ，此外，並有扣案之處方箋四千七百十六張、其上載有「甲○○醫師收」之藥品
    廣告信封七封及帳冊六本等物在卷可資佐證。是本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，自應依法論科。
二、按凡以治療、矯正、或預防人體疾病、傷害、殘缺為目的，所為的診察、診斷及
    治療，或基於診察、診斷結果，以治療為目的，所為的處方、用藥、施術或處置
    等行為均屬醫療行為，被告甲○○既未取得合法之醫師資格，則其為病患看診、
    開立處方箋及使病人注射針劑等行為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪，
    被告與共犯蔣季春間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯
    。至被告所違反醫師法第二十八條第一項前段之擅行醫療業務罪，本即含有以反
    覆行之為要件，被告先後多次醫療行為，應包括於一個醫療業務之概念中，仍然
    屬於執行醫療業務之一個行為，自應單純成立一罪，公訴人認應成立連續犯，容
    有誤會，併予敘明。爰審酌被告前於七十六年間即因醫師法遭台灣高等法院花蓮
    分院判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，猶不知悔改，再犯本罪、被告犯罪之動
    機、目的、手段、智識程度、犯罪所獲之利益甚鉅、執行醫療行為期間非短、犯
    罪所生之危險非輕及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之處方箋四千七百十六張及帳冊六本為被告所有供犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，應依刑法第三十八條第三項前段、第一項第二款規定併予宣告沒收。
    另扣案之藥品廣告信封七封及雜記簿一本，雖係被告所有，然經本院審核其等內
    容均非供犯罪所用或供犯罪預備之物，尚不得依刑法第三十八條第三項、第一項
    第二款規定宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項，
刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    四    月     二十五     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官   蔡勝雄
                                                法  官   廖建彥
                                                法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年    四    月     二十五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
醫師法第二十八條第一項：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
