【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告給付原告新台幣佰零壹萬貳仟柒佰伍拾貳元，及自民國八十八年七月二十五日
起至清償日止，按年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十八年八月二十六
日起，逾期在六個月以內者按上開利率一成，逾期在超過六個月者，按上開利率二成
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年九月二十五日向原告借用新台幣（下
    同）三百二十萬元，約定自八十五年十月份起，每月二十五日按月分期攤還本息
    一次，至一○五年九月二十五日止還清，利息按原告基本放款利率加碼百分之一
    點一計估（現為年利率百分之八點九五），遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之
    二成計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本金十八萬七千二百四十八元，自八十八
    年七月二十五日起即未依約攤還本息，尚欠本金三百零一萬二千七百五十二元及
    利息、違約金未獲清償，依約視為全部到期，被告應負清償責任，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款轉帳收入及支出傳票二紙、貸款攤還及收息記錄
    查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被告丙○○於民國八十五年九月二十五日向原告借用新台幣（下同）三百二十萬
    元，約定自八十五年十月份起，每月二十五日按月分期攤還本息一次，至一○五
    年九月二十五日止還清，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點一計估（現為
    年利率百分之八點九五），遲延履行時，即喪失期限利益，依約視為全部到期，
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六
    個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本金十八萬七千二
    百四十八元，自八十八年七月二十五日起即未依約攤還本息，尚欠本金三百零一
    萬二千七百五十二元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之
    借據、放款轉帳收入及支出傳票、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證。被告既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證
    據，認為原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付三百零一萬二千七百五十二
    元，及自八十八年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利
    息，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利
    率之二成計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
                                              審判長法官  李昆曄
                                                    法官  魏于傑
                                                    法官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日
                                              法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
