【裁判字號】    90,聲,407
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七號
    聲 請 人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
安非他命壹包（淨重參點肆公克）、含安非他命殘渣之夾鏈袋（無從分離）壹個均沒
收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度戒毒偵字第三三號為不起訴處分，並經確定在案，而扣案
    之如主文所示安非他命屬查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按特別法優於普通法為法律適用之原則，安非他命既屬於違禁物，依刑法第四十
    條但書規定，雖得單獨宣告沒收。然查：毒品危害防制條例已於民國八十七年五
    月二十日公布，於同年月二十二日生效施行，而安非他命依該條例第二條第二項
    第二款之規定，係屬於第二級毒品；且同條例第十八條第一項前段復規定；所查
    獲之毒品及專供用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。是安非他命
    既為法定第二級毒品，屬於毒品危害防制條例所管制之違禁物，而毒品危害防制
    條例則為刑法之特別法，依照上開說明，扣案如主文所示之物，應優先適用毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，一律沒收銷燬之，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十五    日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王正男
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
