【裁判字號】    90,易,92
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於八十六年四月十七日曾因竊盜、傷害及妨害秩序等罪，經台灣士林地
    方法院分別判處一年二月、六月及罰金二千元確定，應執行有期徒刑一年六月、
    罰金二千元（罰金部分嗣經易服勞役），甫於八十七年九月十六日執行完畢。詎
    仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年八月四日上午十一時三十分
    許，持自己所有之鉗子及客觀上可供凶器使用之剪刀各一支（均未扣案），在台
    北市○○區○○路一段一七三巷六號前，見丙○○所有之車號ＥＮ—六八三號營
    業小客車停放在路旁，甲○○即持隨身所攜帶之上開剪刀撬開車門，著手搜尋財
    物時，經丙○○發現而當場逮捕，始未得逞，甲○○則向丙○○下跪求情，並趁
    丙○○與家人談話不及注意之際逃逸，惟慌亂中掉落其皮包一只在現場，經警方
    依皮包內台灣士林地方法院檢察署受保護管束人尿液採驗登記卡年籍資料循線查
    獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署令轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人丙○○於警訊及偵查中所供遭竊
    情節相符，並有被告於逃跑時所遺落在現場之皮包一只在卷可按，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查剪刀有刀刃而前端質地堅硬，客觀上足對人之生命、身體造成危害，是屬兇器
    ，又被告甲○○已著手竊盜行為之實施，然並未竊盜何財物即為被害人發現逮捕
    ，其犯罪尚屬未遂。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三
    款之攜帶兇器加重竊盜未遂罪。次查，被告前因犯竊盜罪、傷害及妨害秩序等罪
    ，經台灣士林地方法院分別判處一年二月、六月及罰金二千元，應執行有期徒刑
    一年六月、罰金二千元（罰金部分嗣經易服勞役），甫於八十七年九月十六日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑，其於有期徒刑執行
    完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    遞加重其刑。末查，被告犯罪既屬未遂，應依刑法第二十六條前段規定，按既遂
    犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機在於不思進取、犯罪手段具危險性、
    有多次竊盜前科品行不佳、所生之危害非輕、犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至被告供犯罪所用之鉗子及剪刀各一支，雖係被告
    所有，然並未扣案，且遭被告丟棄，業據被告供承在卷，爰不宣告沒收，併此敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         審判長法  官   蔡勝雄
                                               法  官   廖建彥
                                               法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百二十一條第二項
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
