【裁判字號】    90,交易,8
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三四號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事      實
一、乙○○平日以載運工地廢土為生，為從事業務之人，於民國八十九年八月二十九
    日中午十二時五十五分左右，駕駛車牌號碼ＶＳ—六０九號自用大貨車載運廢土
    ，沿臺東市○○路旁之產業道路行駛，途經該產業道路與臨海路交岔路口時，本
    應注意車輛行至無號誌之交岔路口，支道車應暫停讓幹道車先行，而依當時天氣
    晴朗，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，仍貿然右轉至臨海路往北
    方向行駛，適有甲○○騎乘車號ＨＥＢ—一二六重型機車，亦沿臨海路由南往北
    行駛，疏未注意該路段時速限制為四十公里，仍以六十公里之時速前進，駛至該
    交叉路口時，因閃避不及，撞及上開乙○○所駕之自用大貨車左後車斗，致甲○
    ○人車倒地後，受有右股骨及右尺骨骨折等傷害。
二、案經甲○○訴由台東縣警察局臺東分局報請台灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承犯行不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵審中指訴之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故現場勘驗圖、馬偕紀念醫院臺東分
    院診斷證明書各乙紙及現場照片十二張在卷可按。
二、按車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹道線車先行，道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告駕駛自用大貨車行經無號誌之交
    叉路口，本應注意暫停讓屬幹線道車之告訴人先行，而依當時天氣晴朗、視距良
    好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未讓告訴人機車先行，貿然右轉，因而
    發生擦撞，導致告訴人受傷，其有過失甚明。本件車禍案件，經送台灣省花東區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其鑑定意見為：「一、乙○○駕駛自大貨車行經
    無號誌之交叉路口右轉時，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為肇事原因。」等
    語，亦同認被告對本件事故之發生有過失，有該委員會九十年二月二十日花鑑字
    第九０００六０號鑑定意見書一件在卷可稽。雖該鑑定意見書復認為告訴人對於
    本件事故之發生並無過失，然告訴人甲○○疏未注意上開路段時速限制為四十公
    里，仍自承以六十公里之時速前進，進而發生本件車禍，應認告訴人對於本件事
    故之發生亦有過失，前揭鑑定意見書此部分之鑑定意見尚有未洽，惟並不影響被
    告過失犯行之成立。又被告之過失行為與告訴人之受傷間，復具有相當因果關係
    。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、查被告乙○○係平日以載運工地廢土為生，為從事業務之人，核其所為，係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌告訴人對於本件事故之
    發生亦有過失、被告並無前科素行良好、所造成損害非輕、犯罪後坦承犯行態度
    尚可及迄未與告訴人達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四    月      二十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   蔡勝雄
                                            法  官   廖建彥
                                            法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年    四    月      二十五    日
附記
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
