【裁判字號】    90,聲,386
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八六號
    聲 請 人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
安非他命參包（含袋重伍點捌公克）、海洛因壹包（貳公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨如附件所載。
二、經核無不合，依照毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十五  日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王正男
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
