【裁判字號】    90,訴,174
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    一鑫電子股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十七年七月二十四日起至清償
日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年八月二十五日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告一鑫電子股份有限公司（以下簡稱為一鑫公司）邀同被告乙○○為連
    帶保證人，於民國八十七年一月二十三日向原告借款新台幣（下同）二百四十萬
    元，約定期間為一年，到期一次將借款本金還清，利息按原告所定基本放款利率
    加碼年息百分之一．四五（當時合計為年息百分之十）計算，自借款日起，按月
    計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整日起，按新利率加碼重新計
    算，且被告逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納利息至八十七年七月二十三日，且借
    款已於八十八年一月二十三日到期，被告尚積欠原告二百四十萬元均未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、攤還明細表一紙及公司營利事業登記證
    一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告訴之聲明並無意見。
二、陳述：對於原告主張借款及欠款之事實均不爭執。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出之借據、授信約定書、攤還明細表等件為證，
    被告對此亦不爭執，故堪信原告主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾萬元，並自
    八十七年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，及自八十七
    年八月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
