【裁判字號】    90,聲,1319
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一○六一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經臺灣屏東地方法院於民國八十九
    年六月七日裁定其應執行之刑為有期徒刑四年四月（其中受刑人因犯麻醉藥管理
    案所判處之有期徒刑一年二月部分業已執行）確定執行在案。茲聲請人以受刑人
    業經法務部於九十年四月十日以法九十矯字第七六七九號函核准假釋，刑滿日期
    為九十二年四月二十一日，而刑期終了日期亦為九十二年四月二十一日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  呂  仲  玉
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中        華        民        國     九十     年     五     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
