【裁判字號】    90,訴,427
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾陸萬參仟零肆元，及自民國八十八年十月十八日
起至清償日止，按年息百分之八．七四計算之利息，暨自民國八十八年十一月十八日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○為連帶債務人，於民國八十四年一月十四日向
    原告借款新台幣二百九十萬元，期限至一百零四年一月十四日，共分為二百四十
    期，每期一個月，自第一期至第二十四期只付息不還本金，自第二十五期起，本
    金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，利息按年息百分之九．三計算，嗣後每
    滿半年隨本行牌告基本放款利率調整，並約定如有一期未履行時，即視為全部到
    期，逾期償付本息時，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。然被告竟於借款後未依約履行清償
    ，利息自八十八年十月十八日起即未償付，目前尚積欠本金二百七十六萬三千零
    四元，為此，提起本件訴訟，求為判決如聲明所載。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、轉帳卡一紙及還款憑單二紙為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：對於原告訴之聲明並無意見。
二、陳述：對於原告主張借款及欠款之事實均不爭執，希望私下與原告和解。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、轉帳卡及還款憑
    單等件為證，被告戊○○到庭對此亦不爭執，而被告乙○○雖未到庭，惟經合法
    通知，未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告主張為
    真實。從而，原告爰依消費借貸契約請求被告連帶給付二百七十六萬三千零四元
    ，及自八十八年十月十八日起至清償日止，按年息百分之八．七四計算之利息，
    暨自八十八年十一月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應
    准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
