【裁判字號】    90,訴,167
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、戊○○、己○○三人應就其被繼承人李阿宗所有坐落桃園縣龍潭鄉○○
段第九地號、地目旱、面積三百一十九、一三平方公尺，應有部份一○八三八分之一
二四八，辦理繼承登記。
兩造共有前項土地應予分割，其分割方法，如附圖所示編號九面積一八０、二平方公
尺分歸原告取得，編號九之一、九之四面積共六十一、三八平方公尺分歸被告乙○○
○取得，編號九之二、九之五、九之七面積共三十六、七六平方公尺分歸被告甲○○
、戊○○、己○○等按其應繼分比例公同共同，編號九之三、九之六、九之八面積共
四十、七九平方公尺分歸被告丁○○取得。
訴訟費用由兩造按應有部份比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○、戊○○、己○○等三人應就其被繼承人李阿宗所遺坐落桃園縣龍
      潭鄉○○段第九地號、地目旱、面積三百一十九點一三平方公尺土地，應有部
      份一○八三八分之一二四八辦理繼承登記。
（二）兩造所共有如前項所示之土地，准予原物分割。其分割方法為：依如後附圖所
      示編號九位置、面積一百八十點二一平方公尺分歸予原告所有；編號九之一、
      九之四面積共六十一、三八平方公尺分歸被告乙○○○所有；編號九之二、九
      之五、九之七面積共三十六、七六平方公尺分歸被告甲○○、戊○○、己○○
      等按其應繼分比例共同取得所有，編號九之三、九之六、九之八面積共四十、
      七九平方公尺分歸被告丁○○取得。
（三）訴訟費用由被告等負擔。
二、陳述：
（一）本件訴訟標的價額為新台幣（下同）八十四萬六千九百六十九元，即以系爭土
      地面積三百一十九點一三平方公尺乘上八十八年七月公告現值每平方公尺四千
      七百元，再按原告應有部份一○八三八分之六一二○計算而來（三一九、一三
      乘四七００乘一０八三八分之六一二０等於八四六九六九元）。
（二）緣坐落桃園縣龍潭鄉○○段第九地號、地目旱、面積三百一十九點一三平方公
      尺土地（編為鄉村區乙種建築用地，下稱系爭土地）為原告與被告李鐵非、乙
      ○○○及已亡故李阿宗等人所共有。兩造應有部分比例分別為原告一０八三八
      分之六一二０，被告乙○○○一０八三八分之二０八五，被告丁○○一０八三
      八分之一三八五，李阿宗一０八三八分之一二四八。查李阿宗已於民國五十七
      年一月二十日亡故，其繼承人為被告甲○○、戊○○、己○○等三人，迄未辦
      理繼承登記。原告前為求系爭土地之妥善利用，曾於民國八十八年十一月六日
      委請律師寄發龍潭六支郵局第一四二號存證信函，請被告於民國八十八年十一
      月二十日上午十時至律師處與原告就系爭土地為協議分割，惟被告甲○○等人
      收受該存證信函後，卻拒絕協議，顯見兩造已無協議之可能，為謀土地之善用
      ，玆有分割之必要。
（三）依民法第一千一百三十八條規定：「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之
      ：一、直系血親卑親屬．．．」、第一千一百四十七條規定：「繼承，因被繼
      承人死亡而開始。」及民法第七百五十九條規定：「因繼承．．．於登記前已
      取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權。」查李阿宗已於民國五十七
      年一月二十日亡故，被告甲○○、戊○○、己○○為李阿宗之繼承人，為使本
      件分割順利進行起見，原告依前述民法明文，自可請求鈞院判決如第一項聲明
      所載。
（四）依民法第八百二十三條第一項規定：「各共有人，得隨時請求分割共有物。但
      物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。」第八百二十
      四條第一、二項規定：「共有物之分割，依共有人協議之方法行之。」「分割
      之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命為左列之分配：一、
      以原物分配於各共有人…」按系爭土地並無不能分割之情形，也未訂立不分割
      之約定，且兩造間無法達成分割協議已如前述，為便於管理使用系爭土地及增
      進地利起見，玆狀請鈞院鑒核，賜准判決如訴之聲明，以維權益，實為德感。
（五）從原告提供之相片得悉，系爭土地前方現有桃園縣龍潭鄉○○路三十九巷道路
      ，兩旁則有建物，故原告建議系爭土地應與道路垂直分割，使每筆土地各有出
      路較為適宜。又因系爭土地上現有門牌號碼為「桃園縣龍潭鄉○○路三九巷八
      號」建物，該建物為被告丁○○先生所有，位置約在編號九之三、六、八位置
      ，故將該位置土地分配予被告丁○○。再據被告丁○○前於八十八年十一月二
      十日與原告為分割協議時，曾提出與分配其臨近位置之被告等有關之親人張秀
      雄簽訂之土地買賣契約書，原告恐其將來訴訟及顧及訴訟後土地移轉之整體性
      使用，故將其臨近位置分配予被告甲○○、己○○、戊○○公同共有取得，又
      九之一、四位置較接近成功路，交通較便捷，故分配予乙○○○，至於編號九
      位置，則由原告取得所有。
（六）因被告甲○○、己○○、戊○○取得系爭土地係基於繼承而來，且公同共有關
      係仍未消滅，依民法第八百二十九條規定：「公同關係存續中，各公同共有人
      ，不得請求分割其公同共有物。」故各相關被告就分得部分仍以維持公同共有
      為宜。
三、證據：提出土地謄本乙份、繼承系統表及戶籍謄本乙份、存證信函影本一份、存
    證信函回執影本乙份、分割協議報到單影本乙份、退件信函影本乙份等為證。
乙、被告方面：被告於最後言詞辯論期日均未到場，惟據渠等先前到場及所提出之書
    狀所為之聲明及陳述如下：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：本件分割案有協商過多次，但均無結果，同意分割，惟無其他分割方案，
    只希望不要拆到自己的房子。
貳、被告乙○○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：同意原告之請求，對分割方案沒有意見。
參、被告甲○○、楊雲、戊○○三人方面：被告三人未到場亦未提出任何書狀做何聲
    明或陳述。
丙、本院依原告之聲請履勘現場，並囑託桃園縣大溪地政事務所就原告主張之分割方
    法繪製複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，
    移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第二百
    五十四條第一、二項定有明文。本件原告起訴時所列被告中之謝張榮妹、張宏志
    、張宏明、張英房、張阿盛、張宏任等六人所公同共有系爭土地持分一０八三八
    分之二０八五部分，於訴訟繫屬中之八十九年七月二十二日移轉予第三人乙○○
    ○，依前揭法律規定，於訴訟無影響，嗣乙○○○於同年九月五日向本院遞狀聲
    請承當訴訟，並經原告同意其承當訴訟，是乙○○○承當訴訟後自為本件訴訟之
    當事人。而原列被告之謝張榮妹、張宏志、張宏明、張英房、張阿盛、張宏任等
    六人，於乙○○○承當訴訟後，即脫離訴之關係，自無須再以渠等為當事人，先
    予敘明。
三、本件原告起訴主張系爭土地為原告與被告丁○○、乙○○○及已故訴外人李阿宗
    （於五十七年一月二十日死亡）等人所共有，李阿宗之繼承人有三人，即被告甲
    ○○、戊○○、己○○等三人，惟迄未辦理繼承登記。又兩造就系爭土地之應有
    部分，原告為一０八三八分之六一二０，被告乙○○○為一０八三八分之二０八
    五，被告丁○○為一０八三八分之一三八五，被告甲○○、戊○○、楊雲貴等三
    人共有一０八三八分之一二四八。原告為求系爭土地之妥善利用，曾請求被告等
    人就系爭土地為協議分割，惟遭被告拒絕，現為謀土地之有效利用，乃訴請裁判
    分割。再系爭土地之前方有龍潭鄉○○路三十九巷之道路，兩旁則有建物，為使
    分割後之土地與道路垂直，使每筆土地各有出路與道路相臨，故請求之分割方案
    如訴之聲明。被告甲○○、戊○○、楊雲貴均未到場或提出任何書狀做何聲明或
    陳述，被告乙○○○對原告主張之分割請求及分割方案均表同意，而被告丁○○
    雖同意原告之分割請求，惟對於分割方案則辯稱只要不拆除其既有之房屋即可等
    語，資為抗辯。
四、原告主張系爭土地為兩造所共有，其中李阿宗之繼承人即被告甲○○、戊○○、
    己○○等三人迄未辦理繼承登記。又兩造就系爭土地並無不分割之特約或因其使
    用目的不能分割之情形，兩造就分割方法又無法達成協議等情，業據其提出與所
    述相符之土地登記謄本、地籍圖影本等為證，復為被告等所不爭執，是原告此部
    分之主張，應堪採信。
五、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物分配於各共有人或變
    賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第一、二項分別定有明文。查系爭土地之地目為旱，使用地類別為乙種建築用
    地，有土地登記謄本在卷可稽，是系爭土地既無因物之使用目的不能分割之情形
    ，且兩造未定有不分割之協議，而兩造又無法協議分割，從而，原告依前開規定
    ，請求本院裁判分割系爭土地，即無不合，應予准許。
六、按分割共有物，性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產之
    共有人中有人死亡時，於其繼承人未為繼承登記以前，尚不得分割共有物，惟若
    共有人先請求未辦繼承登記之繼承人辦理繼承登記，並合併對該等繼承人及其餘
    共有人為分割共有物之請求，不但符合訴訟經濟原則，抑與民法第七百五十九條
    及強制執行法第一百三十條規定之旨趣無違。最高法院六十九年台上字第一０一
    二號著有判例可供參照。查系爭土地原共有人李阿宗業已亡故，其就系爭土地應
    有部分為一０八三八分之一二四八，被告甲○○、戊○○、楊雲貴等三人為其繼
    承人，未辦理繼承登記，已如前述。而系爭土地，原告得訴請裁判分割共有物，
    亦已述明於前，依前揭判例意旨，原告合併請求系爭土地未辦繼承登記之繼承人
    辦理其應有部分繼承登記，不但符合訴訟經濟原則，抑與民法第七百五十九條及
    強制執行法第一百三十條規定之旨趣無違，是應併予准許。
七、次按法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即考
    慮各當事人之聲明、共有物之性質、使用現狀、經濟效用及全體共有人之利益等
    公平決定之（參見最高法院六十九年度台上字第三一○○號判決意旨）。經查：
    就本件系爭土地如何分割，原告所主張之分割方案，嗣經本院囑託桃園縣大溪地
    政事務所於八十九年六月二日會同履勘後測量繪製複丈成果圖，並經該所重新計
    算面積繪圖後於九十年三月二十日以溪地字第第九０００三０三七號函覆本院附
    有複丈成果圖，該份成果圖業經原告、被告乙○○○所贊同，被告甲○○、戊○
    ○、己○○等三人未到場或提出任何書狀做何聲明或陳述分割方案。雖被告丁○
    ○表示只要不拆到其現有之房屋即可，惟被告丁○○應有部分之面積僅有四十、
    七九平方公尺，而其所蓋房屋之面積為六十三、０七平方公尺（即附圖所示編號
    九之四有十七、二三平方公尺、編號九之五有二十一、三三平方公尺、編號九之
    六有二十四、五一平方公尺），顯見其所蓋房屋面積已超出應有部分面積甚多，
    無論如何分割，均須拆除其現有房屋之部分甚明，且其未提出任何分割方案以供
    本院參酌，是其主張，即難採用。本院審酌上開分割方案，因原物分割後之每筆
    土地均可與道路相臨，使每筆土地各有出路，認該分割方案，尚符公平原則、利
    益原則、經濟原則，及各共有人分得之地均有與外界有適宜之聯絡，不致造成袋
    地等情，可予採用，故以上開九十年三月二十日所測繪之複丈成果圖所示之分割
    方式為當。又因被告甲○○、己○○、戊○○取得系爭土地係基於繼承而來，且
    公同共有關係仍未消滅，依民法第八百二十九條規定：「公同關係存續中，各公
    同共有人，不得請求分割其公同共有物。」故渠被告三人就分得部分仍以維持公
    同共有為宜，併予敘明。
八、末按兩造分割共有物之方法雖經原告提出，經本院斟酌該分割方法認確能兼顧兩
    造之利益，故以之為適當之分割方法，惟如僅因准原告請求分割共有物，即命被
    告應負擔全部之訴訟費用，難免失允。從而，本院酌量情形，爰命兩造依主文所
    示比例負擔訴訟費用，以符公平。
九、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論列。
十、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五  日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五  日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
