【裁判字號】    89,訴,1489
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  大眾商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：（一）被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十六年六月五
        日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；（二）訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：因有不明人士冒用原告姓名並使用偽造之原告身份證，向被告開戶申
        請支票後跳票，原告因此成為銀行之拒絕往來戶，致使原告向各銀行申辦信
        用卡、旅行支票及各項貸款，均遭拒絕，名譽及信用嚴重受損，此係肇因於
        被告在處理上開冒用原告名義申請支票之事件上，未依財政部規定之「支票
        存款戶處理辦法」對申請開戶之個人、負責人、公司行號確實查核是否為本
        人，以及要求本人在支票存款往來約定書及印鑑卡上親自簽名或蓋章，被告
        顯有過失，應負賠償責任，原告知悉後即於民國八十六年六月二十五日以存
        證信函催告被告應回復原告之信譽，惟被告相應不理，為此提起本件訴訟，
        依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告財產上損害伍拾萬元及非財產上
        損害壹佰萬元。
  （三）證據：提出身份證二件、存證信函、票據交換所第二類票據退票資料查詢簡
        覆單、台北市北投區戶政事務所簡便行文表、桃園縣警察局中壢分局書函、
        台灣士林地方法院職員在職證明書各乙紙、板信商業銀行放款繳息收據二紙
        、誠泰銀行信用卡部退件通知二紙（以上均為影本）及聯合報、自由時報、
        中國時報各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明或陳述略謂：
  （一）聲明：（一）原告之訴駁回；（二）訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務
        人時起，二年間不行使而消滅。原告於民國八十六年六月間已知悉其身分證
        遭他人冒用，致其名譽及信用受損，原告遲至民國八十九年始向鈞院提起本
        件賠償民事訴訟，其請求權已罹於時效，為此請求駁回原告之訴。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條前段定有明文。本件原告主張之事實
    ，固為被告所不爭執，惟查原告於民國（下同）八十六年六月二十五日已知悉其
    身分證遭他人冒用致其信譽受損害，原告並以存證信函要求被告回復其信譽等情
    ，業經原告於本院九十年三月八日言詞辯論期日自認在案，且有存證信函附卷可
    稽，準此，應認原告於八十六年六月二十五日即已知悉受有損害及賠償義務人，
    則原告因本件侵權行為所生之損害賠償請求權，自是日起二年間不行使即為消滅
    ，而原告遲至八十九年九月二十八日始本於該侵權行為之法律關係，提起本件訴
    訟，其請求權業罹於民法第一百九十七條所定之短期時效，被告為時效之抗辯，
    請求駁回原告之訴，為可採，原告之訴為無理由，不應准許，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    七        日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
