【裁判字號】    90,交易,147
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           九十年度交易字第一四七號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  庚○○
            辛○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九六號），本院
判決如左：
        主  文
庚○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴、脅迫，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，拘役伍拾日，有期徒刑、
拘役如易科罰金，均以參佰元折算壹日。被訴過失傷害部分無罪。
        事  實
一、庚○○於八十九年十二月三十日凌晨，與其弟辛○○及不詳姓名友人四、五人，
    在桃園縣中壢市奪標ＫＴＶ飲用高梁酒。庚○○明知其飲酒後已不能安全駕駛動
    力交通工具（惟尚未達於心神喪失、精神耗弱程度），竟於同日凌晨三時飲酒結
    束後，自上開奪標ＫＴＶ駕駛車號ＭＨ－九四五六號自用小客車，搭載其弟辛○
    ○，沿桃園縣平鎮市○○路往新光路方向行駇。於同日凌晨三時三十分許，行駛
    至同市○○路○段與廣泰路口時，疏未注意其車方向為紅燈，竟貿然闖紅燈欲通
    過該路口，致與沿桃園縣平鎮市○○路由楊梅往中壢方向行駛，其行車方向為綠
    燈而通過該路口之己○○所駕車號Ｖ八－五六一六號自用小客車發生碰撞肇事。
    庚○○、辛○○二人乃先後下車，己○○於此次車禍並未受傷，其乃下車質問庚
    ○○：「你怎麼這樣開車？」，引起庚○○不悅，竟另行起意，基於傷害之犯意
    ，先對己○○拳打腳踢，並與辛○○基於傷害之犯意聯絡，共同動手追打己○○
    ，致己○○受有胸部挫傷併右側瘀血、右膝關節挫傷併血腫、右耳挫擦傷等傷害
    。此時桃園縣警察局平鎮分局宋屋派出所警員甲○○、丁○○、丙○○三人執行
    巡邏勤務駕巡邏車經過該處，見該路口發生交通事故，且見及庚○○、辛○○二
    人正追打己○○，乃上前處理並制止庚○○、辛○○，依法執行職務。而警員戊
    ○○在設於該路口附近之桃園縣警察局平鎮分局宋屋派出所內服備勤勤務時，聽
    到車輛撞擊聲，而前往該路口指揮交通而依法執行職務。庚○○又另起意，先後
    接續對於依法執行職務之警員甲○○、丁○○、丙○○推拉、拉扯、揮打施強暴
    ，及動手揮舞作攻擊狀施脅迫；庚○○於救護車人員到場時，又欲攻擊救護人員
    ，戊○○乃上前制止，庚○○接續對於依法執行職務之戊○○動手拉扯施強暴，
    於拉扯間戊○○之右手指受有撕裂傷。其間庚○○於警員甲○○、丁○○、丙○
    ○、戊○○等人依法執行上開職務時，另當場接續以「幹你娘」之穢語辱罵警員
    甲○○、丁○○、丙○○、戊○○等人。嗣為警制服，當場查獲，並對之施以酒
    精測定，測得其吐氣所含酒精成分為每公升一．二一毫克（即一．二ＭＧ／Ｌ）
    。
三、案經己○○告訴，由桃園縣警察局平鎮分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告庚○○坦承於前揭時、地，其飲酒後駕自用小客車於上開路口與告訴人
    己○○之小客車碰撞肇事，其有下車與告訴人己○○發生拉扯。警察處理時，其
    有罵三字經幹你娘等語，惟辯稱：我沒有闖紅燈，當時路口燈號是閃黃燈，我與
    我弟均未打告訴人己○○。是警員架住我，我一直掙扎，他們不放開，我罵三字
    經係一時氣憤脫口而出，並沒有針對警員罵云云，矢口否認傷害、妨害公務，當
    場侮辱公務員等犯行。訊據被告辛○○矢口否認前開傷害犯行，辯稱：發生車禍
    是我哥哥庚○○拖我下車，我當時不省人事云云。惟查被告庚○○於警訊、偵、
    審中均坦承有於前開時、地，飲酒後駕駛自用小客車肇事之事實，其酒精測定結
    果，測得其吐氣所含酒精成分為每公升一．二一毫克（一．二一ＭＧ／Ｌ），此
    有酒測之測定值一份在卷可稽。依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行
    為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二
    五ＭＧ等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration 簡稱 BAC）百分之
    零點零五（亦即每100ml 血液中含 50mg 酒精），而（１）BAC 達到百分之0.03
    玉百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與
    反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸
    欠缺、心性漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（２）BAC 到
    達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損
    、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張
    、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（３）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時
    ，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受刑影響、能與精神協調受損、駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、
    反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（４）超過百分之0.5 ，對
    駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可
    能致死、精神處於昏睡狀態。又吐氣每公升酒精含量一．一九至一．六七，相當
    於ＢＡＣ百分之Ｏ．二五至分之Ｏ．三五。証人戊○○於偵查中証稱被告庚○○
    當時似因酒醉而胡言亂語，並罵三字經，並有警員所作查獲後測試、觀察職務報
    告一紙載明其測試值為一．二一ＭＧ／Ｌ，酒測或訊問過程有語無倫次、含糊不
    清、注意力無法集中等情形，參酌上開說明，其判斷力、精神協調性、駕駛駛體
    能、精神狀態等綜合判斷，已明顯達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。其飲
    酒後已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，堪以認定。又被告庚○○、辛
    ○○共同傷害告訴人己○○之犯罪事實，業據告人己○○於警訊指述甚明，其於
    偵查及審理中亦指被告庚○○有打伊，其他還有人共同毆打伊等情，並經証人甲
    ○○、丁○○、丙○○於審理中証述有看到被告二人追打告訴人己○○等情屬實
    ，被告庚○○於警訊、偵查及審理中亦述明與告訴人有發生拉扯等情，並有告訴
    人己○○之診斷証明書一紙在卷可稽。警員甲○○、丁○○、丙○○經過發現本
    件事故時，已親睹被告二人追打告訴人之事實，足認告訴人警訊所述被告二人共
    同毆打其成傷等情屬實。被告二人空言否認有傷害告訴人犯行云云，為卸責之詞
    ，不足採信。告卜人於偵查及本院審理中雖未能明確指被告辛○○有無參與毆
    打，及稱共有三、四人打伊云云。然依前開在場目擊之警員甲○○、丁○○、丙
    ○○於審理中所述，確僅有被告二人參與追打告訴人，並未見及其他人參與毆打
    等情，足認就傷害告訴人之行為，僅被告二人參與，尚無法証明另有其他共犯。
    又關於被告庚○○前開對於公務員依法執行職務時施強暴，脅迫及於公務員依法
    執行職務時施強暴、脅迫及於公務員依法執行職務時，當場侮辱犯行，業據証人
    即警員甲○○、丁○○、丙○○於本院審理中及証人戊○○於偵審中指述甚明，
    己○○於本院審理中亦指明：我當時確有聽到被告庚○○罵警察幹你娘，當時是
    有人打警察，應是庚○○等語，被告於偵查中亦是認其有當場辱罵三字經等語，
    於審理中則承認有罵三字經幹你娘等語，並有戊○○手指受傷之診斷証明書一紙
    在卷為憑。被告庚○○係於警員依法執行職務之公務員，當場以輕蔑之穢語辱罵
    ，而有當場侮辱之犯意甚明，被告庚○○審理中否認有施施暴、脅迫妨害公務執
    行及其非針對警員辱罵幹你娘云云，亦為圖卸之飾詞，顯非丁採。又被告庚○○
    當時係闖紅燈，告訴人己○○則是綠燈直行等情，業據己○○於警訊、偵審中指
    明。被告庚○○於警訊雖稱其係綠燈通過云云，於偵查中其先則稱是綠燈，隨後
    又改稱當時燈號不確定云云，於審理中則又改稱是閃黃燈云云。惟該路全天都是
    三色號誌等情，業據証人戊○○於審理中述明。且依道路交通事故調查報告表記
    載號誌種類行車管制號誌（一即三色號誌），動作正常（１）。足認當時該路口
    確係行車管制號誌正常運作中。足認告訴人所指號誌情節與現場號誌運作相符。
    被告究號誌運作情則或稱其係綠燈，或稱不確定或稱係閃黃燈。而辛○○於警訊
    稱當時沒有號誌云云，於審理中則稱號誌為何我不清楚云云，前後所述不一，且
    所稱閃黃燈或無號誌等，與實情顯不相符，均非可採。又被告庚○○就其如何飲
    酒後駕車，如何於前開時、地肇事而與告訴人發生爭執，於同日凌晨四時至宋屋
    派出所，猶能表明其不同意夜間訊問，並簽名、按指印於筆錄上，此有警訊筆錄
    一份可按。而被告辛○○於警訊就其搭乘庚○○之自小客車於前開路口發生車禍
    亦陳述甚明，被告二人下車後尚共同追打告訴人，已如前述，足認被告二人當時
    精神狀態並未達於心神喪失或精神耗弱程度。被告辛○○所辯其當時不省人事云
    云，亦不足採。又証人乙○○於本件被告行為時，並未在場，不足為被告有利之
    証明。事証明確，被告等犯行堪予認定。
二、核被告庚○○所為，甚服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，係
    犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。其傷害告訴人己○○身體之行為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其對於公務員依法執行職務時，施以強
    暴、脅迫之行為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。又其於公
    務員依法執行職務時，當場侮辱，係犯刑法第一百四十條第一項之當場侮辱公務
    員罪。核被告辛○○傷害告訴人己○○身體之行為，係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。被告二人間就前開傷害告訴人己○○之犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。又被告庚○○接續對於警員甲○○、丁○○、丙○○、戊○
    ○依法執行職務時施強暴、脅迫，乃係一妨害公務執行之數接續之動作，且所侵
    害者為國家法益，僅成立一妨害公務執行罪。又被告庚○○接續於警員甲○○、
    丁○○、丙○○、戊○○執行職務時，當場一再辱罵幹你娘而施侮辱，乃一當場
    場侮辱行為接續之動作，所侵害者亦為單一之國家法益，祇成立一當場侮辱公務
    員罪。又刑法第一百四十條第一項於公務員執行職務時當場侮辱罪乃刑法第三百
    零九條第一項公然侮辱罪之特別規定，應適用刑法第一百四十條第一項處罰。又
    刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪，原以施暴、脅迫為構成要件，除另有
    傷害故意外，其因而玫普通傷害，乃強暴脅迫之當然結果。被告庚○○之妨害公
   務執行罪，雖致警員許村亮右手指受傷，惟被告庚○○始終否認其有傷害許村亮
    之故意。而戊○○於偵查中稱是我制止庚○○時所受的傷害，但我事後才發現當
    時有受傷等語，於審理中則稱是與被告庚○○拉扯時受傷的云云，當不能証明被
    告庚○○另有傷害之故意，該傷害為妨害公務強暴之當然結果，不另論罪。被告
    庚○○所犯前開各罪，犯意各別，行為有異，且罪名不同，應分論併罰。被告辛
    ○○有如事欄所載犯罪、科刑與執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可稽。其□受有期徒刑
    執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本件傷害罪為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告庚○○酒後不能安全駕駛而駕駛，又闖紅燈肇事後，竟於告訴人下車理
    論時與其弟辛○○共同毆打告訴人成傷，且於警員前來處理時，接續對警員施強
    暴、脅迫，妨害公務執行，且當場辱罵警員，施加侮辱，情節非輕，庚○○對告
    訴人先施予拳打腳踢，再與辛○○共同追打告訴人，庚○○之傷害情節較重，辛
    ○○傷害情節較輕，惟辛○○有前開違反，□□葯品管理條例前科，受有期徒刑
    五月執行完畢，於五年內又犯本件之罪，惡性較重，及告訴人傷勢不輕及其他一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告庚○○定其應執行之刑。又刑法第
    四十一條業經於九十年一月十日修正公布，同年月十二日施行，該條文除就易科
    罰金要件中之犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，修正為犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪外，就其他要件亦有修正，且分列為二項。被
    告二人行為後，法律有變更，且修正後之規定非不利於被告二人，依刑法第二條
    第一項前段規定，自應適用裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段，為易科
    罰金之依據。並分別依法就被告二人所宣告之刑及執行刑，諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告庚○○於八十九年十二月三十日三時三十分許，酒後駕駛車
    牌號碼ＭＨ－９４５６號自用小客車載辛○○，沿平鎮市○○路欲穿延平路時，
    明知汽車駕駛人應依循燈號行駛，竟未待燈號轉綠燈即貿然闖越紅燈，致撞及由
    己○○駕駛，沿延平路由楊梅往中壢方向，車牌號碼為Ｖ８－５６１６號自用小
    客車，致己○○受傷，認被告庚○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌云云。按刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，須以過失行為，有
    致生行為人以外之人成傷之結果為要件。本件告訴人己○○於警訊及審理中均一
    再指明車禍發生時，其並未受傷，診斷証明書所載之傷，係被告毆打所致等情。
    其偵查中亦未指被告肇事有致其受傷，而當時到場之警員甲○○、丁○○、丙○
    ○、戊○○、被告辛○○與被告庚○○亦均不能証明告訴人己○○有因該車禍受
    傷。則縱認庚○○就該事□有過失，因未致告訴人己○○受傷，自不成立過失傷
    害罪，此部分應諭知被告庚○○無罪。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第二十八條、第二百七十七條第
    一項、第一百三十五條、第一百四十條第一項、第五十一條第五款，修正後刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年     四     月   二十五   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  連  富
中      華      民      國        九十      年     四     月   二十六   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
