【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二號
    原      告  上益股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  弘暐企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有如附表所示之不動產於民國八十八年十二月十三日桃園中壢市地政
事務以八八壢登字第四五七三八０號收件，民國八十八年十二月十六日登記，權利價
值為本金最高限額新台幣壹佰伍拾萬元之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：如附表所示之桃園縣中壢市○○○段三座屋小段第四九九地號，地目為建
          ，面積為一四一平方公尺、同段第五００地號，地目為建，面積一四一平
          方公尺二筆土地，以及門牌號碼為桃園縣中壢市○○○街四十一號，建號
          為九三０七號，桃園縣中壢市○○○街三十九號，建號為九三０八號二棟
          房屋，前述二筆土地及建物均為原告所有，其於民國八十八年十二月間因
          為擔保向被告購貨之貨款，遂同意以前揭不動產設定最高限額抵押權一百
          五十萬元予被告。然原告從未拖欠任何貨款，是該抵押權所擔保之債權從
          未發生，且被告不知何故停止營業，不知去向，原告自無從再向其進貨，
          故該抵押權所擔保之債權將來也確定不再發生，則被告對於前揭不動產設
          定本金最高限額一百五十萬元之抵押權，顯然失所憑據，為此，援依民法
          第七百六十七條及一百七十九條之規定請求塗銷前揭最高限額抵押權登記
          。
三、證據：提出土地建築改良物抵押權設定契約書一紙、他項權利證明書二紙、公司
          變更登記事項卡一紙、債務清償證明書一紙、土地登記簿謄本二紙、建物
          登記簿謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張如附表所示之桃園縣中壢市○○○段三座屋小段第四九九地號
    ，地目為建，面積為一四一平方公尺；同段第五００地號，地目為建，面積一四
    一平方公尺二筆土地，以及門牌號碼為桃園縣中壢市○○○街四十一號，建號為
    九三０七號，桃園縣中壢市○○○街三十九號，建號為九三０八號二棟房屋，前
    述二筆土地及建物均為原告所有，其於八十八年十二月間因為擔保向被告購貨之
    貨款，遂同意以前揭不動產設定最高限額抵押權一百五十萬元予被告之事實，業
    據被告提出土地登記簿謄本、建物登記簿謄本及抵押權設定契約書等件為證，故
    堪信為真實。又原告主張其並未積欠被告任何貨款，且被告業已停業，將來其亦
    不可能向被告購買貨物等事實，亦業據原告提出債務清償債明書、公司變更登記
    事項卡等件為證，而被告經合法通知後，未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，故堪信原告主張為真實。
三、按最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然謂其擔保之債權所由
    生之契約已合法終止（或解除或以其他原因而消滅），且無既存之債權，而將來
    亦確定不再發生債權，其原擔保之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在，
    依抵押權之從屬性，應許抵押權請求塗銷抵押權設定登記，庶符衡平法則，此最
    高法院六十六年台上字第一０九七號判例可資參照。經查：本件系爭土地及建物
    所擔保之最高限額抵押權存續期間雖為八十八年十月六日起至九十八年十月五日
    止，其期間尚未到期，然該最高限額抵押權所擔保債權所由生之契約為兩造間之
    銷貨契約，目前原告並未積欠被告任何貨款，且因被告業已停業，無從繼續提供
    貨物，故兩造間無既存之債權債務，而將來亦確定不再發生債權債務，揆諸前揭
    判例之意旨，原告請求塗銷前揭最高限額抵押權設定登記，於法有據，應准許之
    。
四、從而，本件原告起訴請求被告應將原告所有如附表所示之不動產於八十八年十二
    月十三日桃園中壢市地政事務以八八壢登字第四五七三八０號收件，八十八年十
    二月十六日登記，權利價值為本金最高限額新台幣一百五十萬元之抵押權設定登
    記予以塗銷，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
