【裁判字號】    90,易,276
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹台、計算機壹台、錄音機壹台、錄音帶貳捲及帳冊壹本均沒收之。
    事  實
一、乙○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年十二月十四日起至九
    十年三月十五日止，連續提供其位於雲林縣元長鄉客厝村客厝四三號住處，供不
    特定之多數人打電話進來簽選「六合彩」號碼，而聚眾賭博，並與賭客對賭。賭
    法係以如附表所示之港式「雙星」、「三星」方式賭博牟利。嗣於九十年三月十
    五日晚上八時三十分許，在上址為警持搜索票查獲，並扣得乙○○所有供賭博所
    用之傳真機、計算機、錄音機各一台、錄音帶貳捲及帳冊壹本。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有扣案之傳真機、計算
    機、錄音機、錄音帶及帳冊等足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博罪。
    被告所提供之上開處所係其住處，業經被告供述明確，顯非公共場所，亦非當然
    為公眾得出入之場所，自無刑法第二百六十六條第一項之適用。其於當期香港六
    合彩開獎前之多次聚眾簽賭行為，均係出於當次意圖營利，供給賭博場所聚眾賭
    博之單一犯意，乃接續行為。又被告上開所犯上開二罪名，均係時間緊接，犯罪
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均屬為連續犯，應論以一罪，並
    均加重其刑。又所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一法
    定刑並情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告不思正當工作，經營六
    合彩供人簽賭財物，以從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，影響正常之社會
    經濟活動，惟其犯後坦白犯行，態度良好，具有悔意，並所簽賭之金額、次數非
    鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案之
    傳真機、計算機、錄音機各一台、錄音帶貳捲及帳冊一本皆為被告所有，並為其
    犯罪所用之物，業據其於本院審理時所供明，自應宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第五十五條、刑法第四十一條第一項本文、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十五    日
            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十五    日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表：
┌──┬─────┬───────────────────────────
│編號│俗稱      │賭博方式
├──┼─────┼───────────────────────────
│一  │港式雙星  │設０一至四十七之兩位數號碼四十七個，每支簽選二個號碼，
│    │          │直接核對每週二、四香港六合彩開獎六個獎號中之二個，始為
│    │          │中獎，賭客每簽一支賭資八十元，簽中者，由乙○○給付五千
│    │          │三百元之彩金，未簽中者，賭資悉歸乙○○所有。
├──┼─────┼───────────────────────────
│二  │港式三星  │設０一至四十七之兩位數號碼四十七個，每支簽選三個號碼，
│    │          │直接核對每週二、四香港六合彩開獎六個獎號中之三個，始為
│    │          │中獎，賭客每簽一支賭資八十元，簽中者，由乙○○給付五萬
│    │          │三千元之彩金，未簽中者，賭資悉歸乙○○所有。
└──┴─────┴───────────────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
