【裁判字號】    90,訴,16
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林永山
右被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七五四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑拾月；又共同傷害人
之身體，累犯，處有期徒刑月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前有違反麻醉藥品管理條例、偽造文書、傷害及竊盜等多次前科，其於民
    國八十五年間，因傷害及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑七月及二月確定，
    應執行有期徒刑八月，甫於八十八年六月十六日執行完畢。詎乙○○竟仍不知悔
    改，復因其承攬不知情之丁○○〔丁○○部分，已由檢察官不起訴處分〕水泥工
    程款未獲清償，而戊○○積欠丁○○水泥工程款未付，乃直接逕向戊○○索取工
    程款，惟戊○○與乙○○僅見過面，不清楚乙○○與丁○○債務關係，且戊○○
    與丁○○之工程款糾紛，另案於台灣台中地方法院審理未決，因而拒絕給付乙○
    ○工程款。乙○○不思依循法律途徑解決，竟夥同二名姓名不詳之成年男子，共
    同基於犯意之聯絡，於八十九年九月七日九時三十分許，前往雲林縣土庫鎮○○
    道土庫國小新建工地，適戊○○在工地事務所處理事務，乙○○即屬意該二名姓
    名不詳之成年男子，進去欲帶同戊○○離開，惟戊○○以有事務處理不允，乙○
    ○見狀即隨手持置於工地之圓鍬進去，再由該二名姓名不詳之成年男子架著戊○
    ○，以強暴方法，將戊○○強行押入乙○○駕駛之黑色喜美自用小客車，隨即由
    乙○○駕車離去，途中並以戊○○之內衣矇其雙眼，以避免戊○○認識行縱，繼
    將戊○○載往雲林縣台西鄉海邊某處工寮內，復以電線捆綁戊○○，以防其逃脫
    ，而剝奪戊○○之行動自由；又乙○○將戊○○押入該工寮後，喝令戊○○央人
    送款，否則不讓戊○○回去，因戊○○藉故拖延，引起乙○○等人不滿，彼等三
    人竟另起共同傷害之犯意，共同以徒手毆打戊○○頭、胸等身體部位，致戊○○
    受有頭部腫痛、胸部壓痛及腋下瘀血等傷害。嗣戊○○以電話聯絡其配偶丙○○
    ，范女轉輾找到丁○○，經由湯男以電話聯絡，乃相約於八十九年九月七日十七
    時二十分許，前往雲林縣四湖鄉大眾城餐廳見面及付款，由范女乘機報警查獲。
二、案經戊○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，矢口否認有右揭犯行，於偵查時辯稱：案發當天，是戊○○自
    己同意到外面談解決工程款之問題，也是戊○○自己開車到大眾城餐廳吃飯，我
    並未強押戊○○，也未矇其眼睛，更無毆打戊○○云云；於本院辯稱：我確實沒
    有押他，我們是邀他到大眾城餐廳吃飯，戊○○欠我二百五十萬元，是承包房屋
    水泥工程欠我的，丁○○向戊○○承包工程，我向丁○○轉包，內衣是我的，我
    去海邊穿的，我沒有打戊○○，如果戊○○被強押上車，甲○○為其員工，應該
    會報警，我們確實為了債務協商，不是強押妨害自由，如以內衣矇住告訴人雙眼
    ，告訴人何以知悉被載到海邊某工寮，且要矇住其雙眼，以其上衣矇住即可，毋
    須大費周章脫下內衣矇其眼睛，且若被告要私行拘禁戊○○者，豈有可能載戊○
    ○至大眾得出入之餐廳，以暴〔曝〕露自己犯行，且警察到場時，僅吳輝勇在樓
    上，吳輝勇事後經檢察官不起訴處分，顯見當時戊○○行動自由，隨時可離開等
    語。惟查，右揭事實，已據告訴人戊○○指訴綦詳，核與證人甲○○即現場工人
    證以：我老闆早上約十點左右，被三名不知姓名男子強行帶走，我有目睹經過，
    我當時與老闆戊○○在工地事務所談論工地事務，有二名不詳姓名之人就進入事
    務所，問戊○○是否在辦公室內，戊○○就向他們二人說戊○○不在，後來又進
    來一位身高約一八０公分瘦高又黑之男子，指戊○○說你就是，戊○○隨即表示
    有什麼事，另二名不詳名字男子拿出一些支票帳單說一些八十四年的舊帳，要他
    們一起外出處理，我老闆說晚一點等我把公事處理完在一起處理，他們表示不能
    等隨即一人用手拉，另一人用推的，乙○○就拿圓鍬硬要戊○○上車與他們處理
    等語；丙○○即戊○○之配偶證以：我是在八十九年九月七日早上十時三十分，
    經由我建築工地工人親自聯絡，並說明我先生在九時三十分在土庫國小新建工地
    被不明三名男子強行帶走，我並在九月七日十一時五十分打丁○○的行動電話，
    問他我先生下落，他向我說他人在南投工作，並不知道這件事，他向我說等他了
    解情形．．．並要我將現金帶到四湖鄉大眾城餐廳，嗣由甲○○進入餐廳包廂，
    警方跟在甲○○後面，並把我先生帶出來等語，互核尚屬相符，並有扣案之戊○
    ○內衣、及診斷證明書可稽。參以被告乙○○之水泥工程，係向丁○○轉包取得
    ，已經被告乙○○供明，互核與證人丁○○證述吻合。告訴人戊○○雖與丁○○
    有工程款未清，惟告訴人戊○○與丁○○間之債務問題，與被告乙○○無關，且
    該工程款究為多少，及應否給付，已另案由台灣台中地方法院審理，已經告訴人
    戊○○陳明，並為證人丁○○所不否認。告訴人戊○○原與被告乙○○不相識，
    復經告訴人戊○○陳明，其與乙○○既不認識，且無直接債務關係，戊○○自無
    與被告乙○○處理債務之理由。是告訴人戊○○指訴稱其為乙○○拿圓鍬，與另
    二名不詳姓名之成年男子架入車內等情，堪信為真實。被告乙○○既與告訴人戊
    ○○不相識，丁○○又與戊○○債務未清，惟此乃丁○○與戊○○間之債務問題
    ，被告乙○○無由請戊○○吃飯。被告乙○○辯稱其找戊○○到餐廳吃飯，及戊
    ○○自己開車等情，顯與常情不合，應係犯後卸飾之舉。再者，扣案內衣為告訴
    人戊○○所有，已迭經告訴人戊○○指明，且一般綁架之人為免曝露行蹤，常矇
    住被害人眼睛，迨到達目的地後，始予卸下解開，而進行談判並連絡如何取款，
    此乃眾所皆知之事，告訴人戊○○指訴稱其被脫下內衣，以其內衣矇住雙眼等情
    ，核與常情不違。被告乙○○就此辯稱該內衣為其所有，如以內衣矇住其雙眼，
    告訴人戊○○不可能知悉工寮之事等等，不足採信。又告訴人戊○○為被告乙○
    ○及不詳年籍之男子架走後，甲○○為安全起見，旋即先聯絡丙○○藉以研商應
    運對策，亦經證人甲○○、丙○○證明，已如上揭。是被告乙○○辯稱若係被告
    乙○○強押戊○○上車，甲○○應先報警等情，亦不能作為有利被告之認定。此
    外，告訴人戊○○確實受有頭部腫痛、胸部壓痛及腋下瘀血等傷害，並有診斷證
    明書可按，顯見告訴人戊○○指訴稱其為被告乙○○押入工寮後，喝令央人送款
    ，因藉故拖延，為被告乙○○等人共同以徒手毆打等情，應屬實在。否則，苟被
    告乙○○係邀請告訴人戊○○吃飯者，衡情告訴人戊○○高興猶恐不及，信無設
    詞誣陷之必要，亦不可能無端受傷之理。綜合上述，在在均難證明告訴人戊○○
    係自行駕車到餐廳，及應允與被告乙○○商討債務之事。是被告乙○○就此所辯
    ，不足採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自
    由罪、及同法第二百七十七條第一項之傷害罪行。其與二名不詳姓名成年男子間
    ，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。所犯上揭二罪間，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。檢察官就此部分，認上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    請求從一重處斷等情，固非無見。惟查，被告乙○○等人，係強押告訴人戊○○
    至台西鄉某工寮後，因見告訴人戊○○藉故拖延聯絡送款，始另起傷害之犯意為
    之，顯然是事後另起犯意所致，難認有牽連犯情事，併予敘明。被告前有違反麻
    醉藥品管理條例、偽造文書、傷害及竊盜等多次前科，其於八十五年間，因傷害
    及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑七月及二月確定，應執行有期徒刑八月，
    甫於八十八年六月十六日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於前案刑之執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其
    刑。爰審酌被告有上開前科紀錄，其與丁○○有債務未清，與告訴人戊○○並不
    認識，且無直接債務關係，竟不思依循民事途徑解決，竟以強暴方法為之，施用
    強暴方法剝奪詹男之行動自由，並對戊○○傷害，對於詹男所生危害程度不輕，
    及其犯罪動機、手段、目的、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並就所宣告數罪定其執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第二百七十七條第一項、第五十一條第五款、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  曾玲玲
中    華    民    國       九十       年       四      月    二十五   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
