【裁判字號】    90,易,203
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０六三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之玻璃窗，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月二十七日下午三時許，在雲林縣西螺鎮鹿場里一鄰鹿
    場一之二號住處，因酒後與其妻王麗園發生言語衝突，為發洩憤怒，乃持木棍打
    破其父甲○房間之玻璃窗二扇（四片玻璃），足以生損害於甲○。
二、案經被害人甲○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭時地損壞甲○房間玻璃窗之事實固坦承無隱，惟辯稱玻璃窗係
    失手打破，並非故意云云。然查，右揭事實，業經告訴人甲○於偵審中指訴綦詳
    ，並經證人王麗園於警訊及檢察官偵查中證述明確；且被告於警訊及檢察官偵訊
    時業已坦承係因心情不好，才打破玻璃出氣等語；另依卷附照片可知，被告打破
    之二扇玻璃窗相距約五公尺，應無可能因失手而同時將該二扇玻璃窗打破，足見
    被告所辯無非事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告於短瞬間損壞玻璃窗二扇（
    四片玻璃）之行為，乃係於同一毀損犯意下接續實施之數個舉動，且侵害同一之
    財產法益，應僅論以單純一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行，所
    受之刺激、智識程度、所生之損害輕微，及其與被害人之關係、犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
