【裁判字號】    90,交附民,31
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決         九十年度交附民字第三一號
    原    告  甲○○
    被    告  丙○○
右列被告因九十年度交訴字第二０號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、查本案被告丙○○所犯係刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪及第一百八十五
    條之四肇事逃逸罪，其被害人應為因本件車禍受有傷害之乙○○。至原告甲○○
    主張其所有汽車亦因本件車禍而遭被告撞及致受有新台幣九萬四千二百五十元之
    損害，惟原告甲○○既未因本件車禍而受有傷害，且刑法對於毀損行為之過失犯
    亦未有處罰之規定，顯然原告甲○○並非本件因犯罪而受損害之人，詎於本件刑
    事訴訟程序附帶提起附帶民事訴訟，於法有違，依照上開說明，原告之訴，自應
    予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四      月   二十五    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  劉  為  丕
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                 書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年     四      月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
