【裁判字號】    90,訴,217
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一七號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告乙○○已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣肆佰柒拾壹萬仟捌佰捌拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟柒佰壹拾元，折合新
台幣肆萬柒仟壹佰拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣肆萬柒仟零玖拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
