【裁判字號】    89,司,9
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度司字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人為佳聯有線播送系統股份有限公司之清算人不能於六個月內完結清算，聲請
再次展期，本院裁定如左：
聲請人就佳聯有線播送系統股份有限公司之清算准予展期至民國九十年十月十六日完
結。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。上開規定，依同法第三
    百三十四條規定，於股份有限公司之清算準用之。
二、本件聲請意旨略以：佳聯有線播送系統股份限公司業經股東臨時會決議解散，並
    選任聲請人為清算人，聲請人於民國八十九年十月十六日就任處理清算事宜，但
    因國稅局八十八及八十九年度之營所稅查核尚未完成，致不能於期限內完成清算
    ，爰提起本件聲請等語。經查清算人甲○○於八十九年十月十六日就任清算人，
    並經本院以八十九年十一月九日雲院任民智司字第九號函准予備查一節，業經本
    院調閱八十九年司字第九號清算人就任卷宗審閱無訛，其於就任後六個月內未能
    完成清算，並敘明如上理由，聲請展期，尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
