【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決        九十年度訴字第五九號
    原      告  雲林縣林內鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年十一月十九日起至清償日止
，按年息百分之八．八計算之利息，並自民國八十九年五月二十日起至民國八十九年
十一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年一月九日向原
    告借貸新台幣（下同）四百萬元，借款期間自八十七年一月九日起至九十七年一
    月九日止，約定償還本金辦法為：(1)利息應自民國八十七年一月九日起算第一次
    繳息日為民國八十七年二月九日嗣後並應每一個月繳納一次。(2)本金應自民國八
    十七年一月九日起以每六個月為一期共分二十期平均攤還。另約定利息按原告牌
    告基本放款利率加年息百分之零點四計算，於借款期間如有未按期攤還本金或未
    按期付息時借款人及保證人均承認本借款之償還均喪失其期限之利益，視為全部
    到期，另逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約
    定利率一成，逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金
    。詎被告自八十八年十一月十九日起即未依約支付利息，本金尚欠四百萬元，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、擔保放款分戶卡、林內鄉農會客戶往來交易明細表、
    放款利率表影本各一份。
乙、被告丙○○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之聲明及陳述為：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件係第三人詹益勳向我借土地抵押貸款，借據雖為我親簽，但不知係用
    土地抵押貸款，只知道用建築物抵押。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：第三人詹益勳是農會理事長，借據雖為我親簽，但詹益勳當時係跟我說借
    二百萬元，且我簽名時借據是空白的。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告丙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十七年一月
    九日向原告借貸新台幣（下同）四百萬元，借款期間自八十七年一月九日起至九
    十七年一月九日止，約定償還本金辦法為：(1)利息應自民國八十七年一月九日起
    算第一次繳息日為民國八十七年二月九日嗣後並應每一個月繳納一次。(2)本金應
    自民國八十七年一月九日起以每六個月為一期共分二十期平均攤還。另約定利息
    按原告牌告基本放款利率加年息百分之零點四計算，於借款期間如有未按期攤還
    本金或未按期付息時借款人及保證人均承認本借款之償還均喪失其期限之利益，
    視為全部到期，另逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月
    以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加
    付違約金。然被告竟自八十八年十一月十九日起即未依約支付利息，本金尚欠四
    百萬元，屢經催討未果，原告對於被告尚有本金債權四百萬元，及自八十八年十
    一月十九日起之利息、違約金未受清償之事實，業據其提出擔保放款借據、擔保
    放款分戶卡、林內鄉農會客戶往來交易明細表、放款利率表影本各一份為證，被
    告丙○○○雖辯稱係第三人詹益勳向其借土地抵押貸款，而被告丁○○則辯稱第
    三人詹益勳是農會理事長，當時簽名時借據是空白，本件借款顯係詹益勳利用職
    權與農會之承辦人員串通，致使被告二人受騙而詐取借款云云，惟查被告所言縱
    屬實，亦為其與第三人詹益勳間之債務糾紛問題，本件被告既均承認借據上之簽
    名為其所親簽，且本件借款四百萬元亦依約存入被告丙○○○於原告處之活期儲
    蓄存款000－000－0000000－0帳戶內，是兩造間就系爭四百萬元業已成立消費借
    貸關係，亦堪認定，另被告丁○○雖辯稱簽名時借據是空白，然其對此有利於己
    之事實，並未舉證以實其說，是被告二人上揭所辯尚難憑採，準此，自堪認原告
    主張之事實為真正。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三
    條第一項分別定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得同時或先
    後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例、
    七十七年度台上字第一七七二號判決可資參酌。經查，被告丙○○○尚積欠原告
    如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，自
    應與連帶保證人即被告丁○○負連帶清償責任，從而，原告本於消費借貸契約及
    連帶保證契約，請求被告連帶給付原告四百萬元及如主文所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十五      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  黃瑞井
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    四        月   二十五     日
~B法院書記官   林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
