【裁判字號】    90,易,228
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八四號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前有竊盜及偽造文書等多次前科，其於民國八十年間，因竊盜案件，經台
    灣桃園地方法院判處有期徒刑一年十月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作，其有期徒刑部分甫於八十七年一月十六日執行完畢。詎乙○○仍不知悔改
    ，復於九十年三月四日十四時許，前往雲林縣北港鎮○○路一七八號朝天宮參拜
    之際，因見參拜香客甲○○左後側褲袋有千元鈔票外露，且當時香客人潮踴躋，
    認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，徒手伸入甲○○之左後側褲袋內，著手
    扒取甲○○褲袋內之現金新台幣〔下同〕三千元時，適為甲○○察覺有異，隨即
    伸手按住褲袋，當場逮獲乙○○的手尚置於甲○○之左後側褲袋內，幸未得逞。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地，因見參拜香客踴躋，且香客甲○○左後褲袋露
    出千元鈔票，思起貪念，著手竊取香客甲○○左後側褲袋內之現金三千元之際，
    適為甲○○伸手按住，當場查獲致未得逞等情不諱。核與告訴人甲○○於本院之
    指訴情節相符，並有相片一紙可佐。被告乙○○上揭自白，核與積極事實相符，
    自可採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪行。其前有竊
    盜及偽造文書等多次前科，其於八十年間，因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判
    處有期徒刑一年十月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，其有期徒刑
    部分甫於八十七年一月十六日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於前案刑之執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。被告已著手於竊盜行為之實施而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前
    段之規定，按既遂犯之刑減輕之。刑有加重及減輕者，依刑法第七十一條第一項
    先加後減。檢察官以被告竊盜前科累累，猶不知悔改，認有犯罪習慣，具體請求
    宣告令入勞動場所強制工作等語。本院審酌被告有多次犯罪前科，素行不端，其
    又因一時貪念，致罹刑章，惟其平日以駕駛計程車為業，已經被告陳明，本次犯
    罪乃因臨時起意，見到告訴人甲○○千元鈔票外露，思起行竊盜貪念，尚難認有
    犯罪習慣情事，本院認不予宣告強制工作為適當。再參酌其行竊金額不多，所犯
    竊盜罪對於社會之危害程度，被害人未發生具體損失，及被告犯罪動機、手段、
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
