【裁判字號】    89,易,1024
【裁判日期】    900425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔八十九年度偵字第四六八九號〕，
嗣經本院北港簡易庭簽准改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜及強盜等多次前科，其前於民國八十二年間，因竊盜案件，經台
    灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年八月，並應於刑之執行前，令入勞動處所
    強制工作，其被處有期徒刑部分甫於八十六年十二月十九日假釋出獄，並於八十
    七年十二月二十九日假釋期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復於八十九年十
    月二十一日十時三十分許，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○道路旁，因見乙○○所有
    車號ＫＳＧ─四０三號機車停放該道路旁，且機車鑰匙未拔下，認有機可乘，竟
    意圖為自己不法之所有，以留置於該機車之鑰匙發動引擎，竊取該機車，得手後
    供己代步之用。嗣於八十九年十一月四日十一時許，甲○○騎乘該機車行經雲林
    縣北港鎮○○里○○路一一七號前，為警查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對其於右揭時地，以留置於機車之鑰匙，竊取乙○○所有車號
    ＫＳＧ─四０三號機車，供己代步之用，嗣於八十九年十一月四日十一時許，騎
    乘該機車行經雲林縣北港鎮○○里○○路一一七號前，為警查獲等情不諱，核與
    被害人乙○○於本院之指述情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表
    、贓證物認領保管單、及查獲現場相片附卷可稽。被告上揭自白，核與積極事實
    相符，自可採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行。被告甲○○前有竊盜及
    強盜等多次前科，其前於八十二年間，因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑三年八月，並應於刑之執行前，令入勞動處所強制工作，其被處有期
    徒刑部分甫於八十六年十二月十九日假釋出獄，並於八十七年十二月二十九日假
    釋期滿執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，其於前案刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有多
    次前科紀錄，素行不端，其又因一時貪念，致罹刑章，參酌其竊得機車一部，價
    值非鉅，竊盜罪對於社會之危害程度，被害人所受之損失，及被告犯罪動機、手
    段、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百
二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
