【裁判字號】    90,易,870
【裁判日期】    900414
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二一
二五號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序判
決如左：
    主  文
甲○○違反不得聘僱女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役參拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於臺中市西屯區○○○○街一一六號地下一樓處經營「海威ＰＵＢ」，並
    自民國（以下同）八十九年三月三日起，以月薪新臺幣（以下同）三萬五千元之
    薪資聘僱女工乙○○擔任該址之燈光操作員；明知未經取得公會或勞工半數以上
    之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設備完善，備有宿舍或有交通工具接送，
    及具有法定原因，經主管機關核准者外，不得使女工於午後十時起至翌晨六時之
    時間內工作，甲○○並無符合前開規定，亦無情勢緊急，不及報經主管機關核准
    之情形，竟仍由女工乙○○自午後十時、十一時許起，至翌晨六時之時間內，在
    上開ＰＵＢ內從事燈光操作員之工作；嗣於八十九年十二月二十九日凌晨一時四
    十五分許，為警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○分別於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人乙○○、陳
    志淵二人分別於警訊及本院審理中所證述等情節相符，並有臺中市警察局第四分
    局臨檢紀錄表、職務報告書各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，勞動基準法第四十九條定有明
    文；而同法第三十條之一第四款固亦規定「中央主管機關指定之行業，雇主經工
    會或勞工半數之同意，其工作時間得依下列原則變更：．．．四、女性勞工業間
    工作，不受第四十九條之限制。但雇主應提供完善安全衛生設施。」，而被告所
    經營之ＰＵＢ為屬娛樂業，娛樂業雖已經行政院勞工委員會於八十八年二月十九
    日以台八八勞動二字第００四二五六號函指定為勞動基準法第三十條之一之行業
    ，雇用之女工可於午後十時至翌晨六時之時間內工作，被告聘僱之女工即乙○○
    固可於午後十時至翌晨六時之時間內工作；惟勞動基準法其立法目的乃為保障勞
    工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展而制定，依該法第三十條之一授權
    主管機關指定之行業，當無因該法授權指定行業一節，而剝奪該法對女工權益之
    保障，故依據該法第三十條之一所指定之行業，女工放寬條件得於午後十時至翌
    晨六時之時間內工作，雇主自仍應依該法第四十九條第一項規定取得工會或勞工
    半數以上之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善設備及備有女工宿舍，
    或有交通工具接送，並經主管機關核准等之條件，否則依該法第三十條之一所授
    權指定之行業即得排除該法第四十九條之適用，顯與保障勞工權益、平衡勞雇關
    係、及促進經濟發展之本旨相違，是本件被告既已自承於聘僱女工乙○○後，使
    其於午後十時至翌晨六時之時間內工作，並未經工會或勞工半數以上同意，亦無
    提供安全衛生設備，或以交通工具接送，並報請主管機關核准等情事；是核被告
    所為係違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七條之規定論
    處；爰審酌被告於犯後坦承犯行，態度良好，尚知所悔悟，本次犯行所生危害亦
    非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑法第四十一條第一項前
    段之規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定所犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易
    科罰金，後經立法院三讀通過修正為所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，並經總統於九十
    年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，自九十年一月十二日
    起生效，雖本件被告所犯之罪其最重本刑為六月以下有期徒刑之罪，如經宣告六
    個月以下有期徒刑或拘役，亦不生得否易科罰金之新舊法何者有利於被告之比較
    ，惟法令既經變更，自應適用裁判時之法令，併予敘明。），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，勞動基準
法第七十七條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月     十四     日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月            日
附錄論罪科刑法條
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
