【裁判字號】    90,訴,383
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
八六六、六０二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點
壹陸公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之安
非他命壹包沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（淨重零點壹陸公
克）及安非他命壹包均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，甫於
    八十七年十二月十六日執行完畢。其前因施用毒品案件，經台灣高等法院台中分
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣高等法院台中分院於
    八十七年十月三十日以八十七年度上訴字第一八六三號判決免刑確定；詎甲○○
    仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十一月初起至同年月二十三日止，
    連續在彰化縣員林鎮○○里○○路廿二之十七號住處等處，以將毒品海洛因摻入
    香菸中點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次；其另基於概括之犯意，自
    八十九年二月間起至八十九年十一月二十三日止，連續在上址等處，以將毒品安
    非他命置於玻璃管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾而吸食之方
    式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣其先於八十九年六月二十四日凌晨四時二
    十分許，因竊盜案件為警查獲，經警方採驗其尿液發現呈甲基安非他命陽性反應
    ；其又於八十九年十一月二十三日上午十一時四十五分許，在彰化縣員林鎮○○
    路○段五五二巷為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．一六公克）
    及第二級毒品安非他命一包，甲○○經本院以八十九年度毒聲字第四０二一號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖、員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方先後於八十九年六月二十四日、
    同年十一月二十三日所採取被告尿液送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應、
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份附卷
    可稽，且扣案之粉末一包經送鑑驗結果，確均係毒品海洛因，此有法務部調查局
    檢驗通知書一份附卷可參，此外並有安非他命一包扣案可稽，是以被告有連續施
    用海洛因及安非他命之犯行均堪認定。再被告前因施用毒品案件，經台灣高等法
    院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣高等法院台
    中分院於八十七年十月三十日以八十七年度上訴字第一八六三號判決免刑確定；
    其再因犯本案，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看
    守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向証明書、刑案資料查註紀錄表及被告全
    國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其於施用毒品
    海洛因、安非他命前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。其先後數次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，均為連續犯，應論以一罪
    ，並均依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予
    分論併罰。查被告係自八十九年十一月初至同年月二十三日止，有連續施用第一
    級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被告於八十九年十一月十九日起至同年月二
    十日止之連續施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢
    察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判
    上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘明。又被
    告曾於八十六年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，甫於八十七年
    十二月十六日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及其犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因一包（淨重０
    ．一六公克）及安非他命一包係毒品，均應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
，第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
