【裁判字號】    90,簡,43
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八二
八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反法院所為禁止直接或間接對於被害人騷擾、通話及遠離被害人住居所
、工作場所之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補充：「甲○○基於概
    括犯意，先於民國八十九年八月二十九日為如起訴書所載之違反保護令行為；次
    於同年九月十二日以被害人乙○○有外遇為由，打電話騷擾被害人乙○○；再於
    同年九月十四日前往被害人乙○○位於彰化縣田中鎮○○路○段一五七號之工作
    處所即仁和醫院，騷擾被害人乙○○。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有被害人
    乙○○於偵查中提出之照片二張、錄音帶一卷及其譯文一份附卷可按。
三、本案被告所犯法條除引用檢察官起訴書外，補充：「被告於八十九年八月二十九
    日，前往被害人乙○○之住處騷擾乙○○、陳順助、陳李富美之行為，係犯家庭
    暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪；被告於八十九年九月十二
    日打電話騷擾被害人乙○○，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令
    罪；再於同年九月十四日前往被害人乙○○之工作處所騷擾被害人乙○○，係犯
    家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。被告先後三次違反保
    護令之行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官雖僅就被告於八十九年八月二十九日違
    反保護令之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於
    全部，本件被告於同年九月十二日及至同年九月十四日違反保護令之犯行，與前
    揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併加以審判。」
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第
    四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
