【裁判字號】    90,訴,355
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
主      文
甲○○成年人與末滿十八歲之人共同連續毀損他人之牆壁、裝潢、地毯壹大件、展示
之玻璃櫥櫃伍個，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，彰警交字第Ｉ00000000、Ｉ00000
000彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者簽章」欄
內之「劉銘松」之署押均沒收；又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，偽造於彰化縣警察局北斗分局警備隊
偵訊筆錄上「劉銘松」之署押拾貳枚（含簽名貳枚及指印拾枚）均沒收。應執行有期
徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元折算壹日，彰警交字第Ｉ00000000、Ｉ0
0000000彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者
簽章」欄內之「劉銘松」之署押及偽造於彰化縣警察局北斗分局警備隊偵訊筆錄上「
劉銘松」之署押拾貳枚（含簽名貳枚及指印拾枚）均沒收。
乙○○行使變造之特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，扣案之粘貼於ＴＣＪ─三八０號機車車牌上之發票沒收；又偽
造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，偽造於彰化縣警察局北斗分局警備隊偵訊筆錄上「甲○○」之署押拾枚（含簽名
貳枚及指印捌枚）均沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
扣案之粘貼於ＴＣＪ─三八０號機車車牌上之發票及偽造於彰化縣警察局北斗分局警
備隊偵訊筆錄上「甲○○」之署押拾枚（含簽名貳枚及指印捌枚）均沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
