【裁判字號】    90,訴,150
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○號
    原      告  彰化縣鹿港鎮農會
    法定代理人  戊○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及自民國八十九年五月四日起至清償日止，按
年息百分之九‧四五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至民國八十九年十二
月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月五日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾萬元為被告等供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
      下同）四百萬元，約定期限為八十九年九月四日，利息按年息百分之九‧四五
      計算，如到期未履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款到期後仍未獲清償，
      故訴請被告等應連帶清償如聲明請求之金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書三件、放款帳卡一件（以上均為影本）、戶
      籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款四百
    萬元，約定期限為八十九年九月四日，利息按年息百分之九‧四五計算，如到期
    未履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，借款到期後仍未獲清償等事實，已據其提出之
    借據、授信約定書、放款帳卡等為證，被告等均未到庭或提出書狀爭執，原告之
    主張自堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四百萬元及自八
    十九年五月四日起至清償日止，按年息百分之九‧四五計算之利息，並自八十九
    年六月五日起至八十九年十二月四日止，按上開利率百分之十，自八十九年十二
    月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十六      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
