【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林世祿  律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年五月四日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認犯罪嫌疑重大，且合於刑事訴訟法第一百零一條第
三款規定之要件，於民國八十九年十二月四日執行羈押，並自九十年三月四日起延長
羈押二月。茲前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年五月四日
起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
