【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
０五三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月；應
執行有期徒刑壹年。
扣案之摻有海洛因香煙參支、安非他命均壹包（驗餘淨重零點肆伍柒陸公克，另包裝
袋壹個）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送強
    制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十七日，以
    八十九年度戒毒偵字第二四０、二四一號為不起訴處分確定在案。詎其仍未戒除
    毒癮，又基於施用毒品之犯意，先後於八十九年九月二十九日及三十日，在其前
    開住處，以自製玻璃吸食器加熱（吸食器已丟棄而滅失）及摻入香煙之方式，施
    用第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因各一次。嗣為警於八十九年十月二日
    十八時許，持搜索票在彰化縣溪湖鎮○○路三０八號處查獲，並扣得其持有之摻
    有第一級毒品海洛因之香煙三支及第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０．四五
    七六公克）等物，始知上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上揭施用毒品之犯行，坦白承認，並有台中縣衛生局出具之
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷及前述香煙、安非他命扣案可相佐證，而該等香煙
    、安非他命經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗後，確認為毒品或含有毒品成份，
    亦有該中心出具之鑑驗通知書一紙附卷可查。此外，復有不起訴處分書及臺灣彰
    化地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告犯行洵堪認定，應依
    法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪。其施用毒品前
    持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處
    。被告所犯前開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段、所生危害、品行及其犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之毒品及香煙，應依法併
    予宣告沒收銷燬。至未扣案之吸食器則已滅失，業據被告供明在案，爰無從宣告
    沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段款，刑法第十一條前段、第五十一條第
    五款，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳嘉
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十五    日
麻醉藥品管理條例第十三條之一違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻
醉藥品者，應分別依法處罰。違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，
依左列規定處罰：
  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
  意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
  非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
