【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬零玖佰肆拾捌元，及其中新台幣壹佰壹拾肆
萬零伍佰伍拾壹元自民國八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九‧一
五計算之利息，並自民國八十八年十月二十七日起至民國八十九年四月二十六日止，
按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二十七日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二日向原告借款
      新台幣（下同）三百萬元，約定於九十一年四月二日清償，利息按年息百分之
      九‧一五計算，逾期償付利息時，除按原利率計算外，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
      有一期不履行債務時，即喪失期間利益視為全部到期。詎被告不履行債務，經
      鈞院八十七年度執丁字第四一九五號拍賣抵押物分配受償後，仍有一百二十三
      萬零九百四十八元未獲清償，故訴請被告等應連帶清償如聲明請求之金額及利
      息、違約金。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、台灣彰化地方法院八十七年度執字第
      四一九五號分配表一件（以上均為影本）、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第四一九五號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十六年四月二日向原
    告借款三百萬元，約定於九十一年四月二日清償，利息按年息百分之九‧一五計
    算，逾期償付利息時，除按原利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且有一期不履行債
    務時，即喪失期間利益視為全部到期等事實，有原告提出之借據、授信約定書等
    為證，被告等未到庭或提出書狀爭執，原告之主張自堪認為真實。
三、又原告主張上開借款債權經本院八十七年度執字第四一九五號拍賣抵押物民事執
    行事件受償後，仍有一百二十三萬零九百四十八元未獲清償之事實，核與本院八
    十七年度執字第四一九五號民事執行卷宗內所附之分配表相符，被告等亦未爭執
    ，原告之主張亦屬可採，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    借款一百二十三萬零九百四十八元，及其中新台幣一百一十四萬零五百五十一元
    自八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九‧一五計算之利息，並
    自八十八年十月二十七日起至八十九年四月二十六日止，按上開利率百分之十，
    自八十九年四月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十六      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
