【裁判字號】    89,易,1381
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四五號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續於夜間侵入住宅而竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院以八十五年度易字第二０六
    九號、八十六年度訴字第二六號判決各判處有期徒刑一年確定，上開二罪接續執
    行，於民國八十七年一月八日假釋出獄，至同年十二月二十二日假釋期滿執行完
    畢。詎仍不知悔改，因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    八十八年十一月十九日夜間十時許，見甲○○位於彰化縣社頭鄉東興村東平巷二
    十一號之住處大門未關，即侵入該處，竊取甲○○所有之金牌三面（價值約新台
    幣《下同》三千元）得手；復於同年月二十一日上午七時許，因見停放於彰化縣
    社頭鄉○○路○段一八八號前、為丙○○所有之車牌號碼ＱＭ－三七一一號自用
    小客車車門玻璃並未完全緊閉，認有機可乘，遂伸手入內開啟車門，並進入車內
    竊得丙○○所有之硬幣四百三十三元及高速公路回數票七張（每張面額四十元，
    合計為二百八十元），欲將竊得之金牌及回數票變賣。嗣於八十八年十一月二十
    九日下午三時許，在彰化縣社頭鄉湳底村湳底巷土地公廟前，因另涉毒品案件為
    警緝獲後，在其身上起出前開贓物，始查知上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○
    ○指訴情節相符，並有贓物認領保管單二紙、照片二張附卷可稽，足認其前開自
    白應與事實相符。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○先於夜間侵入他人住宅竊盜，復擅自開啟車門竊取他人車上財物，
    所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅加重竊盜罪，及同法
    三百二十條第一項之普通竊盜罪。其所犯上開二罪間，時間接近，方法雷同，觸
  犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續之規定論以
    夜間侵入住宅加重竊盜一罪，並依法加重其刑（最高法院六十七年度第六次暨第
    七次刑庭庭推總會議決議參照）。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，先後
    經本院以八十五年度易字第二０六九號、八十六年訴字第二六號判決各判處有期
    徒刑一年確定，上開二罪接續執行，於八十七年一月八日假釋出獄，至同年十二
    月二十二日假釋期滿執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加其刑。爰審酌被告僅因一己缺錢
    花用，竟恣意侵犯他人財產權，藉以滿足個人私慾，尤以侵入他人住宅行竊，對
    於他人居住安全之期待已造成實質威脅，被害人精神上亦同感不安，而被告既曾
    入監服刑，經由監所之教養潛化，理應更為尊重他人權利之完整性，乃不顧及此
    ，猶再次罹犯刑章，所為當無足取，惟其犯後尚知坦承犯行，態度堪稱良好，且
    本件被害人損失財物仍屬有限，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害、智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中        華        民        國    九十   年    四    月    二十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
