【裁判字號】    90,交簡,8
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二五八號），本
院逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，補充：「依照卷附之道路交通事故調查報告表
    ，本件事故發生時，被告所駕駛之Ａ七—三八九五號自小客車在現場所遺留之煞
    車痕，經測量約有二十二點五公尺，經參照卷附之一般公路汽車煞車距離、行車
    速度對照表，顯示被告於事故發生時之行車速度應約每小時六十五公里，而被告
    對此及起訴書之全部犯罪事實均於本院訊問時坦承不諱。」
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後
    坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償，有彰化縣秀水鄉調解委員會調解書一
    份附卷可按，經此偵、審及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
