【裁判字號】    90,聲更,1
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人緩刑案件（八十九年度執聲字第九四二號），前經本院裁定
，嗣經抗告，由台灣高等法院台中分院裁定撤銷原裁定，發回本院更行裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因業務過失致死案件，經台灣高等法院台中分院
    判處有期徒刑七月，緩刑四年，嗣經上訴最高法院，於民國（下同）八十七年九
    月九日判決上訴駁回確定。乃於緩刑前即八十六年九月十日，又犯駕駛業務過失
    致死罪，經本院判處有期徒刑三月，嗣迭經上訴台灣高等法院台中分院與最高法
    院，均經判決駁回上訴，於八十九年十一月九日確定。因認受刑人所為，合於刑
    法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依法聲請撤銷前開緩刑
    宣告等語。
二、按緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其（緩刑）宣
    告，刑法第七十五條第一項第二款固有明文，但因過失犯罪者，不適用之，同條
    第二項亦經規定。經核，聲請意旨所指被告所犯二罪均係因過失犯罪，有判決書
    在卷可稽屬實，是揆諸首開法條，自無得依刑法第七十五條第一項撤銷前開受刑
    人之緩刑宣告，聲請人所認尚有誤會，與法未合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        四    月        二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    洪 榮 謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    張 木 松
中    華    民    國      九十      年        四    月        二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
