【裁判字號】    89,易,1278
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一一九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係精神耗弱之人，前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於民國
    八十六年五月一日執行完畢，猶不知悔改。其於八十九年八月九日二十一時四十
    分許，在彰化縣埔心鄉○○路三一九號「大潤發大賣場」內，徒手竊取該賣場內
    之男用皮包一個（價值約新台幣九十九元），得手後將之置於褲袋內，於其步出
    該賣場時，為該賣場之職員陳重祐查覺有異，報警前來查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告江楅來於偵審中，坦承不諱，核與證人陳重祐於警訊中所證
    述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，又被告患有重度多重障礙，
    有殘障手冊影本一份在卷可佐，故係精神枆弱之人。綜上，事證已臻明確，被告
    之犯行，洵堪認定。
二、核被告之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑七確定，於八十六年五月一日執行完畢，有台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料紀錄查註表一份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，依法應加重其刑。又被告係精神耗弱之人，故依刑法第十九條規定
    減輕其刑。爰酌被告之精神狀況，所竊財物之價值，及其犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第十九條、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    四        月    二十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十      年    五        月      三          日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
