【裁判字號】    90,易,263
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一五號）及併案審理
（九十年度偵字第一五六一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶凶器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年貳月。螺絲
起子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意：（一）先於民國九十年一月十五
    日凌晨一時許，攜帶其所有客觀上具有危險性之螺絲起子一支，撬毀甲○○○位
    於嘉義縣民雄鄉福權村下寮十六號住宅鐵門後，隨即侵入屋內竊取甲○○○所有
    置於抽屜內之現金新台幣（下同）四百元、台電公司一百週年紀念銀幣一枚。嗣
    於同年二月二十五日上午九時三十分許，經警在其位於嘉義縣民雄鄉福權村下寮
    十一號住處查獲上情；（二）又於九十年二月十八日十五時二十分，至嘉義縣民
    雄鄉富權村九鄰下寮十三號乙○○住處，以上開螺絲起子持以破壞門鎖後未經許
    可侵入屋內竊取乙○○所有豬公存錢筒二個（內裝有約一千五百餘元硬幣，侵入
    住宅、毀損部分未據告訴），得手後逃逸。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭（一）、（二）所載事實均坦承不諱，核與被害人甲○
    ○○、乙○○警訊時之供述、證人即被告之配偶黃秋華於警訊時證述之情節相符
    ，並有被害報告書二份、贓物認領保管收據各一份足憑，事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告於前開事實欄一（一）所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第
    二款、第三款之攜帶兇器毀壞門於夜間侵入住宅而竊盜罪；於前開事實欄一（二
    ）所為，係犯刑法第三百二十一條第二款、第三款之攜帶凶器毀壞門扇而竊盜罪
    ；被告上開先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度，並衡酌被告於本件犯
    罪情狀，係夜間無故攜帶凶器侵入他人之住宅，嚴重侵害他人住居之安寧，對於
    被害人造成潛在之侵害可能，危害程度甚深等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。被告先後持以供犯罪所使用之螺絲起子一支，為其所有，雖未扣案，
    尚無法證明業已滅失，併予宣告沒收。
三、移送併辦就被告前開事實欄一（二）所載竊盜犯行部分，雖未據檢察官起訴，惟
    與業經起訴之前開事實欄一（一）之竊盜犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自應併予審究，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年    四        月      二十六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
