【裁判字號】    90,易,246
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一零七九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○與甲○○係夫妻關係，乙○○因與甲○○感情不睦，乃基於傷害甲○○
    身體之概括犯意，於民國八十九年九月四日凌晨二時許及同年十二月十四日十九
    時許，先後在嘉義縣大林鎮湖北里五鄰大湖廿二號住處連續二次以徒手毆打甲○
    ○，致使甲○○第一次受有額部外傷皮下剝脫（一公分乘以零點一公分）、右下
    眼眶部挫傷皮下瘀血（四公分乘以三公分）、右眼角膜出血、上唇部挫傷皮下瘀
    血（三公分乘以一公分）、右手背部挫傷皮下瘀腫（五公分乘以三公分）、左上
    臂部挫傷皮下瘀血（四公分乘以三公分）；第二次則受有臉部瘀傷腫脹三處：二
    公分乘以二公分、三公分乘以二公分、三公分乘以三公分，左上肢瘀傷三處：二
    公分乘以二公分、三公分乘以二公分、六公分乘以三公分，右手臂瘀傷三公分乘
    以三公分等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時（參警訊卷
    第三頁正面、背面）指訴相符，復有驗傷診斷書二紙在卷足佐，事證已臻明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後所為二次
    傷害犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行資料、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度且未能取得告訴人之諒解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    四      月     二十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
