【裁判字號】    90,易,134
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一二、一三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查被告甲○○業於民國九十年三月六日死亡，有戶籍謄本一份在卷可稽，揆
    諸首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論而為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
