【裁判字號】    89,訴緝,32
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第三七
一０、三九四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及理由 ，詳如附件起訴書所載。（如附件）
二、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，核與證人即同案被告王結龍於偵訊時證述
    情節相符，且有扣案如起訴書所載為王結龍所有之證物可資佐證，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有台灣嘉義看守所附設勒戒所九十年
    三月二十三日嘉所志衛字第０四三三號函送之證明書一份附卷可參，應依法為免
    刑之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第
    一項但書、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
