【裁判字號】    90,訴,99
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第九九號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾玖萬元，及其中貳佰萬元部分，自民國八十九年三月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十九點二計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十七年八月二十日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，並立借
      據，嗣經一再催索，被告於八十九年四月七日向原告立具承諾書，承諾將於八
      十九年八月二十日前清償所有欠款即本金二百萬元及至八十九年三月二十日止
      之利息五十九萬元，詎被告承諾迄今，未依承諾還款，經一再催討，均置之不
      理，爰依消費借貸契約起訴請求被告給付二百五十九萬元，及其中二百萬元部
      分自八十九年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十九點二計算之
      利息。
  三、證據：
      提出借款收據、承諾書、抵押權設定契約書、他項權利證明書影本各一紙。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有向原告借款，但目前無力清償。
    理    由
一、本件原告於聲請支付命令狀請求被告給付原告二百五十九萬元，及自八十九年三
    月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十九點五計算之利息。繼於本院審
    理中減縮聲明為請求被告給付二百五十九萬元，及其中二百萬元部分自八十九年
    三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十九點二計算之利息。此係減縮
    應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，
    應予准許。
二、原告主張之事實，為被告所自認，復據原告提出借款收據、承諾書、抵押權設定
    契約書、他項權利證明書影本各一紙為證，堪信其主張為真實，亦即被告確積欠
    原告如主文所示之金額。從而，原告依消費借貸契約，請求被告如數給付，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      四      月     二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
