【裁判字號】    90,訴,322
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二二號
    原      告  丙○○
    被      告  侯尊賢
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求分割共有物事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬零貳元，
惟查本件訴訟標的價格核定為新台幣貳佰壹拾萬零伍仟元，折合銀元柒拾萬零壹仟陸
佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟零壹拾柒元，折合新台幣貳萬壹仟零伍拾壹
元，原告僅繳納新台幣壹萬零貳元，尚欠新台幣壹萬壹仟零肆拾玖元，又被告侯尊賢
於起訴前業已死亡，無當事人能力，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達七日內補繳裁判費新台幣壹萬壹仟零肆拾玖元，及變
更被告侯尊賢之繼承人為被告，逾期不補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
