【裁判字號】    90,易緝,13
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０八號、第二九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第二０七號裁定送觀察、勒戒後，認為沒有繼續施用毒品傾向，因而由檢
    察官於民國八十八年十一月二十日，以八十七年度偵字第三七四八號不起訴處分
    確定，復因為施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第二三
    七號裁定送觀察、勒戒後，研判有繼續施用毒品傾向，而經本院以八十八年毒聲
    字第三七四號裁定令入戒治處所強制戒治一年，並經本院以八十八年度花簡字第
  三四二號判處有期徒刑四月確定。而甲○○在強制戒治期間經評估認為沒有繼續
    施用毒品傾向，而由檢察官聲請經本院以八十八年毒聲字第七三五號為停止戒治
    付保護管束的裁定，沒想到甲○○在停止戒治付保護管束期間內─即八十九年一
    月初的某日起至同年三月下旬，仍然沒有戒除施用毒品的惡習，又基於施用毒品
    的概括犯意，連續在花蓮縣吉安鄉○里村○○○街四號住處內施用第二級毒品安
    非他命多次，為警及台灣花蓮地方法院檢察署觀護人分別於八十九年一月十九日
    、二月十日依法採尿送驗查獲後，已經本院以八十九年毒聲字第七三五號裁定撤
    銷停止戒治。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告及臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人簽請台灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在上述的時間、地點，連續施用第二級毒品安非他命的行為，都
    已經坦白承認，而且被告在八十九年一月十九日及二月十日排放的尿液經送驗後
    均呈安非他命陽性反應，此有附在卷內的慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具的檢
    驗總表二紙為證，足以佐證被告自白的真實性，又被告先前因為施用毒品案件，
    經過觀察勒戒並經檢察官為不起訴處分確定後，又在五年之內，再度因為施用毒
    品行為，而被本院裁定執行觀察、勒戒及強制戒治一年，並判處有期徒刑四月，
    復在停止戒治付保護管束期間內，第三度為施用毒品行為，而經本院裁定撤銷停
    止戒治等事實，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料作業集中查詢報表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙附在卷內可查，本件犯罪事證明確，被告於五
    年之內三犯施用毒品的行為可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品
    罪。被告先後多次施用第二級毒品的犯罪行為，犯罪時間接近，觸犯構成要件相
    同的罪名，顯然是基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，加
    重其刑度，又公訴人雖僅就被告八十九年一月十九日至二月十日間的施用毒品行
    為提起公訴，但是檢察官就犯罪事實的一部提起公訴者，其效力及於全部，本院
    自應就被告未及起訴但屬於連續犯裁判上一罪的施用毒品行為一併加以裁判，併
    此敘明。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，之前已經有多次施用毒品的紀錄，
    並且經過觀察勒戒及強制戒治之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以及被告犯罪後
    坦承犯行等一切情狀之後，量處如主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標
    準。
三、最後要補充說明的是，刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」
    ，但該條文在九十年一月四日已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」（第一項）
    ，「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」（第二
    項），並於九十年一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪後法律既有變更，比
    較新舊法的結果，修正規定對被告又無較為有利或不利的情形，則依刑法第二條
    第一項前段的規定，本院自應適用裁判時的新法，即裁判時的刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     四     月      二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中     華     民     國      九十      年     四     月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
