【裁判字號】    90,上易,104
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第七０九號中華民國
九十年二月二十六日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵
字第二七六八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○連續竊盜罪處有期徒刑
    一年二月，故買贓物處有期徒刑八月，定執行刑為有期徒刑一年八月，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院雖否認有竊盜犯行．惟其確有竊盜犯行，業經原審法
    院詳加調查，並於判決書理由欄詳述其理由，被告空言否認犯罪，不足採信。其
    上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     四     月   二十六   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     四     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
