【裁判字號】    89,重訴,118
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰玖拾玖萬壹仟壹佰玖拾貳元，及自民國八十九年六月二十一日起
至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年七月二十二日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人順吉木材行即林火炎於民國（下同）八十八年六月二十一日向原告借
    款新台幣（下同）一千萬元，並以被告為連帶保證人，約定利息按年息百分之八點九計
    算，按月繳息到期還本，如有一期遲延，視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，期限為一
    年，即自八十八年六月二十一日起至八十九年六月二十一日止。
    詎屆清償期後，被告未依約償還上開借款，尚欠本金七百九十九萬一千一百九十二元，
    迭經催索，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證、約定書各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示借貸本金與利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十六     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中        華        民        國   九十     年      五       月       一      日
                                              法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
