【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許國棟律師
    被      告  甲○○○    住台北縣板橋市○○街二十巷八弄四號
                己○○      住.
                丁○○      住.
    兼右三人
    訴訟代理人  庚○○      住台北縣板橋市○○街二十巷八弄四號
    被     告   戊○○      .
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  辛○○○    住.
    訴訟代理人  壬○○      住.
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落宜蘭縣羅東鎮○○段一四一地號、地目建、面積八一平方公尺
之土地，於民國三十九年二月一日以宜蘭縣羅東地政事務所收件字號十八埒字第００
一００三號、權利人林火坤所設定權利範圍拾坪之不定期地上權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落宜蘭縣羅東鎮○○段一四一號（重測前為羅東鎮○○○段六七之一號）分割
    前為同段六七之一七號之土地，原係訴外人薛林阿呅所有，於民國六十七年六月
    廿三日出售原告。又被告之被繼承人林火坤於卅八年以羅東地政事務所收件字號
    ：十八埒字第００一００三號，就上開土地上設定權利範圍十坪之不定期地上權
    登記，惟依前開地上權設定登記時，羅東地政事務所當時未依台灣省各縣市辦理
    單獨聲請地上權登記時之規定，應繳納租金憑證及鄉鎮公所保證書，其單獨聲請
    地上權登記難謂合法，而且林火坤未經當時土地所有人薛林阿呅同意而設定地上
    權登記，即具有無效之原因，此有鈞院函調之建築改良物情形內土地所有權人為
    薛林阿忍，並非土地所有權人之薛林阿呅，此有審查意見載明地主薛林氏阿呅，
    並非薛林阿忍等。從而原告自得請求被告等塗銷上開地上權登記。
  (二)上開地上權登記並未由出租人與承租人會同聲請，而且其單獨登記並未檢同鄉鎮
    公所保證書及繳納租金等憑證，其地上權登記即具有無效之原因，原告自得訴請
    塗銷地上權登記，此有鈞院八十四年宜簡字第一三九號及最高法院八十八年度台
    上字第一五六六號、八十九年度台上字第二一八六號確定判決書等可稽。
三、證據：提出土地登記謄本四份、判決書及戶籍謄本各七件、繼承系統表、他項權
    利設定資料、地籍圖、土地買賣契約書各一件為證，並請求向宜蘭縣羅東地政事
    務所調閱系爭地上權之原始設定資料。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告六人確實為訴外人林火坤之全部繼承人，惟林火坤當時所設定之地上
    權既已經地政機關登記，顯為合法登記，且薛林阿忍若非系爭土地之所有權人，
    即不可能設定地上權予林火坤。被告自應受到土地登記之善意保護，況設定迄今
    已逾五十年，原告應不得再請求被告塗銷該地上權登記。
三、證據：提出地上權設定資料一份及土地登記簿謄本二份為證。
    理    由
一、原告起訴主張坐落宜蘭縣羅東鎮○○段一四一號之建地原係訴外人薛林阿呅所有
    ，於六十七年六月廿三日出售予原告。又被告之被繼承人林火坤於卅八年以羅東
    地政事務所以十八埒字第００一００三號之收件字號，於上開土地設定不定期地
    上權登記，惟地上權設定登記時，未依台灣省各縣市辦理單獨聲請地上權登記時
    之規定繳納租金憑證及鄉鎮公所保證書，故其單獨聲請地上權登記難謂合法。且
    林火坤未經當時土地所有人薛林阿呅同意而設定地上權登記，即具有無效之原因
    ，從而原告本於所有權之作用自得請求被告塗銷該地上權登記等語。被告則以林
    火坤所設定之地上權乃為合法登記，薛林阿忍若非系爭土地之所有權人即不可能
    設定地上權予林火坤。且既已辦理登記，被告即應受到土地登記之善意保護，況
    設定迄今已逾五十年，原告應不得請求被告塗銷該地上權登記資為抗辯。
二、原告主張系爭坐落宜蘭縣羅東鎮○○段一四一號之土地，於重測前為羅東鎮○○
    ○段六七之一七地號，而六七之一七地號乃由六七之五地號分割而來，至六七之
    五地號又係由六七之一地號分割而來；又六七之一地號之土地於日據時代原係屬
    訴外人薛林阿呅所有，並於六十七年六月廿三日出賣予原告，由原告取得所有權
    。惟被告等人之被繼承人林火坤於三十九年二月一日於系爭土地上設定以薛林阿
    忍為義務人、權利範圍十坪之不定期地上權登記，嗣林火坤於七十六年六月二十
    九日死亡，由被告等六人繼承該地上權，現未辦妥繼承登記等事實，已據原告提
    出新舊土地登記謄本、戶籍謄本、繼承系統表、他項權利設定資料及土地買賣契
    約書等件為證，上開事實復經本院向宜蘭縣羅東地政事務所調閱上開地上權原始
    設定資料，核閱無訛，此有宜蘭縣羅東地政事務所九十年一月三日八九羅第一（
    17  ）字第一四四００號函一份在卷可稽，復為被告所不爭執，自信為實在。惟
    被告另以前開前詞置辯，是本件即應斟酌系爭地上權之設定是有無效之原因？
三、經查，被告之被繼承人林火坤雖於三十九年二月一日於系爭土地上設定不定期之
    地上權，惟依林火坤當時申請地上權設定時所檢附之建築物改良情形調查表、他
    項權利登記聲請書及地上權設定契約書等件觀之，林火坤均係以薛林阿忍為土地
    所有權人，並經薛林阿忍以該地上權之義務人之身分簽名、用印，此有上開資料
    可按。然系爭土地於三十五年七月十七日即登記為訴外人薛林阿呅所有，薛林阿
    呅並於六十七年六月二十三日出售予原告，由原告取得所有權乙節，已據原告提
    出重測前之舊式土地登記簿謄本、買賣所有權移轉契約書、土地增值稅繳納通知
    書、土地所有權登記聲請書、登記清冊土地等件為證。至於訴外人薛林阿忍則無
    任何資料顯示其曾為系爭土地之所有權人，且依上開重測前之舊式土地登記簿謄
    本，訴外人薛林阿忍於三十八年十一月六日亦設定為地上權人，益證其非土地所
    有權人，是其自無可能成為系爭地上權之設定義務人。被告未提任何事證，僅以
    推測之詞或謂薛林阿忍實為土地所有權人，或謂所稱義務人乃陪同辦理登記之人
    云云，乃不足採。按民國三十五年十月二日公布施行之土地登記規則第十七條規
    定：「登記，應由權利人及義務人共同聲請之。權利人如因特殊情形，不能覓致
    義務人共同聲請登記時，得由權利人陳明理由，填具保證書，呈請單獨聲請登記
    。但土地增值稅應由聲請人代納之。」是地上權之登記自應由聲請人及義務人共
    同聲請，且需權利人與義務人間已就地上權之設定先有合意，而權利人嗣後不能
    覓致義務人共同辦理登記之情形下，權利人始能本於上開法條後段之規定單獨聲
    請登記。本件被告之被繼承人林火坤所為之地上權登記，既未與當時之土地所有
    權人薛林阿呅共同聲請登記，卻以非所有權人之薛林阿忍為義務人，顯與當時施
    行之土地登記規則第十七條規定未合。且因系爭地上權設定形式上係由林火坤與
    薛林阿忍為共同聲請登記，復無任何保證書資料，是本件即與林火坤得否或有無
    依規定單獨登記無關。從而林火坤所為之地上權登記顯為無效。再者，本件地上
    權之登記既有無效之原因，自難課以土地所有權人如認為地上權有無效之原因必
    須在二個月之公告期間內提出異議或更正之義務，故就令其未提出異議或更正，
    亦不發生無效視為有效，瑕疵即視為因而補正之結果，蓋倘如此，則地政機關不
    合法之登記，只須經過相當時日，其瑕疵即可補正，變成合法之登記，發生物權
    得、喪變更之效力，不啻剝奪真正權利人之權利，亦擾亂土地登記具有公信力之
    制度（參最高法院五十八年度台上字第三二九七號判決、司法院七十一年五月十
    四日（七一）廳民一字第○三六八號函釋），故被告一再辯稱系爭地上權既已經
    地政機關登記，即表示該登記有效云云，洵屬無據。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止，民法第七百六十七條定
    有明文。次按已登記不動產所有人之除去妨害請求權，不在本院釋字第一０七號
    解釋範圍之內，但依其性質，亦無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用，司
    法院大法官會議釋字第一六四號解釋亦著有明文。再按土地法第四十三條所謂登
    記有絕對效力，係為保護因信賴登記而取得土地權利之第三人而設，故登記原因
    無效或得撤銷時，在第三人未取得土地權利前，真正權利人對於登記名義人自仍
    得主張之，最高法院著有四十年度臺上字第一八九二號判例可資參酌。本件地上
    權之設定義務人薛林阿忍於地上權設定時並非系爭土地之所有權人乙節既經認定
    ，則被告之被繼承人林火坤所為之設定行為顯非適法，而有無效之原因存在；又
    被告等人係因繼承其被繼承人林火坤之地上權而取得權利，並非因信賴登記而取
    得土地權利之第三人，故系爭地上權登記如有無效之原因，被告自應繼受此登記
    之瑕疵，不受土地法第四十三條之保護，是被告抗辯其應受善意保護，且本件設
    定迄今已逾五十年，原告不得請求被告予以塗銷等情，均難採認。系爭地上權之
    登記既非適法，即對原告之所有權造成妨害，原告自得本於所有權人之地位，請
    求排除其侵害。
五、綜上所述，林火坤所為之地上權登記既屬無效，其即負有塗銷地上權登記之義務
    ，而被告為林火坤之繼承人，是原告基於所有權之作用，訴請被告塗銷如主文所
    示之地上權登記，核屬正當，且因無效地上權登記為自始效力不存在，故無由繼
    承人辦理繼承登記後再辦理塗銷登記之必要，原告直接請求被告辦理塗銷系爭地
    上權登記，自屬有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經本院審酌後，認
    與本判決所為上述判斷不生影響，爰不一一予以論究，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
