【裁判字號】    89,訴,155
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百六十七萬四千二百四十元及自起訴
        狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，及為以供擔
        保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
            １、緣坐落宜蘭縣頭城鎮○○段外大溪小段第四之五及四之六地號二筆土地（
                地目為道）均為原告之父林厭山與案外人林朝陽共有，持分各為二分之一
                ，而原告之父林厭山於民國（下同）三十七年九月間去世之後，原告依法
                繼承，但未辦理繼承登記事宜。迨五十八年間，被告丙○○為辦理伊兄林
                坤向林銀助（即林朝陽之繼承人）所買之系爭土地持分之過戶登記予伊妻
                即被告乙○○○之事宜，乃邀約原告與伊一起辦理有關繼承及過戶登記之
                事宜。原告乃不疑有他，而將權狀、印鑑等、印鑑等資料交辦，詎丙○○
                竟夥同其妻即被告乙○○○，將原告所有系爭二筆土地之持分以偽造文書
                方法，以贈與為原因，登記予被告乙○○○，而原告始終不知有上開不法
                情事。
            ２、迨八十六年間宜蘭縣政府因辦理公路局台二縣一三一Ｋ路基拓寬工程需徵
                收道路用地，而將系爭二筆土地（和其他周鄰土地）並予徵收。原告至此
                乃知系爭土地已遭侵奪，而土地徵收之補償費，亦已遭被告丙○○領走，
                經原告追究，期間被告曾同意給付原告一百萬元，嗣後卻又反悔，僅願給
                付原告二萬元。
            ３、系爭坐落宜蘭縣頭城鎮○○段外大溪小段第四之五及四之六地號二筆土地
                持分二分之一乃原告依法自林厭山繼承所得，依民法第七百五十九條規定
                ，原毋待乎登記及取得其所有權。嗣因被告共同以偽造文書方法，藉贈與
                為原因而登記予乙○○○為名義所有權人。然依司法院二十八年院字第一
                九一九號解釋明示土地法（舊條文）第三十六條所謂登記有絕對效力係為
                保護第三人起見，將登記事項賦予絕對真實之公信力，並非於保護交易安
                全之必要限度以外，剝奪真正之權利，如在第三人信賴登記而取得土地權
                利之前，真正權利人仍得對於登記名義人主張登記原因之無效或撤銷提起
                塗銷登記之訴。本件原告就系爭二筆土地，於台灣省政府公告徵收前，固
                得隨時訴請塗銷被告之違法（無效登記），而更正以自己為所有權人。惟
                因被告二人不法之偽造文書結果，致徵收機關誤信該錯誤資料而發放徵收
                補償費予被告，其已同時該當民法第一百八十四條與第一百七十九條規定
                ，被告應賠償或返還五百六十七萬四千二百四十元。
            ４、本件系爭二筆土地乃為被告侵權或不當得利而造成原告權利受損害，其發
                生時點並非係發生於五十八年間，實則，其發生時點應為被告明知自己並
                非該土地之真正所有人，卻妄冒登記公簿之名義上所有權人，而請領政府
                發放之補償費，即八十六年間，亦即，原告之請求損害賠償或返還不當得
                利均無罹於時效之問題。
            ５、原告否認賣渡證之真正。且被告所稱林銀助所購買坐落宜蘭縣頭城鎮○○
                ○段外大溪小段四之一、四之五、四之六、四之九、五之二、九、九之一
                等地號土地應有部分均為二分之一之陳述乃憑空杜撰，顯不實在。被告所
                稱「乃按耕作之現況，與原告約定互相交換，各取得整筆土地之所有權」
                一節，更屬彌天謊言，絕非實情，原告堅決否認其事。姑不論其所謂互相
                交換，就竟如何交換。被告無法自圓其說，況且系爭四之五、四之五土地
                無論於辦理登記前，抑或辦理登記後，始終均由原告在耕作栽種蔬菜、蕃
                薯等農作，以迄於政府徵收前，莫不如此。如有交換說，豈會如此。
            ６、被告丙○○、乙○○○係夫婦，有關本件系爭二筆土地為彼夫婦以偽造文
                書之方法巧取登記為乙○○○名義上所有之過程，均係伊二人共同意思與
                行為之分擔而造成，且嗣於政府發放徵收土地補償費時，彼夫婦明知乙○
                ○○並非該土地之真正所有人，卻妄冒名義上所有權人請領政府發放之補
                償費，而由丙○○代理林楊阿發於八十六年四月二十一日領取，此有附卷
                之印領清冊足稽，自係共同侵權行為與不當得利，此有附卷之印領清冊足
                稽，自係共同侵權行為與不當得利，甚且其於得手後之翌日，即八十六年
                四月二十二日進而持款償還其欠土地銀行之貸款事宜，此有土地謄本足稽
                ，足見被告二人之共同侵權行為與不當得利情事。
            ７、按土地法第四十三條所謂登記有絕對效力，係為保護第三人起見而將登記
                事項賦予絕對真實之公信力，故真正權利人，祇許在未有第三人取得權利
                取得權利前，以登記原因「無效或得撤銷」為塗銷登記之請求，為歷來司
                法院暨最高法院之判解所揭櫫意旨，而細究其「祇需請求塗銷登記而非請
                求其為所有權移轉登記之訴更足以斷定其並不認為該項不實之登記以生所
                有權變動之效果」換言之名義上登記之所有人並未取得所有權。因此被告
                辯說，其在五十八年間因該項贈與為原因所有權移轉登記完竣已成為所有
                人而取得所有權，亦即斯時起已構成侵權行為或不當得利，並不足取。
  （三）證據：提出土地謄本二件、契約書、公路局辦理台二線路基拓寬工程用地徵收補償
        費印領清冊、調解不成立證明書、土地及建物謄本繼承權移轉登記聲請書影本論文
        影本各一件並請求傳訊證人楊明傳、林銀助。
   二、被告方面：
  （一）、聲明：駁回原告之訴，並聲請如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
  （二）、陳述：
      １、按請求權，因十五年間不行使而消滅，民法第一百二十五條前段定有明文；又因
          侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年
          間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同，同法第一百九十七條另有
          明文。再依同法第一百二十八條前段規定，消滅時效，自請求權可行使時起算，
          合先敘明。查本件原告係依侵權行為及不當得利之法律關係請求被告給付，惟依
          原告之主張，本件侵權行為及不當得利之事實，係發生在五十八年間，則無論原
          告所主張侵權行為之損害賠償，或不當得利之利益返還，其請求權均於五十八年
          間即可行使，故自五十八年間至原告起訴之時，均已逾前開消滅時效之期間，為
          此被告為時效之抗辯，則原告之請求即屬無據甚明。至於原告以被告構成不當得
          利之情而應返還所領之補償費云云。惟查無法律上之原因而受利益，致他人受損
          害者，應返還其利益，此為民法第一百七十九條前段所明定，故關於不當得利之
          返還標的，係以返還原物為原則，如因本於受領之利益而更有所取得者，則應返
          還該所得。但無論如何，不當得利之返還，仍應自權利人之請求權所得行使之時
          起算，縱於其後，因原物而取得之價金，其仍屬所得利益之範圍，則關於請求權
          之時效，自仍應自最初之時起算，而非於取得價金之時另行起算。故原告所主張
          被告構成不當得利而應返還所領之補償費，其消滅時效之起算點，仍應為五十八
          年間，否則原告所主張之不當得利請求權，於七十三年間即已因屆滿十五年而罹
          於時效，然至八十六年間，因公告徵收土地時領取補償金，而使已罹於時效之期
          間又重行起算，此豈法理之平。
      ２、本件原告之訴訟標的係「侵權行為」與「不當得利」，基於該二項訴訟標的之請
          求權，係屬「債權性質」之請求權，此一債權性質之請求權，與基於民法第七百
          六十七條之「物上請求權」並不相同。蓋前者有民法第一百二十五條消滅時效之
          適用，而後者依司法院大法官會議釋字第一○七號、一六四號解解釋，對於已登
          記不動產所有人之回復請求權、除去妨害請求權，並無民法第一百二十五條消滅
          時效規定之適用。原告所主張真正所有人之所有權，不因基於無效原因所為之移
          轉登記而失其存在，依法得提起塗銷登記之訴，係指民法第七百六十七條之「物
          上請求權」而言。惟本件訴訟標的係屬債權請求權之性質，與物上請求權根本無
          涉，原告顯係將二者混淆。本件依原告之主張，於被告以「偽造文書方法，藉贈
          與為原因而登記與被告乙○○○所有」之時，即已發生侵權行為之事實，而被告
          乙○○○於原告所主張上開事實發生之時，在土地登記簿謄本上已登載為所有權
          人，則在真正權利人訴請塗銷登記確定之前，關於所有權人所得主張之權能，被
          告乙○○○均得行使，則依原告之主張，被告於斯時亦有不當得利之事實。故於
          原告所主張被告以偽造文書方法藉贈與為原因而將系爭土地登記與被告乙○○○
          所有之時︵即五十八年間︶，原告在債權請求權上，即得主張侵權行為或不當得
          利，於物權之請求權上，則得主張回復請求權。上開請求權，原告得任擇行使，
          其中之差別即在侵權行為及不當得利之債權請求權有民法第一百二十五條之適用
          ，物上請求權之回復請求權則無民法第一百二十五條之適用。故依原告主張之事
          實，於五十八年間，原告即得主張侵權行為、不當得利、物上請求權，故本件關
          於侵權行為或不當得利，其請求權時效，均應自五十八年間起算。本件如依原告
          之主張，侵權行為及不當得之消滅時效自被告乙○○○領取補償費之八十六年間
          時起算，則於五十八年間，被告為原告所主張：「以偽造文書方法，藉贈與為原
          因而登記與被告乙○○○所有」之行為時，究應如何評價此一行為︵如非侵權行
          為及不當得利，則此一行為又係何行為？︶。另於五十八年至八十六年所經過之
          期間，如非時效之期間，則該二十八年來之期間，又應如何為評價？
      ３、次查本件原告之主張，亦與事實不符。蓋座落頭城鎮○○○段外大溪小段四之一
          、四之五、四之六、四之九、五之二、九、九之一等地號土地，原係訴外人林厭
          山、林朝陽二人共有，應有部分各為二分之一，此有土地登記簿謄本可參。被告
          丙○○之兄林坤，於四十年間，向林朝陽之繼承人林銀助購買座落宜蘭縣頭城鎮
          ○○○段外大溪小段四、四之一、四之五、四之六、四之七、五、五之二等地號
          土地，應有部分均為二分之一，此有賣渡證一件可證。嗣於五十八年間，為辦理
          上開土地之繼承及移轉事宜，乃按耕作之現況，與原告約定互相交換，各取得整
          筆土地之所有權，而林坤所購得之土地則登記於被告乙○○○及林坤之配偶林戴
          碧蟳二人之名下。故於辦理繼承之後，將前開四之一、五之二、九地號土地登記
          在原告甲○○名下，四之五、四之六之土地登記在被告乙○○○外下，四之九、
          九之一地號土地則登記在林戴碧蟳名下，且於辦妥繼承登記後，再直接以贈與之
          方式，各登記在前開三人名下，此觀土地登記簿謄本上之記載甚詳，從而原告主
          張謂被告以偽造文書方法，藉贈與而登記與被告乙○○○云云，根本與事實不符
          。
      ４、原告主張系爭土地一直為其占有使用乙節，被告否認之。經查系爭土地自始即作
          為道路用地，此觀原告所提出證一之原始土地登記簿謄本上之地目記載，於民國
          三十六年間即登記為「道」等情即明，故原告主張系爭土地自始至終均由其耕種
          栽種疏菜等農作物云云，根本與事實不符。又系爭土地於五十八年間登記為被告
          乙○○○所有後，被告乙○○○即為系爭土地之所有權人，關於所有權人所得主
          張之一切權能︵諸如使用、收益、處分、設定物權等︶，被告乙○○○均能享有
          。縱如原告所主張系爭土地係其占用之情形下，除使用、收益之權能外，被告乙
          ○○○基於所有權人之地位所得主張之權能，仍得行使之，則被告乙○○○於民
          國五十八年間即受有該等利益，而非原告所主張於政府徵收系爭土地依法發放土
          地補償費之時方受有利益。原告另爭執林銀助就系爭土地原僅有二十四分之六之
          應有部分，因認被告抗辯林坤於民國四十年間向林銀助購買二分之一非屬實在云
          云。惟查依被告所提出之賣渡證上，其起始即已載明：「願將其持分二分之一全
          部」出賣與林坤，再參以其後系爭買賣之土地中，關於原所有權人林朝陽之應有
          部分二分之一，於辦理繼承後︵繼承人為林銀助二四分之六，劉石秀、劉牡丹、
          劉素、劉進財、劉美玉、劉進發各二四分之一︶，均依約移轉與被告乙○○○、
          林戴碧蟳及原告名下，觀此即可證知林坤確向林銀助購買系爭土地之二分之一。
      ５、另依被告所提出之賣渡書，其中座落頭城鎮○○○段外大溪小段四之一、五之二
          、九等地號土地，原係訴外人林厭山、林朝陽二人共有，應有部分各為二分之一
          ，其中林厭山之應有部分二分之一，其後由原告繼承，另林朝陽之應有部分二分
          之一，則由林銀助出賣與林坤，此觀賣渡書上記載甚詳。然林朝陽之應有部分於
          辦妥繼承後，並未移轉於買受人，反而移轉與原告，由原告取得該二筆土地之所
          有權。另外同小段之四之九、九之一、四之五、四之六等地號土地，亦係訴外人
          林厭山、林朝陽二人共有，應有部分各為二分之一，其中林厭山之應有部分二分
          之一，其後亦由原告繼承，另林朝陽之應有部分二分之一，於辦妥繼承後，連同
          原告所繼承之部分，將四之五、四之六土地所有權全部登記在被告乙○○○名下
          ，將四之九、九之一地號土地所有權全部則登記在林戴碧蟳名下。由此林銀助出
          賣與林坤之土地應有部分移轉登記至原告名下，及原告所繼承土地之應有部分移
          轉至被告乙○○○及林戴碧蟳名下等情，即可證知於辦理上開土地之繼承及移轉
          事宜時，雙方約定互相交換，各取得整筆土地之所有權。至於原告於起訴狀中謂
          其取得林朝陽之繼承人之應有部分係向林銀助購買云云，惟被告就此否認之，原
          告自應提出其向林銀助購買土地之證明。
      ６、末查前開土地係林坤購買而直接登記在乙○○○、林戴碧蟳二人名下，相關之過
          戶事宜由代書辦理，被告丙○○並未經手此一所有權移轉登記之事，原告主張被
          告丙○○與被告乙○○○共同以偽造文書方式，將系爭土地巧取登記為被告乙○
          ○○所有乙節，被告否認之，依舉證責任之分配，自應由主張此一事實之原告舉
          證證明。至於系爭土地之補償費雖由被告丙○○為代理人前往領取，惟查被告丙
          ○○係因主管機關通知乙○○○領取補償費，被告丙○○乃依此通知而代理配偶
          乙○○○前往領取。原告主張被告丙○○明知乙○○○非土地真正所有權人而妄
          冒名義上所有權人請領補償費乙節，自應由原告舉證證明。
  （三）、證據：提出土地登記謄本七件、賣渡證影本一件為證。
    理    由
一、原告起訴主張坐落宜蘭縣頭城鎮○○段外大溪小段第四之五及四之六地號二筆土地（地
    目為道）均為原告之父林厭山與案外人林朝陽共有，持分各為二分之一，而原告之父林
    厭山於三十七年九月間去世之後，原告依法繼承，但未辦理繼承登記事宜。迨五十八年
    間，被告丙○○為辦理伊兄林坤向林銀助（即林朝陽之繼承人）所買之系爭土地持分之
    過戶登記予伊妻即被告乙○○○之事宜，乃邀約原告與伊一起辦理有關繼承及過戶登記
    之事宜。原告乃不疑有他，而將權狀、印鑑等、印鑑等資料交辦，詎丙○○竟夥同其妻
    即被告乙○○○，將原告所有系爭二筆土地之持分以偽造文書方法，以贈與為原因，登
    記予被告乙○○○，而原告始終不知有上開不法情事。迨八十六年間宜蘭縣政府因辦理
    公路局台二縣一三一Ｋ路基拓寬工程需徵收道路用地，而將系爭二筆土地（和其他周鄰
    土地）並予徵收。原告至此乃知系爭土地已遭侵奪，而土地徵收之補償費，亦已遭被告
    丙○○領走，其已同時該當民法第一百八十四條與第一百七十九條規定，被告應賠償或
    返還徵收補償費五百六十七萬四千二百四十元。被告則以原告之請求權已罹於時效及未
    能舉證證明被告有侵權行為事實等語置辯。
二、經查，本件原告主張座落宜蘭縣頭城鎮○○段外大溪小段第四之五及四之六地號二筆土
    地（地目為道）均為原告之父林厭山與案外人林朝陽共有，持分各為二分之一，而原告
    之父林厭山於三十七年九月間去世之後，原告依法繼承，但未辦理繼承登記。嗣該土地
    被以贈與為原因，登記予被告乙○○○，被告且因徵收而受有五百六十七萬四千二百四
    十元之事實，為被告所不爭執，並有土地登記簿、徵收補償費印領清冊影本各一件附卷
    可稽，應值信實。本件兩造爭點乃原告所主張之侵權行為請求權及不當得利請求權是否
    已罹於時效及被告有否盜用印鑑擅自將原告系爭土地辦理移轉於被告。
三、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間
    不行使而消滅。自有侵權行為時起逾十年者，亦同，為民法第一百九十七條明文規定。
    又請求權，因十五年間不行使而消滅，亦為民法第一百二十五條所明文規定。經查，本
    件原告主張被告擅自未經其同意而將原告所有土地登記為被告乙○○○名義之事實，姑
    不論是否為真實，惟據原告所稱其既發生於五十八年間，揆諸上開規定，原告主張之侵
    權行為請求權，即若原告主張其知悉在後，亦顯已逾十年，自已罹於時效。茲有疑義者
    為，究竟原告所主張之不當得利請求權是否已罹時效。按無法律上原因而受利益，致他
    人受損害者，應返還其利益，為民法第一百七十九條前段明文規定。依此一規定，受利
    益人，於其無法律上之原因受利益而致他人受損害時，應即返還此一利益。又按民法第
    一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起算，所謂請求權可行使時，乃指其請
    求權之行使，已無法律上障礙而言，故權利人得請求利益之返還，應自無法律原因受有
    利益而致他人受損害時起算。本件依原告起訴之事實，系爭土地既於五十八年間登記至
    被告乙○○○名下，則依原告主張其當時即受有利益，如原告所主張之被告無法律上原
    因為真，則原告當時即得據此請求回復受損害前之原狀（塗銷所有權移轉登記），因而
    原告所主張之不當得利請求權亦已逾十五年之消滅時效期間。雖原告主張消滅時效期間
    應自被告取得徵收補償費時起算，惟本院認為，土地徵收，因原物而取得之價金，僅係
    利益形式之轉換，其仍屬所得利益之範圍，關於請求權之時效，仍應自被告取得土地所
    有權登記名義時起算，方屬合理，是原告主張應不足採。
四、綜上所述，原告請求並無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦因此失所附麗，應併予駁
    回。
五、本件判決心證已經成就，兩造其餘攻擊防禦方法，經審究已不足影響本件判決結果，爰
    不逐一論列，並附敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十六     日
                                    臺灣宜蘭地方院法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中        華        民        國   九十     年      五       月      二       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
