【裁判字號】    90,易,43
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於
    八十七年五月十六日執行完畢。詎仍不知悛悔，明知其子康兆嘉自八十八年三月
    四日經其妻徐碧蓮攜離在外生活以來，均未曾有所聯繫，竟因思子情切，基於亟
    欲與康兆嘉見面之動機，於八十九年九月三十日凌晨零時三十一分二十九秒時，
    以所使用之0000000000號行動電話，向宜蘭縣警察局蘇澳分局勤務中
    心謊報康兆嘉業已遭人綁架，並遭勒贖新臺幣（下同）三百萬元等情，未指定犯
    人而向該管公務員誣告犯罪。嗣經警方迅速成立專案小組進行調查後，得悉上情
    。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認無訛，核與證人徐碧蓮、康兆嘉證述情節，
    大致吻合，復有宜蘭縣警察局蘇澳分局勤務中心各類案件紀錄表、警訊筆錄，及
    被告使用之0000000000行動電話號碼於八十九年九月二十九日十七時
    許起，至翌日凌晨零時三十一分二十九秒向警報案期間之通聯紀錄各一份在卷可
    佐，堪信其自白要與真實相符，應可採信。是被告既明知其子康兆嘉並無遭人綁
    架勒贖，竟向警虛構情節謊報不知名人士犯罪，其誣告之事證明確，犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指明犯人誣告罪。又其曾於八
    十六年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十七月五月十六日
    執行完畢之事實，業經被告供明在卷，並有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份存卷可考，茲於執行完畢後五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。審酌被告
    思子心切之犯罪動機、目的或情有可憫，且犯後到庭坦承罪行不諱，堪見其具悔
    意，惟其以謊稱擄人勒贖之手段向警虛構重大犯罪情節，致使警方迅及成立專案
    小組，動員大批警力予以偵辦調查，嚴重耗費社會資源，對社會整體防衛體系之
    組織實具潛在損害，情節及所生損害均屬鉅大等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
