【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第九四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月十五日起至清償日
止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十九年九月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月十五日向原告
    借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率加百分之一‧
    八基動計息，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年九月十五日。被告
    依約應按月繳付本金及利息，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期
    。詎自八十九年八月十五日起被告即未再依約繳款，屢經原告催討，均置之不理
    ，迄今共計積欠四百五十萬元之借款未清償，為此爰依借貸及連帶保證契約提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據及攤還記錄單各一份、授信書二份為證。
乙、被告方面均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信書及攤還記錄等件為證，核屬相符
    ，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百五十萬元，並自八十
    九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧七計算之利息，及自八十九年
    九月十六日至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
