【裁判字號】    89,交易,171
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二０八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月十三日下午，駕駛車牌號碼Ｊ二
    ─四三八一號自用小貨車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路由冬山往蘇澳方向行駛，於同
    日十六時三十分許，途經蘇澳鎮臺九線一０一公里又九五０公尺處，即蘇澳國中
    前之岔路口，擬左轉文聖路時，本應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且依當時之天候及路況均無不能注意之情事，竟疏未
    注意，以致與同向由鍾阿草騎乘，車牌號碼ＧＶＦ─二八０號擬假外側直行車道
    左轉文聖路，亦未注意車前狀況之重型機車，造成鍾阿草人車倒地，受有左肱骨
    骨折、左腓骨骨折、頭部外傷及左肩、踝、胸挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人鍾阿草告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人鍾阿草九十年四月二十三日具狀撤回告訴，此有刑事撤回
    告訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       二十六     日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                           書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
