【裁判字號】    90,基簡,189
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第０九
四號、第七九八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同輸入未經著作財產權人授權重製之重製物，侵害他人之著作權，累犯，處
有期徒刑陸月，併科罰金新台幣拾萬元；有期徒刑如易科罰金以佰元折算壹日，罰
金如易服勞役以銀元貳佰元即新台幣陸佰元折算壹日。
扣案之衣服陸仟陸佰貳拾貳件，褲子壹仟肆佰玖拾肆件均沒收。
        事實及理由
一、本件被告觸犯著作權法第九十三條第三款之罪部分，其行為態樣係屬違反同法第
    八十七條第三款之規定，惟檢察官誤書為第八十七條第二款，除該部分應予更正
    外，餘之犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第三款，商標法第六十三條、第
    六十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第五十五條、第四十
    一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      五      月    二      日
附錄論罪法條
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人者著作權者。
著作權法第八十七條第三款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
