【裁判字號】    90,交自,8
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度交自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、自訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十月十五日下午三時十五分許，駕駛
    車號ＹＧ─三二七五號自用小貨車，沿高雄市○○區○○路由西往東方向行駛，
    途經該路與文強路口，過失撞傷自訴人成傷後，加速逃逸，置自訴人於不顧，自
    訴人因此有被過往車輛輾斃之慮，應成立殺人未遂罪（犯罪事實參詳臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二五五七三號起訴書）等語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；已經提起公訴之案件，在同一
    法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百三十四條、第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告前被訴公共危險等案件，所涉刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪、
    第二百八十四條第二項前段業務過失傷害之罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十一月二十七日提起公訴，於八十九年十二月十六日繫屬於本
    院，現正由本院以八十九年度交訴字二五四號案件審理中；本件自訴人自訴被告
    殺人未遂罪之犯罪事實，與前開臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴之犯罪
    事實部分，係屬同一事實，亦據自訴人陳明在卷，自訴人就與上開犯罪事實為同
    一之案件，向本院重行起訴，於九十年三月三十日繫屬本院，揆諸前揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、至自訴人倘認前述同一之犯罪事實，所應適用之法律應係其他刑罰規定，自得於
    另案審理時，促請法院注意，俾得發現真實。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
