【裁判字號】    90,聲,1347
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四八四號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命參小包（毛重貳點肆公克）、海洛因壹包（驗後淨重貳點壹參公克）、注射
針筒肆支、裝海洛因夾鏈袋壹只、殘渣吸管貳支、分裝夾鏈袋陸拾個、吸食器壹組均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十九年二月二十九日以八十九年度毒偵
    字第一四五七號不起訴處分確定，而扣案之安非他命三小包（毛重二點四公克）
    海洛因壹包（驗後淨重二點一三公克）、注射針筒四支、裝海洛因夾鏈袋一只、
    殘渣吸管二支、分裝夾鏈袋六十個、吸食器一組係違禁物及專供施用毒品之器具
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒
    收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第一四五七號等卷證資料
    可按外，亦為被告所不否認，既為違禁物及專供施用毒品之器具，聲請人據此聲
    請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
