【裁判字號】    89,易,5076
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案均殘留安非他命殘渣之吸食器壹組、塑膠袋壹只、自製鏟子壹只均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十七
    年度上訴字第一０三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該
    院於八十八年三月十一日判決免刑確定，復因施用安非他命案件，經本院以八十
    八年度毒聲字七九四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一四二○號提起公訴，經本院於八十八年
    十一月三十日以八十八年度易字第四八四一號判處有期徒刑四月確定。嗣經法院
    裁定停止強制戒治付保護管束，詎其仍不知悔改，復於八十九年八月三十一日，
    在其住處高雄縣鳳山市○○路○段一四一巷十九號，施用安非他命一次。嗣於八
    十九年八月三十一日二十一時三十分許，在上開地點為警查獲。並扣得均殘留安
    非他命殘渣之吸食器一組、塑膠袋一只、自製鏟子一只均沒收銷燬之。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱（見本院九十年四月十九日審判筆錄
    ），且被告為警查獲時所採之尿液經送驗後呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣
    政府衛生局八九煙檢字第二四七二號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，且被告
    曾施用毒品案件，先經送觀察、勒戒為免刑判決確定後，又經送觀察、勒戒、強
    制戒治，並經起訴後由本院判處有期徒刑四月確定等情，有其台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院被告院內索引卡紀錄表各一份，及本院八十八年度易字第四八四一號判決書
    影本一份在卷可查，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。又其持有安非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其
    持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告曾因施用毒品經觀察、
    勒戒及因強制戒治、量處徒刑等，有上開前科資料在卷可查，竟仍再施用安非他
    命，顯見意志甚為不堅，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重
    ，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於八十九年一月十日經公布修正
    為第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，其規定為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，
    新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段但書「但確因不執行
    所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，對於被告
    較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規
    定以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。又扣案之吸食器一組、殘渣袋一個、
    吸管一支，經本院送請檢驗結果，均有安非他命之陽性反應，有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院九００二─一三一、九００二─一三二、九００二─一三三號檢
    驗報告三紙附卷可查，其上所殘留之第二級毒品安非他命已無從分析剝離，應一
    體視同為毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一項但書、
修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      四      月        二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                 書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十      年      四      月        二十六      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
