【裁判字號】    89,訴,2718
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七一八號
    原      告  亞細亞國際紙業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  閔子強
                張文龍
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬玖仟玖佰貳拾肆元，及自民國九十年三月二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬零玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告榮豐紙業有限公司（下稱榮豐公司）為向原告採購紙類貨物於民國
      八十九年一月十九日以被告乙○○為連帶保證人，簽訂協議書由被告等就被告
      榮豐公司積欠原告之全部債務負連帶清償之責，詎被告榮豐公司於八十九年二
      、三月間向原告購買紙品，尚欠原告貨款及稅金二百一十二萬九千九百二十四
      元迄未給付，為此本於協議書及連帶保證法律關係提起本件訴訟，請求被告等
      連帶給付二百一十二萬九千九百二十四元，及自送達於最後收受起訴狀繕本被
      告之翌日至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息。
  三、證據：提出協議書一件、發票明細表一件、發票十五件、請款單五件、送達單
      二十二件、公司變更事項登記卡一件、戶籍謄本二件為證；並聲請訊問證人謝
      漢程。
乙、被告方面：
    被告榮豐紙業有限公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告榮豐紙業有限公司、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出協議書一件、發票明細表一件、發票十五件、
    請款單五件、送達單二十二件、公司變更事項登記卡一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、從而原告本於協議書及連帶保證法律關係請求被告連帶給付二百一十二萬九千九
    百二十四元，及自送達於最後收受起訴狀繕本之被告榮豐公司翌日即九十年三月
    二日至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，即有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
