【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                                九十年度簡字第七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害自由案件（九十年度訴字第六八六號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二一四九四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
紅色尼龍繩壹條，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法加以論科。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑六月以下附加得易科罰金之宣告，
    或為緩刑之諭知，爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度，於本院訊問時坦承
    犯行、態度良好並深具悔意，復因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，本院認其求
    刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又按被告行為後，刑法第
    四十一條第一項已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以
    下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並
    經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十
    四年七月民刑庭總會決議之意旨，故依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定
    ，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，而就其所宣告之刑諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。至被告因另涉犯偽造文書案件，刻由本院另案審理，爰不為
    緩刑之宣告，附此敘明。扣案之紅色尼龍繩壹條，為被告所有供犯罪所用之物，
    併依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零二條第一項、修正後第四十一條第一項、第
    二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。依刑事訴訟
法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
