【裁判字號】    90,自,121
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二一號
    自訴人  丙○○
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人，明知自訴人丙○○未於民國八十九年
    三月間，在被告二人高雄市○○區○○路七十二號七樓之一住處，竊取被告甲○
    ○之信用卡一枚，並於同年月十七日及十八日持之盜刷而行使該枚信用卡，竟仍
    意圖使自訴人受刑事處分，向臺灣高雄地方法院檢察署謊稱自訴人涉有竊盜及偽
    造文書犯行，是被告二人顯涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，為此提
    起自訴等語。
二、按法院或受命推事得於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，
    於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴，訊問或
    調查結果如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得
    以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明文；又
    按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出
    於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人
    不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，最高法院四十四年
    度臺上字第八九二號判例闡述詳盡。本件自訴人認被告二人涉犯誣告罪嫌，無非
    係以其涉犯之前揭竊盜及偽造文書犯行，業經本院及臺灣高等法院高雄分院，認
    定其犯罪不能證明以為其論據之基礎，並認被告二人之指訴，造成其精神上重大
    傷害，且引導該案之公訴人對其產生不良印象，惟自訴人既於本院訊問時，自承
    確曾於八十八年十二月間至被告二人前揭住所行竊，並經本院及臺灣高等法院高
    雄分院認定屬實，有本院八十九年度易字第二六七一號判決及臺灣高等法院高雄
    分院八十九年度上易字第二二一三號判決各一份在卷足憑，則被告二人因前揭住
    處於約三個月後即在八十九年三月間再度遭竊，而懷疑係自訴人再度行竊，即難
    謂無正當理由，依前揭最高法院之見解，自不得以被告二人曾指訴自訴人涉有竊
    盜及偽造文書犯行，即遽論被告二人觸犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。
    況自訴人雖於本院行調查證據程序時，另陳稱：我覺得被告二人可以懷疑，但不
    可以告我，都是他們害我被判二年等語，惟被告係自八十八年七月起至八十九年
    五月止，連續四次毀越門扇竊盜，而遭判處有期徒刑二年確定，有前揭判決書二
    份可稽，與被告二人指訴其涉有竊盜及偽造文書犯行並無關聯，其指稱引導該案
    之公訴人對其產生不良印象云云，顯然無據。故本院經審酌自訴人所提出之自訴
    狀及其於本院行調查證據程序時所為之陳述，並依職權調取前開二判決核閱後，
    雖被告二人指訴自訴人涉犯竊盜及偽造文書罪嫌之相關卷證，尚因故無法調閱，
    惟已足認被告二人之犯罪嫌疑不足，無進行審判程序之必要，依首開規定及說明
    ，自應依法裁定駁回自訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
