【裁判字號】    90,易,553
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一一一
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之柴油仟柒佰玖拾公升、加油槍壹支、加油機具壹組及金屬油槽壹座，均沒收
。
    事    實
一、甲○○前因違反能源管理法案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於民國八十九
    年五月三十一日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，明知柴油係經中央主管指定之
    能源產品，其銷售業務非經許可，不得經營，竟基於經營銷售之犯意，自八十九
    年八月九日起，在高雄縣燕巢鄉○○路宏欣雙語托兒所對面停車場之前次查獲地
    點，私設地下加油站，未經許可，擅自經營中央主管機關指定之能源產品柴油之
    銷售業務，將向真實姓名年籍不詳綽號「阿炮」之成年男子以每公升新台幣（下
    同）九點五元購入之含高硫質廉價漁用柴油，貯存在上址私設地下加油站之油槽
    內，再以每公升十點五元之價格販售予不特定人，賺取其間差價牟利，每日營業
    額約六千元。嗣於八十九年八月十一日晚上七時五十分許，適甲○○在上址為駕
    駛車牌號碼二Ｋ－七一三號貨車之司機李寶雄加油，銷售柴油一百七十八公升而
    得款一千八百六十九元之際，為警當場查獲。並扣得甲○○所有供銷售之柴油三
    千七百九十公升及供銷售柴油所用之加油槍一支、加油機具一組、金屬油槽一座
    （均由其保管中）。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第一中隊移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院調查、審理中坦認不諱，核與
    證人李寶雄於警訊供述係於右揭時地向被告購買柴油並付款完成等情相符，復有
    扣案之柴油三千七百九十公升及加油槍一支、加油機具一組、金屬油槽一座（均
    暫由被告保管中，此有查獲刑事案件扣押贓證物暫行交付保管證明收據一紙附於
    警卷可憑）及執行搜索報告、現場照片三張存卷可佐。此外，該銷售之油品經送
    中國石油股份有限公司檢驗結果，確屬柴油無誤，亦有經濟部取締違法經營油品
    會報執行小組高雄執行分組八十九年九月六日高處（八九）高執字第八九０九０
    一三三號函暨所附檢驗報告及中國石油股份有限公司煉製研究所產品研究組檢驗
    報告各一份在卷足稽。綜上，足認被告前開自白與事實相符，堪予憑採。事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按柴油係能源管理法第二條第一款所稱之「石油及其產品」之能源，未經許可，
    不得銷售。是核被告所為，係犯同法第二十條之一未經許可經營中央主管機關指
    定之能源產品銷售業務罪。又被告從事柴油銷售業務，其行為本即含有繼續反覆
    實施同一種類行為之本質，均應包括於一個經營銷售柴油業務之範疇，為實質上
    一罪，不成立連續犯。被告前因違反能源管理法案件，經法院判處有期徒刑三月
    ，於八十九年五月三十一日易科罰金執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙可參，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前於八十九年間，甫因同一
    罪名，經法院判處徒刑在案，猶不知悔改，再度銷售含高硫量之漁用柴油牟利，
嚴重污染空氣品質，且扭曲政府補貼漁民之政策良意，有害於能源之健全管理，
    惡性非輕，惟其犯後均坦承犯行，態度良好，銷售期間非長，所得不多等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之柴油三千七百九
    十公升，為銷售之能源產品，應依能源管理法第二十條之一後段規定，宣告沒收
    。另加油槍一支、加油機具一組及金屬油槽一座，均為被告所有供犯罪所用之物
    ，並暫由其保管中，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    張世賢
                                            法  官    李怡諄
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
附錄本判決論罪之法條
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
