【裁判字號】    90,訴,1010
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一○一○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  吳國泰
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院」，又按「當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限」，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別
    定有明文。
二、本件兩造所簽訂之借據其他約定第十二條約定「立約人對貴行所負之各宗債務，
    合意以（空白）地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院」，是依兩造之書面
    約定，因該借款契約所生之一切訴訟，即合意應由臺灣臺北地方法院審理。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
