【裁判字號】    89,簡上,427
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四二七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院於民國九十年一月十一日所為之裁定，其
正本應更正如左：
    主      文
原裁定正本法官欄關於「法官吳文婷」之記載，應更正為增列「審判長法官陳明富、
法官林玉心」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                    審判長法官  陳明富
                                          法官  林玉心
                                          法官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
