【裁判字號】    90,聲,1320
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第七
七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑玖月。
    理   由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後經台灣高雄地方法院判處有期
    徒刑七月及有期徒刑三月。均經分別先後確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認受刑人所犯有期徒刑部分之聲請為正當，應定其應執行之刑如主
    文。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華        民        國     九十    年    四    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華        民        國     九十    年    四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
