【裁判字號】    90,聲,1283
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八三號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第六
○一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因行使偽造文書等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理    由
受刑人甲○○因行使偽造文書等罪，經本院暨台灣高等法院高雄分院、最高法院，先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
