【裁判字號】    90,聲,1335
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五二九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗後毛重零點參柒公克）及殘餘晶體膠袋壹個，沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊暨高雄市政府警察局前鎮分局分別於
    民國八十七年十月三日及八十八年七月二十八日均在高雄市○鎮區○○街十七號
    查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例，因該案業已不起訴處分確定，案內查扣
    之「安非他命」係屬違禁物品，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物；查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。經查，上開扣案之安
    非他命（驗後毛重零點三七公克）及殘餘晶體膠袋一個，係高雄市政府警察局刑
    警大隊於八十七年九月二十七日以高市警大刑偵九字第七一三五號解送人犯報告
    書所移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件所隨案移送之扣押物，今該
    案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經送強制戒治期滿後，為不起訴
    處分確定在案，此有八十九年度戒毒偵字第五二一號不起訴處分書在卷可參，又
    該扣案之疑似安非他命（驗後毛重零點三七公克）及殘餘晶體膠袋一個，經送高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確均呈甲基安非他命陽性反應，此有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院編號Ｐ—八九—一二六九號及Ｐ—八九—一二八六
    號檢驗報告各一紙在卷可參，又因殘留於該殘餘晶體膠袋之安非他命已無法析離
    ，故亦視為毒品，是該扣案之安非他命（驗後毛重零點三七公克）及殘餘晶體膠
    袋確均屬違禁物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中  華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
