【裁判字號】    90,交聲,244
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第二四四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月一日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二－Ｂ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年三月十四日收受裁決書，有掛號郵件收件回執
    一份附卷可憑，而異議人遲至九十年四月二日始具狀由高雄市交通事件裁決所轉
    送本院聲明異議，亦有聲請狀上高雄市交通事件裁決所收文章之日期存卷可按，
    顯已逾法定之十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
