【裁判字號】    90,訴緝,50
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第三
二九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○於民國八十二年一月二十日晚上七時三十分許，在高雄縣鳳山
    市○○路五十三巷十四號友人蘇俊吉住處，施用毒品海洛因、非法吸用化學合成
    麻醉藥品安非他命等情，業據被告自白不諱，其尿液亦檢出上揭施用物之陽性反
    應，並有扣押之安非他命一小包可稽，核係犯行為時肅清煙毒條例第九條第一項
    及麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款罪名，即行為後公布毒品危害防
    制條例第十條第一、二項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八十七年五月二十
    日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，自應由本院依
    職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
