【裁判字號】    90,易,1070
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之仿冒商標及音樂、圖形著作之音樂光碟片貳片，沒收。
    事  實
一、甲○○明知其向某不詳年籍姓名之成年男子所購得之舞曲大帝國、天使之音之音
    樂光碟片，為未經新點子音樂有限公司（下稱新點子公司）授權，而擅自重製該
    公司享有著作權之音樂著作，光碟片封面上卡通人物圖形則係新點子公司享有著
    作權之圖形著作，另封面上之「舞曲大帝國」圖樣則係該公司向我國經濟部中央
    標準局（已於民國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊登記，取
    得至九十六年八月十五日止指定使用於雷射唱片、卡式錄音帶、錄音帶盒、雷射
    唱片盒等商品之商標專用權，竟仍以光碟片每片新台幣（下同）五十元之價格，
    於九十年二月十四日向前述男子者購入上有仿冒新點子公司上開商標圖樣之盜版
    音樂光碟片，而自同年月十八日二十一時許起，在高雄市○○區○○街與黃海街
    口中正市場附近擺設攤位，以每片一百元價格，連續販賣交付予不特定人牟利多
    次。嗣於同年月二十二日十三時許，在上開地點為警查獲，並扣得其所有供販賣
    用之仿冒商標及音樂、圖形著作之光碟片二片。
二、案經新點子公司訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴情節相
    符，並有上仿冒商標、圖形及音樂著作之音樂光碟片二片扣案及商標註冊證、圖
    形、音樂著作權證明資料各一份附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪、商標法第六十三條之明知為仿冒商品而販賣罪。
    又被告以一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段從
    一重之違反違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款規定處斷。再被
    告先後多次違反著作權法、商標法之犯行，均時間緊接，方法相同，各觸犯構成
    要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定各論以一罪。爰審酌被告貪圖個人不法利益，侵害他人智慧財產權及商標專用
    權，行為殊不足取，致告訴人之辛苦創作，遭受重大打擊，使社會、一般國民同
    因其侵害智慧財產權、商標專用權之行為，付出相當代價，惟念其販賣期間尚短
    、數量不大及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，其因一時失慮，誤罹
    刑章，犯後始終坦承犯行，顯深有悔悟，經本件偵審程序及科刑宣告之教訓，當
    知警惕，諒無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。至扣案上有仿冒商標、圖形及音樂著作之音樂光碟片二片，
    係犯商標法第六十三條所販賣之商品，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
