【裁判字號】    90,易,890
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版光碟片玖拾陸片，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知不詳年籍姓名綽號「阿財」之成年男子所有如附表所示之﹁劉若英，
    年華等﹂等盜版音樂光碟片（專輯名稱、被侵害歌曲名稱、著作權人及數量均詳
    如附表所示），分別係侵害如附表所示之戊○○○○樂股份有限公司、丁○○○
    ○樂股份有限公司、甲○○○○業股份有限公司、褔茂唱片音樂股份有限公司、
    丙○○○○份有限公司、新力歌倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司
    、庚○○○○份有限公司、己○○○○片股份有限公司、辛○○○○份有限公司
    等十家公司享有著作權之錄音著作，竟與綽號「阿財」之成年男子共同基於意圖
    營利之概括犯意，自民國自九十年一月二十日起，至同年月二十一日止，以每天
    新台幣（下同）一千元的代價，受僱於綽號「阿財」之成年男子，在高雄市○○
    區○○路夜市場內擺設攤位陳列如附件所示盜版音樂光碟片，並以每片一百元之
    價格，連續販賣予不特定人之牟利。嗣於同年月二十一日晚上十一時三十分許，
    在上開地點為警當場查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟片九十六片。
二、案經戊○○○○樂股份有限公司、丁○○○○樂股份有限公司、甲○○○○業股
    份有限公司、褔茂唱片音樂股份有限公司、丙○○○○份有限公司、新力歌倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、庚○○○○份有限公司、己○○○
    ○片股份有限公司、辛○○○○份有限公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊
    第五大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○在警訊及偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人李
    正興於警訊中指述情節相符，並有違反著作權法案件現場紀錄照片二幀及扣案之
    盜版音樂光碟片九十六片可資佐證。而扣案之音樂光碟片，均係擅自重製附表所
    示之戊○○○○樂股份有限公司等十家公司所發行之音樂著作，亦據告訴代理人
    李正興警訊時勘驗無誤，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物，
    意圖營利而交付之規定，應依同法第九十三條第三款規定處斷。被告意圖散布而
    持有或陳列盜版音樂光碟片之行為，為意圖營利而交付之低階行為，不另論罪。
    被告與前揭綽號「阿財」之姓名年籍不詳成年男子就上揭犯行，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共同正犯。被告先後多次販賣交付前揭盜版音樂光碟片之行為，
    時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑，公訴人雖未請求依連續犯之規定論處，惟起訴之犯罪
    事實既已論及被告自九十年一月二十日起，至同年月二十一日止販賣交付前揭盜
    版音樂光碟片之行為，是被告連續基於意圖營利而交付前揭盜版音樂光碟片之犯
    行應認業經起訴，併此敘明。又其以一販賣並交付前揭盜版音樂光碟片之行為，
    同時侵害各告訴人之不同錄音著作財產權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想
    像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌被告為一己私利，漠
    視著作財產權人對著作物所投注之大量心力，違反國際上普遍強調保護智慧財產
    權，以期發揚人類精神創作之潮流，販賣品質低劣之盜版品，對著作財產權人所
    生之損害非小，固屬非是，惟被告無前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可憑，犯後坦承犯行，態度良好，頗具悔悟，販賣之時間尚短等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可稽，一時失慮，致罹刑章，經本次偵查、起訴並到庭接
    受審判後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所列盜版音樂光碟片九十六
    片，係供被告犯罪所用之物，且為共同正犯「阿財」所有，業據被告供承在卷，
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第
四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
