【裁判字號】    90,訴,492
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四九二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蕭仁瑞
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰捌拾萬元，及自民國八十九年五月一日起至清償日止，按
年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月三十日向原告借款新台幣（下同）三百八十萬
      元，約定自八十八年四月三十日起至一百零三年四月三十日止，分一八○期第
      一期至第二十四期只付利息不還本金，自第二十五期起平均攤還本息，並於每
      月三十日償還之，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。利息
      依原告基本放款利率機動調整並加碼年息百分之○．○一計算；又如逾期清償
      ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告僅繳交利息至八十九年四月三十日起即未按期攤
      還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率為年
      息百分之九．○九，依上開約定加碼後，利息為年息百分之九．一計算，故被
      告尚欠原告三百八十萬元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消
      費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、放款帳卡一件、利率變動表一件、收
      支傳票各一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書一件、放款帳卡一件、
    利率變動表一件、收支傳票各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款三百八十萬元，並自八十九年五
    月一日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，及自八十九年五月三十
    一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
