【裁判字號】    90,易,1136
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬伍仟元
，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○街三十七號「水濂水閒館」負責人，明知女工除
    經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍
    ，或有交通工具接送，且有法定事由，經主管機關核准外，不得於午後十時至翌
    晨六時之時間內工作，竟自民國八十九年十二月二十六日起至九十年一月十九日
    止，以每月月薪新臺幣（下同）二萬元之薪資（另全勤則有全勤獎金二千元），
    分別僱用女工莊雅卿（綽號「甜甜」）、綽號「雪莉」及「可樂」之不詳姓名年
    籍女子，於該店擔任服務生之工作，均自午後八時三十分許起至翌日凌晨四時三
    十分止，於該店內從事端送飲料等外場服務生工作。嗣於九十年一月十九日晚上
    十一時許，為警在上址店內查獲莊雅卿仍在店內工作，而偵悉上情。
二、案經高雄市政府函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱（參台灣高雄地方法院檢
    察署九十年度他字第三七五號卷第一頁至第三頁、第十一頁至第十二頁），核與
    證人莊雅卿於警訊時所述其自每日午後八時三十分許至翌日凌晨四時三十分許止
    工作等情相符（參警卷第四頁），復有營業場所臨檢紀錄一紙在卷可佐（參台灣
    高雄地方法院檢察署九十年度他字第三七五號卷第五頁），本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按被告未經申請核准僱傭女工於夜間八時三十分許至翌晨四時三十分許工作，核
    其所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十七條
    規定處罰。又被告僱請多名女工之犯行，侵害同一保障女工身體及安全之社會法
    益，應論以一罪。本院審酌被告所為對社會法益之危害非屬鉅大，本案僱傭期間
    非長，且犯罪後之態度尚稱良好，並已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。再按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布施行，並於同年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段
    將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴
    大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑
    法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
