【裁判字號】    90,聲,1118
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四一七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案安非他命壹包（驗後毛重零點柒捌公克）、殘留第二級毒品甲基安非他命（量微
無法析離秤重）之夾鏈袋壹只、削尖塑膠吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市警察局刑警大隊於民國八十八年九月十三日，在高雄
    市○鎮區○○街一一四號，查獲被告甲○○連續非法施用第二毒品安非他命多次
    ，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第七七○四號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，於九十年二月廿六日強制戒治期滿，依毒品危害防制條例第二十
    三條第一項、第二十條第二項規定，為不起訴處分。惟扣案之安非他命一包驗後
    毛重○．七八公克，及淺留安非他命夾鏈袋一只內無法析解分離之殘留安非他命
    ，因係第二級毒品，屬違禁物，削尖塑膠吸管一支係專供施用毒品之器具，爰聲
    請宣告沒收銷燬等情。
三、經查，該扣案晶體經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確呈甲基安非他命
    陽性反應（驗前毛重○. 八三公克、驗後毛重○. 七八公克），是故上開扣押晶
    體確屬毒品第十八條第一項前段所稱之毒品而為違禁物無訛，應予沒收併銷燬之
    另扣案夾鏈袋一只及削尖塑膠吸管一支，經送檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性
    反應，亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號9004-89、9004-90號檢驗報告各
    一份附卷可稽，是故上開扣押之物亦屬毒品違禁物無訛。聲請人雖誤以削尖塑膠
    吸管一支為專供施用毒品之器具而聲請沒收，惟本件扣押物品既為毒品之違禁物
    ，故本院仍認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
