【裁判字號】    90,自,86
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，為刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，亦為同法第三百零三條第一款及第三百零七條所明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告姓名為甲○○，但未載明確實之年
    齡、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵。是認本件自訴，其起訴之程式顯有未
    備，經本院於九十年三月二十七日調查程序期日，依據刑事訴訟法第三百四十三
    條、第二百七十三條第三項之規定命自訴人於通知書送達後七日內補正被告之確
    實姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵（參本院九十年三月二十七日
    調查筆錄）。然自訴人迄未補正被告之年籍、住居所等足資辨別之特徵，是起訴
    之程序違背規定，爰不經言詞辯論，依首開說明，即應為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條、第三百零七
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
