【裁判字號】    89,訴,3449
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四四九號
    原      告    乙○○○
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    許明德律師
    訴訟代理人    鄭勝智律師
    複代  理  人  吳芝瑛律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    柯怡如  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
為損害賠償事件，依法答辯事：
    答辯聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。
    事實及理由
一、本案事實上被告並無過失：
    鑑定意見認被告駕駛重機車未注意車前狀況為肇事次因，乃因鑑定委員未注意到
    案發當時八十七年十一月十一日十八時許，又色已相當昏暗並非明亮（按台灣地
    區八十七年立冬日期為十一月七日，故八十七年十一月十一日已屬初冬，十八時
    許即已又黑入夜，並非如夏季十八時許天色仍一片光亮），而逕記載天候晴，而
    對案情研判有誤，衡請當時情形，換做任何人（包括  鈞長及鑑定委員），均無
    法在遠距離外即看清楚乙○○○站在分道白線上，而是在近距離發現乙○○○站
    在分道白線之剎那，乙○○○突然做出縮身後退之動作而撞上被告之左手及左機
    車把手，害被告失去控制，連人帶機車大幅度右彎沿地勢滑向十三公尺外之田裡
    ，換言之，並非被告違反注意義務，而是換做任何人處在被告當時之狀況（被告
    以時速二十公里左右慢速騎在慢車道上，因天色昏暗在極近距離發現乙○○○站
    在區○○○○道之分道白線上時，根本已來不及做出閃避或剎車之反應，而且除
    非未卜先知，否則絕不可能料到乙○○○會突然縮身後退而預先知道必須偏右騎
    乘閃避或剎車），均無法期待能避免被突然縮身後退之乙○○○撞上。
二、退萬步言，本件車禍主要乃因乙○○○已身重大過失所致
（一）觀諸本件臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見有明載「乙○○
      ○穿越道路未注意來往車輛為肇事主因」（被證一）甚明。
（二）本件刑事判決亦認定「行人乙○○○原應注意行人穿越道路，在未設有行人穿
      越道亦非禁止穿越之路段時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，距料，
      行人乙○○○亦疏未注意左右有無來車，正穿越上開路段，因不明因素而後退
      ．．．」「被害人就本件車禍之發生亦有過失．．．」而民法第二百十七條規
      定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除
      之。」
三、乙○○○之病情已有重大好轉，雖仍喪失言語能力，然已非終生殘廢四肢機能永
    久喪失之植物人狀況：
    查案發初期，乙○○○除了喪失言語能力，神智呆滯且四肢機能喪失，需人照料
    翻身，類似植物人狀態，然經其家屬悉心照料及復健，病情已有重大好轉，因代
    理人之婆婆居住於乙○○○附近，且早年曾與乙○○○同為養鳥營生之朋友，互
    有相識，據悉最近數月以來，早晚常見有一名菲傭隨侍乙○○○之前後左右，陪
    伴乙○○○在附近田間散步，乙○○○偶爾遇見代理人之婆婆時，尚會微笑點頭
    示意，似乎認出乃為原本相識之人，無奈仍講不出話來，無法言語，然乙○○○
    確實已能自行走路，已非四肢機能永久喪失之植物人，其家屬對於刑事第二審法
    官詢及乙○○○之病情已有好轉之事亦不否認，因而被告懇請  鈞長針對乙○○
    ○目前是否仍係植物人﹖及目前病情如何﹖復原情況如何﹖是否終生須請看護照
    顧﹖函請長庚及高醫之醫師再為診察鑑定。
四、被告資力不豐，願傾全力籌錢和解，無奈仍不被接受
    案發迄今，只要被告一想起一執著於「是乙○○○來撞我，又不是我撞她」的想
    法，坦白說，實在是賠償一塊錢都覺不甘願，然而自始至終，包括被告之妻子兒
    女及代理人，無論以各種角度，均是極力勸慰被告盡力籌錢和解，被告在各方勸
    導下確實係盡全力欲籌錢和解以息訟，無奈，被告六年前退休時僅領到一百十萬
    元退休金，花用迄今僅剩五十萬元，唯一的兒子在擔任大廈管理員薪資微薄養妻
    子兒女況且自顧不暇，是故被告在刑事第二審向法官表示願籌措六十萬元和解（
    現須繳易科罰金，只剩五十萬元）確屬盡全力，無奈仍不被接受（據悉因告訴代
    理人已向告訴人表示若聲請被害人保護法補償約可得到國家八十萬元左右補助，
    國家再對被告求償，告訴人自是捨六十萬而就八十萬，於是和解之事為之粉碎）
    。
五、至於原告所提出之高雄醫學院附設中和醫院之醫藥費新台幣六十六萬八仟三百伍
    十九元、邱綜合醫院為一萬四千七百一十七元，溪洲醫院為七萬五千九百三十元
    乃係上開醫院向健保局申請給付之金額並非健保局核付之金額，且原告之損害應
    以原告自付費用之支出額為宜，不應有額外利得，尚祈原告另提出自付費用之收
    據，以免本件性質上已甚無辜之被告被上開醫院向健保局申請給付之龐大醫藥費
    所壓垮。至於原告提出購買抽痰機、抽痰管、手套、便器椅、氣墊床、輪椅、病
    床等醫療器具而支付四萬四千八百九十元，有安安醫療器材行出具之收據為憑，
    因據悉案發初期病情尚重時確有需購買上開器具，故被告對該器具之收據並不爭
    執。至於原告已支付仁愛特設中心之看護費九萬四千元及邱綜合醫院為一萬零八
    百元收據，被告不爭
    千六百八十元，就業安定費五千一百六十元，倘係日後原告尚可領回之部分，則
    請不計入。至於將來預計支付之看護費用部分，因原告現今病情較當初醫師診察
    時已大有好轉，已非植物人狀態，是否須「終生」請看護照顧存有疑義，尚祈
    鈞長發函請醫師再為診察判斷後，始得明悉。至於原告所請精神慰撫金二百萬，
    由於原告病情已大有好轉，已非躺臥床榻需人翻身照料之植物人狀態，而本件主
    要確係因原告已身重大過失所致，且本件被告確實已年老又無資力，原告所請慰
    撫金二百萬元，被告誠無法接受。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
