【裁判字號】    90,交聲,211
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所中華民
國九十年二月二十日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二─ＶＡ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人並未收受本件舉發違反道路交通管理事件通知單，致無從
    知悉是否有交通違規之情事，上開交通違規通知單之送達並不合法，致使異議人
    無法選擇是否於期限內依各該條款罰鍰最低額繳納結案，爰依法提出異議。
二、按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規
    定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條定有明文；又刑事訴
    訟法第六十二條規定：「送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規
    定。」；又民事訴訟法第一百四十一條規定：「送達人應作送達證書，記載左列
    事項：一、交送達之法院。二、應受送達人。三、應送達之文書。四、送達處所
    及年、月、日、時。五、送達方法。送達證書，應於作就後交收領人簽名、蓋章
    或按指印，如拒絕或不能簽名、蓋章或按指印者，送達人應記明其事由。送達證
    書，應提出於法院附卷。」，準此，逕行舉發違反道路交通管理事件，送達通知
    書時，應作成送達證書，交受領人簽章後附卷。經查，異議人甲○○之住所高雄
    市○○區○○街三十八巷五號五樓，早於八十七年十月二日即變更為高雄市○○
    區○○街一一七號二樓之事實，有異議人提出之戶籍謄本一份在卷可證，而本件
    係因以照相器材採證認定被處分人違規始為逕行舉發，而舉發機關即屏東縣警察
    局因異議人住所變更，而無法送達舉發違反道路交通管理事件通知書，迨至高雄
    巿交通事件裁決所裁決後，始於九十年三月二十九日以（九十）屏警交字第一三
    二一七號書函復受處分人，有屏東縣警察局九十年四月十八日（九十）屏警交字
    第四○四六○號函說明綦詳，足見原舉發機關並未依法將舉發違反道路交通管理
    事件通知書送達予異議人收受，自不能謂異議人已受應到案期間之合法通知，則
    原處分機關以受處分人不依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，即逕行裁決，
    其裁決與上開規定尚有不合，原處分自應予撤銷，另行發交原處分機關依照上開
    規定程序辦理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中      華      民      國        九十      年     四     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
