【裁判字號】    90,聲,1232
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五三八號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點貳貳公克，包裝重零點貳肆公克）、安非他命（驗前毛重零點柒公
克，驗後毛重零點陸伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局高雄縣警察局仁武分局分別於民
    國八十九年九月十七日及八十八年八月二十七日在高雄市新興區○○○路三九二
    號三樓三一一室及高雄縣鳳山市○○○路四十一巷九之二號查獲被告何慧君違反
    毒品危害防制條例，因該案業已不起訴處分確定，案內查扣之「安非他命、海洛
    因」係屬違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結白粉、晶體，經分別
    送請法務部調查局、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認係海洛因（淨
    重○‧二二公克，包裝重○‧二四公克）、安非他命呈陽性反應（驗前毛重○‧
    七公克，驗後毛重○‧六五公克），有法務部調查局八十八年九月二十三日（88
    ）000000000號（電腦條碼000000000號）鑑定通知書、高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院九十年三月二十六日編號0000－000號檢驗報
    告單一份附卷可稽，是白粉、結晶體分屬海洛因、安非他命無訛。至送鑑耗損之
    海洛因粉末、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
