【裁判字號】    89,易,5312
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二三
七號），經本院高雄簡易庭受理後認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第一一
四一號），移送本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄市新興區○○○路十四號三樓之六，於民國八十九
    間，將居住處所遷移至高雄市苓雅區○○○路六四巷五七弄十號十四樓之二，竟
    無故不依規定申報，致使高雄市團管區司令部所發指定應於同年七月二十四日，
    前往屏東縣枋寮鄉○○村○○路一號新開營區報到之教育召集令無法送達其本人
    。
二、案經高雄市團管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，並有教育召
    集令通知書及受領回執、高雄市團管區列管後備軍人行方不明遷出未送法辦年籍
    表、召集令交付通知單各一件附卷可稽，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其一時失慮，致觸刑章，犯罪情節尚非重大，犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有前科前案紀錄表可稽，其經受本件偵審程序及科刑宣告
    之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
