【裁判字號】    90,自,86
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度自字第八六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：共同被告甲○○於民國八十八年十一月間至自訴人所服務之瑞城
    舞廳消費新臺幣（下同）四萬三千元，而交付被告乙○○所簽發之付款人為第一
    商業銀行左營分行、支票號碼ＮＣ0000000號、發票日九十年二月十日、
    面額二萬三千元之支票，詎該支票經屆期提示後，竟因存款不足及拒絕往來戶而
    遭退票，因認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第一項及第二項定有明文。次按
    刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術
    使人將本人或第三人之物交付或得財產上不法利益為要件，且事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八十六號判例亦著有明文。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有詐欺罪嫌，無非以共同被告甲○○所交付其為發票
    人之支票屆期未獲兌領為據，並提出前述支票暨退票理由單各一紙為證。經查：
    自訴人於本院調查時已自承被告係經營建築公司，其至公司（即指瑞城舞廳）消
    費時，係因確實未帶錢過來，故同意其開票，而本件消費款係先由被告簽發本票
    ，後於九十年一月再換支票等語（參本院九十年三月二十七日調查筆錄），故依
    自訴人所言，本件係因自訴人確信被告資力，方同意被告以本票給付消費款，並
    非被告施以任何詐術致自訴人陷於錯誤，而交付財物，故被告所為顯與詐欺要件
    不符。且自訴人指訴被告自始蓄意詐欺，並未能提出確切之旁證以憑調查，自不
    得僅以被告確有消費款未付，遽而推測被告於消費之初，已有何等不法所有之意
    圖，至被告雖有債務仍未清償為實，然自訴人尚可依民事程序以謀解決。此外，
    復查無其他確切證據足資證明被告有何詐欺之犯行，自訴意旨所指被告涉嫌詐欺
    取財罪嫌顯有不足，是本件自訴案件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形
    ，爰依首揭規定，裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
