【裁判字號】    89,易,4749
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一九七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月十一日十七時許，在高雄市
    小港區○○街一０七巷一之一號前，見甲○○所有車牌號碼ＯＣＸ─四二七號，
    引擎號碼Ｄ─六一六七三二號重型機車（價值約新台幣二萬元）未上龍頭鎖，即
    以其所有自備之鑰匙啟動機車後駛離之方式加以竊取，得手後供自己騎用。嗣於
    八十九年十月十四日一時四十分許，騎乘上開機車，行經高雄縣林園鄉○○○路
    三六六號前時，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中所指訴之情節相符，並有贓物認領收據一紙附卷可稽，罪證明確，被告被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告曾因竊盜案
    件於八十四年二月間經法院裁處訓誡及日生活輔導六次，復因搶奪及竊盜案件於
    八十六年十二間經法院處交付保護管束，又因竊盜於八十七年間經法院裁處令入
    感化教育處所施以感化教育等之前科紀錄，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，其素行不良，及
    為供己代步而竊取他人之機車，而本件所竊取之物品價值尚非鉅大，且犯罪後坦
    承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折
    算標準。又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日經公布修正為刑法第
    四十一條第一項，並於同年月十二日生效，得諭知易科罰金之要件，由原來犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告，修改為重
    本刑五年以下，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，比較新舊法應以新法對
    被告較為有利，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新修正刑法
    第四十一條第一項之規定，就被告所宣告之刑，予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      四      月      二十六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      四      月      二十六        日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
