【裁判字號】    89,訴,2915
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九一五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十二月五日，在高雄市○○○街二十號其經營之「金屋髮
    廊」，自任會首，邀集如附表所示之人及其他多人，招攬每會每月新臺幣（下同
    ）一萬元之互助會一起，採內標方式，即已得標之死會會員每月應繳前揭固定金
    額，活會會員則繳交扣除當月得標利息後之餘額，會首連同會員共計四十七會，
    約定於每月五日在上址開標，每雙月二十日加標一次，會期至八十九年六月二十
    日止。詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於附表所示時
    間，在前開金屋髮廊，乘如附表所示之活會會員未參與投標之際，冒用如附表所
    示之活會會員名義偽造標單，並分別在標單上偽填標息三千元，持以行使參與競
    標而得標，致使其他活會會員陷於錯誤而交付會款，共計詐得會款三十五萬七千
    元。嗣於八十九年六月五日，乙○○片面宣佈止會，甲○○等如附表所示活會會
    員發現尚有多名活會，始查知上情。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，除核與告訴人甲○○迭於偵查及本院
    審理時指訴情節大致相符外，並有互助會會單影本一紙及被告與如附表所示之被
    害人締結之和解書六紙附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    加以論科。
二、按民間互助會之會員於空白紙上書寫競標會員名稱及一定之金額，出示以競標，
    依我國民間互助會之習慣，即表示該會員欲以該金額為利息競標，該「標單」依
    刑法第二百二十條第一項，應以文書論。被告乙○○偽造標單並持之行使，核其
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。其偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論
    罪。又其以前開冒標之方法向活會會員詐取會款，另犯同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，其一個冒標行為，同時詐騙數活會會員，侵害多數人法益，係
    想像競合犯，應從一詐欺取財罪處斷。再其先後多次行使偽造私文書、詐騙活會
    會員之詐欺取財犯行，其時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，均為連續犯，應均依連續犯之規定論以一罪。其所犯上開連續行使偽造
    私文書及連續詐欺取財罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，
    從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及其
    生活狀況、品行、智識程度，犯後坦承犯行之犯後態度，已與被害人均達成和解
    ，賠償被害人所受部分損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院高雄分院被告全國前案紀錄
    表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。至
    被告所偽造之標單六張，均未扣案，而依民間互助會之常情，開標後通常並未刻
    意保存標單，且被告本件犯行係事隔多日後才由告訴人舉發，難認該等標單仍然
    存在，參酌被告亦稱偽造之標單已丟棄等語，為免執行困難，爰不為沒收之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項，第五十五條、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄法條：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────────┬──────┬──────────┐
│編號│冒     標    時     間│被 冒 標 人 │詐欺金額（新臺幣）  │
├──┼───────────┼──────┼──────────┤
│一  │八十八年十二月五日    │甲○○      │七萬七千元          │
├──┼───────────┼──────┼──────────┤
│二  │八十八年十二月二十日  │王麗芳      │七萬元              │
├──┼───────────┼──────┼──────────┤
│三  │八十九年一月五日      │陳秀琴      │六萬三千元          │
├──┼───────────┼──────┼──────────┤
│四  │八十九年二月五日      │黃金蓮      │五萬六千元          │
├──┼───────────┼──────┼──────────┤
│五  │八十九年二月二十日    │吳廣        │四萬九千元          │
├──┼───────────┼──────┼──────────┤
│六  │八十九年三月五日      │韋國華      │四萬二千元          │
└──┴───────────┴──────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
