【裁判字號】    90,交聲,223
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二二三號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  交通部高雄縣監理所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月十六日所為之處分 (原處分：公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略如附件異議狀所載。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上
    六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條之規定，記違規點數一點，道路
    交通管理處罰條例第三十三條、第六十三條第一項第一款定有明文。
三、經查，本件異議人於民國（下同）八十九年十一月二十六日八時二十一分許，在
    國道三號高速公路北上九十五公里處（該路段速限每小時一百公里），經雷達測
    速器鎖定其以時速一百十七公里超速行駛等情，業據證人（即當時取締員警）周
    賢文、張櫻桃到庭證述綦詳。另證人劉森添固證稱：當天異議人確實未超速，伊
    當時坐在後座，有看到碼錶是維持在一百公里左右，且同方向也有五、六部車在
    行駛等語。惟查：證人既非駕駛人，且係坐於後座，能否於行車之間，持續注意
    時速表之轉速，已非無疑。且證人周賢文、張櫻桃亦證稱：雷達測速器一次只能
    測得最靠近警車那輛汽車的速度，汽車超速時，測速器會鎖定並發出聲響，員警
    便下車攔查，若二部汽車行車距離很近或多部車輛併排行駛，一般不會加以攔查
    等語。且員警所使用之測速器，業經經濟部標準檢驗局檢定合格，復據內政部警
    政署國道公路警察局第六警察隊九十年一月十日（八九）公警國六刑字第一九四
    七五號函復在卷，是異議人於行經上開路段時應有超速行駛之情事可堪認定。從
    而，異議人所辯，委無足採。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處受
    處分人罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點，依法並無不當，受處分人所為異
    議為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十      年    四    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
