【裁判字號】    90,婚,199
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一九九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國六十八年間結婚，初尚和睦，婚後育有二名子女，不料被告竟
    於八十八年四月離家出走，行蹤不明。惟夫妻相互間有履行同居之義務，為此訴
    請被告應履行與原告同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人陳苑青。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零一條前段定有明文。查兩造為夫妻關
    係，有戶籍謄本乙份附卷可稽。本件原告主張被告無正當理由，於八十八年四月
    間離家出走未履行同居義務乙節，業據證人即兩造之女陳苑青到庭證稱：「我爸
    爸現在沒有住在家裡，約在我高三時候，就是八十八年間離家。我們住在高雄市
    ○○路，不知道父親為何離家。小時候聽過父母吵架，隱約有聽過爸爸在外面有
    別的女人，生活費用是我媽媽在負擔。」等語，堪認原告主張為真實。
三、綜上所述，被告無正當理由，迄今仍未與原告同居，依民法第一千零一條前段規
    定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告請求被告應與其同居，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
