【裁判字號】    90,易,1119
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
柴油陸仟公升、改裝加油貨車（無車牌）壹輛、加油機具（加油槍）貳組及金屬油槽
貳只，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經中央主管機關行政院經濟部之許可，不得經營中央主管機關指定
    為能源產品之柴油銷售業務，竟先將其所有已註銷車牌之貨車一輛加裝金屬儲油
    槽、加油機、加油槍及計數器等加油機器，放置在高雄縣大社鄉○○路俊吉農牧
    場斜對面停車內，自民國八十九年四月十日起至同年五月四日止，在上開處所先
    向姓名年籍不詳綽號「阿狗」之成年男子，以每公升新台幣（下同）九點三元購
    入柴油儲存於貨車上之金屬油槽內，再以每公升十點三元之價格銷售予不特定之
    大貨車司機，未經中央主管機關許可，擅自經營經中央主管機關指定為能源產品
    ─柴油銷售業務。嗣於八十九年五月四日下午四時四十分，甲○○正為司機曾丁
    財所駕ＫＸ─六七三號營業曳引車，注入柴油三０五點八二公升而為銷售之際，
    為警當場查獲，並扣得其所有之上開加油貨車一部，及車內加裝之金屬加油槽二
    只、加油機槍二組與槽內柴油六千公升暨已售出油量帳單十四張。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第一中隊移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供認在卷，且有柴油六
    千公升，及被告所有供其銷售柴油所用之改裝加油貨車一輛、加油機具二組、儲
    放柴油之金屬油槽二只暨已售出油量帳單十四張等相關證物扣案足資佐證，又被
    告正販售柴油予司機曾丁財時為警當場查獲一節，復經司機曾丁財於警訊時陳述
    在卷。而前開扣案油品，經抽樣送請經濟部取締違法經營油品會報執行小組高雄
    執行分組鑑定，該油樣經化驗結果符合能源管理法第一章第二條第一項所稱「石
    油及其產品」與經濟部經８８能字第八八四六二二一九號公告能源產認定基範之
    「柴油」規範相符，有該執行小組八十九年六月二十六日高處（八九）高執字第
    八九０六０五六六號函及檢驗報告各一紙在卷可按，被告自白應與事實相符，本
    件被告未經許可經營柴油銷售業務犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯能源管理法第二十條之一前段之未經許可而經營中央主管機關
    指定之能源產品之銷售業務罪。又「銷售」本質上係屬集合犯，被告以單一犯意
    為多次買進、賣出行為，應論以集合犯之單純一罪。審酌被告經營儲油場加油業
    務，侵害能源之健全管制，又未有適當保存方法，極易因油料爆炸造成公共危險
    ，惟念及其犯後坦承犯行，態度良好，且前未有犯罪前科，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，原刑法第四十一條已於九十
    年一月十日修正公布為第一項，並於同年月十二日生效，其規定：「犯罪重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效者，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段但書規定，對
    於被告較為不利，依刑法第二條第一項後段但書之規定，自應適用修正前刑法第
    四十一條之規定予以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。扣案柴油六千公升，
    係被告未經許可銷售之產品，應依能源管理法第二十條之一後段諭知沒收。另改
    裝之加油貨車一輛、加油機具（含加油槍）二組、貨車內所加裝之金屬加油槽二
    只等加油機器，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據其陳明在卷，均應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。至扣案之帳單部分，係被告已售出
    油量之帳單，為被告犯罪之相關證物，尚非係預備供其從事銷售油品使用之空白
    估價單，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，刑
法第二條第一項後段、刑法第十一條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
附錄本判決論罪法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
