【裁判字號】    90,交易,105
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六二八號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月二十九日十時四十分許，駕駛車牌號碼ＶＦ九七０七
    號箱型車，沿高雄縣橋頭鄉○○路，由西往東方向行駛，途經該路與神農巷交岔
    路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ；及汽車行駛至交岔路口，同直行車在未劃分幹、支線道時，左方車應讓右方車
    先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口
    時，未讓右方由甲○○所駕駛車號ＶＫ一一二八號沿高雄縣橋頭鄉神農巷由南往
    北行進之自小客車先行，且亦未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，致兩車
   擦撞，甲○○受有「右側腰部挫傷」之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵訊時指訴情節大致相
    符，並有宏仁醫院診斷證明書一紙、照片二幀，道路交通事故調查報告表、交通
    事故報告、車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書各一份附卷可佐。按車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，同
    直行車在未劃分幹、支線道時，左方車應讓右方車先行，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。被告駕車自應注意上
    開道路交通安全之規定，且依當時路狀又無不能注意之情形，竟疏於注意，以致
    肇事致告訴人受傷，被告有過失應堪認定。雖告訴人未注意車前狀況，對於本件
    車禍之發生亦有過失，然此仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。是被告
    過失駕駛行為，與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。應認被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，告訴人所受之傷勢、被告過失與告訴人與有過失之情節、
    肇事後未能與告訴人達成和解，及犯後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後刑法
    第四十一條業於九十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新
    舊法結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所
    宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利
    ，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知
    易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第二條第一項但書、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                 書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
