【裁判字號】    90,聲,1366
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五六一號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點陸伍公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國八十八年一月二十三日，
    於高雄市苓雅區○○○路一七七號前查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例，因
    該案業已不起訴處分確定，案內查扣之安非他命係屬違禁物，爰請宣告沒收等情
    。經查：上開扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    結果，係甲基安非他命，驗前毛重零點七公克，驗後毛重零點六五公克，有該院
    八十九年十二月十九日Ｐ八九一二八三號檢驗報告可憑，足認扣案之白色晶體一
    包，確屬毒品甲基安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
