【裁判字號】    90,易,1222
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三六六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金壹仟捌佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十三年三月三十一日以八十
    三年度訴字第三六六號判決，判處有期徒刑三年一月確定，於八十三年四月二十
    一日入監執行，八十四年八月十日假釋出獄交付保護管束，八十六年五月十八日
    假釋期滿未經撤銷假釋視為執行完畢。詎其仍不知謹言慎行，復意圖為自己不法
    之所有，於九十年二月五日十一時五十五分許，至其高雄縣岡山鎮○○○路四十
    一巷九號住處附近，即位在高雄縣岡山鎮○○○街東側由甲○○管理、種植之蓮
    霧園內，以徒手拔取之方式，竊取甲○○所種植俗稱「黑甜菜」之蔬菜二百株，
    得手後回家煮食殆盡，經甲○○發覺始報警循線查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○迭於警訊及偵查時
    所述情節相符，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又其曾因違反肅清煙毒條例
    案件，經本院判處有期徒刑三年一月確定，於八十三年四月二十一日入監執行，
    八十四年八月十日假釋出獄交付保護管束，八十六年五月十八日假釋期滿未經撤
    銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，本件犯罪所造成之危害尚微，暨被
    害人於偵查時已表明不願追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
