【裁判字號】    90,聲,1374
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五二五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命（驗前毛重零點肆貳公克、驗後毛重零點參捌公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，若
    案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第四十條但書定有明文
    ，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨係以：本件高雄縣警察局林園分局於民國八十九年一月二十一日在屏東
    縣屏東市嘉興保齡球館附近查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，業經不
    起訴處分確定，惟扣案安非他命係屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案白色晶體一包係被告甲○○所有供施用之安非他命，而於八十九年一
    月二十一日為警查獲，為被告所自承，並經檢驗亦確認成分呈安非他命陽性反應
    （驗前毛重零點四二公克、驗後毛重零點三八公克），此有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗報告單（報告編號：Ｐ—八九—一三二三）一紙附卷可憑，堪信
    該藥物確係第二級毒品安非他命無訛。而被告施用第二級毒品案件，經觀察勒戒
    後認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二
    月十日以八十九年度毒偵字第七九四號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附
    卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官   梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
