【裁判字號】    90,交易,121
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月六日晚上十一時許飲用啤酒及保力達酒類後，已達無法
    安全駕駛動力交通工具之狀態，詎其仍駕駛ＢＨ－九二一二號自用小客車沿高雄
    市○○路由東向西行駛。同年月七日凌晨零時十分許，行經高雄市○○路與宜昌
    街口時，果因酒意發作而駕駛上開小客車撞及停放在該處，分別係乙○○○、丁
    ○○、丙○○所有之Ｄ３－九五九六號、ＺＤ－六四一五號、Ｓ６－五六三０號
    自用小客車共三輛。旋由高雄市立民生醫院測試其血液酒精濃度每一百毫升達三
    百零四毫克（MG\DL）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即各受撞擊自用小客車車主乙○
    ○○、丁○○、丙○○於警訊中指訴之情節相符，並有高雄市立民生醫院九十年
    一月七日急診室生化檢驗申請單、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、高雄市政府警察局Ａ３類道路交通事故調查報告表各一紙，高雄市政府
    警察局交通大隊交通事故談話記錄表二紙在卷可佐，應認被告自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於呼氣已達每公升○
    點五五毫克（0.55MG/L）或血液濃度（0.11％）以上者，認肇事率為一般正常人
    之十倍，已達「不能安全駕駛」之程度，若達每公升一點五毫克（血中酒精濃度
    三○○至三五○MG/DL）時，則已呈迷醉，但仍能開車之狀態，並有呆滯木僵、
    昏迷、氣管有吸入嘔吐之虞之行為表現，此有中央警察大學交通學系暨交通管理
    研究所蔡中志教授之研究報告及台大醫學院吳木榮醫師所著「酒精與交通事故傷
    害的法醫學觀點」（節錄）附卷足憑。至上揭標準以下之行為，如佐以駕駛者之
    車輛碰撞停止狀態之人、車或其他固定物之客觀事實時，亦可判定屬「不能安全
    駕駛」之範圍。本件被告甲○○飲酒後血液酒精濃度每一百毫升已達三零四毫克
    （MG/DL），相當於呼氣酒精濃度每公升一點五毫克（MG\L），並有撞擊停放路
    旁三輛車之事實，其行為在客觀上顯已具備公共危險之狀態，依據上開研究報告
    結論之行為表現以觀，足見被告因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具無疑。核
    被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其酒後駕車，極易發生交通事
    故，所為危害其他使用道路人交通安全至鉅等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十
    日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，修正後之現行刑法
    第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規
    定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人達成和解，有其提出之和解書三紙附
    卷可佐，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第二條第一項但書、修正前第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十七日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
