【裁判字號】    90,易,844
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八四四號
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○○○○○○○○ ○○○○○○○前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告已於九十年二月三日返回泰國，此有中華航空公司旅客搭機證明書在
    卷可憑，顯已逃匿，自應將具保人繳納之前開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
