【裁判字號】    90,聲,1329
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一三二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四九三號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因淨重零點參貳公克（包裝重零點陸陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨引用聲請書（如附件）。
三、聲請意旨聲請沒收之物，確係海洛因淨重○．三二公克（包裝重○．六六公克）
    此均有法務部調查局鑑定通知書二紙在卷可按。核均屬違禁物無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九  十    年    四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
