【裁判字號】    89,上易,261
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第二六一號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
                  丙○○
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十日臺灣高雄地方法
院八十九年度訴字第七四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄。
  (二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）六十萬元，及自民國七十五年十二月
    三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
  (四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
    被上訴人之被繼承人吳李瑞珠先後向上訴人借款三十萬元、十五萬元、十五萬元
    ，而簽發系爭三十萬元、十五萬元、十五萬元三紙支票交付上訴人，雖被上訴人
    否認交付系爭支票之原因關係為借貸關係，然被上訴人迄未說明其原因關係為何
    ﹖又模糊交付系爭支票之原因，已見被上訴人推諉之心態，又吳李瑞珠向上訴人
    借款收受之事實，有證人黃吉政可資證明。
三、證據：除引用原審立證方法外，並請求訊問證人黃吉政。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
  (一)被上訴人之被繼承人吳李瑞珠未曾向上訴人借貸任何款項，上訴人所持有吳李瑞
    珠之支票亦非吳李瑞珠所簽發，因吳李瑞珠並不識字，根本不可能簽發支票，上
    訴人所稱之支票係吳慶瑞因經營鳳乙企業有限公司之需要而申請支票持用，吳李
    瑞珠就支票而言僅負票據上之責任，與上訴人之間根本未成立借貸關係，更未因
    借貸契約而收受所稱之借款，此觀上訴人於臺灣高雄地方法院對吳李瑞珠訴求者
    係據票據關係即足證明。故上訴人主張與吳李瑞珠之間有系爭三十萬元、十五萬
    元及十五萬元之借貸債權，即屬無據，其進而主張被上訴人應繼承此借貸債務云
    云，亦屬無稽。況在票據上簽名者僅依票上所載文義負責，票據法第五條定有明
    文，是上訴人既主張有借貸關係，即應另負舉證之責（最高法院七十年台上字第
    三一三七號、七十一年台上字第一七九０號、五十四年台上字第二九二一號判決
    參照），乃上訴人迄未能舉證，竟一再以個人主觀意見據為上訴理由，即非可採
    。且吳李瑞珠果真於七十四年四、五月間向上訴人借系爭款項，焉有未要求同時
    交付等額之支票，而竟於事隔年餘之七十五年十二月底才簽發支票抵付前欠借款
    之理﹖
  (二)上訴人舉其女婿黃吉政陳稱借款係吳李瑞珠所借，惟其二人係屬至親，難免偏頗
    ，且證人稱借款之支票係吳慶瑞以吳李瑞珠之名所簽發，此足證吳李瑞珠未簽發
    支票。又證人稱上訴人與吳慶瑞於七十五年五、六月之前尚不相識，不可能借錢
    給吳慶瑞云云，惟查，上訴人在七十四年三月間即參加吳慶瑞所邀集之互助會，
    並至互助會結束止均參與投標及繳款事宜，此部分被上訴人敗訴未提起上訴而告
    確定，足證證人所言不實。證人又稱上訴人每次借錢給吳慶瑞時，均由伊代上訴
    人去銀行領款再交給吳李瑞珠云云，惟證人家住高雄市苓雅區，上訴人住鳳山市
    ○○路，兩地相隔甚遠，如吳慶瑞向上訴人借貸，依常理上訴人應親自提領款項
    隨即交付，時間上較經濟且方便，又豈有令借貸者在家久候再請遠方之人代領而
    交付之理﹖且證人此部分證言係有關借貸情形，既屬關鍵證據，上訴人在前之數
    次訴訟中均未提出，顯有違常理，並證人陳述係按照上訴人代理人所抄寫之字條
    陳述，益證證人所陳係臨訟勾串之詞至明。
  (三)上訴人雖提出伊在土地銀行鳳山分行之提存款明細，欲證明當時確有提款借給吳
    慶瑞，但證人證稱第一次是提三十萬元整數借給吳慶瑞，第二、三次是各提十五
    萬元，惟觀伊之銀行提款明細並無此種提款情形，且縱有提款亦不能證明該款即
    係借給吳慶瑞之款項。是此項提款明細亦不足為伊與吳李瑞珠有借貸關係之證明
    。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、上訴人主張被上訴人甲○○、丙○○之被繼承人吳李瑞珠生前向上訴人借款三十
    萬元、十五萬元、十五萬元，共借貸六十萬元，雙方約定月息一分至三分不等，
    嗣經催索未果而簽發其本人為發票人，付款人為高雄縣鳳山信用合作社，面額分
    別為三十萬元、十五萬元、十五萬元之支票三紙交付上訴人以為清償，詎屆期提
    示均未獲兌現，迄今仍未返還借款。被上訴人均為吳李瑞珠之繼承人，既未為限
    定繼承或拋棄繼承，自應對被繼承人吳李瑞珠所積欠上訴人之借款六十萬元債務
    負連帶清償責任，為此本於借貸之法律關係，請求被上訴人連帶給付六十萬元云
    云（上訴人另起訴請求超過上開金額部分，經原審判決駁回，上訴人就其中吳慶
    瑞應給付三十三萬元部分，亦聲明上訴，嗣於本院審理中，減縮上訴範圍如前，
    其餘部分即告確定）。被上訴人則以：被上訴人之被繼承人吳李瑞珠未曾向上訴
    人借貸任何款項，上訴人所持有吳李瑞珠之支票亦非吳李瑞珠所簽發，因吳李瑞
    珠並不識字，根本不可能簽發支票，與上訴人之間根本未成立借貸關係，更未因
    借貸契約而收受上訴人交付之借款。且證人稱借款之支票係吳慶瑞以吳李瑞珠之
    名所簽發，此足證吳李瑞珠未簽發支票。上訴人雖提出伊在土地銀行鳳山分行之
    提存款明細欲證明當時確有提款借給吳慶瑞，但證人證稱第一次是提三十萬元整
    數借給吳慶瑞，第二、三次是各提十五萬元云云，惟觀伊之銀行提款明細並無此
    種提款情形，且縱有提款亦不能證明該款即係借給吳慶瑞之款項。是此項提款明
    細不足為伊與吳李瑞珠有借貸關係之證明。故上訴人主張對吳李瑞珠有系爭三十
    萬元、十五萬元及十五萬元之借貸債權，其進而主張被上訴人應繼承此借貸債務
    ，即屬無理由等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之
    事實負舉證之責（最高法院六十九年台上字第三五四六號判例參照）。而支票係
    無因證券，貸與人不能以支票之取得證明借款業已交付借款人；票據為無因證券
    ，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，惟執票人如主張票據係
    發票人向其借款而簽發交付，以為清償方法，發票人復抗辯其未收受借款，消費
    借貸並未成立，則就借款之已交付事實，即應由執票人負舉證責任，且支票為無
    因證券，不能僅以支票之簽發及交付，證明有借貸之事實。（最高法院五十四年
    台上字第二九二一號、五十五年台上字第一０二四號、七十一年台上字第一七九
    ０號判決參照）。
三、上訴人主張被上訴人之被繼承人吳李瑞珠先後向其借款三十萬元、十五萬元、十
    五萬，固提出支票及退票理由單，復舉其女婿即證人黃吉政作證並聲請本院調取
    上訴人於台灣土地銀行鳳山分行七十四年之提款資料影本二紙為證。惟為被上訴
    人所否認，經查證人黃吉政於本院證稱其於七十四年五、六月間曾代上訴人向台
    灣土地銀行鳳山分行提領三十萬元、十五萬元、十五萬元後，在上訴人鳳山市○
    ○路一三九號之住處由上訴人當場交給吳李瑞珠，而因吳李瑞珠不識字，係由其
    夫即吳慶瑞陪同前往，並代填支票之日期及金額云云（見本院卷第七０、七一頁
    ）。然查本院所調取上訴人不爭執之台灣土地銀行鳳山分行上訴人000－00
    0－000000號帳戶七十四年提款資料中，並無七十四年五、六月間三十萬
    元及十五萬元之提款紀錄。上訴人對此亦無爭執（見本院卷第七二、七三、七四
    、八八頁）。上訴人雖主張於該份提款紀錄中，上訴人於七十四年六月十四日曾
    提領三十五萬多元、七月一日領二十八萬多元，該二筆款項係提領借給被上訴人
    云云，然此僅能證明上訴人曾於上開日期提領上述款項，尚難遽認其即係以該等
    款項貸與吳李瑞珠，亦難因此證明吳李瑞珠已收得各該款項。此外，上訴人未能
    提出其他證據，以資憑佐，揆諸前揭規定及說明，上訴人既無法舉證以實其說，
    其所主張之借款事實即不能認係真正。其據以請求被上訴人連帶返還該借款，自
    乏依據，原審為其敗訴之判決，與法並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
