【裁判字號】    90,附民,85
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度附民字第八五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林清財
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年上易字第五三三號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       四       月      三十      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
