【裁判字號】    90,毒抗,49
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第四九號
    抗告人
    即被告  甲○○
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月二
十二日裁定（八十九年度毒聲字第九九二八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件經送強制戒治、停止戒
    治付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月十八
    日，以八十九年度戒毒偵字第九號為不起訴處分在案。詎被告仍未戒除毒癮，又
    自八十九年十一月十八日晚間七時三十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳處
    所施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十一月十八日在高雄市○○區○○路
    與民族路口查獲，被告雖矢口否認犯行，惟被告為警查獲所採尿液經送高雄市政
    府衛生局檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，有該局出具之檢驗報告一紙在卷可稽，復
    有不起訴處分書，其於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防治條例第十條之
    罪，經聲請人提出聲請，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定
    令被告入戒治處所施以強制戒治。
二、經核原裁定於法無並無不合，抗告意旨：雖指稱：伊被警查獲前曾服用止咳藥水
    與鎮靜劑，致被檢驗出尿液有嗎啡陽性反應，伊並未施用毒品，請求將尿液重新
    送驗云云。經本院將扣案之被告尿液送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結
    果，確呈嗎啡陽性反應，有該院九十年四月十六日編號九００四─七０號檢驗報
    告一紙在卷可考，足見抗告人上開指稱尚無足取，抗告意旨，指摘原裁定不當，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
