【裁判字號】    90,上易,31
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第三一號
      上    訴    人
      （即被上訴人）  甲○○
      即  上訴人）  丙○○○.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十八日臺灣高雄地
方法院八十九年度訴字第一五二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回丙○○○後開第二項之訴部分暨訴訟費用之裁判（除確定部分外）均
廢棄。
甲○○應再給付丙○○○新台幣仟伍佰陸拾柒元，及自民國八十九年二月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
甲○○之上訴及丙○○○其餘之上訴均駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由甲○○負擔四分之一，餘由丙○○○負擔。
      事實及理由
一、上訴人丙○○○主張：上訴人甲○○於民國（下同）八十八年七月二十四日十七
    時二十五分許，駕駛車牌號碼ＹＵ－八二七二號自用小客車，沿高雄市○○區○
    ○街由東向西方向行駛，途經榮安街與文武街之無號誌交岔路口時，本應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至無
    號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車準備，而依當時情形，應注意，能
    注意，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，而貿然加速行駛，適同一時
    、地，訴外人乙○○所騎乘車號ＷＡＣ－三四七號機車後載其妻即上訴人丙○○
    ○，沿文武街由南往北駛，至前開交岔路口時，亦疏未注意車輛行至無號誌交岔
    路口時，支線道車應讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於通過上開交岔路口未暫停，仍貿然前行，雙方因而剎閃不及，於交
    岔口發生對撞，致乙○○、丙○○○二人人車倒地，丙○○○因此受有右脛骨及
    腓骨骨折等傷害，基於侵權行為法則，伊得向甲○○請求損害賠償等情並聲明原
    判決不利伊部分廢棄，甲○○應再給付丙○○○新台幣（下同）四十萬元及法定
    遲延利息之判決（丙○○○於原審請求甲○○賠償超過六十二萬五千零六十六元
    部分，經原判決駁回，丙○○○未聲明不服，而告確定）。
二、上訴人甲○○則以：本件事故之發生，上訴人甲○○實無肇事責任，當時上訴人
    甲○○已盡注意之義務，於發見乙○○所騎之機車進入榮安街及文武街之十字路
    口時（當時上訴人已駕車進入十字路口），即為剎車停止，未料乙○○並未注意
    ，仍騎車靠近，待乙○○驚覺時，已與上訴人之車左前側擦撞，因此車禍事故之
    發生，上訴人甲○○應無肇事責任可言等語置辯，並聲明(一)原判決不利於上訴人
    甲○○部分廢棄。(二)右廢棄部份丙○○○在第一審之訴駁回。(三)丙○○○之上訴
    駁回。
三、上訴人丙○○○主張甲○○於八十八年七月二十四日十七時二十五分許，駕駛車
    牌號碼ＹＵ－八二七二號自用小客車，沿高雄市○○街由東向西方向行駛，途經
    榮安街與文武街之無號誌交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至無號誌之交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車準備。且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況
    ，而貿然行駛，適同一時、地，訴外人乙○○所騎乘車號ＷＡＣ－三四七號機車
    後載其妻丙○○○，沿文武街由南向北行駛，行至前開交岔路口時，亦疏未注意
    車輛行至無號誌交岔路口時，支線道車應讓幹線道車先行，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口未暫停，仍貿然前行，雙方
    因而剎閃不及，於交岔路口發生對撞，致乙○○、丙○○○二人人車倒地，丙○
    ○○因此受有右脛骨及腓骨骨折等傷害，刑事部分經本院判處拘役五十日之事實
    ，業據其提出阮綜合醫院診斷證明書，並有卷附本院八十九年度上易字第六十八
    號刑事判決書為證，堪認為真實。
四、上訴人甲○○雖辯稱：本件事故之發生，伊實無肇事責任，當時伊已盡注意之義
    務，於發見乙○○所騎之機車進入榮安街及文武街之十字路口時（當時伊已駕車
    進入十字路口），即為剎車停止，未料乙○○並未注意，仍騎車靠近，待乙○○
    驚覺時，已與伊之車左前側擦撞，因此車禍事故之發生，伊應無肇事責任可言云
    云。然查：汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。甲
    ○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情形，又無不能注意之情形
    ，乃竟疏於注意車前狀況，採取必要之安全措施，致肇事使上訴人丙○○○受傷
    ，其有過失，已經明顯，雖訴外人乙○○亦有支線車未讓幹道車先行之過失，惟
    甲○○之過失不能因而解免。而本件肇事責任經送請高雄市政府建設局車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為訴外人乙○○駕駛輕機車支線道未讓幹線道車
    先行為肇事主因，甲○○駕車未注意車前狀況為肇事次因，此有該委員會八十八
    年十二月二日八八高市車鑑字第七一○一號鑑定書一紙附偵查在卷可憑，已經本
    院調閱刑事卷查明無訛。上訴人丙○○○因本件車禍受傷，與甲○○之過失行為
    間並有相當因果關係堪予認定。
五、本件甲○○之過失行為既致上訴人丙○○○受損害，依法即應負損害賠償責任。
    其損害賠償責任損害額之計算如下：
（一）醫療費用部份：上訴人丙○○○因甲○○過失所致右脛骨及腓骨骨折所致之傷
      害，自八十八年七月二十四日起至八十九年七月六日止共住院三次及門診三十
      次，此有阮綜合醫院八十九年七月六日所開具之診斷證明書一份在卷足憑，甲
      ○○辯稱部分並非真實，尚非有據。據上訴人丙○○○提出該醫院之費用計十
      萬八千六百零九元，另拐杖及助行器支出一千五百元，此部分除自付醫療費用
      六千五百六十元部分，係重複請求，已剔除外，其餘均有單據可稽，並確為上
      訴人丙○○○因甲○○侵權行為所致且為必要之醫療費，應予准許。另其所提
      聖安接骨所五千九百二十元部分，既已接受醫院治療，竟至接骨所求診尚無相
      當之必要性，爰不予准許。至上訴人丙○○○另主張：其右脛骨尚有鋼釘七支
      尚未開刀取出，爾後仍應開刀及再進行一年之復健。因此尚需再開刀，醫療費
      用約計二萬四千元，此為將來之醫療費用，乃維持傷害後身體之必需支出。惟
      此部分係其於八十九年一月二十六日提起附帶民事訴訟所提出，其後至八十九
      年七月六日尚陸續住院開刀（如八十九年六月二十九日至七月三日即住院開刀
      ），此部分應係預先請求之部分費用，既已計入前揭醫療費用部分，故此部分
      之請求即屬重複，自非有據。
（二）交通費部分：上訴人丙○○○主張其右脛骨及腓骨骨折，不良於行，於出院後
      之治療，復健期間往返醫院，均以計程車代步，由住處至醫院往返一回車資約
      一百元，共計支出六千四百元。此部分為上訴人甲○○所否認，上訴人丙○○
      ○又未能提出單據證明確有利用於計程車就診之事實，故此部分尚難准許。
（三）看護費部分：上訴人丙○○○主張因傷重骨折，行動不便，經醫囑專人照料，
      已支出看護費用一萬二千元，此部分有收據一張在卷足憑，堪認為真實，應予
      准許。其另主張：其配偶乙○○辭去水電工程技工之工作，專程照料充當看護
      三個月之費用，合計一十八萬九千元，此部分為上訴人甲○○所否認。經原審
      訊之其配偶乙○○，證稱水電工程不定，每天工資約一千八百元等語，且丙○
      ○○住院共三次，第一次已請看護照顧，支出一萬二千元已如前述，另二次為
      八十八年十月十二日至十月十五日、及八十九年六月二十九日及七月三日，此
      有前揭醫院所出具之住院醫療費用單可證。而丙○○○住院期間，其配偶乙○
      ○偶而於晚上前往照顧，已據其於本院述明（見本院卷第六二頁），既偶而於
      晚上照顧即非全職看護，應係本於夫妻之情前來探望，而非看護，其配偶看護
      費部分之請求，自不應准許。
（四）營業損失部分：上訴人丙○○○主張其原開設早安美芝城店，因甲○○行為使
      其無法工作，每月營業收入減少約五萬元正，而其於八十八年七月廿四日入阮
      綜合醫院開刀治療骨折，因而至八十八年十二月廿日止，所失利益為二十五萬
      元。及於八十八年七月廿四日入阮合醫院施行外科手術，經醫師診斷需二年之
      時間，無法從事任何工作，以每月二萬元計算共計二十四個月，甲○○應給付
      丙○○○四十八萬元之薪資，作為上訴人丙○○○之損害賠償。然此二部分均
      為上訴人甲○○所否認，辯稱丙○○○自力經營早餐店，其竟請求營業損失，
      顯係不當之請求。經查：丙○○○於八十八年七月底即雇用吳秀惠至店內幫忙
      ，直至八十九年七月，每月薪資二萬元，此業據證人吳秀惠到庭結證屬實，依
      此，丙○○○之早餐店並無停止營業，自無營業損失可言。但丙○○○確因骨
      折無法工作，而須雇工幫忙，是證人吳秀惠之證詞應可信為真實，不容上訴人
      甲○○空言否認，丙○○○自八十八年七月至八十九年七月陸續在回診、復健
      及住院治療中，此期間無法正常工作，而雇工協助之支出可視為其勞動能力減
      少之部分，惟其於八十九年七月六日回診時，骨折已癒合，僅是足踝走路仍會
      疼痛，此有兩造不爭執為真正之診斷證明書可憑（見原審卷第三十六頁），足
      見其無法工作期間應為一年，故此部分於二十四萬元範圍內為合理，逾此部分
      並無依據，應予駁回。
（五）慰撫金部分：丙○○○前後三次開刀住院，並回診三十次，尚需忍受骨折身體
      所受之疼痛，住院及復健治療期間，自身之維持日常之生活皆需他人或配偶在
      旁照料，身心受有痛苦乃可認定。本院衡酌二造之身分、職業、家庭、所受教
      育，及行為後甲○○於丙○○○受傷住院後，時常前往醫院探望之態度與上訴
      人丙○○○受傷之程度與治療時間之長短與開刀之次數，認上訴人丙○○○所
      得請求之精神上損害賠償金以四十萬元為適當。逾此部分之請求為無理由，應
      予駁回。
      合計上訴人丙○○○所得請求之數額為七十六萬二千一百零九元。
    （108,609+1,500+12,000+240,000+400,000＝762,109）
六、過失相抵部份：
    按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。」
    「前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。」民法第二
    百十七條定有明文。本件車禍之發生，經鑑定之結果上訴人丙○○○之配偶乙○
    ○支線道車未讓幹線道車先行，為肇事主因。上訴人甲○○行經無號誌之交叉路
    口未減速慢行，為肇事次因。此有高雄市政府建設局行車事故鑑定委員會鑑定意
    見書一份附偵查卷足憑。甲○○雖有過失，然丙○○○係由其亦有過失之配偶乙
    ○○騎機車所載，利用他人之行為以擴大自己之行動範圍，對於他人行為所生之
    損害亦應承擔，始符利之所在，損必歸之之損益同歸法理。丙○○○之配偶騎乘
    機車既與有過失與甲○○相撞，則不能所有責任均由甲○○承擔，丙○○○配偶
    為其駕駛機車，應認係其之使用人。準此，依民法債編施行法第九條第二項及修
    正之民法第二百十七條第三項、第一項之規定，丙○○○之配偶既對本件損害之
    發生與擴大與有過失，丙○○○亦應承擔其配偶之過失，此部分自亦應減輕甲○
    ○之賠償金額。是本院審酌甲○○為肇事次因，因認其過失程度為百分之三十；
    丙○○○配偶乙○○為肇事主因，應負百分之七十之過失。從而，甲○○應負損
    害賠償金額應依此比例減輕後，所負之損害賠償額為二十二萬八千六百三十三元
    （762,109×0.3=228,632.7元以下四捨五入）。從而，丙○○○依據侵權行為之
    法律關係請求甲○○賠償上開金額及自八十九年二月二十七日起按法定利率計算
    之利息，洵屬正當，應予准許，逾此金額之請求，即非有據，應予駁回。
七、綜上所述，依上訴人丙○○○請求之各項損害額，上訴人甲○○應給付丙○○○
    二十二萬八千六百三十三元，原審命甲○○給付丙○○○二十二萬五千零六十六
    元及自八十九年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定利
    息，核無不當，上訴人甲○○上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。此外，甲○○應再給付丙○○○三千五百六十七元及自
    八十九年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，原審就
    此部分為丙○○○敗訴之判決，尚有未合，上訴人丙○○○上訴意旨指摘原判決
    此部分不當，求為廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄改判。至超過部分，上訴
    人丙○○○之請求為無理由，原審就此部分為丙○○○敗訴之判決，核無違誤，
    上訴人丙○○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，求為廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
八、據上論結，本件上訴人丙○○○之上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人甲○
    ○之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條，第四百四十九條第一項，第七
    十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
