【裁判字號】    90,上訴,29
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第二九號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  康裕成
    被      告  丁○○
右上訴人因被告等偽造有價證券等案件，不服本院八十九年度上訴字第二九號中華民
國九十年三月廿二日第二審判決（一審案號：台灣高雄地方法院八十九年度自字第二
０八號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年四月三日收受判決之送達，有送達證書可查，則自送達之翌
日起算，計至同年四月十三日其上訴期間即已屆滿，乃上訴人延至九十年四月十八日
始向原審提起上訴，上訴人亦住在高雄市，又無在途期間可言，業已逾越法定上訴期
間，顯屬違背法律上之程式，其上訴自非合法，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八
十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
