【裁判字號】    90,訴易,29
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度訴易字第二九號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事庭裁
定移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復
    其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文，故須所受之損害，係由於
    被告犯罪之所致，始得附帶提起民事訴訟（最高法院民國五十三年年台上字第一
    五五０號判例參照）。
二、本件被告因竊取原告所有現金新台幣（以下同）一萬八千元，經原審法院刑事庭
    判處有期徒刑三月，並諭知緩刑二年，檢察官雖不服該判決提起上訴，惟已逾上
    訴期限，為本院刑事庭駁回上訴，而告確定，此有原審法院八十年度易字第一四
    五七號、本院九十年度上易字第四七號刑事判決在卷可憑，並為兩造所不爭。原
    告自承被告已返還一萬八千元，其本於侵權行為之法律關係請求被告返還之八十
    五萬元，係被告另行竊取者，非為該一萬八千元等語，是原告所謂八十五萬元之
    損害，顯非為本件犯罪所受之損害，揆諸前開說明，自不得附帶提起民事訴訟，
    是其起訴不備其他要件，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  陳曼智
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
