【裁判字號】    90,聲再,61
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第六一號
    再審聲請人
    即受判決人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○○
                甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八十
六年十二月十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度易字第三三四六號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二九二一三號、八十六年度偵字第八０二五號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受判決人於歷次聲請案中，已提出房屋繳款書、地價稅繳款書、
    南成藥局營利事業登記證、租賃契約書、曾憲仁護照影本、陳報狀（曾華芳）、
    土地稅法第九條及所得稅法第十四條第五類等證據，針對系爭不動產之使用情形
    ，依民事訴訟法第二百八十一條規定，則法律上（即所得稅法）已推定為出租，
    故依新證據，受判決人無庸再證明之。又受判決人依法簽立契約書何來法律責任
    ？又租契約書立約日期為查封「前」，何來查封「後」強制執行中，受判決人間
    基於犯意聯絡及行為分擔，由丙○○（事實上為曾華芳）陳報之繆論；又執行法
    院已將處理過程登載於拍賣公告之公文書，何以有使公務員登載於職務上所載之
    拍賣公告公文書的錯誤事實？爰依法聲請再審云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。所謂發見新證據，係指該證據
    事實審判決前已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始行
    發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須
    顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決所認罪名之判決者為限。原確定判決就丙○○與丁○○○間並無租賃關係存
    在之事實，均已審酌論斷，聲請人所舉房屋繳款書、地價稅繳款書、南成藥局營
    利事業登記證、租賃契約書、曾憲仁護照影本、陳報狀（曾華芳），均不足以動
    搖原有罪確定判決，而土地稅法第九條、所得稅法第十四條第五類及民事訴訟法
    第二百八十一條等法律條文，並非新證據，聲請人所述，並無合於刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款所定之情形，尚難認為有再審之理由，聲請應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十六   日
      臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
