【裁判字號】    90,附民,74
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度附民字第七四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○有限公司
    被告兼右法
    定 代理 人  乙○○
右列被告等，因民國九十年度上易字第三九四號違反專利法案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國 九十       年      四      月    二十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
