【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第八四號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁
定移送本院民事庭，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾玖萬柒仟貳佰元，及自民國八十八年十月二十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）二百三十九萬七千二百元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告係玉祥興有限公司（下稱玉祥興公司）之實際負責人，明知自己經濟窘困，
    已無支付能力，竟意圖為自己不法所有，利用原告與其交往並於玉祥興公司擔任
    會計期間，自民國八十七年六月初起至同年九月底止，向原告佯稱公司有多筆應
    收帳款未收取，俟帳款收取後即行歸還借款為藉口，先後以其名義簽發支票十一
    紙交予原告，向原告詐騙二百十萬六千元。
  (二)被告又於八十七年九月五日，佯稱欲參加以原告為會首之民間互助會一會，並於
    八十七年十月五日以二千四百元之標金得標，簽立本票三十七紙交付原告，致使
    原告受騙將收取之會款共計二十九萬一千二百元交予被告。
  (三)被告嗣後拒不給付票款及會款，致原告受損害，其不法詐騙原告金額合計為二百
    三十九萬七千二百元，被告之前開不法行為，業經法院判處有期徒刑一年八月，
    依侵權行為之法律關係，被告應賠償上開金額。
三、證據：援用被告詐欺案件刑事卷證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其前準備程序之聲明及陳述：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：其係向原告借貸，無詐欺犯行，並已陸續清償一百餘萬，且原告所持二紙
    票號第0000000、0000000號之支票金額非被告填載。另原告未將
    會款未交付被告，被告自不負賠償責任
丙、本院依職權調取本院八十九年度上易字第一六八八號被告詐欺案件刑事卷證。並
    依職權訊問證人李厚寬。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係玉祥興公司之實際負責人，明知其經濟窘困，已無支付能力，
    竟意圖為自己不法所有，自八十七年六月初起至同年九月底止，向原告佯稱公司
    有多筆應收帳款未收取，俟帳款收取後即行歸還借款為藉口，先後以其名義簽發
    支票十一紙交予原告，向原告詐騙二百十萬六千元。又於八十七年九月五日，佯
    稱欲參加以原告為會首之民間互助會一會，並於八十七年十月五日第二會以二千
    四百元之標金得標，簽立本票三十七紙交付原告，致使原告受騙將收取之會款共
    計二十九萬一千二百元交予被告。嗣被告拒不給付借款及會款，不法詐騙原告金
    額合計為二百三十九萬七千二百元。爰依侵權行為之法律關係，求為命被告如數
    賠償上開金額及其法定遲延利息之判決。
三、被告則以：其無詐欺犯行，已陸續向原告清償一百餘萬，且原告所持二紙支票金
    額非其填載，又原告未交付其所標得之會款云云置辯。
四、原告主張被告以借貸、參加互助會為藉口，向原告詐騙二百三十九萬七千二百元
    之事實，雖為被告所否認，惟查：
  (一)被告於本院八十九年度上易字第一六八八號被告詐欺案件審理中，並不否認於前
    揭時間向原告借款二百十萬六千元及於互助會第二會即標取互助會款等情，復有
    支票及存款不足退票單各十一紙、本票十九紙、互助會會單一紙在卷可稽。被告
    雖於本院抗辯：票號第0000000號、面額二十萬五千元，票號第0000
    000號、面額三十萬九千元之支票之金額非其填載云云，惟其於本院已自認該
    二紙支票之印章為真正，又不否認向原告借上開款項而交付支票，則該二紙支票
    之金額由原告填寫，應屬被告授權範圍之行為。又被告雖抗辯：原告未交付其所
    標得之會款云云，惟為原告所否認，且原告若未交付會款，被告豈會簽發上開本
    票予原告作為憑證？被告之抗辯均無可採。
  (二)被告所經營之玉祥興公司與訴外人王同慶於八十七年七月卅日簽立工程合約書，
    由玉祥興公司為王同慶興建民宅乙棟，約定總工程款一百七十萬元。被告於同年
    八月一日收取訂金五萬元，於同年八月十五日及同年九月十一日分別收取第一、
    二期工程款四十五萬元及五十萬元。第三期工程款五十萬元，依約應於二、三樓
    內部完成給付，惟被告未完成第三期工程，即以需支付工人薪水及買材料為由，
    要求王同慶先給付第三期工程款，王同慶依其要求於同年九月二十一日給付第三
    期工程款五十萬元後，被告於同年十月間即停工等情，已據王同慶具狀並陳明在
    卷，並有工程契約書及存證信函各一紙在卷可參（原審法院刑事卷第一至第七頁
    、第七十四頁、第二十二至二十四頁）。足認被告所經營之玉祥興公司於八十七
    年九月間，已有財力困難不能支付工資及工程材料情形。
  (三)被告簽發交付予原告之前開十一紙支票係以高雄市第三信用合作社（下稱三信合
    作社）為付款人，該支票帳戶係被告於八十七年四月二十三日開戶，同年十月六
    日起，該帳戶之支票開始退票，並於同年十月三十日遭拒絕往來，且自八十七年
    十月初至同年十一月底為止，退票數量高達五十五紙，總金額高達六百四十餘萬
    元等情，有三信合作社之函文在卷可憑（原審法院刑事卷第二四七至二四九頁）
    。而被告所經營玉祥興公司於八十七年九月間財力已發生困難，已如前述，再由
    被告個人之支票自八十七年十月間起之退票數量及金額觀之，其於八十七年六月
    至九月間簽發支票向原告借款之初，及於八十七年十月五日之互助會第二會標取
    會款時，應明知其經濟窘困，無清償借款、會款之能力，竟仍向原告多次借貸、
    標取會款，且借得巨額款項後，即拒不清償，收取標得會款後，第三期即拒不繳
    納會款，其有不法所有意圖，至堪認定。
  (四)被告雖抗辯由胡淑貞代向原告清償借款、會款云云，而證人胡淑貞雖於刑事庭證
    稱：其代被告以每次二萬元轉交大樓管理員予原告，另五、六次，每次一萬元交
    予原告之大哥云云。惟據證人即大樓管理員林漢堂、蕭欽仁證稱：住在該大樓係
    李寬厚（原告之哥哥），將錢轉交予李寬厚等語（原審法院刑事卷第一四八至一
    四九頁），證人李厚寬證稱：被告透過住處管理員轉交之款項，係被告於八十七
    年七、八月間欠其一筆三十八萬五千元及一筆三十萬元之借款，並非清償原告之
    款項，被告共清償四十一萬五千元，尚欠二十七萬元（原審法院刑事卷第一五０
    頁、本院卷第四十二頁）等語明確，李寬厚並提出被告簽發之本票二紙可按（原
    審法院刑事卷第一五八頁），則李厚寬之證言與其所提出之被告簽發之本票相符
    ，而被告就李厚寬所持上述二紙本票之真正並不否認，其就簽發此二紙本票之原
    因，於刑事庭陳稱：因遭李寬厚等人強押，被逼而簽發云云（原審法院刑事卷第
    一六三頁），惟其於八十九年二月二十五日所提刑事答辯狀，則記載其簽發此二
    張本票係欲換回發票日八十七年八月二十五日及八十七年九月二十九日之兩紙支
    票等語，有答辯狀可稽（原審法院刑事卷第一六七頁），其前後陳述不符，自難
    採信，證人李寬厚之上開證言應為可取，故證人胡淑貞所證述代轉清償之債務應
    為被告對李寬厚之債務，非對原告之債務，至堪認定。另被告又抗辯於八十七年
    十一月五日匯款四萬一千元入原告在華南銀行二七０六二號帳戶，清償其借款云
    云，但原告否認此為清償本件債務，主張：被告向原告借支票使用，於原告之支
    票票載期日到期時，存入原告支票帳戶供兌領等語。查，以被告提出之匯款證明
    係華南商業銀行送款簿通知聯（附於原審法院刑事卷第一二一頁），此為支票存
    款戶（甲存）所專用之存款，所匯入帳號為二七０六二號，與原告所提出其簽發
    付款人華南商業銀行，帳號二七０六二號，發票日八十七年十一月三日，面額四
    萬一千元，於八十七年十一月五日經人提示交換之支票（附於原審法院刑事卷第
    二一五頁），互核上開日期、金額、帳號相符，原告上開陳述，自屬可信。再參
    以被告若是清償本件積欠原告之會款或借款，自當索回先前交付予原告收執之借
    款支票、會款本票，或讓原告簽立收據，豈會仍由原告持有上開支票、本票，又
    未要求原告出具收據？從而，被告抗辯已清償本件債務一百餘萬元云云，委無可
    取。
  (五)綜上所述，原告主張被告無清償能力，意圖為自己不法所有，向原告詐騙借款、
    會款共二百三十九萬七千二百元之之事實，堪信為真。且被告上開詐欺犯行，業
    經原審法院刑事庭判處有期徒刑一年八月，本院刑事庭駁回被告上訴確定，有上
    開刑事判決書可按（刑事判決犯罪事實誤載借款支票金額合計為二百十六萬六千
    元）。原告主張被告故意侵害其權利，致其受上開金額損害之事實，堪信為真。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告
    二百三十九萬七千二百元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十月二十二日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十六  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
