【裁判字號】    90,上訴,591
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第五九一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○  住台灣屏東地方法院檢察署主任檢察官
                乙○○  住台灣屏東地方法院檢察署主任檢察官
                丁○○  住台灣屏東地方法院檢察署檢察官
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度自字第六號中華民
國九十年二月廿一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。經查，本件不論自訴人所自訴事實是否構
    成犯罪，依其自訴意旨，被害法益為公文書之正確性，縱其犯罪結果，於私人權
    益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，自訴人並非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，則原審不經言詞辯論，所為被告等自訴
    不受理之判決，於法並無不合。自訴人上訴意旨，雖執：本件自訴之偽造公文書
    罪，不僅國家法益，即被害人（即自訴人）之法益，亦同受侵害，伊自得提起自
    訴等詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
