【裁判字號】    90,上易,685
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第六八五號
    上  訴  人
    即自訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第五八五號中華民
國八十九年十二月廿七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月間，以黃千代名義參加自訴人乙
    ○○為會首之互助會二會，並於同年十二月間承受會員許哲良、朱鳳英之權益，
    ，而共計參加自訴人為會首之互助會四會，該互助會自八十七年十月一日起至九
    十年四月一日止，每月二萬元，採內標方式，詎被告先後於八十七年十二月一日
    、八十八年三月一日、八十八年七月一日以黃千代、許哲良、朱鳳英名義標得互
    助會款後，繳死會會款至八十八年八月一日之後即未再繳，自訴人屢經催討，被
    告亦置之不理，自訴人至此始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。經查本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人於八十八
    年十一月二十三日向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，並經同署檢察官以八十
    八年度偵字第二五五四六號案進行偵查，並於八十九年一月九日為不起訴處分，
    ，有該不起訴處分一份在卷可稽，從而自訴人自訴被告涉犯刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪，係屬非告訴乃論之罪，則其就同一案件，於經檢察官開始偵
    查後之八十九年十一月二十三日再行向原審提出自訴，則原審依前開法條規定，
    所為自訴不受理判決，於法並無不合。自訴人上訴意旨，未明理由，空言指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十六    日
               臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       四       月    二十七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
