【裁判字號】    90,苗小,37
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○○○○.
                            住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌萬柒仟肆佰貳拾元，及其中新臺幣捌萬伍仟陸佰零玖
元部分，自民國八十九年七月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
暨自同日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰柒拾壹元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告乙○○於民國八十六年十月間申請持用原告發行之威士信
    用卡為正卡持卡人，被告甲○○○○○○○為附卡持卡人，並互負連帶清償責任
    ，依約被告得持信用卡於特約商店簽帳消費或向金融機構預借現金，並約定被告
    應於每月十五日繳付帳款，被告並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款
    額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五加上超過信用額度之消費（含
    預借現金）金額以及循環信用貸款利息、遲延利息暨其他手續費，逾期未繳應按
    日息萬分之五．四計算遲延利息，另約定若有延遲繳款或其他違約情事者即喪失
    期限利益視為全部到期，除得依前開約定利率計付遲延利息外，並逾期在六個月
    以內部分，按前開約定利率加計百分之十，逾期超過六個月以上部分，按前開約
    定利率百分二十計付違約金。詎被告至八十九年六月三十日止，共積欠原告消費
    款及預借現金新臺幣（下同）八萬五千六百零九元，循環利息及逾期利息一千八
    百十四元，合計共八萬七千四百二十三元尚未清償，屢經催討仍未獲置理，爰依
    信用卡契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示金額及按約定利率
    計算之利息與違約金等語；被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告等受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
      訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而
      為判決。
（二）本件原告主張被告乙○○於八十六年十月間申請持用原告發行之威士信用卡為
      正卡持卡人，被告甲○○○○○○○為附卡持卡人，並互負連帶清償責任，依
      約被告得持信用卡於特約商店簽帳消費或向金融機構預借現金，並約定被告應
      於每月十五日繳付帳款，被告並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款
      額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五加上超過信用額度之消費（
      含預借現金）金額以及循環信用貸款利息、遲延利息暨其他手續費，逾期未繳
      應按日息萬分之五．四計算遲延利息，另約定若有延遲繳款或其他違約情事者
      即喪失期限利益視為全部到期，除得依前開約定利率計付遲延利息外，並逾期
      在六個月以內部分，按前開約定利率加計百分之十，逾期超過六個月以上部分
      ，按前開約定利率百分二十計付違約金，被告至八十九年六月三十日止，共積
      欠原告消費款及預借現金八萬五千六百零九元，循環利息及逾期利息一千八百
      十四元，合計共八萬七千四百二十三元尚未清償之事實，已據其提出信用卡申
      請書、信用卡應收帳款明細、信用卡約定條款影本各一份為證，經核屬實，被
      告二人經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
      院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，原告本於信用卡契約之法律關係，訴
      請被告二人連帶給付如主文第一項所示之金額及約定之利息、違約金，洵屬正
      當，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百
    三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
