【裁判字號】    90,聲,1398
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字第八一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因毒品危害防制條例罪（聲請書誤載為毒品防制條例），經
    貴院處有期徒刑五月，因其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪
    ，貴院未為易科罰金之諭知，原無不合。惟因刑法第四十一條之規定，業已將「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪‧‧‧」修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之刑之罪‧‧‧」，並於九十年一月十日公佈施行。本件受刑人所犯
    之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，且依九十年一月十日公布施行
    之刑法施行法第三條之一之規定：「修正施行之刑法第四十一條之規定，於九十
    年一月四日刑法修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適
    用之。」檢察官自應參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，向法院
    聲請裁定諭知易科罰金之標準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依
    據，爰向貴院聲請裁定等語。
二、經查本件被告甲○○因犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    經本院以八十九年度訴字第八○○號判處有期徒刑五月，因其所犯之罪之最重本
    刑為三年以下有期徒刑之罪（聲請書誤載最重本刑為五年以下有期徒刑），原屬
    得易科罰金之刑罰，因被告在該案另犯毒品危害防制條例第八條第二項之讓與第
    二級毒品罪而被判處有期徒刑十月，其所犯之該罪之最重本刑為五年以下有期徒
    刑，故合併定執行刑有期徒刑壹年後，本院並未就被告甲○○違反毒品危害防制
    條例第十條第二項判處有期徒刑五月之部分，諭知易科罰金折算標準。茲該案經
    臺灣高等法院就轉讓第二級毒品罪部分改判無罪確定，有臺灣高等法院八十九年
    度上訴字第三六三一號判決可稽，則受刑人所剩之罪刑即為得易科罰金之毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪之部分，自得依聲請人之聲請諭知
    易科罰金之折算標準，然本件諭知易科罰金折算標準之裁定非依前揭之聲請意旨
    ，聲請書之意旨與本件情形不符，茲併以敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
                          臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國九十      年      四      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
