【裁判字號】    90,易,348
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年三月間起，應徵擔任崧佑有限公司（下稱崧佑公司）業務
    員一職，負責送貨及客戶貨款之收繳，為從事業務之人。詎甲○○竟因參與六合
    彩賭博屢屢輸錢，而意圖為自己不法所有，並基於概括犯意，自八十六年間起迄
    八十九年八月間止，利用業務上代崧佑公司前往台北縣新莊市、林口鄉、泰山鄉
    一帶收取客戶貨款之機會，將所收取、應屬於公司所有之貨款計新台幣（下同）
    一百十三萬八千元侵占入己，以供己用，前往台北縣新莊市朋友處簽賭六合彩；
    嗣於八十九年八月間，因挪用客戶貨款之事為崧佑公司查悉，甲○○始於同年八
    月二十五日與崧佑公司商談還款事宜，並簽發本票以為擔保及分期償還，惟仍未
    依約償還。
二、案經崧佑公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於侵占業務上持有之貨款計一百十三萬八千元一節坦承不諱（
    八十九年十一月十五日訊問筆錄參照），核與告訴人之代理人李瑋真於偵審中所
    指訴之情節大致相符；被告為崧佑公司之業務員，係屬從事業務之人，業經被告
    所自承；又被告曾坦承侵占之情而立有切結書並簽發本票以為債務之擔保，於切
    結書中自承將貨款挪為己有，則有切結書及本票影本等存卷足參，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○為從事業務之人，其侵占業務上持有之貨款之行為，係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於同一概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、被害人受害之金額及被告犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
