【裁判字號】    90,易,1223
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二八一
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於民國八十八年九月十七日
    以八十八年度毒聲字第五九一一號刑事裁定，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月五日以八十八年
    度偵字第一六二四九號案件予以不起訴處分確定在案。甲○○竟仍不知悔改，復
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年十二月二十七日，在台北縣五
    股鄉朋友陳碩欣住處，以小燈泡吸食器等工具，非法施用第二級毒品安非他命，
    施用完畢即將小燈泡丟棄，嗣經警方於八十八年十二月三十日前往甲○○在臺北
    縣五股鄉○○路三十五巷二十一弄十四號住處執行搜索，並對甲○○採尿送驗後
    ，甲○○之尿液，呈現施用第二級毒品安非他命後之陽性反應。甲○○經本署再
    次聲請台灣板橋地方法院於八十九年十月九日以該院八十九年度毒聲字第五八九
    七號裁定應將甲○○送觀察勒戒，甲○○於八十九年十二月二十六日到案移送執
    行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承施用第二級毒品安非他命不諱，且被告甲○
    ○為警方查獲時所採集之尿液，經送台北市立療養院初驗及法務部調查局複驗結
    果，均呈現施用第二級毒品安非他命後之陽性反應，此分別有台北市立療養院出
    具之煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局出具之檢驗通知書各一紙均附卷可稽，
    被告甲○○施用第二級毒品安非他命犯行明確，應堪認定。又被告甲○○曾前因
    施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    並經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月五日以八十八年度偵字第一
    六二四九號案件予以不起訴處分確定在案，有上開案件不起訴處分書在卷可稽，
    又被告甲○○本件經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此亦有台灣台北
    看守所附設勒戒處所九十年一月五日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在
    卷可稽，被告甲○○五年內再犯施用毒品之罪，並有繼續施用毒品傾向之犯行，
    亦堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係觸犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。
    被告持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    先因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，再犯本件之罪，其施用第二
    級毒品安非他命，易戕害自己之身心，並對社會造成重大危害、其犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
