【裁判字號】    89,訴,1491
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四九一號
    被      告  乙○○
                即黃祖佑
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三○九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○（即黃祖佑）行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
台灣大哥大股份有限公司行動電話ＯＫ卡申請書上偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○（現更名為黃祖佑）曾於民國八十六年十月二十二日因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經台灣新竹地方法院以八十六年度易字第一七三○號判處有期徒刑五
    月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，並於八十七年二月十日易科罰金執行
    完畢。乙○○於八十七年十月間，在新竹縣竹北市○○路附近，拾獲甲○○所有
    之國民身分證一張後，即意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。乙○○復基於
    行使偽造私文書及詐欺得利之犯意，於八十八年十一月底，在桃園縣轄區內不詳
    處所，在行動電話ＯＫ卡申請書上，偽簽「甲○○」署押一枚，完成偽造之申請
    書後，提出行使向台灣大哥大公司申請行動電話ＯＫ卡使用，足以生損害於甲○
    ○本人之權益及台灣大哥大股份有限公司對於電信管理之正確性，而由甲○○支
    付行動電話之通話費，以此方式詐欺得利。嗣於八十九年一月十五日晚上八時三
    十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路四十一號，查獲乙○○等人，並扣得甲○○之國
    民身分證一張。
二、案經內政部警政署刑事警察局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊及偵查中指訴之情節相符，且有甲○○國民身分證一張扣案足資佐證；本件
    事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告乙
    ○○偽簽「甲○○」之署押行為為偽造文書之部份行為，不另論擬；被告偽造私
    文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論擬；被告所犯侵
    占遺失物罪、行使偽造私文書罪即詐欺得利罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    一重依行使偽造私文書罪處斷。查被告乙○○有如事實欄所載犯罪、科刑及徒刑
    之執行情形，有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表資料可按，其於刑之執
    行完畢後五年內再犯本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲儆
    。台灣大哥大股份有限公司行動電話ＯＫ卡申請書上偽造之「甲○○」署押一枚
    ，應依刑法二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十七條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第四十七條、第二百
十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
