【裁判字號】    90,訴,271
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二七一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬貳仟貳佰貳拾元及自民國九十年二月十四日起至清償
日止，按年息百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬零柒佰肆拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十四、八十五年間陸續向原告借款新臺幣（下同）一百二十
    一萬八千七百五十元，被告開立本票十張予原告，並以其位於臺北縣中和市○○
    路一二０巷二弄八之一號之不動產讓原告設定第二順位抵押權，嗣後該不動產被
    臺北縣中和市農會聲請拍賣，原告因屬第二順位，經參與分配得款二十萬四千零
    三十元。因被告被拍賣之標的房屋，符合自用住宅優惠稅率，原告承諾若被告願
    意依法申請增值稅優惠稅率，以退回之增值稅彌補原告之損失，原告願放棄追究
    其他不足之債權。詎被告不知為何原因，故意拖延向稅捐稽徵機關申請手續，致
    失去申請退回增值稅之先機，讓原告氣憤不已。原告將被告所開立之前開本票十
    張除其中票號０一三三八八、０七一七四五至０七一七四九號等六張本票已經依
    法取得鈞院民事裁定及確定證明外，特將其餘本票（票號０七一七四０、０七一
    六三０、０七一六三六、０七一六三五）四張債權餘額（扣除已分配款）共七十
    八萬二千二百二十元，依法向被告提出求償，爰請求判決如訴之聲明等語。
三、證據：提出本票影本十紙、本院民事執行處通知影本二紙、本院民事裁定及確定
    證明書影本各一紙。
乙、被告方面：
    聲明陳述略以：被告確實曾向原告借錢，並簽發上開本票，原告所請求之金額－
    七十八萬二千二百二十元是包含被告積欠原告之本金及約定利息，被告希望原告
    不要請求上開約定利息。
    理    由
一、原告主張被告於八十四、八十五年間陸續向原告借款一百二十一萬八千七百五十
    元，被告開立本票十張予原告，並以其位於臺北縣中和市○○路一二０巷二弄八
    之一號之不動產讓原告設定第二順位抵押權，嗣後該不動產被臺北縣中和市農會
    聲請拍賣，原告因屬第二順位，經參與分配得款二十萬四千零三十元。因被告被
    拍賣之標的房屋，符合自用住宅優惠稅率，原告承諾若被告願意依法申請增值稅
    優惠稅率，以退回之增值稅彌補原告之損失，原告願放棄追究其他不足之債權。
    詎被告不知為何原因，故意拖延向稅捐稽徵機關申請手續，致失去申請退回增值
    稅之先機，讓原告氣憤不已。原告將被告所開立之前開本票十張除其中票號０一
    三三八八、０七一七四五至０七一七四九號等六張本票已經依法取得鈞院民事裁
    定及確定證明外，特將其餘本票（票號０七一七四０、０七一六三０、０七一六
    三六、０七一六三五）四張債權餘額（扣除已分配款）共七十八萬二千二百二十
    元向被告起訴求償等情，業據提出卷附本票影本十紙、本院民事執行處通知影本
    二紙、本院民事裁定及確定證明書影本各一紙為證。再被告自認確實曾向原告借
    得上開款項，並簽發上揭本票，原告所請求之金額－七十八萬二千二百二十元是
    包含被告積欠原告之本金及約定利息等情，足徵原告前開主張被告需給付原告前
    開七十八萬二千二百二十元之欠款，誠屬有據，應予准許。雖被告辯稱：希望原
    告不要請求約定之利息云云，然並無舉證以明為何原告不得請求上開約定之利息
    ，是被告之前開抗辯，並不足取。
二、從而，原告本於消費借貸之之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之欠款
    及本訴狀繕本送達翌日（九十年二月十四日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                    法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
