【裁判字號】    89,訴,2048
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                詹木和
    被      告  甲○○  民國四.
                        身分證.
                        住臺北.
                        現住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰參拾貳萬捌仟壹佰柒拾參元，及自民國八十八年十月八日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年十一月九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年四月八日，向原告分別借款新台幣（下同）五
    百三十萬元及一百二十萬元，並約定被告應按月攤付本息，如有遲延，被告即喪
    失期限之利益，應即全部償還，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內並按約
    定利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納
    本金八十六萬元和三十一萬一千八百二十七元，及至八十八年十月七日之利息，
    迭經催討無效，已喪失期限利益，所有借款應視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、戶籍謄本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據、本票及授信約定書各一件為證，被告既未到場
    爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示借款本息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B書記官   吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
