【裁判字號】    90,聲,1386
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八六號
    聲  請  人
    即被  告    甲○○
右列被告因搶奪案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大
，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款情事，認有羈押之必要，執
行羈押。茲因被告聲請傳訊之證人，經本院傳訊後均尚未到庭（拘提中），上項情事
依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
