【裁判字號】    89,訴,2277
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  八十九年度訴字第二二七七號
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理    由
一、本件具保人甲○○前因被告乙○○偽造文書等案件，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年三月六日指定保證金額新臺幣貳萬元，於同年三月七日繳
    納現金後，已將被告停止羈押，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據一紙
    可稽。
二、查被告乙○○於本院審理中逃匿，有臺北縣三重市第二戶政事務所答覆所附被告
    戶籍謄本、傳票送達證書、拘票三紙、具保人送達證書一紙等在卷可查，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    四    月    二  十  六  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    四    月    二  十  六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
