【裁判字號】    90,訴,423
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃榮謨律師
    被      告  乙○○  住臺北.
                丁○○  住同右.
                丙○○  住同右.
右當事人間請求返還借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾肆萬元，及自民國八十五年三月一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國七十六年間，向原告借款新台幣（下同）二百三十四萬元，
      因無力償還，遂承諾自七十六年十月三十日起每月以五萬至十萬元分期攤還至
      還清止，並由被告丁○○、丙○○及訴外人詹招勞（已歿）為連帶保證人。
（二）如被告依約給付，此筆債務應於八十年八月三十日清償完畢，惟被告卻未付分
      文，原告曾委託律師函催被告出面清償，然均未獲置理。是原告自得依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百三十四萬元及自八十五年三
      月一日起（以起訴之日向前推算五年之消滅時效為基準）至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息。
三、證據：提出借據一件、支票三紙、律師函三件、回執五件、掛號郵件查單三件為
    證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據、支票及律師函等件為證，被告既未到場爭執亦
    未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借
    款本息，為有理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B書記官   吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
