【裁判字號】    90,交自,5
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度交自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月十二日下午二時三十五分許，
    駕駛車號Ｌ三－三四五號營業小客車，行經臺北縣板橋市○○路○段一三九號土
    地商業銀行前，欲從內線車道急轉彎至外線車道載客，依當時狀況本應注意減速
    慢行並無不能注意之情事，竟疏未注意，自後撞擊自訴人所駕駛車號ＱＫＳ－七
    七六號之機車，致自訴人受有右肩骨骨折及肩肕帶斷裂之傷害。因認被告涉犯刑
    法過失傷害罪及毀損罪。
二、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解
    條例第二十四條第一項定有明文。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、經查：自訴人與被告就上開事件，業經臺北縣板橋市調解委員會調解成立，並經
    法院核定，此經本院調閱本院板橋簡易庭八十九年板核字第三二三六號卷宗核閱
    無訛，並有調解書影本乙紙在卷可考，依前述規定，本件本不得自訴，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國       九十       年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
