【裁判字號】    90,訴,505
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五○五號
    原      告  頂昌企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  曾上發即東興食品
                        住同右.
    共      同
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  蘇漢祥律師
    被      告  伍順食品有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  乙○○  住同右.
                        居臺北.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告頂昌企業有限公司新台幣肆拾肆萬捌仟零伍拾捌元，及自民國九十年
四月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告曾上發即東興食品新台幣柒拾壹萬捌仟玖佰陸拾伍元，及自民國九十
年四月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告頂昌企業有限公司以新臺幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告曾上發即東興食品以新臺幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年八月至十一月間，向原告頂昌企業有限公司（下稱頂昌公
      司）購買新台幣（下同）四十四萬八千零五十八元之食品雜貨，並已受領全部
      貨品，惟被告僅交付面額合計二十四萬七千零十八元之支票三紙抵付部分貨款
      ，餘款則遲未支付，然上開支票屆期又全遭退票。
（二）被告於同時期間向原告曾上發即東興食品購買合計七十一萬八千九百六十五元
      之食品雜貨，僅交付面額合計四十四萬六千七百十五元之支票四紙抵付部分貨
      款，餘款則遲未給付，而上開支票屆期亦全遭退票。
（三）原告屢為催索，被告均置之不理，爰依買賣之法律關係，請求被告給付如主文
      所示金額及利息。
三、證據：提出頂昌公司部分之進貨單五紙、出貨單六紙、支票及退票理由單各三紙
    ；曾上發即東興食品部分送貨二十四紙、支票及退票理由單各四紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出頂昌公司部分之進貨單五紙、出貨單六紙、支票及退
    票理由單各三紙；曾上發即東興食品部分送貨二十四紙、支票及退票理由單各四
    紙等件為證，被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事
    實為真實。
二、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領買賣標的物之義務，民法第三百六十
    七條定有明文。從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告分別給付原告如主文所
    示之買賣價金及利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告各陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔
    保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B書記官   吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
