【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知自己並無資力，且與乙○○之成年男子（未據起訴，起訴書誤為小唐
    ）並不熟識，竟共同基於幫助他人逃漏稅捐之犯意，於民國（下同）八十七年十
    月間，乙○○告知可分得新台幣（下同）二萬元之報酬，竟起貪念在台北市西門
    町附近將國民身分證交予乙○○共同在台北縣永和市○○路○段九十三巷十一之
    一號一樓成立「長本工程企業有限公司」（下稱長本公司），並由甲○○擔任負
    責人，而於長本公司成立後，甲○○明知長本公司並無實際進貨與銷貨之事實，
    竟由乙○○陪同以長本公司之名義請領統一發票後，即將統一發票交予乙○○使
    用。詎乙○○竟基於概括之犯意，自八十七年十月間起至八十八年二月間止，明
    知並無銷貨之事實，虛偽開立統一發票之業務上文書共計二十八張，輾轉交予納
    稅義務人東齊有限公司（下稱東齊公司）統一發票十六張，金額為一千三百二十
    一萬二千元，幫助逃漏營業稅六十六萬零六百元，百皇企業有限公司（下稱百皇
    公司）統一發票一張，金額為二百萬元，幫助逃漏營業稅十萬元，崁美股份有限
    公司（下稱崁美公司）統一發票一張，金額為六十八萬四千元，幫助逃漏營業稅
    三萬四千二百元，碧昌有限公司（下稱碧昌公司）統一發票一張，金額為六十二
    萬三千六百元，幫助逃漏營業稅三萬一千一百八十元，山盛開發有限公司（下稱
    山盛開發公司）統一發票六張，金額為五百萬元，幫助逃漏營業稅二十五萬元，
    台林營造有限公司（下稱台林公司）統一發票二張，金額為八十五萬七千元，幫
    助逃漏營業稅四萬二千八百五十元及紀誠營造股份有限公司（下稱紀誠公司）統
    一發票一張，金額為二十五萬元，幫助逃漏營業稅一萬二千五百元予以行使，金
    額共計二千二百八十二萬七千四百元，而由上開納稅義務人分別持之向稅捐稽徵
    機關申報扣抵營業稅額，以此不正當之方法，幫助上開東齊有限公司等納稅義務
    人逃漏營業稅共計一百十四萬一千三百七十元，致生損害於稅捐稽徵機關對於稅
    捐資料查核管理之正確性。
二、案經台北縣稅捐稽徵處移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，又被告為長本公司之負責人，先
    後於八十七年十月間起至八十八年二月間止，開立統一發票金額多達二千二百八
    十二萬七千四百元，計逃漏營業稅一百十四萬一千三百七十元等情，有台北縣稅
    捐徵處刑事案件移送書暨所附長本公司設立資料與統一發票查核名冊在卷可稽。
    罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納稅義務人以詐術逃漏稅
    捐罪，刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實之文書罪。至公
    訴人起訴事實業已敘及共同被告開立不實之統一發票並予以行使，僅係漏引刑法
    第二百十六條、第二百十五條而已，附此敘明。再被告登載不實事項於業務上作
    成之文書後持之行使，其偽造之低度行為，已為其行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告與乙○○之間，有犯意聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。又被
    告先後多次之犯行，均時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為
    之，為連續犯，皆應各論以一罪並加重其刑。再被告所犯上開二罪間（幫助逃漏
    稅與行使業務上登載不實之文書二罪），有方法、結果之牽連關係，應從一重以
    幫助逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告之品行，與其犯罪之動機、目的、手段、幫助
    逃漏稅捐之公司行號共七家及犯罪後供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依刑法第二條第一項前段規定，按修正後之刑法第四十一條第一
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十三條第一
項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六
條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務
中    華    民    國      九    十    年     四    月   二   十   六    日
                                台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
稅捐稽徵法第四十三條、刑法第二百十六條、第二百十五條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
