【裁判字號】    89,易,4732
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
四一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之吸食器壹個、玻璃球吸食器貳個、撈用吸管壹支均沒收；吸食器內之安非他命
殘渣（零點壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間（起訴書誤繕為八十五年間）因麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑十月，上訴後經臺灣高等法院駁回上訴後確定，於八
    十五年四月二十七日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒、
    強制戒治，甫於八十九年四月二十五日強制戒治執行期滿，由臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於八十九年五月四日以八十九年度戒毒偵字第三一六號不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，於五年內又基於概括之犯意，自八十九年八月初某日起
    至八十九年九月二十三日下午二時許止，連續在其臺北縣三峽鎮○○路五十七巷
    六號住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年九月二十三日下午三時
    三十分許（起訴書誤繕為下午二時許）為警在其上址住處查獲，扣得其所有供施
    用安非他命使用之吸食器一個（內有安非他命殘渣○‧一公克）、玻璃球吸食器
    二個（起訴書誤繕為一個）、撈用吸管一支，且其查獲後經警採尿送驗結果，呈
    有甲基安非他命陽性反應。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有其所有施用毒品器具使用之吸食器一
    個（內有安非他命殘渣○‧一公克）、玻璃球吸食器二個（起訴書誤繕為一個）
    、撈用吸管一支扣案、暨臺北縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前
    因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒、強制戒治，於戒治執行期滿後，
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月四日以八十九年度戒毒偵字第
    三一六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年後再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    再被告施用毒品前之持有毒品行為，應均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其施用第二級毒品之多次行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前曾於八十四年間
    因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月，上訴後經臺灣高等法院駁
    回上訴後確定，於八十五年四月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一紙在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告
    素行、對社會之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之上開吸食器一個（內有安非他命殘渣○‧一公克）、玻璃球吸食器二個、撈用
    吸管一支，均係被告所有供其施用毒品使用之物，惟上開等物尚非製造專供施用
    毒品使用，故非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「專供施用毒品
    之器具」，應另依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收；又上開吸
    食器內之安非他命殘渣（○‧一公克），係查獲之毒品，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，併予宣告沒收銷
    燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
