【裁判字號】    89,交易,625
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七九一號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年七月二十三日凌晨一時四十分許，駕駛車牌號碼ＤＢ─四
    八九六號自用小貨車（公訴人誤為自用小客車），沿臺北縣蘆洲市○○路由三民
    路往信義路方向行駛，途經三民路、信義路八十七巷交岔路口，欲在該路口迴轉
    ，理應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，並注
    意行人通過，始得迴轉，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未
    顯示左轉燈光即貿然迴轉，適有甲○○騎乘ＧＩＺ─０五六號重型機車沿同方向
    自後方駛來，行經該巷口發現乙○○駕駛之自用小貨車貿然迴轉，避避不及而撞
    擊自用小貨車左前車門，致甲○○失控倒地後，受有右腿疼痛左腕疼痛不適、臉
    部傷、右側股骨骨折、右手第一掌骨骨折及右眼眶及下頷處撕裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，
    並有警製道路交通事故調查報告表一份、現場相片八幀、三軍總醫院診斷證明書
    一份在卷可證。按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無往來車輛
    ，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款規定甚明
    ，此為汽車駕駛人應盡之注意義務。被告雖供稱其於迴轉前有看駕駛座左側及前
    方後照鏡，沒有看見告訴人騎乘之機車等語（見九十年四月十二日訊問筆錄），
    惟駕駛人對於車旁、車後之情況如何，有其死角存在，須轉頭始能掌握全盤狀況
    ，被告僅看後照鏡即貿然迴轉，肇致被害人成傷，其有過失責任甚明，又其過失
    與被害人所受傷害間，有相當因果關係，亦至為灼然，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告並無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，及被告之
    品性、過失程度、被害人所受傷害及其犯後坦承犯行，迄未賠償對方損害之犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九
    十年一月十日修正公布、自同月十二日起施行，將短期自由刑得易科罰金適用範
    圍之法定最重本刑上限由有期徒刑三年以下提高至五年以下，本案被告所犯罪名
    之法定最重本刑原為有期徒刑三年以下，適用新法對於行為人並無不利，自應據
    以諭知易科罰金之折算標準，資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     四     月    三十    日
【附錄本案論罪科刑主要法條全文】
中華民國刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
