【裁判字號】    90,訴緝,58
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第八五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係民國四十七年次之役齡男子，原住台北縣板橋市○
    ○里○○鄰○○路○段三十二號，意圖避免徵兵處理，於六十九年六月間居住處
    所遷移，無故不申報，致使台北縣板橋市七十六年二月七日北縣板兵字第八二○
    三號徵集服役通知書無法送達，而未能辦理徵集。因認被告甲○○所為，係涉有
    妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國六十九年六月間觸犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪
    ，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十
    五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字
    第一三八號解釋，追訴權之時效業已於八十八年十一月十日完成、依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
