【裁判字號】    90,簡上,123
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件〔九十年度偵字第一五一五號〕，不服
本院板橋簡易庭中華民國九十年四月二十六日九十年度板簡字第四０七號刑事簡易判
決，提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。」，固為
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項明定，惟依同法條第三項準用同法第三百
    四十九條前段之規定，提起上訴，應於送達判決後十日內為之。
二、查本院板橋簡易庭九十年度板簡字第四０七刑事簡易判決，於「九十年五月八日
    」送達與上訴人，有本院板橋簡易庭送達證書足佐〔附原審卷第九頁〕，上訴人
    遲至「九十年五月二十二日」向本院板橋簡易庭遞送上訴狀提起上訴，有本院板
    橋簡易庭收狀戳足佐，顯已逾越上訴期間且無從補正，其上訴應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      六    月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官    陳秀偀
                                                  法  官    陳鴻清
                                                  法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十        年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
