【裁判字號】    90,交附民,74
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人間因九十年度交自字第五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）十二萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息暨原告願供擔保請准予宣告假執行。
  (二)陳述：
    被告於八十九年十一月十二日下午二時三十五分許，駕駛車號Ｌ三－三四五號營
    業小客車，行經臺北縣板橋市○○路○段一三九號土地商業銀行前，欲從內線車
    道急轉彎至外線車道載客，依當時狀況本應注意減速慢行並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，自後撞擊原告所駕駛車號ＱＫＳ－七七六號之機車，致原告受有右
    肩骨骨折及肩肕帶斷裂之傷害，爰請求被告給付醫藥費五千五百五十六元，看護
    費五千四百元，住院費用及中藥費用二萬五千元，計程車費用一萬九千二百元，
    機車修理費五千元，精神賠償六萬元，計被告應給付原告十二萬元。
  (三)證據：提出醫療費用收據影本九紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國 九十       年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
