【裁判字號】    90,婚,77
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設屏.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十年七月七日結婚，約定住所為屏東縣恆春鎮○
      ○路二巷十五號。起初尚能和睦相處，詎被告忽反常態，耽溺酗酒不思工作，
      置家計於不顧，經原告多次勸告仍未改善，更常對原告暴力相向，嗣於八十四
      年間因毆打原告成傷，經訴請偵辦，後因經不住被告母親即訴外人薛張連對之
      哀求而撤回傷害告訴，遽被告於兩造婚姻存續中，突於八十四年六月間無故離
      家出走，迄今未回，原告多方協尋均無所獲，其無故離家拒與原告同居，顯未
      履行夫妻互負同居之義務。爰依民法第一千零一條規定，訴請被告履行夫妻間
      之同居義務，為此提起本訴，請求被告至其現行居所即屏東縣恆春鎮○○里○
      ○路六０二號履行同居義務。
（三）證據：提出受理查尋人口案件登記表影本一件、戶籍謄本一件，並聲請訊問證
      人白萬吉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣恆春鎮○○路二巷十五號，業據原告陳述在卷
    ，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人即原告同事
    白萬吉到庭證述原告搬回娘家約七八年之久，而兩造兒子去年過世，兩造女兒今
    年結婚，被告均無出現，而以前被告常至原告工作場所鬧事，已很久未見被告到
    其等工作之工地等語在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
