【裁判字號】    90,交訴,33
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五八一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
乙○○為嘉群股份有限公司之聯結車司機，從事運載蔬果工作，以駕駛為業務之人，
民國八十九年七月二十六日上午八時許，駕駛車牌號碼ＷＪ─０五七號聯結車，自台
東縣出發，欲前往雲林縣西螺鎮載菜，迨下午一時三十分許，由南往北駕駛前揭聯結
車，途經未設交通號誌之屏東市○○路之屏東機場外環道路與該路段六００巷支線道
交叉路口時，本應注意該路段之時速限制為五十公里，且車輛行至未設交通號誌之交
叉路口時，應減速慢行，並注意車前狀況等規定，而依當時情形，又無不能注意之情
形，竟疏於前揭必要之注意，即貿然以時速九十五公里以上之快速，穿越該交叉路口
直行，適有騎乘車牌號碼ＡＰＮ─六一六號重機車之蔡承璋，以由西往東方向，沿該
建國路六００巷之支線道路行駛，經前揭交叉路口，欲橫越該機場外環道時，亦疏於
注意支線車輛應讓主幹道先行之規定，致其所騎乘之機車車頭與乙○○所駕駛聯結車
之左後側輪胎發生擦撞，蔡承璋人車倒地，並受有頭部外傷併顱內出血等傷害，經乙
○○報警及叫救護車送往屏東市寶建醫院急救後，仍於八十九年七月二十六日下午三
時五十六分許不治。乙○○案發後，警員到場詢問駕車肇事之人時，尚未發覺為其肇
事前，即主動向到場警員表示為其肇事而為自首。
    理  由
一、訊據被告乙○○於審判中坦承不諱，核與告訴人丙○○指述相符，復有道路交通
    事故調查報告表、台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書各一紙、相片十二幀附卷可稽。而依該
    前揭道路交通事故調查報告表及鑑定意見書、覆議意見書內容以觀，被告除有未
    注意車前狀況之過失外，因依警員所繪之現場圖顯示，被告所駕駛聯結車之煞車
    痕跡長達五十一點二公尺，研判其車速應在時速九十五公里以上，故被告亦應有
    超速及車輛行至未設交通號誌之交叉路口，未減速慢行等過失。又被害人雖有支
    線道路車輛未讓主幹道車輛先行之過失，然被告亦不能因被害人之與有過失而免
    除其罪責。且被害人係因本件車禍致頭部外傷死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足
    憑。事證明確，其罪行洵堪認定。
二、本件被告乙○○係聯結車司機，有駕駛執照可以證明，且從事駕駛業務，此經其
    於警、偵訊中陳明在卷，各有經其簽名確認無訛之警、偵訊筆錄及駕駛執照可憑
    ，自屬從事駕駛業務的人。被告為從事駕駛業務之人，其因駕駛業務之過失行為
    致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪；
    被告於案發後，警員發現為其肇事前，即向到場訊問之警員坦承為其駕車肇事，
    並為自首之事實，已經證人即到場處理警員甲○○結證屬實，應堪認被告已為自
    首，依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。審酌被告於審判時坦承犯行，態度
    良好，事後與被害人家屬達成和解，已賠償被害人家屬包括強制責任保險金共新
    台幣二百八十萬元，此有和解書可證明，爰酌情量處如主文所示之刑。惟被告於
    八十七年間在台東縣亦因業務過失致人於死，經台灣台東地方法院判處有期徒刑
    一年，緩刑四年，有該院八十七年度交訴字第六號判決書可參照，詎於緩刑期內
    ，再犯本件業務過失致死罪行，依刑法第七十四條規定，即無法為緩刑之宣告，
    附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
