【裁判字號】    90,易,361
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一０號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案「舞曲大帝國」ＣＤ肆片沒收。
     事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十八日，以每片新台幣（下同）七十元價格，向一位
    綽號「阿福」之姓名不詳男子所購買之封面貼有「舞曲大帝國ＭＡＸＩ  ＫＩＮ
    ＧＤＯＭ」圖案之ＣＤ音樂光碟片十片，其明知該「舞曲大帝國ＭＡＸＩ  ＫＩ
    ＮＧＤＯＭ」圖案，業經新點子音樂有限公司（下稱新點子公司）業向經濟部中
    央標準局（即現在之經濟部智慧財產局，以下稱智慧財產局）申請所取得註冊數
    號第00000000號之商標專用權，指定使用於商標法施行細則第四十九條
    第九類之雷射唱片、卡式音樂帶、錄音帶盒、雷射唱片盒等商品，專用權期間為
    自八十六年八月十六日起，至九十六年八月十五日止，而該公司所生產之ＣＤ音
    樂光碟片，在國內市場已行銷多年，品質著有信譽，為業者及消費大眾所共知，
    竟仍基於販賣仿冒商標商品之概括犯意，自九十年二月二十八起，至同年三月二
    日止，先後在屏東市○○路之夜市場之公共場所公開陳列，再以每片一百元價格
    販賣予不特定之顧客，以賺取差額利益，前後計賣六片。嗣於同年三月二日凌晨
    三十分許，由新點子公司所委任之代理人乙○○會同警員於上開處所當場查獲，
    並扣得尚未賣出之上開ＣＤ音樂光碟片四片。
二、案經新點子公司訴請屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人新點子公司之代理人乙○○指
    訴之情節相符，並有中華民國商標註冊證一紙、上開ＣＤ音樂光碟片上印有告訴
    人新點子公司標籤之ＣＤ音樂光碟片封套四個在卷可稽，復有扣案之ＣＤ音樂光
    碟片四片可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其陳列之低
    度行為已被販賣之高度行為所吸收，不另論陳列罪。又其先後多次販賣仿冒商標
    商品行為，時間緊接，並觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定，論以一罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活
    狀況、品行、智識程度，其貪圖不法利益，販賣仿冒他人商標之商品，侵害告訴
    人之商標信譽及經濟利益，及已與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案「舞曲大帝國」ＣＤ四片為被告犯商標
    法第六十三條所販賣之商品，應依同法第六十四條規定宣告沒收之。
三、公訴意旨另以被告向「阿福」所購得之上開「舞曲大帝國ＭＡＸＩ  ＫＩＮＧＤ
    ＯＭ」ＣＤ光碟片係重製新點子公司所享有著作權之ＣＤ音樂光碟片，竟未得新
    點子公司之授權在上開時地販售予他人，另涉犯著作權法第九十三條第三款之罪
    嫌。惟該罪依同法第一百條之規定之規定，須告訴乃論，本件新點子公司已於本
    院審理中撤回其告訴，然公訴人認此部分與上開論罪科刑部分具有想像競合犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
