【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉武侯律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二九六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年參月，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○係屏東縣琉球籍漁船「財生得號」（漁船統一編號：CT0-2802）之船主，
    明知行政院農業發展委員會為輔助漁民生計，使漁民得以顯低於市價之補助價格
    向中國石油股份有限公司申購漁船用油，依當時（民國八十九年八月二十九日）
    市價普通柴油價格每公升新台幣（下同）十四點六元，漁民申購價格為每公升五
    點八三六元。該漁船依屏東縣政府核發之漁業執照中記載，油槽容量僅為一二○
    ○公升，竟意圖為自己不法之利益，以變造公文書及詐欺之犯意，於民國八十九
    年八月二十九日，擅自將「財生得號」配油手冊中之油槽容量變造塗改為二二○
    ○公升，並將最高週轉油量亦從一三五○公升塗改為二三五○公升，足生損害於
    行為農業委員會漁業署及屏東縣政府農業局等中央及地方漁業主管機關對漁船油
    配售之正確性，並檢附補充漁船油申請書、進出港檢查表及該不實之配油手冊，
    於同日在東隆漁船加油站，使該站人員陷於錯誤以該數量供應，加油一八○○公
    升，單價每公升五點八三六元，合計金額為一萬五百零五元，其中超過核准油量
    之數為六○○公升，差價每公升八點七三七元，獲得差價利益五千二百四十二元
    ，嗣經屏東縣政府於審核東隆漁船加油站加油日報表時發現而查獲。
二、案經屏東縣政府函送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對擅自塗改漁船油配油手冊之事實坦承不諱，並經屏東縣政府函
    敘甚明，復有漁船用油審核清單、補充漁船油申請書、漁船進出港檢查表、漁船
    油配油手冊、屏東縣政府漁業執照影本各一份附卷可稽，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使變造
    公文書罪，刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪；公訴意旨以被告
    所為係犯行使偽造公文書容有誤會。被告變造公文書之低度行為為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告所犯行使變造公文書、詐欺得利二罪間，有方法結果
    之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之連續行使變造公文書罪處斷
    。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、其犯罪之動機、所生之危害、及犯
    後坦承犯行迭表悔過之態度，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百十六條、第二百十一
條、第三百三十九條第二項、第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
中華民國刑法第二百一十一條
 (偽造變造公文書罪)
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
