【裁判字號】    90,自緝,1
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與同案被告周毓秀，於民國七十四年一月一日參加自
    訴人所召集每會新台幣（下同）一萬元之互助會，其等共參加三會，並連續於七
    十四年四月一日及同年六月一日各標走一會，迨至七十五年三月一日，被告乙○
    ○又出高標，自訴人心存疑慮，遂要求被告乙○○覓一保證人，以擔保會款，被
    告乙○○即邀約同案被告陳清水為連帶保證人，自訴人信以為真，遂將會款全部
    交付被告乙○○，詎被告乙○○自七十五年四月起即不按月繳納會款，迭經自訴
    人催索，被告乙○○即藉故拖延，繼則避不見面，因認被告涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。又此等規定於自訴案件亦準用
    之，同法第三百四十三條復定有明文。
三、查自訴人所指被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最重本刑
    為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪
    之時間係七十五年三月一日，提起自訴日期係七十六年三月十七日，本院發布通
    緝之日期係七十六年五月十四日，扣除自提起自訴日迄通緝發布前一日止，共五
    十八日之時效不進行期間，再依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃
    亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六
    月，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十七年十月二十六日，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
