【裁判字號】    90,訴,137
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五０號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
甲○○違反不得使用電氣採捕水產動物之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之高壓變電器（電瓶附電線）壹組、電桿壹支、手撈網壹支、魚簍
壹個及新台幣貳佰元均沒收。
乙○○違反不得使用電氣採捕水產動物之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之高壓變電器（電瓶附電線）壹組、電桿壹支、手撈網壹支、魚簍
壹個及新台幣貳佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○均明知不得使用電氣採捕水產動物，又非為試驗研究目的或經主
    管機關之同意，竟於民國八十九年十二月二十日夜間二十三時許，分別在屏東縣
    牡丹鄉石門村牡丹水庫上游汝乃溪流某處，各自以自行攜帶之高壓變壓器（電瓶
    附電線）各一組、電桿、手撈網各一支、魚簍各一個，通電後置入水中，利用電
    氣方式採捕水產動物，甲○○共計捕獲溪中水產漁類溪哥魚四點三台斤、雜魚一
    台斤，乙○○共計捕獲溪哥魚七點四台斤、雜魚三點七台斤，欲供己食用，為警
    於同年月二十一日上午七時許，在該村舊檢查哨前產業道路口當場查獲，並扣得
    上開電魚器具及漁獲等物，漁獲經警變賣得款新臺幣（下同）二百元。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院屏東簡易庭移送本院適用通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，所供之情
    節互核相符，並有照片三幀、犯罪地點圖、拍賣證明書在卷可稽，復有上開供電
    撈採捕所用高壓變電器（電瓶附電線）二組、電桿二支、手撈網二支、魚簍二個
    及魚貨變賣所得二百元扣案為證，本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、按採捕水產動植物，不得使用電氣或其他麻醉物，漁業法第四十八條第一項第三
    款定有明文，被告甲○○、乙○○違反上開規定，核其等所為係違反同法第六十
    條第一項之罪。被告二人各以其所有之工具電魚，所得魚獲亦各自收取，其間並
    無犯意之聯絡及行為之分擔，並非共同正犯。爰審酌被告二人之素行、犯罪動機
    、目的、手段、所得利益及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金及其折算標準。扣案之高壓變電器（電瓶附電線）二組、電桿
    二支、手撈網二支、魚簍二個，係被告二人電撈採捕水產動物所用之漁具，應依
    漁業法第六十八條規定，諭知沒收；被告二人採捕之漁獲業已依法變賣得款二百
    元，有拍賣證明書在卷可參，該二百元無從區分為何人之漁獲變價所得，亦應依
    漁業法第六十八條規定，分別於被告二人主刑項下諭知沒收。另被告採補之漁獲
    物及漁具等物均已扣案，並無不能沒收之問題，自無庸再為追徵或追繳價額之諭
    知。至公訴人另求處被告二人科以罰金，惟本院審酌被告二人犯行，認主文所示
    之刑已足使被告二人生警惕之心，無庸併予宣告罰金刑，併此敘明。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。本件被
    告二人違反漁業法犯行，分別經本院諭知拘役四十日，依修正前刑法第四十一條
    規定，不得易科罰金；而依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，得易科罰金
    ，比較新、舊法適用結果，以新法之適用結果較有利於行為人，依刑法第二條第
    一項前段之規定，就被告宣告刑依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，均
    諭知易科罰金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，漁業法第
六十條第一項、第六十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。本案經檢察官莊啟勝到庭執
行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  黃國永
                                            法  官  余德正
                                            法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
得上訴
附錄：
漁業法第四十八條第一項第三款
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
