【裁判字號】    90,易,449
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十度偵字第二二二號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為屏東縣枋寮鄉○○村○路）二十三號巨岳電腦
    公司之負責人，其明知擅自自公開網路處下載於其所有之電腦硬碟機內之「石器
    時代」電腦遊戲軟體，為擅自重製華義國際數位娛樂股份有限公司（以下稱華義
    公司）所享有著作權之電腦遊戲軟體，未經該公司之合法授權，不得作為直接營
    利之使用，竟於民國八十九年十二月三日，將其所有並已灌錄前揭未經合法授權
    電腦遊戲軟體之電腦，公開陳列在其所經營之前揭網際網路店內，以每小時新台
    幣三十元代價，供不特定顧客前往遊玩，因認被告違反著作權法第八十七條第五
    款之行為，而涉犯同法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件告訴人華義公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判
    決處刑，認被告甲○○係犯著作權法第九十三條第三款之罪。惟依同法第一百條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一
    紙附卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零七條、第三百零三條第三款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
