【裁判字號】    90,易,360
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張蓉成
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自已不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原為屏東縣竹田鄉○○村○○路一二五之七號之達仙有限公司（以下稱達
    仙公司）之負責人，從事飼料代工業務，民國八十九年十月三十一日，其因經營
    前揭公司不善，乃另邀乙○○、梁逸源二人合夥為上揭業務之經營，約定由渠三
    人各出資新台幣（下同）五十六萬元，由甲○○負責收取貨款等業務，詎甲○○
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，未經乙○○、梁逸源之同意，即自八十
    九年十一月十日起，至同年十二月六日止，連續擅將其業務上所持有之向顧客收
    取之飼料等款共計五十七萬零八百八十元侵占入己以清償欠款，嗣乙○○發覺有
    異，始發現上情。
二、案經乙○○訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並
    有合夥契約書、客戶貨款明細表一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告先後多次犯行，時間緊
    密，犯罪構成要件相同，顯係基於同一犯意而為之，為連續犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後坦承犯行並於本院審理中與乙○○、梁逸
    源達成和解，此有和解書、收據各一紙可按，量處如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
