【裁判字號】    90,簡上,13
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人  ?
    即  被  告  乙○○
    右二人共同  蘇精哲
    選任辯護人  王正嘉
                徐建光
右列被告因電信法案件，不服本院屏東簡易庭八十九年屏簡字第六一七號中華民國九
十年二月五日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四一○九號）提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告二人確實違反電信法之犯行，依電信法第五
    十八條第二項之規定，各判處被告二人罰金新台幣八萬元，如易服勞役均以新台
    幣九百元即銀元三百元折算一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，
    並引用後附第一審判決所載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨否認犯行，辯稱：不知道前手沒經過核准且未經有關單位之
    警告，因此不成立犯罪等語，另被告乙○○則以伊只是清潔工，並無播放行為等
    語。惟查被告甲○○並未經主管機關核准即於上開時地私設電台對外播音，並僱
    請被告乙○○在上址擔任清潔工及播放錄音帶等情，已據被告甲○○供認明白（
    見警卷第二頁、偵查卷第五頁），另被告乙○○係受僱負責電台清潔及播放錄音
    帶工作等情，亦據其於偵查中供承明白（偵查卷第五頁），其二人所供互相相符
    ，應可採信，又現行電信法第五十八條第二項之犯罪成立，並不以先警告為必要
    ，被告認應先警告者係舊法時針對電信法第五十八條第一項之規定，被告對此，
    應有誤解；此外復有交通部電信總局處理報告及電台電場干擾測試表可參，復有
    扣案物品可資佐證，罪證明確，原審判決被告罪刑，核無不合，被告二人否認犯
    罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註表可參，其為謀生計，始受僱於他人從事電台清潔及播放錄音帶之工作，
    經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國九十      年      四    月    二十六  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  陳  姵  君
                                        法  官  余  德  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六  日電
信法第五十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
