【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案注射針筒壹支沒收。
     事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月，於八十六年十二月二十四日經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於
    八十七年三月二十一日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期
    滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四六二號不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，於前開不起訴處分確定後五年內，明知海洛因係第
    一級毒品，猶基於施用海洛因之概括犯意，於八十九年十二月間某日及九十年一
    月十三日，分別在屏東市某處及臺南縣新營市○○里○○路五一一巷六五弄一之
    五號住處，以注射方式各施用海洛因一次。嗣於九十年一月十三日，為警於前開
    住處查獲，並扣得其所有供施用海洛因之注射針筒一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年一月十三日經警採尿送
    驗結果，發現確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有屏東縣衛生局
    煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第九０００二一號）在卷
    可證，此為檢驗機關本於專業知識及科學檢驗方法所得之結論，自可憑信。此外
    並有其所有供施用海洛因之注射針筒一支扣案可資佐證，其有施用第一級毒品之
    事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治期滿後，由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月三十日以八十九年度戒毒偵字第
    四六二號不起訴處分確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規
    定為不起訴處分後五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度
    毒聲字第九六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治等情，有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第四六二號不起訴處分書、本院九十年度毒
    聲字第九六號裁定書等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有
    第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另
    論罪。被告連續二次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。
    其有二種刑之加重事由，應遞加重之。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑三月，於八十七年三月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承
    犯行、態度尚稱良好暨施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。至扣案注射針筒雖有三支，惟被告甲○○僅供認其中經使用過之一支
    為其所有專供施用第一級毒品海洛因之用，另二支注射針筒並無其他事證足資證
    明為被告甲○○所有，故僅就該使用過之注射針筒一支依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
