【裁判字號】    89,訴緝,29
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，非予羈押顯難
    進行訴訟程序，而予以羈押在案，嗣被告聲請具保停止羈押，經本院指定保證金
    新臺幣十萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押釋回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    四    月    二十六    日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年    四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
