【裁判字號】    90,交易,35
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、王銓新曾於民國八十四年間犯竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十五年一月三日執行完畢（同年月一日縮刑期滿）。其明知飲酒後駕車將
    導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他
    人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每
    公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車；且機車不得行駛上高速公路之規定，竟
    仍在八十九年十二月三十日晚上七時許之酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度
    ）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶騎乘羅際棠所有、引擎號碼為三ＮＴ
    ─一三Ｏ一Ｏ一號（已報廢）之綠色輕型機車，自新竹市建國公園（即三角公園
    ）上路，並騎乘上開機車由新竹縣芎林鄉國道三號高速公路竹林交流道南下車道
    進入國道三號高速公路，往南行駛於外側車道，嗣於同日晚上十時十五分許行經
    新竹縣芎林鄉國道三號高速公路南向九十二公里處時，為駕駛彭益實業股份有限
    公司所有、車號Ｒ四─三ＯＯ號大貨車之孟慶經發現上情而立即報警並將之攔下
    ，經警於當場測試其呼氣酒精濃度仍高達為每公升一點一八毫克。
二、案經內政部警政署國道高速公路警察局第六警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按法院認為應科拘役、罰金之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不
    待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本院認本件係應科拘役
    之案件，被告甲○○經合法傳喚無正當理由未到庭，爰依前開規定，不待其陳述
    逕行判決，合先敘明。
二、訊據被告甲○○，就其於上開時、地飲酒後騎乘機車上高速公路並為警查獲之事
    實，業已於警訊時坦承不諱，核與證人孟慶經於警訊時證述其發現被告駕駛機車
    進入國道高速公路，又任意變換車道之行為相合，並有經被告甲○○親自簽名及
    按捺指印之酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒
    後駕車涉嫌公共危險罪簡易表格、內政部警政署國道高速公路警察局公警局交字
    第Ｚ00000000、Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一紙在卷可稽。被告於為警查獲時腳步不穩、滿身酒味，復衡其竟將機車行
    駛上高速公路之舉，足認被告甲○○在騎乘機車時，顯已受酒精之影響而達到不
    能安全駕駛動力交通工具之程度。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告王銓新曾於八十四年間犯竊盜案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑八月確定，於八十五年一月三日執行完畢（同年月一日縮刑期滿）
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告明知飲酒後不得駕
    車，竟仍於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，騎乘機車行駛於國道三號高速公路
    上，對於高速公路往來車輛之安全危害甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。至於公訴人雖對被告具體求刑有期徒刑
    七月，惟本院認被告犯本案之情節為酒後駕車對公眾造成之抽象危險，衡量全案
    ，認公訴人之求刑顯然過重，諭知如主文所示之拘役刑應足以使其得到教訓，併
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三、
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
