【裁判字號】    90,聲,461
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二四四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○違反毒品危害防制條例等貳罪，所處之主刑各如附表所示，主刑部分應執行有
期徒刑參年拾月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人前因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表
    所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、本院審核聲請人提出之本院八十七年度少連訴字第四八號判決書、八十九年度竹
    簡字第八五號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件，認聲請人聲請就
    受刑人上開二罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如主文所示。另
    聲請人所提出之附表內所載受刑人所犯上開二罪之時間均有誤，爰更正如附表所
    示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算條
    例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
