【裁判字號】    90,易緝,16
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一一
二七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年十一
    月二十三日，以八十三年度易字第三三五三號判處有期徒刑四月，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定，甫於八十四年一月十九日易科罰金執行完畢，竟仍於八
    十五年八月二十八日下午二十一時二十分許回溯九十六小時內某時，在苗栗市○
    ○路四三九號之金憶紅理容中心內，以將安非他命置於玻璃球吸食器加熱吸食煙
    霧內之方法，施用安非他命一次，嗣於八十五年八月二十八日下午二十一時二十
    分許，經警於金憶紅理容中心查獲，因而偵知上情，嗣經本院裁定送觀察勒戒結
    果，認無繼續施用傾向。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中以及本院調查審理時供述明確，而
    被告經警查獲時採集之尿液，送苗栗縣衛生局檢驗結果，成甲基安非他命陽性反
    應，此有苗栗縣衛生局八十五年九月五日八五衛六字第一○八九七號煙毒尿液檢
    驗成績書在卷可稽（偵卷第三十一頁參見），是被告確有施用第二級毒品安非他
    命之行為，應堪認定；又被告經觀察勒戒結果認無繼續施用毒品頃向，亦有台灣
    看守所九十年四月十八日竹所總字第○八三六號函附之有無繼續施用毒品傾向評
    估標準記錄紙及證明書在卷可憑（本院卷參見），是被告經觀察勒戒後認無繼續
    施用毒品頃向等情，亦堪認定；是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告行為後，毒品危害防治條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十二
    日起生效，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒
    品危害防治條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為係犯毒品危害
    防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用安非他命前後持有安非他命
    之低度行為，為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於八十三年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年十一月二十三日，以八十三
    年度易字第三三五三號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，甫於八十四年一月十九日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表案紀錄簡覆表附卷可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並
    遞加重之。另被告經觀察勒戒結果認無繼續施用毒品頃向，已如前述，是應依毒
    品危害防制條例第二十條第二項、第三十五條第三款之規定，為免刑之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法    官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
