【裁判字號】    90,簡上,19
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第一九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    複 代 理人  徐國勝
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月三十日本院竹北簡易
庭八十九年度竹北簡字第二五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並求為駁回被上訴人於第一審假執行之聲請。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭支票發票日即到期日為民國八十三年十月十六日，依票據法第一百三十六
      條之規定，原告即被上訴人之提示期間應在八十三年十月二十一日，惟被上訴
      人時至今日始要求給付，票據時效已過，與法不合。
（二）系爭支票係由上訴人簽發後借予訴外人黃貴州，由其持向被上訴人借款，嗣後
      黃貴州雖未按時清償，惟亦已清償其中十五萬元予被上訴人，並簽發面額五十
      萬元之本票一紙交予被上訴人，而被上訴人亦持該紙本票向本院聲請而對黃貴
      州取得支付命令，由此，可以證明被上訴人與實際借款人黃貴州已然和解。而
      民法第七百三十六條規定：按和解者，謂當事人約定互相讓步，以終止爭執或
      防止爭執發生之約定，又和解內容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，
      則以和解契約創設新法律關係，故和解契約債務人如不履行，債權人應依和解
      創設之新法律關係請求履行，不得再依原有法律關係請求給付，最高法院八十
      三年度台上字第六二○號判例可資參照。是被上訴人就系爭支票事宜既已與訴
      外人黃貴州達成和解，即不得再執原有之票據法律關係向上訴人請求。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出支付命令影本一份為證，另請求訊問證人黃
          貴州。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度促字第八二三六號支付命令民事聲請事件卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件被上訴人起訴主張其執有由上訴人所簽發，由訴外人黃貴州執之向其借
        款之如附表所示支票一張，詎遵期向付款人為付款之提示，竟遭退票，嗣向
        上訴人催討多次，上訴人均置之不理，為此爰依票據法律關係訴請上訴人給
        付票款等情；上訴人則以系爭支票之發票日即到期日為八十三年十月十六日
        ，被上訴人時至今日始請求其給付，票據時效已過，於法不合，且被上訴人
        與實際借款人黃貴州已達成和解，故和解契約債務人如不履行，債權人應依
        和解創設之新法律關係請求履行，不得再依原有法律關係請求給付等語資為
        抗辯。
  （二）本件被上訴人主張其執有上訴人所簽發，由訴外人黃貴州執之向被上訴人借
        款之如附表所示支票一張，詎遵期向付款人為付款提示，竟遭退票之事實，
        業據其於第一審提出支票及退票理由單影本為證，復為上訴人所不爭執，堪
        信其主張為真實。惟上訴人辯稱被上訴人之票款給付請求權已罹於時效乙節
        ，經查，按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因
        時效而消滅，票據法第二十二條第一項有明文規定。本件系爭支票之發票日
        係八十三年十月十六日，則持票人執有系爭支票，欲向發票人行使票據上之
        權利，依上開之規定，至遲應於八十四年十月十五日前為之，否則即罹於時
        效消滅，詎料被上訴人於屆期提示未獲付款後，竟遲至五年餘後，於八十九
        年八月間，始依票據關係，向本院聲請對上訴人核發支付命令，此有本院八
        十九年度促字第八二三七號支付命令民事聲請事件卷宗在卷可按。此外，被
        上訴人復未主張或舉證其有於前述時效期間內行使票據權利之事實，揆諸前
        揭規定，被上訴人之請求權已罹於時效，應無疑議，而上訴人既已為時效之
        抗辯，則被上訴人再依票據關係請求上訴人給付票款五十萬元及利息，即無
        理由，應予以駁回。
  （三）綜上所述，被上訴人起訴請求上訴人給付票款五十萬元及利息，於法即有不
        合，不應准許，原審判決未及審酌上訴人提出之時效抗辯，而判決命上訴人
        給付被上訴人五十萬元及自八十九年八月二十二日起至清償日止，按年息百
        分之五計算之利息，並依職權宣告假執行，容有未洽，上訴人上訴意旨指摘
        原審判決不當，求予廢棄改判，即有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文
        第二項所示。另被上訴人於原審時，並未為宣告假執行之聲請，原審判決准
        予假執行之宣告，係由法院依職權為之，是上訴人請求駁回被上訴人於第一
        審假執行之聲請，容有誤會，併此敘明。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  張宏節
~B      法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附表：
~F0
~T48
┌─────┬───────┬───────┬───────┬──────┐
│ 發票人   │     付款人   │     發票日   │     金額     │   支票號碼 │
├─────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
│丙○○    │  彰化商業銀行│  民國八十三年│  新臺幣六十五│  ＥＰ０八七│
│          │  竹東分行    │  十月十六日  │  萬元        │  八九九一號│
│          │              │              │              │            │
└─────┴───────┴───────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
