【裁判字號】    89,婚,400
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決           八十九年度婚字第四００號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：原告與被告已結婚二十餘年，並育有一子二女，夫妻感情尚融洽，詎料被
    告竟於民國（下同）八十九年五月間不告而別離家出走，迄未返家。爰依民法第
    一千零一條之規定提起本件訴訟。
參、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為稽。
二、原告主張被告於八十九年五月無故離家，迄今不履行同居義務之事實，有原告提
    出之戶籍謄本記載其住址，經本院按址送達訴訟文書亦不能送達，原件退回在卷
    ，並經證人即兩造之子黃寅信（六十三年九月二十日生）於本院於八十年十二月
    二十一日訊問時證稱「爸爸於八十九年五月離家，不知為何離家，也不知道他現
    在人在何處」綦詳。本件被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出答辯狀以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居
    之正當理由，是原告主張被告無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
    揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一法庭
                                  法  官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
