【裁判字號】    90,聲,457
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第四二五號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第四八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度
    毒聲字第六三二號裁定，自民國八十九年三月十五日起，送臺灣新竹戒治所強制
    戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字
    第一九九七號裁定，自八十九年九月五日（聲請書誤載為三月十五日）起，停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束止，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間均
    按時報到採驗尿液，且未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢
    崇護字第０六四六九號函在卷足稽，是依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒
    癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件（施用第二級毒品安非他命），
    經本院於八十九年五月二十三日以八十九年度易字第四二五號判處有期徒刑八月
    ，嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十
    四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，聲請人主張之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護字第０六四六九
    號函、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、臺灣新竹地方法院檢
    察署八九戒執二字第七七號戒治處分執行指揮書影本及保護管束指揮書影本各一
    份、本院八十九年度毒聲字第六三二號裁定書、八十九年度毒聲字第一九九七號
    裁定書、八十九年度易字第四二五號判決書等附於臺灣新竹地方法院檢察署九十
    年度聲免刑字第四八號刑事執行卷內可稽，業經本院核閱該卷宗查明，從而聲請
    人之聲請，洵屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
