【裁判字號】    90,交訴,52
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以他法致生往來之危險，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○於民國（下同）九十年二月十一日凌晨零時許，駕駛牌照號碼ＵＨ─九
    ○三三號之自用小客車，搭載張良園、謝信良、莊明鈞三人，自桃園縣大園鄉住
    處出發，前往新竹市漁港港區內觀看飆車，嗣於同日凌晨一時五十分許，到達漁
    港港區○○○路，見圍觀人車甚多飆車氣焰高漲，甲○○在旁人之慫恿下，竟不
    顧其他往來人車之安危，以將所駕駛車輛之輕踩腳煞車、拉起手煞車、重踩油門
    之方式，使車輛在道路中疾速迴轉數圈，因而致生公眾往來之危險，迴轉之間甲
    ○○之自用小客車幾乎撞擊行經該處之車輛，經甲○○緊急重踩腳煞車，始避免
    撞及該車。
二、案經新竹市警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中以及本院審理時供述明確，經核與
    證人張良園、謝信良、莊明鈞三人證述之情節相符，此外並有新竹市警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、犯罪時所受刺激、手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險及損失
    、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
