【裁判字號】    90,竹簡,237
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內
付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並適用刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     四     月     二十四     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年     四     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
