【裁判字號】    90,竹小,71
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬捌仟元，及自民國九十年一月二日起至清償日止，按週年
利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰柒拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告簽發華南商業銀行為付款人、面額新台幣（下同）八萬八千
    元、票載發票日為八十九年十二月三十一日、支票號碼ＢＣ0000000號之
    支票（下稱系爭支票）一紙，詎於九十年一月二日為付款之提示，竟因存款不足
    退票，為此請求被告給付票款及自提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計
    算之利息。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本院之判斷：
（一）原告主張其持有系爭支票，經提示不獲支付之事實，已據其提出支票暨退票理
      由單各一件為證，自堪認為真實。
（二）按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文
      。次按支票執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自提示日起週年利率百
      分之六計算之利息，票據法第一百三十三條亦有所規定。準此，原告基於票據
      之法律關係，請求被告給付系爭票款，及自九十年一月二日起至清償日止，按
      週年利率百分之六計算之利息，即為正當，應予准許。
（三）本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第三百八十九條第一項
    第四款、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
