【裁判字號】    89,易,1005
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一○○五號
    具  保  人
    即被    告  甲○○
右列具保人即被告因其竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
本件具保人即被告甲○○（原冒名林清發）因其竊盜案件，經台灣士林地方法院檢察
署檢察官於偵查中指定保證金額新台幣一萬元，由具保人（原冒名林清發）繳納保證
金後，已將被告釋放。茲因被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰依刑
事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
