【裁判字號】    90,聲,568
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收 (八十九年度聲沒字第六三號
)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命拾包 (驗後淨重伍點陸捌公克，包裝袋重參點壹柒公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件業經臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案。惟如主文所示扣案之毒品安非他命十
    包，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語，經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
