【裁判字號】    90,聲,586
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年執聲沒字第十一號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點壹肆參陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他丙字第六五號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，因被告死亡，業經臺灣士林地方法院以八十九年度易字第九六三號
    判決公訴不受理，並於八十九年十一月十四日確定。惟案中查扣之安非他命（驗
    餘淨重○‧一四三六公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請簡易判決處刑，嗣被告於八十九年十月五日死亡，經本院以八
    十九年度易字第九六三號判決公訴不受理確定在案，此經本院核閱台灣士林地方
    法院檢察署八十九年毒偵字第一二七○號偵查卷、九十年聲沒字第十一號卷、本
    院八十九年度毒聲字第一二八七號、八十九年度易字第九六三號卷無誤，並有判
    決書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發
    現確係第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧一四三六公克），有該鑑識中心八十
    九年五月十二日綱得字第○五七六一號鑑驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規
    定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非他
    命（○‧○二三八公克）已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
