【裁判字號】    90,簡,436
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第四八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告甲○○前於民國八十八年間，因竊盜及贓物案件，經本院於八十九年一月三十
    一日以八十九年度易字第七九號各判處有期徒刑二月，併定應執行有期徒刑三月
    確定，嗣於八十九年十月十日有期徒刑執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，被告於前案有
    期徒刑執行完畢後五年內在犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 范淑芬
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
