【裁判字號】    90,簡,501
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第五四七
號），本院本院內湖簡易庭認為不宜逕為簡易判決，移回本院，經本院訊問被告後，
認仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以百元折算壹日。
偽造之「乙○○」印章壹顆，換領國民身分證申請書上偽造之「乙○○」簽名、印文
各一個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充：被告
    有犯罪前科，其中違反藥事法被本院判決有期徒刑六月確定，於八十七年十月二
    十九日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。
二、本件經檢察官求處被告有期徒刑五月，本院認為適當，爰在其求刑範圍內，判決
    被告有期徒刑五月（檢察官不得上訴）。又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九
    十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同
    年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以新法有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，爰併諭知易科罰金折
    算之標準。
三、偽造「乙○○」印章壹顆，雖經被告丟棄，但不能證明已滅失，另在換領國民身
    分證申請書上偽造之「乙○○」簽名及印文，均應依刑法第二百十九條宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第二條第一項前段、第二
    百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、本件檢察官不得上訴；被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本
    院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十七  日
附本案論罪科刑法文全文：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
