【裁判字號】    90,簡,498
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一Ｏ三
Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新臺幣玖萬元即
銀元參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：臺北市
  大同區○○街一三三號一樓旁，由建管處於八十九年十一月二十九日拆除後，詎甲
  ○○竟仍在上開地點，違反規定，同意不知情之承租人福客多股份有限公司人員僱
  工，以竹木為建材，重建高度約為二點五公尺、面積約二平方公尺之違建，甲○○
  為間接正犯。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九十
  五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
  標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
  刑如主文。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                     書記官 陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十七日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
建築法第九十五條：
  依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
