【裁判字號】    90,易,58
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八○七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○懷疑乙○○侵吞其所購買的第二級毒品大麻，於民國八十九年四月五日
    凌晨三時許，與乙○○在臺北市內湖區○○○○街一九四號前談判，嗣因談判破
    裂，雙方發生爭吵，詎甲○○竟與丙○○（另行審結）基於傷害人身體之共同犯
    意聯絡，先由丙○○出手毆打乙○○頭部，致乙○○倒地後，甲○○與丙○○隨
    即以腳踢乙○○，致乙○○受有臉部多處瘀傷（二×○‧五×○‧五公分、一×
    ○‧八×○‧五公分、一‧五×一×○‧八公分）、右膝挫傷瘀紫（二‧五×一
    ‧七公分）、右眼前房出血併創傷性青光眼等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴情節相符，而告訴人因此受有如事實欄所載之傷害，復有馬偕紀念醫院八十九
    年四月五日、同年月二十一日甲種診斷證明書二份附卷可稽，足徵被告甲○○之
    自白與事實相符，堪可採信。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告甲○○
    與丙○○二人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之生活狀
    況、智識程度、與被害人平日之關係，其犯罪之動機、刺激、手段，告訴人所受
    傷害之程度，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，知所悔改，迄今尚未與被害人
    達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正
    通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於
    同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條第一項較
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第
    一項前段諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告丙○○伺緝獲後，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
