【裁判字號】    90,簡,404
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０八八七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充：被告
    先後對被害人丙○○、甲○○（聲請書誤為翁淑惠）為傷害之行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第二百七十七條第一項、第一百三十五條第
    一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十七日
附錄論罪科刑法條。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
