【裁判字號】    90,簡,533
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二九六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○○寄藏贓物，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：按被告
    甲○○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於
    九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，經比較
    新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     四     月     二十六     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
