【裁判字號】    90,交易,46
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三○號
），本院認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間犯賭博罪，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月，
    於八十二年六月二十一日易科罰金執行完畢；又於八十九年間犯賭博罪，經台灣
    板橋地方法院判處罰金二千元，於八十九年十二月十八日執行完畢。其於八十九
    年十二月二十六日凌晨三時許，在台北縣蘆洲市○○路三○二號龍蝦王釣場飲畢
    啤酒及高梁酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，詎仍騎乘ＦＲＡ－五七
    五號重機車，欲返回台北市○○○路住處，於同日清晨五時十六分許，先在台北
    市士林區重陽橋上摔倒，復騎乘一段路，在重陽橋機車道三重往台北方向，為警
    攔檢查獲，經酒精測試其呼氣酒精濃度為每公升○點七○毫克，已達一般不能安
    全駕駛之標準。
二、案經台北市政府警察局士林分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
二、本件犯罪事實業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，其酒後騎機車，經酒精濃度測
    試，高達每公升○點七○毫克，有酒精濃度測試紀錄表一張在卷足憑，參諸德國
    、美國之認定標準，人體呼氣酒精濃度如已達每公升○點五五毫克，或血液中酒
    精濃度達百分之○點一一，其肇事率即為一般常人之十倍；又一般人血液中酒精
    濃度如逾百分之○點一，即有情緒不穩、失去重要關頭判斷，並駕駛危險等情，
    此有法務部八十八年五月十八日法８８檢字第○○一六六九號函、及羅秀雄所著
    法醫學第六一五頁等影本附卷可參，且被告於途中跌倒受傷，有刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表一張附卷可稽，顯然無法安全駕駛，本件罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告酒醉駕車，致生公
    眾往來之危險、及曾有二次犯罪紀錄之素行，但犯後態度良好等一切情狀，量刑
    如主文，並諭知易服勞役之折算標準。被告曾有犯罪紀錄，如事實欄所載，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽，公訴人請求為緩刑之宣告，尚有
    不宜，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第四百五十
二條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
