【裁判字號】    90,交易,159
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四００號)本院判決
如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年五月十七日晚上十一時四十五分許，駕駛車牌號
    碼ＹＺ─六六九一號自用小客車，沿台中縣太平市○○路由北往南方向行駛，途
    經宜昌路與新平路交岔路口，欲左轉進入新平路時，本應注意汽車行駛至交岔路
    口，轉彎車輛應暫停讓直行車輛先行，左轉彎時應行至交岔路口中心處左轉，不
    得占用來車道搶先左轉；及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時情形，又非不能注意，竟疏於注意，貿然左轉進入新平路，適翁英原騎乘附
    載甲○○之ＯＢＫ─八七九號重型機車沿宜昌路由南往北行駛，亦因酒後駕車疏
    未注意車前狀況，冒然直行，致自小客車右前輪撞與迎面而來之機車相撞致機車
    倒地，甲○○因此受有頭部受傷合併右側前額葉腦內出血之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開肇事事實，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、診斷書一紙附卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車
    輛應暫停讓直行車輛先行，左轉彎時應行至交岔路口中心處左轉，不得占用來車
    道搶先左轉；且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第四、六款、第九十四條第三項分別定有明文，被告駕車
    自應注意上述規定，且依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏於注意為之，以
    致肇事，使人受傷，被告顯有過失。雖本件告訴人之使用人駕駛機車，亦疏未注
    意車前狀況，為與有過失，然被告尚不能執此解免其過失責任。故被告過失行為
    與告訴人受傷之間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度及其使用人與有過失、被告肇事後態
    度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年     四       月      二十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
