【裁判字號】    90,聲,1834
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳居亮
右列被告因懲治盜匪條例案件（九十年度重訴字第四五四號），聲請具停止羈押，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○之舅舅經商失敗後，家道中落，外婆生活陷入困境，
    平時皆由被告賺錢貼補家用，自從被告被羈押後，生活再次陷入困境，外婆因年
    事已高，無法承受如此巨變而臥病在床，被告早年喪母，弟妹正值學齡，無工作
    能力，而被告之父親已無與其外婆往來，外婆需人照顧，且其有固定居住所，並
    於其父親開設之飯店擔任櫃檯一職，爰聲請准予具保停止羈押云云。
二、經查：被告甲○○因盜匪案件，前經本院以其罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之規定，予以羈押，茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，被
    告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
