【裁判字號】    90,保險,20
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年保險字第二○號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
                            送.
                            住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣三義鄉○○村○○路三三號，有戶籍謄本一件附卷為
    證，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄，茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
