【裁判字號】    90,易,869
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五九
０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經本院改用通常程序審理後，判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月九日，在臺北縣汐止鎮○○路○段麥帥橋下某處，發現
    由不詳姓名之人竊取後，棄置在該處之離本人所持有之號碼ＧＺ─五七五九號（
    聲請簡易判決處刑書誤載為ＧＲ─五七五九號）車牌二面（該二面車牌原係甲○
    ○所有，於八十九年八月十五日十六時三十分許，在臺北縣汐止鎮○○路路旁遭
    竊），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並懸掛於其所有、原車牌號碼
    為ＩＥ─三六二八號、惟因乙○○違反道路交通管理處罰條例致車牌遭吊扣之自
    用小客車上，供已使用，以避免其駕駛未懸掛車牌之該車外出時遭警取締。乙○
    ○嗣於九十年一月二十日十八時許，駕駛前述懸掛ＧＺ─五七五九號車牌、原車
    牌號碼為ＩＥ─三六二八號之自用小客車，行經臺中縣中清路與雅潭路口時，為
    警攔檢而當場查獲。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，向本院臺中簡易
    庭聲請以簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經本院改依通
    常程序審理。
    理  由
一、訊之被告乙○○對其於九十年一月二十日為警查獲前之一星期內某日，在前揭地
    點，意圖為自己不法之所有，將ＧＺ─五七五九號車牌二面侵占入己後自行使用
    之事實，坦承不諱，而自其於偵查中供稱係在「上個星期二」拾得該等車牌後據
    為己有等語推算，可知被告犯本件之罪之日期為九十年一月九日（即為警查獲之
    日前一週之星期二）。又前述車牌係被害人甲○○所有、於八十九年八月十五日
    失竊等情，業據該被害人於警訊時指述綦詳，並有車輛車牌失竊作業─查獲車輛
認可資料及贓物認領保管單各一紙在卷足憑，被告將原屬他人所有而離本人持有
    之車牌予以侵占後供己使用，自係犯侵占離本人持有之物罪，從而本件事證明確
    ，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪。爰審酌
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（見卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表）、素行尚稱良好、為免駕駛其所有、未懸掛車牌之自用小客車外出時
    遭警取締而萌本件犯罪之動機、犯罪之手段、所生危害、犯後坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年    四      月      二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                            書記官
中      華      民      國      九十    年    四      月      三十      日
附錄法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
