【裁判字號】    90,交聲,70
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  永承工業股份有限公司
    代  表  人  劉文欽
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年二月十五日所為之處分（中監違字第車裁６０─0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
永承工業股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人永承工業股份有限公司所有之車號Ｒ六─九
    三三八號自用小客車，於民國八十八年二月十七日上午九時五十一分許，在國道
    南向二七二公里處超速行駛，違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，經警
    逕行舉發，爰依法裁處罰鍰新台幣六千元。受處分人則以：車號Ｒ六─九三三八
    號車，固為其所有，但均由其代表人劉文欽使用，違規當時乃星期日早上，依劉
    文欽之生活習慣尚未起床，自無可能在國道高速公路違規，且舉發警員所陳述違
    規車輛之車型及排氣量，亦與受處分人所有之車不符，裁決書顯有違誤，爰依法
    聲請撤銷原處分。
二、經查，受處分人所有之Ｒ六─九三三八號車，係ＮＩＳＳＡＮ廠牌，排汽量為三
    千二百七十五ＣＣ，型式為ＩＮＦＩＮＩＴＩＱＸ４之箱型休旅車，業據受處分
    人提出自用小客車行車執照影本一件在卷可稽。次查，本件違規事實舉發人即國
    道公路警察局第四隊警員張國基於九十年四月二十五日到庭證述：違規車輛係Ｎ
    ＩＳＳＡＮ廠牌，排汽量為二千ＣＣ，型式為ＣＥＦＩＲＯ之 (轎式)自用小客
    車，是本件經警認係違規而逕行舉發之 (轎式)自小客車無論排汽量、車型與受
    處分人所有之箱型休旅車均相去甚遠，舉發員警容或對於當日所見違規車號記載
    有誤，致誤受處分人所有之箱型休旅車有違規情事，而逕行舉發，故受處分人辯
    稱當日並未駕車行駛於高速公路，亦未違規等語，應可採信。原處分未予詳查，
    遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰
    。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
