【裁判字號】    89,交易,739
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一０四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月九日下午七時二十分許，駕駛車號Ｂ三─二一三五
    自用小客車，沿台中縣霧峰鄉○○路由南向北（即四德路往中投公路）方向行駛
    ，行經該丁台路二一號前，應注意並能注意車輛行經未劃標線之道路，應靠右行
    駛，但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及
    行人，依當時情形為夜間無照明、天候晴、路面無障礙物、無缺陷、於彎道行駛
    ，亦無不能注意之情形，竟疏未保持靠右行駛及注意前方來車及行人，致於轉彎
    處減速不及，自小客車左前側撞擊對向由魏文彬騎乘之車號ＪＫＸ─二一七號重
    型機車（由北向南沿台中縣霧峰鄉○○路往四德路方向行駛），造成魏文彬顱骨
    碎裂、外傷性休克死亡。甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺
    為犯嫌前，向處理本件車禍之警員丙○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並
    願接受裁判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人之妻乙○○於警訊時及
    偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表及事故現場照片十二張附卷
    可稽。而被害人魏文彬確因本件車禍受有顱骨碎裂，致外傷性休克不治死亡，亦
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，
    在未劃標線之道路，應靠右行駛。但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減
    速慢行外，並注意前方來車及行人，道路交通安全規則第九十五條定有明文。經
    查，本件被告駕駛之自小客車與被害人騎乘之重型機車撞擊點在丁台路朝西側之
    位置，即位在被告車行方向之左側，是本案顯然係因被告應注意竟疏未注意前揭
  規定，未注意前方來車以致肇事，復參酌當時為夜間無照明、天候晴、路面無障
    礙物、無缺陷、於彎道行駛，亦無不能注意之情事，是被告駕駛車輛肇事顯有過
    失，被告之過失行為與被害人魏文彬之死亡間亦有相當之因果關係。本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員丙○○
    坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經被告供承在卷，復有證人丙○
    ○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、
    所生被害人喪命之危害、肇事後迄未與被害人家屬和解賠償損害，坦承犯行，犯
    後態度良好等一切情狀，量判如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄法條：刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
