【裁判字號】    90,易,945
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係鄰居，分租台中市○○○路二四八號三樓Ａ室及Ｂ室。甲○○
    於民國八十九年十月二十一日上午，在台中市○○○路二四八號二樓至三樓樓梯
    間，發現乙○○失竊之誠泰銀行信用卡一張（卡號00000000000車五
    二０四），明知係離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己
    ，並於同日十二時許，持至台中市○○街一九七號丙○○經營之滿榮銀樓，佯裝
    其為該信用卡持有人，有權刷卡，而向丙○○購買價值新台幣五千四百元之金飾
    ，嗣丙○○發覺可疑，以電話向誠泰銀行徵信，因甲○○未能提供持卡人之年籍
    資料，致未得逞。旋乙○○向誠泰銀行查詢得知該信用卡曾遭盜刷未遂，經警調
    閱滿榮銀樓監視錄影帶查看，始發現上情。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經被害人乙○○、丙○○分別於警
    訊及偵查中指述無訛，復有滿榮銀樓監視錄影帶翻拍之照片一張附卷可稽，事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪及同法第三百三十
    九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪，所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，
    應從較重之詐欺取財未遂罪處斷。又被告已著手於詐欺取財之實行而不遂，為未
    遂犯，應依刑法第二十六條前段規定按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布
    ，同年月十二日生效，本件自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標
    準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百三十七條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、修
正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
