【裁判字號】    90,訴,1017
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○一七號
    原      告  賴銘昌即信宏機車行
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告賴植森等人間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣伍佰陸拾壹萬元，折合銀圓壹佰捌拾柒萬元，應徵得第一審裁判費銀圓
壹萬捌仟柒佰元，折合新臺幣伍萬陸仟壹佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十六     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十六     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
