【裁判字號】    90,撤緩,50
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反家庭暴力防治法案件（八十九年度易字第三一六五號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年執聲字第二三○七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法案件，前經本院於民國（下
    同）八十九年十月十一日以八十九年易字第三一六五號，判處拘役五十日，緩刑
    二年，於八十九年十一月六日確定在案。於緩刑期內即八十九年十一月五日更犯
    違反家庭暴力防治法罪，經本院於九十年三月一日以九十年度易字第四二二號，
    判處有期徒刑三月，於九十年三月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
