【裁判字號】    90,易,885
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四六八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十年二月一日上午十時許，駕駛其所有ＩＭＯ─五七五
    號機車行經臺中縣太平市○○路○段內城二巷二十七號「黑狗兄餐飲店」前，見
    店內具防閑功用屬安全設備之窗戶未緊閉，竟意圖為自己不法所有，踰越上開窗
    戶後，侵入店內（無故侵入部分未據告訴）竊取店內波本威士忌、金門高梁酒、
    茅台酒各乙瓶及蔘茸酒二瓶、長壽煙四包、話梅乙包、石淑娘所有皮包乙個（內
    有保險證、駕駛執照、行車執照、鑰匙二串及現金新台幣七十六元），得手後置
    於其機車座墊下，前往附近釣魚，嗣因警盤查詢問，乃自首主動接受裁判，並在
    丙○○所有機車座墊下扣得上開竊得物品。
二、案經石淑娘訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理   由
一、右揭事實業據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人石淑娘於警訊及偵查中指訴之
    情節相符，並有贓物領據一紙、相片四張及現場圖乙紙可稽，事證明確，被告加
    重竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備加重竊
    盜罪。被告在偵查機關尚未發覺其犯罪前，在警方詢問時主動告知竊盜情節，自
    首接受裁判，業據證人乙○○到庭結證稱：「我們在頭農會後面發見機車，看
    到他在那裡釣魚就叫他過來問，他說他沒有帶證件，我叫他把機車打開，發現裡
    面有酒類及香煙，我問他釣魚為何帶這些東西，我只是覺得奇怪問他為何帶這些
    東西，他就自己講出來是他偷的。」等語明確，核與告訴人甲○○於警訊中指訴
    伊係因警方通知始到案說明，並無報案等語相符，合於自首之要件，爰依刑法第
    六十二條減輕其本刑，爰審酌被告所竊財物不高、侵入者係尚未開啟之店面、素
    行良好、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四
    十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第六十二條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
