【裁判字號】    89,訴,2803
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八０三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳呈雲律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告乙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告乙○○所以涉嫌本案，大部分之罪係共犯甲○○、丙○○所
    誤攀，涉案情節非如檢察官公訴意旨所載嚴重，且目前有關證人及被害人均已訊
    問完畢，顯無串證之虞，被告原即有正當工作，且有一定住居所，當無逃亡之虞
    ，刑事訴訟法所列羈押各款已不存在，實無繼續羈押必要。又被告曾於八十八年
    五月十四日因車禍致右股骨轉子以下骨折，在私立中國醫藥學院接受手術復位及
    以鋼條、鋼釘固定治療，待骨折處癒合後，可手術拔除內固定物，而被告自手術
    至今已將屆二年，近日偶有右股轉子以下部位劇痛情形發生，實應予手術拔除右
    股骨轉子以下之固定鋼條及鋼釘，以免超過時效而發生意外，為此聲請具保停止
    羈押等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
