【裁判字號】    90,交易,197
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五九七號
），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間因偽造文書罪經台灣新竹地方法院判處拘役二十日，
    於八十五年六月七日易科罰金執行完畢。又於八十七年三月九日，因偽造文書罪
    經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑二年，緩刑三年，於八十七年四月十八日確定
    ，竟仍不知警惕，於九十年一月二十一日中午在台中縣大里市和朋友飲酒後，明
    知酒後吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克，即不得駕車，竟仍於同日十六時許
    於飲酒後，呼氣酒精濃度已達每公升０‧七八毫克，不能安全駕駛動力交通工具
    之程度時，仍駕駛車牌號碼ＴＢＶ─七一六號機車，沿台中市○○區○○路由五
    權西路往中港路方向行駛，行經該安和路六十號之一前，與甲○○所騎乘車牌號
    碼ＮＪＫ─五五八號機車撞擊而肇事，經警處理肇事現場，乙○○經送澄清醫院
    抽取其血液檢測酒精濃度為一六五．六四 MG/DL，經換算呼氣酒精濃度為每公升
    ０‧七八毫克，不能安全駕駛動力交通因而查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，經檢察官
    聲請簡易判決處刑，經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序
    審理。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○於警訊時之證述相符，並
    有澄清醫院生化報告酒精濃度測定值、警製職務報告表各一份及現場照片六張為
    證。按刑法第一百八十五條之三，所謂不能安全駕駛，當取決於酒精對普通一般
    駕駛人所產生的效能改變或干擾，以及對其他參與道路交通者所生的危險程度而
    定。我國由法務部於八十八年五月十日邀各界商會，會中達成初步結論，參考德
    國、美國之標準，對於呼吸酒精濃度達每公升０‧五五毫克（０‧５５ＭＧ／Ｌ
    ）或血液酒精濃度達百分之０‧一一以上，因為肇事率已達一般人之十倍，認為
    已達「不能安全駕駛」之標準。查本件被告肇事後經抽血檢測，並換算呼氣測試
    值高達每公升０．七八毫克，超過前述每公升○．五五毫克之標準值甚多。參諸
    前揭說明，顯已達絕對不能安全駕駛之程度。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告於緩刑期間內飲酒後已不能安全駕駛汽車，仍執意駕
    車，欠缺遵守規範之意願，復為圖一己之便利，忽視社會交通大眾生命、財產之
    安全，及其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月  三十      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
