【裁判字號】    90,自,239
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二三九號
    自  訴  人  博鴻有限公司  設台中市○○路○段四之三號
    法定代理人  黃裕舜
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月十五日十五時四十分許，向自訴人
    租用Ｘ２－三四０五號自小客車一輛，約定租期三天，一天租金為新台幣（下同
    ）一千五百元，被告共支付租金四千五百元，詎被告一去不回未準時歸還該車，
    因認其涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法
    所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還，或有其他原因致一時未能交還
    ，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院六十八年台上字第三一四六號
    著有判例。本件訊據被告堅詞否認侵占犯行，辯稱伊向自訴人租用該Ｘ２－三四
    ０五號自小客車跑業務，因將自訴人名片丟掉，又在北部跑業務，未能通知自訴
    人，伊已於四月一日將該車返還，且支付全部租金，不是要侵占該車等語。經查
    被告確已於九十年四月一日將其承租之Ｘ２－三四０五號自小客車返還自訴人，
    並支付自訴人至該日租金，已經自訴代表人黃裕舜供明，黃裕舜另供陳被告還車
    時稱因在外工作，又丟掉公司名片，才未與公司聯絡等語，堪認被告所辯屬實，
    被告既因租賃契約而持有使用該Ｘ２－三四０五號自小客車，僅延遲十餘日還車
    ，另無其他處分該車行為，還車時又支付延遲期間之全部租金，實難謂已變易原
    持有意思為不法所有意思，所為尚與刑法第三百三十五條第一項侵占罪之構成要
    件有間，不能令負該罪責。此外復查無其他積極證據，足認被告有何侵占犯行，
    自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
