【裁判字號】    90,易,1054
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用第二級毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，經評定無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年二月二十九日以八十九年度毒偵字第九三二號為不起訴處分確定
    。仍不知戒惕，竟基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年八月十日起至同
    年月十七日某時止，連續在臺中縣大肚鄉○○村○○路○段一三二巷二弄五號住
    處，以將第二級毒品甲基安非他命置放於玻璃吸食器內以火燻烤，而後再吸食其
    霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命二至三次。嗣於八十九年八月十
    七日上午十時二十分許，經臺中縣警察局烏日分局定期命其檢驗尿液送驗後而查
    獲上情。後經本院於九十年一月二十日以九十年度毒聲字第三六九號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，在臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒期間，經評定結果
    認為「有繼續施用毒品傾向」。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地連續施用第二級毒品甲基安非他命毒品之事實，
    業據其於本院審理時坦承不諱。被告經警方命其定期採尿檢驗，其尿液經送請私
    立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，檢出安非他
    命（1182ng/ml）、甲基安非他命（5220ng/ml），均呈陽性反應，此有該中心出
    具之篩檢報告一紙在卷可稽。再被告前曾於八十九年間因施用第二級毒品案件，
    經臺灣彰化地方法院裁定送觀察、勒戒後，經評定無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十九日以八十九年度毒偵字第九
    三二號為不起訴處分確定之事實，有上開不起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份在卷可證。又其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字
    第三六九號裁定及臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十年三月九日九十中所正總字
    第０八四０號函其所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參。綜上
    ，被告自白與事實相符，其連續施用第二級毒品甲基安非他命犯行，事證明確，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品甲基安非他
    命罪。被告先後多次施用甲基安非他命之行為，時間緊密，所犯罪名相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。再被告施用第二級毒品
    甲基安非他命前之連續持有第二級毒品甲基安非他命之犯行，本應以連續持有論
    ，惟持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另
    論其持有第二級毒品罪。公訴意旨就被告自八十九年八月十日起至同年月十七日
    上午十時二十分採尿時往前回溯數日止施用第二級毒品甲基安非他命之行為，漏
    未起訴，惟本院認此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係存在，依審判
    不可分原則，本院自得加以審理。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒
    後，猶故態復萌，再施用第二級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國
    家對於杜絕毒品犯罪之禁令，仍不知戒惡習，惡性非輕，然念及被告於本院審理
    期間坦承犯行，態度良好，其施用甲基安非他命僅係戕害自己健康，並無危害他
    人，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑
    事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療
    及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既
    與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，認公訴人求處有期徒刑
    十月，要屬過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條
    第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、
第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    廿六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    廿六    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
