【裁判字號】    90,交易,196
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六四號
），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，甲○○處拘役參拾日
，乙○○處拘役貳拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十三日十七時許，與友人在台中市○區○○路與精武路
    口前之某ＫＴＶ飲用酒類後，明知其自己酒後業已不能安全駕駛動力交通工具，
    詎甲○○仍於九十年二月十四日凌晨三時許，執意駕駛車號Ｍ六─四五六三號自
    小客車，沿台中市○○街由進化路往益華街方向行駛，嗣同日凌晨三十四十五分
    許，行經該錦祥街與雙十路口前時，因不勝酒力，又疏未注意行車狀況，適有乙
    ○○亦先前在台中市○○路三一六號十樓住宅與家人食用燒酒雞後，酒後亦已明
    知其自己酒後業已不能安全駕駛動力交通工具，竟猶駕駛其所有Ｍ七─四九二七
    號自小客車，沿台中市○○路由北屯路往興進路方向行駛，行經該雙十路與錦祥
    街口時，亦不勝酒力，且疏於注意車前狀況，致兩車因而發生碰撞。嗣經接獲報
    案前來現場處理本件肇事之員警，對甲○○、乙○○兩人施以口呼氣式酒精濃度
    測試發現其吐氣，兩人所含酒精濃度分別為每公升達零點四三、零點二六毫克，
    均已達不能安全駕駛之程度，因而查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，經檢察官
    聲請簡易判決處刑，經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序
    審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，並有台中市警察局第二
    分局育才派出所警員對被告甲○○、乙○○兩人所製作之觀察紀錄表、測試編號
    0000000Ｄ酒精測試表、舉發違反道路交通管理事件通知單、交通事故調
    查表及事故現場照片九紙在卷足憑。按刑法第一百八十五條之三條文中所稱「不
    能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒
    類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車
    輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐證，斷非徒以飲酒數量作
    為取決是否成罪之唯一標準。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克
    以上者，參照世界各國標準固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如
    輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月
    十八日法八八檢字第ＯＯ一六六九號函即同此旨趣。查被告甲○○、乙○○之吐
    氣所含酒精濃度分別為每公升零點四三毫克、零點二六毫克等情，而被告甲○○
    偵查中自承其酒後頭昏有醉意等語在卷，又證人即現場處理之警員林榮祥亦到庭
    證稱：被告二人肇事後均明顯之酒態等情在卷，而被告二人復未能注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施以致肇事，綜合上情堪認被告甲○○、乙○○兩人
    確已均達不能安全駕駛之程度，而仍執意駕駛車輛。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰分別審酌被告酒醉程度、酒醉駕車，漠視交
    通安全，犯罪所生危害、犯後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月  三十      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
