【裁判字號】    89,賠,199
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後七日內補正事實及理由、不起訴處分書或無罪判決正本等事
項。
    理      由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押者
    。依再審或非常上訴程序判決無罪確定前曾受羈押或刑之執行者，受害人得依本
    件（註：冤獄賠償法）請求國家賠償。不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法
    請求國家賠償。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償；又冤獄賠償之聲請，應以書狀記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居
    所、聲請賠償之標的、事實及理由並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本、管
    轄機關等事項，向管轄法院提出之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤
    獄賠償法第一條、六條，分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）六十四年七月經台灣警備總部蘭嶼管訓隊
    羈押迄七十年三月九日經岩灣職訓總隊准予停止羈押止共計五年七月有餘等語。
三、經查：本件聲請人未於聲請書狀中明確記載事實及理由及定管轄機關之依據，且
    未附具相關不起訴處分書或無罪判決等正本，或其他可供認定之證據，致本院無
    從審酌聲請人究係因何案件遭受羈押，其羈押原因及受羈押期間，最終釋放原因
    係經不起訴處分確定或係為無罪判決確定等。是尚難據以認定聲請人所請求之事
    項，其於法律上必備之程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之
    規定，命聲請人應於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特
    此裁定。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
（本件不得抗告）
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
