【裁判字號】    89,賠,170
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    申請支付冤嶽賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右列聲請人等因其被繼承人己○○因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
己○○於經治安機關逮捕後，受感化教育裁判執行前受羈押陸佰壹拾陸日，准予賠償
新台幣參佰零捌萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人等五人之被繼承人己○○（男、民國○○○年○月○
    ○日生、國民身分證統一編號為Ｚ000000000號，於民國八十二年五月
    二十九日死亡），於民國（下同）四十年九月八日遭新竹憲兵隊人員逮捕，並轉
    押台灣省保安司令部，該部於四十二年五月十六日依（四二）安度字第０七三五
    號判決，以己○○閱讀反動刊物「青年修養與意識鍛鍊」及「大眾哲學」致思想
    受左傾毒素污染，交付感化，四十二年五月十六日移送綠島新生訓導處，於四十
    五年九月五日執行完畢，為期三年，於感化教育執行前計受六百一十六日不當羈
    押，就本件執行前之不當羈押，自得依法聲請賠償，爰請賠償每日新台幣（下同
    ）五千元，合計三百零八萬元之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪、外患罪，於無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未能依法釋放之人民，係對權利遭受
    等同損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。再此種因人身自由所為限制所受之損害
    ，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未
    及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得以折
    抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他
    法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開
    大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨
    （司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八年度台覆字第五七號
    決定書參照）。
三、經查，本件受害人己○○於四十年九月八日因涉叛亂案件，經台灣省保安司令部
    執行羈押，至四十二年五月十六日經台灣省保安司令部奉國防部核定以（四二）
    安度字第０七三五號判決受害人己○○交付感化其期間另以命令定之，並自四十
    二年五月十六日起解送受害人己○○至台灣省保安司令部新生訓導處執行感化處
    分三年，至四十五年九月五日始獲釋放等事實，有軍管區司令部督察長室八十九
    年十二月十五日（八九）志厚字第四０一八號函及其所附案件紀錄卡影本二件、
    台灣省生產教育實驗所叛亂犯及交付感化犯名冊影本一件在卷可證。是受害人己
    ○○前因涉叛亂案件，所受羈押期間，係自四十年九月八日起至四十二年五月十
    五日十五日止，而其羈押日數計六百十六日（按民國四十一年係閏年），應足是
    認。又本件聲請人戊○○、丙○○、乙○○、丁○○係受害人己○○之子女，聲
    請人甲○○係受害人己○○之配偶，且受害人己○○已於八十二年五月二十九日
    死亡等情，有戶籍謄本及身分證影本附卷可據，足認聲請人戊○○等五人均係受
    害人己○○之法定繼承人無誤。按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。茲本院審酌受害人己○○之身分、地位、精神上所受之損害等一切情
    狀，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償三百零八萬元為適當，聲請人聲請
    應就此範圍內予以賠償，自屬有據，應予准許。
四、末按，本件受害人僅應執行感化處分三年，惟其自四十二年五月十六日起執行感
    化處分，迄至四十五年九月五日始獲釋放，執行逾一百一十三日之期間等情，業
    如前述，則受害人顯有於感化處分執行完畢後未經依法釋放之情形，然此部分未
    經聲請人提出聲請，本院無從予以決定，應由聲請人另行聲請為宜，併予敘明。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四    月      二十六    日
                                        法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      四    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
