【裁判字號】    90,易,1369
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
二二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本案公訴人係就被告甲○○於民國八十九年十一月三日經定期採尿送驗呈安非
    他命陽性反應，而查悉被告於八十九年十一月間有施用第二級毒品安非他命二次
    之犯行部分，提起公訴。惟被告因於八十九年八月二十九日停止戒治處出所後，
    於停止戒治付保護管束之期間內，復自八十九年十月十四日起至同年十月二十日
或其前四日內之某時止，再有施用第二級毒品安非他命多次之犯行，前經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七五五四號提起公訴，並經本院
    於九十年四月十六日以九十年度易字第三五一號判處被告有期徒刑七月，有該判
    決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，本案公訴人起訴被告施用第二級毒品安非他命之時間，與前
    揭八十九年度毒偵字第七五五四號起訴被告施用第二級毒品安非他命之時間緊接
    ，手法相同，應係基於概括之犯意而反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，是本
    案公訴人起訴之部分應為前案起訴效力所及，茲公訴人復就被告前揭於八十九年
    十一月間有施用第二級毒品安非他命二次之犯行部分，再行提起公訴，乃屬重行
    起訴，揆諸前開說明，應為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月     二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
