【裁判字號】    90,婚,255
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之出生年月日、大陸真正住居所、
被告大陸地區常住人口登記證及被告在我國之入出境資料，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○之住所為湖北省東湯河村四組，本院依
    址囑託海峽交流基金會送達，頃接該會函知被告上述地址欠詳，致無法送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
