【裁判字號】    90,易,1387
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第四０二五號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送刑事普通庭審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○二人係夫妻關係，為家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員。於民國九十年二月二日十五時許，在臺中縣清水
    鎮○○里○○路四六之一四號住處，雙方因家務事發生爭執，詎被告甲○○竟基
    於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有身體多處瘀
    傷之傷害。認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，屬家庭暴力防治
    法第二條第二項之家庭暴力罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於偵查中，撤回其告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
