【裁判字號】    90,易,568
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七七號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於民國八十
    六年十一月三日執行完畢，仍不知悔改。復於八十九年十二月十九日下午二時四
    十分許，在台中市○○路北區民眾服務站對面騎樓，見甲○○所有，於八十九年
    十二月十四日下午二時許，在台中市○區○○路、原子街口遭不詳姓名者竊後放
    置該處，且電門插有鑰匙之ＴＶＴ－二六三號機車，竟意圖為自己不法之所有，
    起動該鑰匙予以竊取，得手後供己使用。嗣於八十九年十二月十九日下午二時五
    十分許，駕騎上述機車行經台中市○區○○路、精武路口時為警查獲。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經被害人甲○○於警訊時指述無訛
    ，復有失竊資料個別查詢報表及贓物認領保管收據各一份附卷可稽，事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十六年十一月三日執行完畢，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有竊盜、違反麻醉藥品管理
    條例等前科，仍不知悔改，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、目的、手
    段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑。並諭知科罰金之折算標準。又
    被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本件
    自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
