【裁判字號】    89,交聲,196
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一九六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國八十九年十一月十六日所為之裁決（中監違字第裁六０─0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年六月二十七日零時
    五十五分許，駕駛車號ＡＨ－０一六一號自用小客車，在台中市○○路與永春東
    口闖紅燈，違反道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條規定，經警舉發
    ，因異議人未於指定期日到案，爰依法裁處罰鍰新台幣三千六百元，並記違規點
    數三點。受處分人則以：伊當時係沿台中市○○○路口遵循號誌左轉文心路，根
    本無直行闖紅燈之事，自無違規可言，裁決書顯有違誤，爰依法聲請撤銷原處分
    。
二、本院查：原處分機關認定受處分人有前開違規情事，無非係以台中市縣警察局第
    四分局八十八年六月二十七日中市警交 (八七)Ａ字第０0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單、台中市警察局第四分局八十八年八月十日中分四
    交字第六八七四號函為主要憑據。惟前揭舉發通知單所記載受處分人在台中市○
    ○路與永春東路口違規之事實乃「闖紅燈直行」云云，而台中市警察局第四分局
    之前揭函文卻記載受處分人係「行經永春東路，駕駛人欲左轉文心路，當時文心
    路為綠燈，違規人紅燈左轉」云云，顯見舉發機關就受處分人行車方向之認定前
    後矛盾，有重大瑕疵，自不得據為受處分人有違規之證據，受處分人所辯尚非無
    據。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十六  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
