【裁判字號】    90,附民緝,5
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民緝字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度訴緝字第一二三號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣三千三百萬元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
    其陳述略稱：同案被告劉瑞榮因懷疑訴外人丁榮文在中國大陸以其名義行事，要
    求丁榮文給付五百萬元，丁榮文遂於八十八年十月三日，邀同訴外人謝豐吉出面
    在臺中市假日酒店與被告劉瑞榮協商，並由謝豐吉另帶同訴外人林天助、林德慶
    等人到場。同日晚上被告劉瑞榮、甲○○、王德國、胡木金則與林明賢等人到假
    日酒店與丁榮文、謝豐吉展開協商，約十分鐘後原告、被害人陳尚康受證人謝豐
    吉邀請到場參與談判，被告胡木金與林明賢等人則在另一包廂處等候。同日二十
    三時許，談判破裂，丁榮文與林天助先行離開，謝豐吉因尚有朋友在同酒店另一
    包廂處，遂起身暫行離開。詎被告劉瑞榮因不滿原告、被害人陳尚康於談判席間
    態度不佳，竟起意欲以重傷害教訓二人，被告劉瑞榮並隨即指示被告陳立益帶同
    另不詳姓名年籍之成年男子四人前來，且各攜帶槍枝進入假日酒店談判之包廂，
    以槍枝抵住原告、陳尚康、林德慶三人，強行押至酒店門口，以強暴方式剝奪三
    人之行動自由，並欲將三人帶離該酒店，嗣證人謝豐吉發現出面阻止，並經原告
    稱林德慶與此事無關等情，被告劉瑞榮遂將林德慶釋放。被告劉瑞榮旋即指示被
    告甲○○駕駛車號不詳之吉普車，前座載同被告陳立益，後座則由關係人林明賢
    與另一不詳姓名年籍之人，共同押載原告、被害人陳尚康二人，被告劉瑞榮、胡
    木金則與其他人數年籍不詳之人共同另駕駛他車。嗣被告劉瑞榮等人先將原告、
    陳尚康二人押至臺中市○○路大東紡織廠附近，以頭套套住二人頭部並以繩索將
    二人綑綁。同月四日凌晨，被告劉瑞榮、甲○○、王德國、陳立益、胡木金、林
    明賢及其他不詳人數姓名年籍之人，基於共同持有槍、彈及重傷害之犯意聯絡，
    將原告、被害人陳尚康二人載至臺中縣太平市第十九號公墓。被告劉瑞榮命人將
    二人頭套取下後向原告稱：擋了他的財路，讓他很難做人，已忍耐很久，必須讓
    伊與社會隔離等語，即將二人押至公墓內部，旋由被告王德國持槍朝乙○○雙手
    雙腳等部位開槍，並由被告陳立益持槍朝被害人陳尚康雙手雙腳等部位開槍。被
    告劉瑞榮於槍擊後趨前觀看，認原告左手槍傷尚不嚴重，不足以成殘，又命被告
    陳立益再朝原告左手手腕射擊三槍，致原告受有雙側腕部、手部、小腿、踝部槍
    傷，右小腿後脛動脈、靜脈斷裂，左手第二、三手掌骨骨折，左手、第三指伸側
    肌腱斷裂等傷害；被害人陳尚康則受有雙手、雙手腕、雙下肢、雙足踝槍傷，左
    手第三指開放性骨折，左手第三、第四手掌骨骨折，左手腕骨折，右大拇指遠端
    指節骨折，右手第三手掌骨骨折，右前臂尺骨骨折及末端尺撓骨聯合破損，右下
    肢脛骨、腓骨骨折，左下肢脛骨、腓骨骨折，左手第三指伸側肌腱斷裂，右手第
    三指伸側肌腱斷裂等傷害。旋被告劉瑞榮等人又將原告、陳尚康二人載至臺中縣
    大里市仁愛醫院附近丟棄，經路人發現後，將二人送醫救治。被告劉瑞榮等人則
    將部分作案槍枝交由關係人張詩尉保管。爰依民法第一百八十四條第一項、第一
    百八十五條第一項、第二項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項請
    求被告等人負連帶賠償責任。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本案被告甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，業經刑事判決諭知無罪在
    案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應
    一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
