【裁判字號】    90,婚,120
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度婚字第一二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定
    。
二、本件原告起訴請求履行同居，因未記載被告乙○○之出生年月日、大陸真正住居所、被
    告大陸地區常住人口登記證及被告在我國之入出境資料，起訴程式不備，經本院於九十
    年三月二十六日定期命其於收受裁定後七日內補正，逾期未為補正，揆諸上開說明應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
