【裁判字號】    89,易,777
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  梁宵良
右列被告因詐欺案件，本院於九十年四月十七日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於共同選任辯護人「王傳賢律師」之記載應予刪
除更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件被告二人並未於本院選任王傳賢律師為辯護人，原判決之原本及其正本當事
    人欄內關於共同選任辯護人「王傳賢律師」之記載顯係贅列，應予刪除更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
