【裁判字號】    90,易,233
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應提出新臺幣伍萬元之保證金，並限制出境。
    理  由
一、本件被告甲○○因恐嚇取財案件經本院通緝到案，本院訊問後，認被告犯罪嫌疑
    重大，雖有羈押之原因，但無羈押之必要，爰命其提出新臺幣五萬元之保證金後
    ，准予釋放，並限制出境。
三、依刑事訴訟法第一百零一條之二，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年        四      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  夏  一  
                                       法  官  林  郁  婷
                                       法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
