【裁判字號】    90,上易,616
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第八二三號，中
華民國九十年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第一五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨徒以告訴
    人乙○○所受僅０、五公分輕傷，且傷害起因於告訴人在另案作偽證，至陷被告
    於訴訟上不利，原審判決量刑過重，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
