【裁判字號】    90,上易,133
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一三三號
    上訴人即自  大同資訊企業股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張佳瑜
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自緝字第三四三號，中
華民國八十九年十二月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，認事用法，均無違誤，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。並補充證人即原建厚股份
    有限公司（下稱建厚公司）之副理蔡惠玲證稱：建厚公司有建立採購制度，伊任
    職期間，建厚公司並無發現所購材料遭挪用之情形等語。被告任職建厚公司董事
    長，為建厚公司進貨，雖有經營困難之情形，但並無挪用，不能因此認被告有詐
    欺意圖。
二、上訴人即自訴人上訴意旨，仍以被告為建厚股份有限公司之董事長，意圖為自己
    不法之利益，並獨攬公司之經營權，向自訴人甲○○購買股份，使自訴人陷於錯
    誤而出售股份並辭去董事職務。詎被告於八十四年三月底全面退票，然後潛逃出
    國。原審判決以被告買受股份係為了挽救公司，支票已兌現一張、股票未過戶為
    由，認定被告無詐欺犯行，難令折服。又被告於八十四年三月五日向自訴人甲○
    ○借款二百八十萬元，於八十四年三月底全面退票並潛逃，顯有詐欺意圖。被告
    任建厚公司董事長，於八十三年十一、二月間，代表公司向自訴人大同資訊企業
    股份有限公司購買十四吋彩色映像管二０一六個；於八十四年三月間購買單色映
    像管一千個。被告簽發用以支付貨款之支票屆期提示，均遭退票。被告已預謀於
    八十四年三月底全面退票潛逃，其顯有不法所有之詐欺意圖。原審判決以自訴人
    派人在建厚公司擔任總經理，對公司之營運狀況知之甚詳，被告並未施用詐術云
    云，難令甘服為上訴理由，但未提出其他足以證明被告有詐欺犯行之證據，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華      民      國      九十      年    四    月      二十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
