【裁判字號】    90,聲再,86
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度聲再字第八六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第一三一四號中華民國九十年三月
二十日確定判決（臺灣彰化地方法院八十七年度易字第一四０二號、八十七年度偵字
第五八０七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，固為刑事訴訟法
    第四百二十一條所明定，惟若所謂之重要證據已審酌者，即不得聲請。經查本件
    再審聲請人聲請再審，提出之所謂重要證據，即戶名楊永煙之存摺與林雪娥之存
    摺，原判決已予審酌，此有原確定判決可證，是其聲請為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十六   日
                     臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
