【裁判字號】    90,交上易,428
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上易字第四二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度交易字第五○五號中
華民國八十九年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二八○七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨除略稱伊有誠意與被害人家屬和解，若被判罪服刑，則無
    法支付賠償金，請給予自新機會，賺錢來償還賠償金云云外，並未提出其他有利
    之證據及辯解。查：被告於肇事後，雖與被害人劉岳霈之家屬達成和解，有台中
    市北屯區調解委員會調解筆錄影本在卷可稽，並為原審於量刑時所審酌；而就另
    一被害人陳成安部分，雖亦與被害人之家屬陳惠貞就喪葬費用部分達成和解，有
    原審法院九十年度中簡字第四一三號和解筆錄影本一份在卷可參，然被告並未履
    行和解條件，為被告於本院審理時所供承；另就被害人陳成安之子女陳倩雯、陳
    錦雯請求部分，迄未賠償，復據刑事附帶民事訴訟案之代理人陳聰能律師陳明在
    卷，是被告所辯，顯係卸責之詞，委無可取。次查：經本院傳訊處理本件車禍之
    台中縣警察局霧峰分局新平派出所警員葉益顧到庭證稱：「（當初處理此案之情
    形如何？）當初是警備隊林伯龍他們在會同我們新平派出所在橋頭路檢，後來林
    伯龍發現對面堤防有車滑落下來造成煙霧迷漫，呼叫我們前來處理，我到達後警
    備隊人員就離開，我到現場時被告還很清醒，他有告訴我他是車輛之駕駛，我們
    在現場完成測量之後，才送被告及他的家人去就醫，這時我們還不知道有人被撞
    死，被告也沒有告訴我們他有撞到人，後來到醫院後，才接到派出所的電話說現
    場有人死亡，我有問被告是否撞到人，他說好像沒有，然後我們就偕同被告及他
    的家人到現場去處理屍體之事」、「（你是接獲派出所通知現場有人死亡之訊息
    之後，才告訴被告並且請他一起到現場的嗎？）是的」。訊之被告亦供稱：「（
    你為何說是自己報案的呢？）我是有向警備隊的巡邏警員說我發生車禍，我當時
    不知道有撞到人。是到醫院後，葉警員接到派出所通知，說有人死亡，我才和他
    一起到現場」。被告既於警員葉益顧告知車禍現場有人死亡後，始知悉本件車禍
    導致被害人劉岳霈、陳成安死亡之事，則其於警訊所述有向警備隊員報案等語，
    縱然屬實，亦僅係車禍發生後請求警方救援之舉，要非因知悉其過失致人於死，
    所為自首之行為；且警員葉益顧於醫院得知車禍現場有人死亡後，詢問被告時，
    警員葉益顧已知肇事者即係被告，被告犯罪業已被發覺，縱此後被告於警訊中坦
    承肇事，亦不符合自首之要件，當無從為有利於被告之認定。本件被告之上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
    法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  琴
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
