【裁判字號】    90,聲再,85
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                        （現於台灣台中戒治所戒治中）
                        身分證.
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國八十九年九月十九
日之確定判決（民國八十八年度上訴字第二四八一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即受判決人甲○
    ○對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其
    聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
        審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
