【裁判字號】    90,附民,120
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一二○號
    原      告  彰化縣芬園鄉農會
    代  表  人  吳水山
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件（九十年度上易字第四四五號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告求為判決，被告應連帶賠償原告新臺幣（下同）二百九十四萬元，及自民國
    （下同）八十六年二月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告自七十八年三月間起至八十六年
    三月五日止分別擔任原告之總幹事、會務股股長，明知原告已無預算足供採購會
    員紀念品，竟批示同意芬園鄉農會會務股所簽呈之八十六年度會員紀念品採購案
    ，並於八十六年一月十七日開標，並於同年二月五日以二百九十四萬元付訖，足
    以生損害於原告，爰依民法第一百八十四條及第一百八十五條之規定，求為判決
    如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
