【裁判字號】    90,毒抗,258
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年三月廿七
日裁定（九十年度毒聲字第一五一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第
    五三七四號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期
    間，定期採尿檢驗結果，安非他命、甲基安非他命均呈陽性反應，有施用毒品罪
    嫌行為，違反保護管束應遵守事項，情節重大，因予撤銷停止戒治，經核並無違
    誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人於保護管束期間，並無施用毒品，生活一切規律，作息習
    慣正常，交友謹慎，無不良嗜好之朋友云云。查抗告人於保護管束期間，定期採
    尿檢驗結果，呈甲基安非他命良性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀
    念醫院藥物濫用檢測中心之篩檢報告附卷可證，足證抗告人於保護管束期間，確
    有施用甲基安非他命，從而原審撤銷抗告人之停止戒治處分並無不合，抗告人之
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十六   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
