【裁判字號】    90,上易,675
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六七五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第八一八號，中華民國
九十年二月五日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第
三八九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：本件被害人甲○○所有之提款卡，不是伊偷
    的，係李女前夫魏懋鎮交給他，託伊代為提領，伊以為提款卡是魏懋鎮的，錢已
    交給魏懋鎮，提款卡忘了還云云，但查魏懋鎮於原審一再否認曾交付其前妻即甲
    ○○之提款卡給被告，且該金融卡如確係魏某所交付，則被告何以未同時交還給
    魏某，魏某又何以未自己提領，且未要求被告於領錢後立刻歸還金融卡，凡此均
    與常情不合，被告所辯礙難採信，被告在本院復未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    九十    年      四     月    二十七      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
