【裁判字號】    90,交易,157
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第二四九六號），
本院簡易庭法官認不宜逕予簡易處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十五日飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，而仍
    駕駛車牌Ｓ３─５０６０號自小客車，嗣於同日凌晨五時五十分許，沿台南市○
    ○路○段由北向南行經該路與東寧路交岔路口時，撞及由王祥臣所駕駛，沿東寧
    路由由東向西行至該路口左轉之車牌ＥＢ─５３２５號自小客車左後側，經警據
    報處理，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升０‧四八毫克。
二、案經台南市警察局第一分局報請請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○前揭酒後駕車肇事之事實，業據其於警訊中自白不諱，核與證人王祥
    臣於警訊中所述相符，並有台南市警察局處理交通事故紀錄表、道路交通事故調
    查報告表各一紙及照片十張在卷可資佐證。被告駕車行至前揭肇事路口時，見證
    人王祥臣之自小客車在該路口左轉，本已暫停讓王祥臣之自小客車先行，惟未待
    王祥臣車通過，即突然前行，因而撞及王祥臣自小客車左後側肇事，業經王祥臣
    陳明在卷，且被告肇事後經測得其吐氣所含酒精成份達每公升０‧四八毫克，有
    測試單各一紙在卷可稽，顯見當時已因飲酒致不能安全駕車，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
