【裁判字號】    90,交訴,126
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一四五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。緩
刑期內付保護管束。
    事  實
一、被告甲○○於民國八十九年九月二十八日下午四時四十五分許，駕駛其車號ＦＸ
    五－六二一號之重型機車，沿台南市○○○路慢車道自北向南行駛，途經該路與
    民權路交岔口時，疏未注意車前狀況，致撞及於同一時地騎乘車號ＸＴＸ－一九
    三號重機車後載告訴人姚淑娟，沿民權路由西向東行駛欲右轉進入中華西路之被
    告曾麗婷之上開機車，使曾麗婷與姚淑娟因而人車倒地，曾麗婷因而受有尾骨氐
    骨挫傷、右膝挫傷及擦傷等傷害；姚淑娟則受有軀幹挫傷、左髂骨挫傷等傷害（
    傷害部分，均經撤回告訴另案為不起訴處分），詎甲○○於肇事致上述二人受傷
    後，竟僅稍作停看，未下車處理即逕行騎車離開。嗣經姚淑娟記下甲○○之車號
    向警報案，為警循線查獲。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，並於審理中坦供在卷
    核與證人曾麗婷、與姚淑娟在警訊中證述之情節相符，復有診斷證明書二紙、相
    片十八張、警繪現場圖等在卷可查，被告罪證明確，犯行已可認定。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四
    公共危險罪。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯
    罪所生之危害，事後亦賠償被害人，雙方達成民事和解，被害人已撤回過失傷害
    之告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知
    所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年
    又被告駕車漫不經心肇事復置被害人不顧，除被害人身心俱受創痛，復損害社會
    正義風氣甚鉅，若非短期刑依目前環境無法收教化之功，勉強予以緩刑之諭知，
    因之本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束
    ，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第七十四條第一款、第九十三條第一項判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
