【裁判字號】    90,交簡,65
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       九十年度交簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三零四九號）及台灣
嘉義地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十年偵字第一一五一號），本院認宜以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實  及 理 由
一、乙○○曾於民國八十九年九月間，因酒後駕車案件，經台灣嘉義地方法院判處拘
    役四十日確定，甫於同年十月二十七日易科罰金執行完畢，猶不知警惕，於九十
    年一月三十一日十九時許，在台南市○○區○○街三段某處飲用酒類後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日十九時二十分許，駕駛車號Ｃ９—七
    四二三號自用小客車，沿台南市○○路○段從西往東方向行駛至安和路六段左轉
    安和路六段時，不慎撞及甲○○所有，停放在安和路六段路旁之車號Ｋ８—一一
    八八號自小客車，並失控撞及丙○○所有擺設在安和路六段三十二之一號前之攤
    位，經警前往處理後，發現乙○○酒後駕車，並測得其呼氣之酒精濃度為每公升
    一點○二毫克。復於同年二月八日十八時許，酒後騎乘upr／832號輕機車，途經
    嘉義縣梅山鄉○○村○○路三五六號前經警查獲酒精濃度每公升零點五五毫克，
    涉有連續公共危險罪。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、酒精測試報告表二份及
    道路交通事故調查報告表現場相片八份。３、證人丙○○、甲○○筆錄。４、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十五條之三、第七十四
    條第一款逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
