【裁判字號】    90,聲,916
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度
執聲甲字第七五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經台灣高等法院台南
分院定應執行刑為有期徒刑一年五月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國九十年四月十八日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十年五月二十七日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月  二十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十      年      四      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
