【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵權等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度聲字第二○九號
    聲  請  人
    即原    告  甲○○            送達處所：台北郵政信箱84-242號
                乙○○○      .
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依強制執行法第十八條第二項規定，固
    得為停止強制執行之裁定。但是否有必要情形，自應由法院依自由意思認定之。
二、查聲請人於民國八十八年七月五日提出補正（二）狀，追加訴請撤銷本院八十八
    年度執字第五八一六號強制執行程序，併聲請停止上開強制執行程序。然聲請人
    雖追加訴之聲明，請求撤銷本院八十八年度執字第五八一六號強制執行程序，其
    事實及理由欄，僅謂：「爰依強制執行法第十五條及最高法院四十四年台上字第
    七二一號判例，在強制執行程序終結前提起第三人異議之訴」，並無隻字片語提
    及對於執行標的物有何足以排除強制執行之權利及其原因事實（訴訟標的原因事
    實），且聲請人即原告係執行債務人，並非第三人，其所提起之第三人異議之訴
    ，顯不合強制執行法第十五條之規定甚明。聲請人所提第三人異議之訴既顯不合
    法，其聲請本院停止八十八年度執字第五八一六號強制執行程序，本院認即無必
    要。按諸首開規定，本件聲請難認有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
