【裁判字號】    90,交訴,110
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年八月間犯公共危險案件，經本法院判處有期徒刑四月確
    定，於民國八十八年十二月七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於八十九年十
    一月四日上午六時三十四分許，駕駛車牌號碼Ｎ七─二四二五號自用小客車，沿
    台南市○○路由南往北方向行駛，途經該路與友愛街之交岔路口時，應注意駕駛
    人駕駛汽車，應遵守道路交通號誌之指示，依當時天候晴，現場為無障礙、無缺
    陷之乾燥柏油路面，視距良好等一切客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，即貿然闖越紅燈，適有林麗甘騎乘車牌號碼ＰＤＳ─０四二號重型機車
    附載其子吳雨潤，及甲○○騎乘腳踏車，均於綠燈號誌沿友愛街由東往西方向駛
    至該交岔路口，乙○○見狀煞避不及，因而車身右側擦撞機車及腳踏車，致機車
    、腳踏車均人車倒地，使林麗甘受有頭部挫傷左膝部淺裂傷及右下肢擦傷；吳雨
    潤則受有左下肢二處擦傷、右小腿擦傷併挫傷等傷害；甲○○則有左手臂挫傷及
    雙腳多處挫傷等傷害（林麗甘、吳雨潤傷害部分已撤回告訴，另經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分；甲○○過失傷害部分未據告訴），詎乙○○肇
    事後，竟未停車察看並救護傷者，反而逕自駕車逃離現場駛往其住處躲藏，嗣經
    不詳姓名路人報警循線查獲。
二、案經臺南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經被害人林麗甘、甲○○指述在卷
    ，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場及車損照片十八張、行政院衛生署台
    南醫院驗傷證明書二紙存卷可佐，足認被告之自白與事實相符，其罪證明確，犯
    行已可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人傷
    而逃逸罪。又被告前曾於八十八年八月間犯公共危險案件，經本法院判處有期徒
    刑四月確定，於民國八十八年十二月七日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之心態、因本件車禍致被害人所
    受之傷害、肇事後棄被害人於不顧，逕自逃逸，嚴重危害社會安全，惟犯後坦承
    犯行，亦賠償被害人，雙方達成民事和解，被害人已撤回過失傷害之告訴等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
