【裁判字號】    90,撤緩,23
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第七二七號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年九月二十八日判
處拘役五十日、緩刑二年確定（八十九年度易字第二三四九號），茲查該受刑人在緩
刑前之八十九年十月八日，更犯施用毒品罪，嗣在緩刑期內經本院判處有期徒刑三月
確定（九十年度易字第六二號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人
上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之
宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
