【裁判字號】    89,交訴,434
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳昆廷  律師
右列被告甲○○因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑貳年陸月。應執行有期徒刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十二日凌晨零時二十八分許，無照駕駛車號：Ｃ７－
    八七○九號紅色ＢＭＷ自小客車，沿台南市○○路○段由南向北行駛，行經金華
    路一段與新都路交岔路口時，原應注意該路段為市區道路，時速不得超過四十公
    里，車輛行經設有閃光號誌交岔路口時，應減速慢行，並應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，有照明，路面乾燥無缺陷，視距良好
    之情形下，並無不能注意情事，竟疏未注意，以時速逾七十公里以上之速度超速
    行駛越過設有閃光號誌交岔路口，迨見林敏泉騎乘腳踏車，自西側踰越交岔路口
    時，閃避不及撞擊肇事，林敏泉受撞後受有頭胸腹撞傷合併顱胸骨折，甲○○明
    知肇事致人受傷，原應即停車採取救護或其他必要措施，並應向警察機關報告，
    不得駛離，竟未停車，隨即駛離現場，經人報警將林敏泉送醫救治不治死亡。
二、案經臺南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官真查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地無照駕駛汽車超速肇事致被害人林敏泉受傷後逃
    逸之犯罪事實，除稱在其後之車輛不知有無撞倒死者外，餘供承不諱，核與目擊
    證人陳穎育、歐志彬於警訊、偵查中證述情節相符，並有台南市○○○道路交通
    事故調查報告表、現場及車損照片等附卷可稽，經警勘驗被害人林敏泉騎乘之腳
    踏車，前輪右支架右側及右側腳踏板有明顯紅色烤漆痕，適與被告駕駛自小客車
    顏色及行車方向相符，又證人歐志彬證述被害人受撞後人彈得很高，檢察官相驗
    被害人遺體時，其右胸傷口表面有細微玻璃碎屑，參照警方所攝肇事之被告自小
    客車前擋風玻璃左側玻璃亦有凹陷碎裂，應認被害人確係騎乘腳踏車遭被告駕駛
    之自小客車撞擊受傷死亡，業經會同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書等在卷。按肇事路段為市區道路，限速時速四十公里，肇事地點
    為閃光號誌交岔路口，業經記載於道路交通事故調查報告表，現場被害人腳踏車
    刮地痕起點在交岔路口北側，與肇事後腳踏車位置相距近二十公尺，被告自小客
    車左右剎車痕分別長達三十．三公尺、二五．六公尺，並參照雙方車輛受損情形
    ，顯見被告行經閃光號誌交岔路口時，已逾時速七十公里，嚴重超速行駛，而依
    肇事當時天氣晴朗，有照明，路面乾燥無缺陷，視距良好之情形下，並無不能注
    意情事，其超速行駛致肇事，確有過失，而本件經送台灣省南區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定後，再送台灣省車輛行車事故覆議委員會覆議，均認係被告甲○○
    夜間駕駛自小客車型經閃光號誌交岔路口，為減速反嚴重超速行駛，為肇事主因
    ，此有該會九十年月十五日南鑑字第八九一六四五號函及九十年三月十九日府覆
    議字第九００二五二號函可參。被害人因本件車禍受傷送醫不治死亡，其死亡與
    被告上開過失行為間有相當因果關係。次按汽車駕駛人駕駛車輛致人受傷或死亡
    ，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項定有明文。被告無照駕駛車輛，肇事致被害人倒地受
    傷，原負有救護義務，不得駛離，卻逕自駛離現場，其肇事遺棄罪行亦堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪及同法第一百八
    十五條之四肇事遺棄罪。被告所犯上開二罪間，罪名不同，罪質互異，應分論併
    罰。其中被告無照駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項之規定，就刑法第二百七十六條第一項部分加重其刑。本院爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、品性、過失程度、犯罪所生危害、未能與被害人家屬達成民事
    和解等一切情狀，爰分別從重量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一
項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
