【裁判字號】    89,訴,2438
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年訴字第二四三八號
    原      告  東達通運有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                九洋工程有限公司
    右一人
    法定代理人  甲○○            住台北市○○區○○街二八○巷二七弄六之三號
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣參拾參萬伍仟零玖拾元，及自民國九十年二月十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔五分之三；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾壹萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十三萬四千八百三十元，及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人謝泰山係原告所雇用之司機，其於民國八十九年五月十四日下午
          二時二十五分許，駕駛原告所有車號ＣＣ－五０七號營業用大客車，由南
          往北方向行駛於國道一號中山高速公路，於行經高速公路三０一公里六五
          ０公尺處時，適被告九洋工程公司（下稱九洋公司）之員工即被告乙○○
          駕駛車號為ＥＪ－八九九五號自小貨車行經該路段時，因違規行使路肩，
          又未保持安全距離任意超車，致撞上分隔島後，繼而擦撞謝泰山所駕駛之
          上開車輛右後側，致該車輛多處受損。原告於肇事次日即八十九年五月十
          五日即將該車進廠送修，迄至同年六月十四日始修復，共計支出修理費用
          為三十五萬四千八百三十元。又因該車輛係營業用車，且修復期間長達三
          十日，參酌高雄市遊覽車商業同業公會，就同型類之營業用大客車每日營
          業額核定為六千元，故原告另受有營業收入之損失為十八萬元。綜上，原
          告合計所受之損害為五十三萬四千八百三十元，經原告屢次向被告催討，
          被告均置之不理，迄未賠償。
    （二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執
          行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任
          ；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負
          損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
          生前之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以
          代回復原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債
          權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其
          他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益；民法第一百八十四條第一
          項前段、第一百八十八條第一項、第一百九十六條、第二百十三條第一項
          、第三項及第二百十六條分別定有明文。本件被告乙○○行經上開肇事路
          段，因閃避失控，致撞及謝泰山所駕駛之車輛，依法自應對原告負損害賠
          償責任，而被告九洋工程公司為被告張明太之員工，亦應對被告乙○○之
          侵權行為連帶負賠償之責。
  三、證據：提出：台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會函影本一件、估價單影本
      二張、報價單影本一張、統一發票影本五張、高雄市遊覽車客運商業同業公會
      函影本一件、存證信函影本一件及台北市政府建設局函一件。
乙、被告方面：
  一、被告九洋工程有限公司部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：被告公司為一水電工程公司，乙○○係其臨時雇用之員工，肇事當
          天是假日，公司方面也休息，但是被告乙○○未經過公司同意，私自駕駛
          公司的車子外出，其肇事後有承諾要自行與原告處理。
  二、被告乙○○部分：
     被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署國道公路警察局第四警察隊函調本件肇事之相關資料
    ，並向勞工保險局查詢被告乙○○之申報勞保情形。
    理      由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人謝泰山係原告所雇用之司機，其於八十九年五月十四日下
    午二時二十五分許，駕駛原告所有車號ＣＣ－五０七號營業用大客車，由南往北
    方向，行駛於國道一號中山高速公路，於行經高速公路三０一公里六五０公尺處
    時，適被告乙○○駕駛車號為ＥＪ－八九九五號自小貨車行經該路段時，因違規
    行使路肩，又未保持安全距離任意超車，撞上分隔島後，繼而擦撞謝泰山所駕駛
    上開車輛之右後側，致該車輛多處受損之事實，業據其提出台灣省台南區車輛行
    車事故鑑定委員會函為證。並經本院依職權向內政部警政署國道公路警察局第四
    警察隊調閱當日肇事現場之道路交通事故調查報告表、調查筆錄、交通事故現場
    草圖、照片六張等相關資料，核閱相符。被告乙○○雖未於言詞辯論期日到場，
    且未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，然其於處理肇事現場之警員到場處理
    時，亦自認行駛路肩之事實，有交通事故調查筆錄在卷供參，自堪信為真實。
三、按汽車行駛高速公路不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車。又因故意
    或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害
    人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；及損害賠償，除法律另有規定或契約另
    有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之
    計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。此高速公路交通
    管制規則第九條第二款及民法第一百八十四條第一前段、第一百九十六條、第二
    百十六條第一項、第三項分別定有明文。本件被告乙○○為領有汽車駕駛執照之
    人，明知於高速公路上不得行駛路肩，竟為行車之便，逕行路肩，因閃避不及而
    自後側追撞謝泰山所駕駛之上開營業大客車，造成該大客車部分車體毀損之事實
    ，已如前述。則被告乙○○之過失行為，顯與上開營業大客車車體所受之毀損間
    有直接之因果關係。是以，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告乙○○應賠
    償原告支出之修車費用及營業損失，於法自屬有據，茲就原告請求之損害賠償金
    額是否可採，分項審酌如下：
    （一）修車費用部分：查原告主張其所有之上開營業大客車，係西元一九八八年
          二月出廠之車輛，當時是購買中古車，車價為三百四十五萬元，並已支出
          修車費用三十五萬四千八百三十元之事實，業據其提出估價單、報價單及
          統一發票為證，被告則均未到庭爭執，自堪信為真實。次查，上開車輛自
          領照日起至被撞日即八十九年五月十四日，已使用十二年又三個月，實已
          超過固定資產耐用年數表所列五年使用期限，故參考民營汽車運輸業車輛
          折價附註二所載：「車輛折價年限定為五年，超過五年以上之車輛，按新
          車價百分之十計算」，並參考固定資產折舊率表註（四）之記載：「採用
          定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊額累計額，其總和不得
          超過該資產成本原之十分之九」等語以觀，系爭車輛於發生車禍時零件部
          分之折舊額為二萬二千一百九十三元（計算式為２２１９３３×０．１＝
          ２２１９３．３，經四捨五入後為２２１９３）。故原告經折舊計算後之
          修理費用應為十五萬五千零九十元｛即000000－000000＋（
          ２２１９３３×０．１）＝１５５０９０｝。又查，依據台灣省台南區車
          輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認，本件肇事原因在於被告乙○○，謝泰
          山則無肇事因素等語，有該委員會鑑定意見書在卷足稽。準此，被告張明
          泰自應本件交通事故負全部肇事責任，是原告請求被告乙○○賠償修車費
          用十五萬五千零九十元，為有理由，應予准許，逾此部分，則不應准許。
    （二）營業損失部分：查原告主張其事故發生後，經通知被告後，被告均不出面
          處理，乃自行將車進廠送修，共計修復時間為三十日，該車輛於修復期間
          無法營運，爰參酌高雄市遊覽車商業同業公會，就同型類之營業用大客車
          每日營業額核定為六千元，主張受有營業收入之損失為十八萬元乙情，亦
          據其提出上開估價單、報價單及統一發票及高雄市遊覽車客運商業同業公
          會函等物件為憑，且為被告九洋公司所不爭執，亦堪信為真正。是以，原
          告請求被告乙○○賠償上開營業大客車於修復期間減少之營業利益十八萬
          元，亦有理由，應予准許。
四、次按依民法第一百八十八條第一項前段規定，受僱人因執行職務，不法侵害他人
    之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。是以，僱用人之責任，以受
    僱人加害他人行為，與執行職務有關者為限，若係僱用人個人行為，與執行職務
    無關，自無要求僱用人就受僱人之個人不法行為負連帶賠償責任之理。本件原告
    主張被告乙○○為被告九洋公司之員工，被告九洋公司應就被告乙○○上開侵權
    行為連帶負損害賠償責任等情。被告九洋公司雖不否認被告乙○○係其臨時僱用
    之員工，然辯稱：該公司係從事水電工程，肇事當天是假日，公司方面也休息，
    當天是被告乙○○未經過公司同意，私自駕駛公司車子外出，並非執行公司業務
    等語。經查，被告乙○○肇事當天為八十九年五月十四日，依據行政院人事行政
    局所頒佈之中華民國八十九年紀念日及節日假期處理一覽表，當日為國定休假日
    且為母親節。而依據原告所提出之被告九洋公司變更登記事項卡，被告九洋公司
    為從事特高壓、低壓、變電站及受配電箱自動控制照明設備及避電接地工程設備
    製造加工買賣等業務，並非從事運輸事業。再參以道路交通事故調查筆錄，被告
    乙○○亦僅陳稱車主是九洋公司，並未表明為被告九洋公司之員工或是執行公司
    業務。衡諸常情，被告乙○○當天果係為被告九洋公司執行業務，應會表明身分
    ，並通知被告九洋公司出面處理，而非語帶保留之狀。是被告九洋公司辯稱：當
    天是被告乙○○個人行為，應屬真實可採。則被告乙○○雖與被告九洋公司間有
    僱傭關係存在，然其不法過失行為，顯非為執行被告九洋公司所指示之業務，而
    係個人假日期間之片面行為，與被告九洋公司無涉，揆諸上開說明，被告九洋公
    司自無庸就被告乙○○上開不法行為負連帶賠償責任，原告就此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。
五、從而，本件原告依據侵權行為之法律關係，請求被告乙○○給付三十三萬五千零
    九十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月十日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，均無理由，應予駁回
    。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十六     日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
