【裁判字號】    89,訴,865
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡青芬
    選任辯護人  陳文忠
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年四月二十六日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告所犯之罪最輕法定刑為
死刑或無期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十六條第四款所定之情
形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年七月十三日將其收押，嗣於八十九年八月
八日另案執行戒冶，因經裁定停止戒治，又於八十九年十二月二十六日繼續羈押，嗣
又自九十年二月二十六日起延長貳月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押
之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
