【裁判字號】    90,交易,137
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五四九號
），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯、處罰金參萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於曾於八十五年間犯賭博罪，經法院判處有期徒刑二月，同年十二月十九
    日執行完畢，不知悔改，復於九十年二月十日晚上二十二時三十分許，在臺南市
    ○○路東門圓環附近喝酒作樂（喝了啤酒二瓶），致不能為安全駕駛。詎甲○○
    仍不顧大眾行車之公共安全，於翌日（二月十一日）凌晨二時五十八分許，酒後
    騎駛ＶＦＴ─九五六號機車欲返回家中，行駛至臺南市○○路○段九十三號前，
    因疏未注意車前狀況擦撞到路人黃金乾，致黃金乾受有頭部外傷（黃金乾表明不
    願提出告訴），遂為警攔車臨檢，並於凌晨三時四十九分許，測試其呼氣後所含
    之酒精濃度竟仍高達每公升０．四三毫克之數值。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時、地酒後駕車擦撞路人黃金乾被查獲之事實，且供
    承自該日二十二時三十分許起喝酒直到二時五十八分止，隨即騎駛機車上路。且
    被告自起駕駛起，至為警攔檢測試時已歷一時許，仍為警測試其呼氣後之酒精濃
    度高達每公升０．四三毫克。顯見被告駕駛之初，換算人體對酒精濃度之代謝率
    ，酒精濃度應高於每公升０．五五毫克，高出法律容許之每公升０．二五毫克數
    倍有餘，參諸被告因行車不穩擦撞路人及訊問過程中呆滯木僵等情載之警訊筆錄
    甚明在卷，被告顯達不能安全駕駛之境地。再按刑法第一百八十五條之三所規定
    之服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者。其條文內所稱不能為安全駕駛者，依法務部於八十八年五月十日，召集內
    政部警政署等相關單位研議，並參考德國、美國之認定標準，作成一普遍參考數
    值如下：對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達０．一一百分
    比以上者，因肇事率為一般正常人之十倍，故可認為已達不能安全駕駛之標準；
    至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，
    亦應構成本罪（參法務部八八、五、十八法八八檢字第一六六九號函）。綜上調
    查，被告公共危險犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。被告甲○○曾於八十五
    年間因賭博罪，經本院處有期徒刑貳月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    於八十五年十二月十九日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告於酒後駕駛汽車，嚴重危害交通安全，經警所測得之酒精濃度，
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中     華     民     國       九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中     華     民     國       九十      年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
