【裁判字號】    90,自,68
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第六八號
    自  訴  人  宗皇實業股份有限公司
    代  表  人  蔣光南
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴業務侵占之同一事實，業經臺灣高等法院臺南分院於民國八十九
    年十二月三十日以八十九年度上易字第一九一０號判決確定在案，有上開刑事判
    決附卷可稽，並經本院調卷核閱屬實，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
