【裁判字號】    90,毒抗,148
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度毒抗字第一四八號       Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年二月八日裁定（九十
年度毒聲字第二六一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○辯稱伊於保護管束期間確無施用毒品之犯行，
    之所以於定期尿液檢驗時呈可待因反應，係因伊於前往驗尿前一天，因感冒而接
    受診療並服藥，而醫師開立之處方中含有可待因成分，請求本院另行再採尿或對
    前採尿液樣本再行送驗鑑定，並撤銷原裁定云云。
二、經查，抗告人甲○○於八十九年十二月二十七日前往驗尿之前一天（即八十九年
    十二月二十六日），雖因感冒而前往劉健全診所接受診療並服藥，而醫師開立之
    處方中含有可待因成分，亦有醫師所開立之診斷證明書及處方單影本附卷可參。
    惟查，原裁定係以抗告人有施用毒品海洛因之行為為撤銷停止戒治之理由，此可
    從抗告人尿液送驗結果，除可待因陽性反應外，尚有嗎啡陽性反應。按海洛因係
    嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥（毒）性較低於嗎啡，故於施用海洛因之煙
    毒嫌犯尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應。本件經臺南地檢署送長榮管理學院以酵素
    免疫分析法EIA篩檢，並以氣相層析質譜儀GC/MS確認，均呈嗎啡陽性反應，查氣
    相層析質譜議（GC/MS gaschro-matography/massspectrometry）, 乃目前就藥
    物篩檢結果必須進一步確認時所最常採用之確認方法，其原理係檢品經氣化後，
    通過層析管分離純化，再將純化後的成分循序送入質譜儀做個別的鑑定，因質譜
    儀所測定之圖譜，在化學上被公認具有指紋特性，故可據以完全判定該檢品係為
    何種化合物，因此在良好的操作條件之下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物
    之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院國軍退除役官輔導
    委員會台北榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第Ｏ三Ｏ五九號函可
    按，是上開檢驗報告應可採認。
三、綜上所述，原裁定法院依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷
    停止戒治，令抗告人入戒治處所施以強制戒治，本院經核並無不合。是抗告人指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
