【裁判字號】    90,毒抗,116
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一一六號        Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年三月八日裁定
（九十年度毒聲字第五七二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：台南縣六甲鄉○○村○○街三一七巷二弄四號，被告從未去
    過，不知何處，警方在該處查獲之人，絕對不是被告，是另有其人，警方張冠李
    戴。又被告前因食用安非他命被勒戒後，除吃感冒藥外，從未再施用任何毒品，
    尿液呈安非他命反應，不知從何說起，為此提起抗告云云。
二、經查：本件檢察官聲請略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方
    法院八十七年度毒聲字第八三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月二十七日以八十
    七年度偵字第一三二一九號不起訴處分確定。惟查被告又於八十九年十一月二十
    一日或其前數日內某時，在不詳地點施用第二級毒品，為警於八十九年十一月二
    十一日下午五時許，在臺南縣六甲鄉○○村○○街三一七巷二弄四號查獲。訊據
    被告於警訊中雖否認有何施用毒品犯行，惟被告為警查獲時所採集尿液送驗結果
    ，呈安非他命陽性反應，有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    等情，原審審核結果認為於法並無不合，依毒品危害防制條例第二十條第三項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定「甲○○施用第二級毒品，應送勒戒
    處所觀察、勒戒。」，本院經核原裁定並無不當。本件抗告人於八十九年十一月
    二十一日為警查獲當天，經警採集其尿液送檢驗結果，尿液呈安非他命陽性反應
    ，有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告可憑，足證抗告人於採尿液當日或前數日
    內，確有施用安非他命無疑，抗告意旨空言抗告人從未去過六甲鄉○○村○○街
    三一七巷二弄四號為警查獲，及先前有吃感冒藥為由，指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
