【裁判字號】    90,附民,56
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第五六號  Ａ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右列被告因民國八十九年度上易字第二０三七號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告乙○○與丙○○、丁○○連帶給付原告新台幣（下同）
    八十四萬九千九百十六元，及自八十七年六月十一日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，並准供擔保宣告假執行。事實及理由陳述略稱：被告乙○○自
    民國八十七年三月一日至八十七年六月十四日止，被告丁○○自民國八十七年二
    月二十七日至八十七年六月十四日止，分別於原告甲○○所經營之永峰童裝批發
    行擔任業務員及會計職務，渠等明知業務員出貨時，須確實填寫銷貨單，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，以填載不實銷貨單或出貨未填具銷貨單方
    式，連續將業務上所持有之貨品及所收取之貨款侵占入己。原告於八十七年六月
    十日會同出貨廠商快而美公司點貨時，發現永峰童裝批發行因遭被告侵占短缺之
    貨物損失高達二百二十五萬八千六百十二元。又丙○○係乙○○之父，其明知八
    十七年六月十二日，乙○○所交予之發票人祥益裝棉工業股份有限公司，付款人
    第一商業銀行佳里分行，發票日八十七年六月十日，面額新台幣（下同）．二萬
    一千一百八十元之支票乙紙，係乙○○業務上代永峰童裝批發行所收取之應收帳
    款，二人竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，將該支票存入丙○○所有之台
    南縣關廟鄉農會帳戶內而侵占入己，經台南地方法院檢察署起訴，原審判處乙○
    ○有期徒刑十月，丙○○有期徒刑八月，均緩刑二年，原告不服，聲請上訴，鈞
    院訂期審理中。被告乙○○、丁○○裏應外合，使得永峰童裝行價值二百二十五
    萬八千六百十二元的童裝不知去向，東窗事發後，原告至被告乙○○負責外務的
    童裝行查貨，在糖果屋、漂亮寶貝及奇妮三家童裝行，分別追回價值四十三萬五
    千九百零八元、三十九萬四干九百零八元、五十七萬七千八百八十元的童裝，故
    原告因被告共同侵占造成的損失，仍有八十四萬九千九百十六元，上述金額均有
    被告乙○○在台南地檢署偵查中所提之自自書可證，爰依侵權行為損害賠償請求
    權及不當得利返還請求權之法律關係，提起本件刑事附帶民事訴訟，求為判決如
    訴之聲明，並引用刑事訴訟程序之證據云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告丙○○與丁○○被訴侵占案件，就被告丙○○部分，雖經原審判決
    有罪，惟上訴後業經本院以八十九年度上易字第二０三七號判決，撤銷改判無罪
    在案；另被告丁○○部分，經原審判決無罪，上訴後業經同案判決駁回上訴在案
    。揆諸首開規定，自應駁回原告對被告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月     三十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
