【裁判字號】    90,上重訴,53
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上重訴字第五三號     Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  莊  美  貴
右列聲請人因民國八十九年度上重訴字第五三號殺人案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：案發當時，同案被告提議外出嚇嚇外勞，並無重傷之犯意，至於
    死亡之外勞阿拉加，係同案被告乙○○一人所為，與被告無涉。另被告年少無知
    而蹈法網，自羈押迄今已八月有餘不斷自責，已知悔悟，且全案案情亦已明朗，
    被告又已屆服兵役年齡，請准予具保停止羈押云云。
三、茲查被告罪嫌重大，其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
