【裁判字號】    90,交上易,486
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第四八六號    黎股
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○即陳諆.
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交易字第一號中華民國九
十年二月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第
一二七七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
原判決撤銷。
      事      實
一、上訴人即被告乙○○於民國（下同）八十九年九月八日晚上十時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＨＲ－五四一０號自用小客車，途經台南市○○路○段北安高幹九號電
    線桿前，因其車故障停駛於機車道而下車，欲開啟左前門，復進入車內時，本應
    注意且能注意後方有無來車，詎其疏未注意後方有丁○○駕駛車牌號碼ＷＧＹ－
    三九七號機車及丙○○駕駛車牌號碼ＮＤＦ－０二五號後載其女兒甲○○（七十
    二年十一月十一日生）之機車前後行駛而至，即貿然開啟左前車門，致丁○○之
    機車閃避不及，撞及小客車之左前門後，向左斜滑，復被丙○○之機車自後撞及
    ，致丁○○受右肩部、左肋緣撞傷及兩膝部挫傷、右足背血腫撕裂傷。致丙○○
    受左腰挫傷。致甲○○右小腿挫傷。
二、案經丁○○、丙○○、甲○○訴由臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院
    檢察署偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○即陳諆聰就曾於右開時、地發生事故一節並不否認，且右揭關於
    本件車禍如何發生之事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承綦詳，且據丁○
    ○、丙○○、甲○○於警訊及偵查中分別指訴歷歷，復有道路交通事故調查報告
    表一紙及相片八幀在卷可稽，被告就本件車禍之發生，應有過失，所辯無過失云
    云，應不足採信。又丁○○、丙○○、甲○○係因本件車禍而受右開之輕傷害，
    亦有診斷證明書三紙附卷足憑。按汽車駕駛人停放路旁開啟車門，理應注意左右
    來車，庶免發生事故，此為汽車駕駛人所應深知，被告應注意、能注意、而不注
    意，貿然開啟車門，至肇此件事故，其有過是應甚明顯，再按丁○○等三人所受
    之傷害與被告之過失行為間有相當因果關係，是被告之犯行事證明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於同一時
    地，以一過失行為致告訴人三人受傷，觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條前段之規定從一重處斷。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程
    度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、
，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  蘇    重    信
                                          法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
