【裁判字號】    90,重附民,80
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度重附民字第八號  Ｇ
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  戊  ○  ○
      原      告  承徽實業有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右列被告因公共危險案件（九十年度上易字第五八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告丙○○求為判決，被告丁○○應賠償原告丙○○新台幣（下同）一千九百八
    十九萬二千七百元，及自起訴狀副本送達被告日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。另原告承徽實業有限公司求為
    判決，被告丁○○應賠償原告承徽實業有限公司三千一百二十六萬七千六百九十
    三元，及自起訴狀副本送達被告日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。事實上陳述略稱：丁○○係台南市○○路○
    段六二○、六二二、六二四、六二六及六二八號廠房土地所有人，該土地屬中低
    密度住宅區，應注意能注意住宅區土地、建築物使用，不得有礙居住安全，及住
    宅區不得設置瓦斯儲槽，丁○○竟疏未注意，而將其所有位於台南市○○路○段
    六二四號廠房，出租予從事具危險性金屬噴漆衍評公司。嗣於八十八年八月九日
    下午四時五十分許，衍評公司員工甲○○在衍評公司廠房二樓以辛那溶劑清洗油
    漆時，因抽菸不慎引燃辛那溶劑而造成火災，並延燒同路段六二○號原告丙○○
    所有傳家緣企業社，及六二二號原告承徽實業有限公司設備、產品等物。爰求為
    判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴公共危險案件，業經本院判決無罪（臺灣台南地方法院為無
    罪諭知，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告丙○○、承徽實業有限公司附帶提起之民事訴訟，其假執
    行之聲請因即無所依附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      廿六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      五      月      七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
