【裁判字號】    90,聲再,77
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第七七號          Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十九年度上易字第五四九號中華民國八十九年
十月十一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第一四四○號、臺灣臺南地
方法院檢察署八十七年度偵字第三五六五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決即本院八十九年度上易字第五四九號及臺灣臺南地方法院八十八年
度易字第一四四○號刑事判決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條裁定如主文。（註：聲請人附具之臺灣臺南地方法院九十年度易
字第五五七號被告李合漲偽造文書案件刑事判決影本，與聲請再審之案件無關，附為
敘明。）
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
