【裁判字號】    90,判,670
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度判字第六七○號
    原      告  瑜得實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  黃旭田  律師
                甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月三十日台
八八訴字第一六九八五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十二年度營利事業所得稅結算申報，列報營業成本新台幣（以下同）三二三
、六○三、九三六元。被告財政部臺灣省北區國稅局初查，以原告銷貨紀錄不全，成
本帳載零亂，致產品產、銷、存無法勾稽查核，乃按其他電子產品業（行業代號：三
六二二－九九）同業利潤標準核定營業成本為二六五、四三六、四○○元，惟其核定
之所得額超過全部營業收入淨額依同業利潤標準核定之所得額，乃依營利事業所得稅
查核準則（以下簡稱查核準則）第六條第一項但書規定，核定營業淨利四○、五五二
、七八三元，加計非營業收入三、四○○、九八八元，減除非營業損失三、八○○、
四七八元，核定當年度全年所得額為四○、一五三、二九三元。原告不服，提起訴願
、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：一、緣本案被告機關因有採證上重大瑕疵，致對原告
行為年度營利事業所得稅結算申報產生錯誤核定。此被告機關認定事實的錯誤衍生援
引所得稅法第八十三條錯誤的處分，自為處分之不適法。被告審查一科原就原告系爭
行為年度營利事業所得稅結算申報申報核實認列，惟行為年度因有可退回溢繳之營利
事業所得稅NT$1,234,024，該機關稽核科基於徵積而為抽查。原告會計人員無應對技
巧同意調整部分成本費用以放棄應退稅款，被告機關查審人員乃為下列不實之指空，
致原告營業成本依法核定。被告機關主張就原告補提之產銷存明細表，擇其兩項產品
查核下列結果屬實，則原告可調增營業成本－直接原料NT$109,635,960，稅捐稽徵機
關基於受惠原則，要無爭議。果答辯狀訴稱：「經查本件復查、再訴願階段皆僅就營
業成本部分之主張予以論駁，核無逾越行政救濟審查範圍無不當之處」，則任何行政
救濟，稅捐稽徵機關皆可就系爭行為年度全部成本費用查核之，致法律之穩定及一貫
性蕩然。基於行政救濟不擴大查核原則，上揭被告機關稽核科查審人員採證上之瑕疵
，既已獲致澄清，則應維持其審查一科核實認列。若原告行為年度被告機關發現有其
他應予究明之異常，固可依刑事訴訟法第二四一條規定：「公務員因執行職務，如有
犯罪嫌疑者，應為告發」，則屬與本案無涉之另一處分案件。行政法院三十二年判字
第十六號判例：「行政官署對人民有所處罰，必須確實證明違法之事實，倘所提出之
證據自相矛盾，不能確實證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」稅捐之徵
收期間為五年，本件系爭行為年度迄今已逾五年，爰就本案行政爭訟過程舉重明輕陳
明如左。據聞稅捐稽徵機關每基於稽徵目的，除非高級主管報准在制度上不准法務科
人員做成有利於納稅義務人之行政救濟結論。而現行行政救濟實務，上級機關僅作法
律審，而事實審則屬原處分機關自由心證範圍。被告機關於行政救濟期間，疏未踐行
職權調查主義，至事證仍屬未明，參酌前揭行政法院三十二年判字第十六號判例意旨
，原處分應予撤銷。行政法院八十二年度判字第二○八八號、第二七二○號判決固為
所得稅法第八十三條所稱「未提示」一詞之涵義闡釋為「所謂未提示，兼指帳簿文據
全部未提示，或雖提示而有不完全、不健全或不相符者，均有其適用」，揆「不完全
、不健全或不相符之用語相當抽象，有稅捐稽徵機關援引遂形租稅暴力之疑慮，故財
政部9.台財稅第七一九六五三六六號函示不再援引適用。而行政法院六一判一九
八判例但意旨為不按催告期限提不補正者「始」逕予核定所得額。以保障納稅義務人
不受稅捐稽徵機關不當援引所得稅法第八十三條核定之權益。行政法院八十二年判字
第二○八八號、第二七二○號判決與行政法院六十一年判字第一九八號判例兩者意旨
比較，不是「相若」，而是「相左」，答辯狀訴稱兩者「判例相若，援用與否不生影
響」，顯係臨訟推諉之辭。按所得稅法第二十四條：「營利事業所得之計算，以其本
年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益為所得額。」復查時，重新整
理之原料進銷耗存明細表之期末存貨金額既與原申報期末存貨金額相符。期末存貨逐
項核對縱使存有若干差異，僅會影響下一年度期初存貨之正確性，原告系爭行為年度
之營業成本計算為正確，要無疑義。答辯狀訴稱：「經查原告於復查時重新編製成本
報表，其以減少喇叭、蜂鳴片、漆包線、基體電路、螺絲、舒泡袋、電阻、線材等材
料之數量，相對以增加材料ＩＣ數量，以維持相同之期末存貨金額，」已有誤會。以
單一未知數計算公式：a＋b－c＝x期初存貨數（已審訂）＋本期進貨數（已審訂）－
本期銷貨數（已審定）＝期末存貨數（訴辯雙方相爭執）各項期初存貨數、本期進貨
數量及銷貨數皆經被告機關審訂，自能推算重新整理清冊之各項期末存貨數量為正確
。且可證諸會計師觀察之期末存貨盤點數量。答辯狀之訴稱：「本件成本無法勾稽查
對係全面性，而非單指某類產品，故應依全年度營業收入淨額按同業利潤標準核定營
業成本。」依所得稅法第八十三條核定合含有懲罰性質。財政部賦稅署副署長游能淵
稱：一般參考現有同質業者之利潤再高二成五，做為同業利潤標準。臺北市國稅局依
法核定案件一年僅有一百件左右。據瞭解絕大部分係違章之漏稅案或他遷不明業者。
按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。如不能證明被告犯罪者，
應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文
。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
測或擬制之方法，為裁判基礎，有最高法院四十年臺上字第八六號判例意旨可為參照
。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年臺上字第四
九八六號判例可資參照。二、原告行為年度業務至為單純、兼營消費性電子產品包裝
出口及電子元件進銷，營業收入中進銷佔百分之五十八，產銷佔百分之四十二。進銷
部分申報毛利已接近同業毛利率標準，若此部份依法核定，要無爭訟之必要。包裝出
口語音電子性產品，可分為計時功能與計數功能兩種，產品計分類為十一項，各種消
費性電子產品包裝過程相同。原告聊備機器設備NT$1,130,444，且大部皆係包裝和檢
驗設備。直接原料成本組成：電子元件IC、LTD、CPU約佔成本60%－85%，塑膠外殼約
佔10%－15%，物料主要係電池約佔5%，僅物料中之線材需廠外裁剪。按財政部7.18.
台財稅第七五五七○六七號函釋：「營利事業如未以人工與機器製造成加工製成產品
，而僅買進原料，委託其他廠商加工為成品後出售，應按買賣核課營利事業所得稅。
」本案系爭行為年度包裝語音電子性產品按同業毛利毛利率標準核定，究竟應按製造
業28％抑買賣業17％核定，饒有審酌餘地。答辯狀另訴稱：「經查原告於初查時編製
之單位成本分析表，其各產品人工及製造費用之分攤並未依原料耗用比分攤」致「復
查時重新編製之成本報表不足以反映其實況，自難依其資料據為審酌。」茲，其論旨
亦有未洽。申報營業成本附表單位成本分析表與核定課稅所得額間無非關連下列兩項
營利事業所得稅查核準則：一、第五十八條規定耗用原料若內部控制未達核實標準，
則計算超耗予以剔除。二、第六十條規定應歸屬於營業成本之費用，原列報於營業費
用，經稽徵機關審定轉正者，應就調整部分分攤於期末存貨。依財務會計準則公報第
十五號：「會計政策之揭露」意旨：會計政策係指企業編製財務報表所採行之基本慣
例、基本原則、程序及方法等。對同一會計事項有不同之會計政策可供選擇時，企業
應參酌重要性原則、經濟實質重於法律形式原則、穩健原則及行業特性原則等，選用
適當之會計政策。會計政策經採用，並非不得變動，惟應揭露此項變動之事實、理由
及影響之金額。原告重新編製之單位成本分析表、會計政策採直接分攤法以直接原料
金額為分攤直接人工與製造費用，縱有變更初查時編製之單位成本分析表，此項變動
事實既然已揭露於行政訴訟狀，且無違於成本會計上因果關係、受益大小公平允當或
負擔能力等服務部分成本分攤原則，亦屬「會計資料更新」與「會計報表重編」事項
，非法所不許。答辯狀已就原告「有進料、耗用人工及製造費用之實情」及「會計師
查核報告載明當期耗用原料無損耗產生」不為爭執。則被告機關有認為應歸屬於營業
成本之費用，原列報於營業費用，自可依職權審定轉正，並就調整部分分攤於期末存
貨，原告要無爭訟之餘地。按審計準則公報第三號查核工作底稿準則第二條：「查核
工作底稿查核工作之記錄，其主要功能在協助查核人員有效執行查核工作，以證實查
核工作已依照一般公認審計準則實施適當之查核程序，並為作成查核報告表示意見之
依據。」原告於民國八十七年十月九日洽財政部臺灣省北區國稅局閱覽系爭行為年度
訴願查審案卷，以期據以為採證瑕疵之攻防，惟查審工作底稿闕如，是再訴願決定有
不備理由之未洽。迭按財政部3.16.（）台財訴第一二五三二號函及臺灣省財政廳
4.2.（）財稅二第○四九二五四號函飭：「對於納稅在稽徵機關進行調查或復查
時，其無法提示帳簿文簿或其帳冊記載不完備者，應請其簽認存證。」本案查核及行
政救濟期間既未有原告簽認存證之證據，是反證「原告所提示之帳證資料是否不完全
，不健全或不相符，於行政爭訟期間被告機關均無通知原告提示或補正。」果原告未
設置生產日報表記載每日機器運轉時間、直接人工數、原料領用量及在製品與製成品
之生產數量等資料，而有稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二條之違反
，固應受稅捐稽徵法第四十五條：「依規定應設置帳簿而不設置，或不依規定記載」
之行為罰，並影響依營利事業所得稅查核準則第五十八條第一項耗用原料核實認定。
不適用同業利潤標準核定其所得額。三、另查再訴願決定所引行政法院八十二年度判
字第二○八八號、第二七二○號判決並未編八十七年版「所得稅法彙編」此依財政部
9.台財稅第七一九六五三六六號函示：「本部及各權責機關在民國八十七年八月
二十日前發布之所得稅釋示函令，凡未編入八十七年版『所得稅法令彙總』者，自民
國八十七年十一月一日起，非經本部重行核定，一律不再援引適用。」是上揭判例案
情是否若合符節。再訴願決定容有援引不適用稅法判決為據，自屬判決違法。按查稽
徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文據；其
未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。而所謂未提示
，兼指帳簿、文據全部未提示，或雖提示而有不完全、不健全或不相符者均有其適用
。固為所得稅法第八十三條第一項、同法施行細則第八十一條所明定及行政法院著有
六十一年度判字第一九八號判例可資參照。然再訴願決定未審酌下列情形，遽將行政
法院著有六十一年度判字第一九八號判例參照與所得稅法第八十三條第一項、同法施
行細則第八十一條規定聯繫，而執以駁回再訴願，再訴願決定顯屬違反判例上開法則
之違法：(一)、所得稅法自六十一年迄今已歷十九次修正。依七十八年十二月二十九日
總統令華總一字第七一四二令修正所得稅法第八十三條：刪除第三段：「納稅義務人
不得提出異議。」所得稅法該條既已作重大修正，有關判例已無附麗。再訴願決定理
由未予究明，遽予援引。自屬判決適用法令不當之違法。(二)、再參照行政法院七十九
年度判字第三四六號：製造業有關營業成本的帳證不全，如僅原料耗用部分不能依其
有帳證記錄核實認定，即應依查核準則第五十八條規定予以查核，必於原料、直接人
工及製造費用均無法依其帳證查核時，始能依同業利潤標準核定其所得額。(三)電子業
原料品名繁雜，乃習知之事實。行政法院八十五年度判字第八六二判決亦已指明：「
稽徵機關依查得資料，核定廠商所得額，必以該查得資料經合乎『經驗法則』的認定
過程，始得據以核定所得額。」(四)行政法院著有六十一年度判字第一九八號判例所揭
之「不完全、不健全或不相符」之旨意在督促查審之懈怠，而非授權審查機關可恣意
逕予核定所得額。蓋按行政法院五十三年度判字第一六六號判例也指明：「逕行核定
亦不能漫無準據，如納稅義務人實無有關資料足供查核．．．。」其次，再就原告申
報行為年度營業成本明細表及原處分機關復查查核報告，來說明當初再訴願之主張理
由，確有所據，再訴願決定不予採認，自屬違法。四、按原告再訴願時基於會計上之
會計資料更新與會計報表重編事項，重編各項成本表。故對原複查決定所指責「產、
銷、存無法勾稽查核」事業上已獲致澄清。換言之，原告於再訴願時所提以下主張再
訴願決定事實上亦已不再爭執：(一)、復查時重新整理之原料進耗存明細表之期末存貨
金額與原申報期末存貨金額相符，為原告及再訴願決定雙方所不爭。原處分機關卻以
重新整理之原料進耗存明細表逐項與原申報期末存貨明細表核對，存有若干差異為由
，不准核實認定產銷營業成本，顯有未妥，且違反其所舉所得稅法施行細則第八十一
條。(二)、原告行為年度兼營產銷成本與進銷元件業務，元件進貨可供耗存於產製，亦
可流轉於進銷成本。原處分以重新整理之原料進耗存明細表逐項與原申報期末存貨明
細表核對，存有若干差異為由，並未究明是否為進銷部份之收入與成本無法勾稽所致
，遽予否定其產銷營業成本，查證顯有疏失。(三)、原告期末存貨盤點時，動員內部員
工十八名，加上七家廠外加工，存貨達新台幣九一、五五五、二九九元，單一品名達
數百萬單位，人為錯誤在所難免，加上使用秤重量具換算單位亦難求百分之百精準，
除單價僅新台幣壹分之電阻差異百分之六外，其餘項目未達百分之一，參照查核準則
第一一○條規定：「商品盤損率在百分之一以下者，得予認定。」，是本案查核過程
中發現差異亦合乎經驗法則。尤有進者，再訴願決定書卻就復查、訴願時原告及原查
核機關雙方已不爭執部份，重行為下列指責，違反不利益變更禁止原則、行政處分應
遵守之明確性原則及租稅安定原則。五、審計乃就有關經濟活動及事件的聲明主張與
有關之既定準則間之相符程度，以有系統的方法客觀地搜集並評估相關證據，以證明
其相符程度，並向有利害關係之資訊使用者表達意見。審計基本上可分為作業審計、
遵行審計及財務審計。營利事業所得稅結算申報查核係屬遵行審計。遵行審計係查核
企業之某項財務或營業活動是否遵循既定的條件、規則或法定規定。惟查無風險與無
錯誤狀態有違經驗法則。「審計上要求將表示意見提昇至提供絕對保證的境界，無異
於求一種無風險之確定狀態，實乃人類商業活動能獲致境界」、「會計係一門藝術非
科學，因為無法完全精確」此乃會計理論與實務上最基本之共同認識。依照一般公認
審計準則：「獲得足夠及適切資料，俾對所查審財務報表，表示意見時有合理之依據
。」、「證據之適切，則著重於證據之可靠性及相關性」。依審計理論架構，查審人
員作成查核結論前，須對審計過程中發現之差異評量其金額與性質是否重要？(一)、在
性質上是否重要，即是否為舞弊或違法行為。(二)、在金額上是否重要，即是否已經超
過重要性水準。重大性水準雖係專業判斷範圍，惟查核人員不得不顧，而置身無風險
與無錯誤的幻鏡中。查審人員應當對審計風險與重要性水準作適當評估。審計風險，
係審計差異已踰重要性水準，而查審人員未適當修正查核意見。若財務報表的錯誤與
弊端低於重要性水準，查審人員應接受財務報表公允性，而簽核無保留意見。因之，
查審人員被要求考慮受查者面臨的特定環境及資訊使用者的要求兩項因素訂定重要性
水準，以據准駁。縱使被告原處分機關在查核原告系爭行為年度申報營業成本過程中
發現若干差異。惟此項差異低於重要性水準，被告機關應接受原告系爭行為年度申報
營業成本符合核實認列之要件。爰就此項主張就訂立重要性水準兩項因素說明行政訴
訟意旨如左：(一)受查者面臨的特定環境：參照財政部證券暨期貨管理委員會八六台財
證（六）第○三九五一號函及電子業情況略以：電子具有產品生命週期短、汰舊汰
新速度及價格變動大之行業特性。(二)、資訊使用者的要求：民國八十二間係國內事業
機構電腦化之重要發展期間，當時業界開始推動組織全面電腦化，惟最困難的環結是
將存貨實物流程與存貨價格流程的整合。原告亦不得免於此一普遍之困難，致生稅務
行政爭訟。本案自民國八十五年九月二十日提出復查，至民國八十六年七月二十二日
始作成復查決定。復查查審達十個月，其後經壹年半訴願期間，又使原告倍受煎熬。
至今六年間時空環境亦多所更迭。六、此外，細釋再訴願決定書理由如下指責之結論
均是因原告會計人員不適任而對該等人員代表原告舉證再訴願受理機關消極之不採納
；指責一：至申請更正統一發票云云，核與本案爭點「成本無那勾稽查核」無涉。指
責三：（原告）銷售（材料）種類繁多，僅補具上揭二項產品（材料）之零星片斷資
料，尚無從審究其他產品補正或改列品名部份確屬根據事實造具憑證（或報表）。指
責四：姑不論商品盤損之認列，與原料耗用之查核，本屬二事。然而本案復查決定書
既以：「本件復查時經依申請人提示之有關帳證查核結果。」則顯見原告於行政救濟
期間已依稅捐主管稽徵機關通知期限提示帳證資料。至於原告所提示之帳證資料是否
不完全、不健全或不相符，於行政爭訟期間原處分機關、訴願及再訴願決定機關均無
通知原告應提示或補正，在未經確實查證，即以細微末節之瑕疵執為理由，而將再訴
願之聲請駁回，此依推斷認定事實，再訴願決定機關顯有未盡調查能事而違反證據法
則之違法且與行政院七十四年度判字第一六八一號判決：「未予調查，遽認其主張不
可採，自有違證據價值禁止預斷之證據法則。」七、爰就再訴願決定理由指責二之一
：「原告並未提供生產日報表、生產通知單及成本計算表供核」說明行政訴訟意旨如
序：揆原告行為年度係經營遊戲類消費性電子產品，乃隨時代而異之新型產品或替代
某種商品，若其流行過時，則首批出品後再不製造，原告電子語音與紀錄商品已成為
世界領導者。原告行為年度營業額達新台幣三六八、六六一、六六七元，焉能沒有生
產循環之內部控制制度。目前稅捐稽徵機關尚無規定所稱生產日報表、生產通知單之
形式要件。依經驗法則。焉能稱生產循環內部控制制度不備該等表單？茲提示電腦操
作之原告生產日報表或生產通知單以供鈞院採擇。防禦或逃難屬於人類固有之原始本
能，系爭生產日報表或生產通知單屬原告內部文據，縱有不備情形，重製亦非困難。
若系爭表單提供與否至關行政救濟准駁，在爭訟過程原告焉有不具備或不提示系爭表
單之可能？至再訴願決定理由指責未提示成本計算表供核與事實不符。此參照復查時
再訴願人於民國八十六年三月十七日向財政部臺灣省北區國稅局稽核科補充說明書：
「本公司產品計分類十一項，直接原料計歸類三五九項。此項分類係由本公司具電子
博士學位與高科技實驗室背景主管確認分類適當各產品用料清表，亦經其確認無誤，
並提供全部樣品供核。本公司補正之民國八十二年度之直接原料明細表，均依各產品
之用料清表。」此部份補充說明書內容復查時復查機關亦已不爭執。八、其次就再訴
願決定理由指責二之二：「（原告）前後編製之各項成本表均有巨幅變動，故其雖有
進料、耗用人工、製造費用之實情，惟其原料之耗用、人工及製造費用之分攤均無法
查核。（原告）未能補提正確反映成本之資料據以勾稽查核，致無法適用查核準則第
五十八條第一項、第二項及第三項等規定之查核順序。」說明如下：再訴願決定理由
對原告之情況任意指摘，據此主張駁回再訴願之事由，顯係臨訟推諉之辭。茲纂詳行
政訴訟意旨如序：營利事業所得稅查核準則第五十八條規範製造業原料耗用查核順序
如次：(一)、根據有關帳證記錄予以核實認定。(二)、頒訂該業通常水準。(三)、比照機器
、設備、製造程序、原料品質等相當之該同業原料耗用情形。(四)、上年度稽徵機關核
定標準。(五)、其為新興事業或新產品，無同業原料耗用情形及該事業上年度核定情形
可資比照者，由稽徵機關查核定之。被告機關以原告補充說明有”品名誤植”、”混
同歸屬同類”、”計數單位「個」與「套」之混淆”、”數量單位難求一致”、”若
假時日核對勾稽，自可調節相符”等語，否准原告行為年度原料耗用根據有關帳證記
錄予以核實認定，自仍應依查核準則第五十八條規定之順序調查核定原告行為年度之
原料耗用。此從另案行政院台八十五年訴字第四四五一一號再訴願決定可知。在行政
救濟過程中，補正當年度所得額有關帳證資料，並非法律所不予許。法院判決經法定
手續列為判例，以及司法院對於法令所作統一解釋，其中涉及租稅部份者，對租稅之
課徵有拘束力。此有行政訴訟法第四條可稽。因此訴願決定略以：「前後編製之各項
成本表均有巨幅變動」，所謂「巨幅變動」之巨幅與否，固屬主觀臆測，無足為憑。
「變動」之「巨幅」是否造致「其原料之耗用、人工及製造費用之分攤均無法查核」
，其因果關係更未見說明，即屬不備理由之違法。蓋依據審計實務初步查帳兩要項如
次：(一)、瞭解受查者內部控制環境，(二)、瞭解受查者交易流程。原告爰就系爭行為年
度之交易流程概要明如次：(一)、兼營消費性電子產品產銷及電子元件進銷計新台幣
三四九、六四一、七四四元，其中產銷新台幣一四五、七九三、八六○元佔百分之四
十二、進銷新台幣二○三、八四七、八八四元佔百分之五十八。(二)、產銷語音電子性
產品，可分為計時功能與計數功能兩種。各種消費性電子產品產銷過程相同且屬裝配
性質。原告聊備機器設備新台幣一、一三○、四四四元，且大部份皆係包裝和檢驗設
備。直接原料組成：原子元件IC、LCD、CPU約佔百分之六十至百分之八十五、塑膠外
殼約佔百分之十至百分之十五、物料主要係電池約佔百分之五，僅物料中之線材需廠
外裁剪，
電子元件──────────┐
                        ┌─┴┐      ┌──┐      ┌──┐
塑膠外殼────────┤組裝├──→│檢驗├──→│出貨│
      ┌─非線材        └─┬┘      └──┘      └──┘
物料─┤          廠外裁剪  │
      └─線材───────┘
原告行為年度製造過程，除物料中之低值線材因裁剪而有損耗情形，其餘皆屬組裝作
業。按復查報告略以：「依簽證會計師報告所述，該公司係購買電子組件委外加工後
回廠封裝，無損耗之產生。」已不爭執。原告行為年度採直接分攤法以直接原料金額
為分攤直接人工與製造費用，無違於成本會計上因果關係，受益大小、公平允當或負
擔能力等服務部門成本分攤原則，且原查、復查時原告與復查機關雙方並未爭執。參
照汪泱若、張錫惠著成本會計第二三四至二三五頁：「服務部門成本分攤至生產部門
的方法有三種：直接分攤法、逐步分攤法以及交互分攤法。實際上使用直接法之情形
甚為普遍。」亦非無據。九、另就再訴願決定理由二之三：「（原告）以其成本報表
不足以反映其實況，主張可查核部分應依帳載核實認定一節，亦不足採。」是項指責
顯非事實，茲說明如下：參照復查時原告於民國八十六年三月十七日向財政部臺灣省
北區國稅局稽核科補充說明書，此部份補充說明書內容復查時訴辯雙方已不爭執，可
證明再訴願確有依據。「茲就本公司補正營業成本明細表與成本附表之審計軌跡纂詳
如次，以資核實認列本案申報產銷成本。１、本公司產品計分類為項，直接原料計
歸類為359 項。此項分類係由本公司具電子博士學位與高科技實驗室背景主管確認分
類適當各產品用料清表，亦經其確認無誤，並提供全部樣品供核。２、本公司申報之
期初存貨明細均可核對勾稽至前年度核定之期末存貨明細表。３、本公司內部控制制
度採購付款循環業已電腦化作業，並訂有下列程序可資遵循，並遵循之。（１）請購
作業程序。（２）採購作業程序。（３）驗收、入庫作業程序。（４）退貨、折讓、
索賠作業程序。（５）付款作業程序。（６）取得憑證、入帳、付現程序。４、本公
司業依稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法，提供民國八十二年度之進貨序
時帳與存貨分類帳，帳載均可逐筆核對勾稽至原始進項憑證。５、本公司業依稅捐稽
徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法，提供民國八十二年度之銷貨序時帳與銷貨分
類帳，帳載均可逐筆核定勾稽至開立統一發票。６、本公司補正之民國八十二年度之
直接原料明細表，均依各產品之用料清表。７、本公司就每項直接原料品名核算結果
其期初存貨加本期進貨均大於本期耗用。」且重編之原料進銷耗存明細表與會計師監
督期末存貨盤點之數量逐項核對，盤盈虧低於百分之一，自得據以更正期末存貨。且
是項更正並不影響課稅所得額。綜上澄明行政訴訟理由，再訴願理由以原告系爭行為
年度有查核範圍的限制，「致無法適用行為時，查核準則第五十八條第一項、第二項
及第三項等規定之查核順序核定」等語實屬推諉之議。由於原告行為年度產銷業務產
品僅有十一項，至為單純，訴願決定理由指責：「銷貨發票與銷貨統計表品名、數量
記載不符」、「彙總表出售原料部分仍列有產品」等語，應係意指進銷部份。原告進
銷電子原料佔行為年度業務百分之五十八，申報進銷毛利百分之十六點之一已接近同
業毛利率百分之十七，若進銷成本同意依法核定，僅需調整課稅所得額新台幣一、九
○七、八九九元，要無行政爭訟可言。則原核定、複查核定、訴願決定及再訴願決定
顯有違比例原則，致訴願人於冤抑，而祈救濟。十、至再訴願決定理由指責之一略以
「彙總表出售原料部份，仍列有產品（如出售TALKCLOCK、TALKPEN．．．）等，亦證
其編製登載內容不足以反映其交易實況。」茲就該項指責，說明行政訴訟理由如次：
以原告行為年度進銷業務佔總業務收入百分之五十八，其中電子元件之 "IC"、"LCD"
、"CPU" 佔總進銷業務值約百分之八十觀之，抽查比率已達百分之四十六，依一般公
認審計準則，本案復查時已獲得足夠及適切之資料。俾對所查審表示意見：「根據該
重新整理之清冊，核對該公司當年度原料憑證至帳載尚未發現重大異常情形，又加總
其數量至進、銷、耗、存明細表尚符。」時有合理之依據。十一、稅捐稽徵法具有統
合各項單獨稅法之功用。按該法第一條：「稅捐之稽徵，依本法之規定；本法未規定
者，依其他有關法律之規定。」現行稅捐稽徵法未有將營業稅法與所得稅法兩者體例
類推適用之規定。揆發票品名記載乃屬營業稅法體例之統一發票使用辦法第九條規定
所規範。原告開立系爭該年度之統一發票適法性亦經臺北市稅捐處工商科官員梁真榆
於民國八十六年八月十一日在會計師公會研討會上口頭確認無誤。原告行為年度業依
統一發票使用辦法第九條規定格式據實載明交易日期、品名、數量、單據、金額、銷
售額、課稅別及總計。且均有輸出許可證副本資料足證。是再訴願決定誤認：「其臨
訟補正及改列品名部份，並無佐證資料足證其改列及補正部份確屬根據事實造具憑證
（或報表），是臨訟補具之事項要難謂為真正。」按「稽徵機關進行調查或復查時，
納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文據。」固為所得稅法第八十三條所
規定。至證明營業成本之帳簿、文據之所指為何？現行所得稅法體例並未明確界定。
惟參酌所得稅法意旨，依帳載核實認定營業成本須符合下列要件；(一)、取具合法憑證
。(二)、收入與成本可核對勾稽：1.買賣業：商品進銷存明細表。2.製造業：(1)原料進
耗存明細表。(2)單位成本分析表。(3)直接原料明細表。惟就統一發票與營業成本附表
兩者品名之記載，現行稅捐稽徵法既未有將營業稅與所得稅兩者體例類推適用之規定
。訴願決定理由指責：「訴願人部份銷貨發票與銷貨統計表品名、數量記載不符、品
名記載籠統」，怙不論屬實否？該指責乃不適法，蓋現行法從未見要求兩者相符者。
何況縱然系爭再訴願理由指責屬實再訴願決定機關仍須為下列兩項必要考量，遽於決
定則有未洽之處。一、重要水準為何？該項審計差異是否已踰重要性水準？二、該項
文據雖有部份不完全、不健全或不相符，是否有所得稅施行細則第八十一條之適用？
十二、查原告系爭行為年度經營進銷業務（大業別：商業  小業別：電子材料、設備
標準代號：5242-11）如下，申報營業毛利率20.7%既已達同業毛利率標準 17%，是無
必要再行爭執：(一)商品銷貨收入：新台幣207,425,902 元；(二)商品銷貨成本：新台幣
164,516,2 25元；(三)商品銷貨毛利：新台幣42,909,677元；再訴願決定書為四項指責
；其中三項指責為原告補正說明資料，其與查核意旨「本屬二事」；又【行政院訴願
審議委員會訴願案件審查單】並未究明【行政院秘書長中華民國八十八年三月四日台
八十八訴08 348函】飭財政部之補充答辯事項，逕以其他理由論結【所訴核不足採，
本件再訴願擬予駁回。】且前任財政部賦稅署副署長游能淵曾稱：「所得稅法第八十
三條核定含有懲罰性質，同業利潤標準係參考同業實質利潤率再提高二成五訂定。臺
北市國稅局依法核定一年僅有一百件之譜，一般均係涉違章漏稅或他遷不明業者。」
據聞稅捐稽徵機關每基於稽徵目的，除非經向高級主管報准，在制度上不准法務人員
作成有利於納稅義務人之行政救濟結論。而現行行政救濟實務，上級機關僅作成法律
審，而事實審則屬原處分機關自由心證範圍。十三、財政部頒【稅捐稽徵機關稅務案
件協談作業要點】第二點規定：「稽徵機關於審查階段中，就課稅事實之認定，或證
據之採認，有協談之必要者。」得協談之。現行國稅局對成本依法核定案件之協談條
件為：「納稅義務人取得足額進項憑證，且依法設帳並記載。惟交易有關收入與成本
是否可核對勾稽，徵納雙方尚有爭議。可協談以利潤率3%至6%結案。」本案既已符合
財政部頒【稅捐稽徵機關稅務案件協談作業要點】規定，為此狀請將原處分、訴願決
定及再訴願決定撤銷，俾利徵納雙方協談之進行。十四、【行政院訴願審議委員會訴
願案件審查單】又以如下理由論結【所訴核不足採，本件再訴願擬予駁回】：(一)指責
原告：「依再訴願人提供產品6604卡片夾之材料購入明細與直接原料明細表所載耗用
材料耗用明細不符。」並非復查時之爭執。且與事實不符，茲辯正如下；復查時更正
之6604卡片夾直接原料明細表記載如下：
  料號      品名  用量 基數 單價（新台幣元） 數量    金額（新台幣元）註
───── ─── ──────────── ──── ───────────
PPL604-05  圓蓋子  2    1   0.65             70,820    46,033.00     二
PPL604-07  襯板    24   1   0.42            849,840   356,932.80     一/二
                                                  ────────────
註一、提示資料品名為同義字【隔板】。進貨單價0.4 與直接原料明細表單價0.42比
較，差異原因係該筆進貨量230,440個，而全年耗用量849,840個，多筆交易依成本流
程假設之加權平均法計算單價。二、核與供應商開立統一發票相符。(二)、指責原告：
「復以未提供製造命令或料工單備查，亦無書面說明分攤相關成本，對於所製造該產
品所需投入直接材料、人工耗用情形、製造費用分攤基礎等，無法依產品類別分別計
算勾稽查核。」茲辯正如下；揆【製造命令或料工單】或【書面說明分攤相關成本】
非租稅法規要式行為，並不能當然類推依所得稅法第八十三條核定，被告仍須依實質
課稅原則查核。十五、綜上所述，本件原處分、復查決定及訴願決定既有誤認，自難
令人干服，敬祈詳予審核，依法判決，將再訴願決定、訴願決定、復查決定及原核定
均撤銷，以保人民合法權益。另依行政訴訟法第十九條：「行政訴訟就書狀判決之，
但行政法院認為必要或依當事人聲請，得指定期日傳喚原告、被告及參加人到庭為言
詞辯論。」請依上揭意旨指定期日傳訊原告出庭說明，以明真象。本案原告系爭行為
年度是否已提示有關各種證明所得額之帳簿、文據是屬事實之認定範圍，請鈞院委派
會計師公會或其他公正機構鑑定，以釐清原告之責任等語。
被告答辯意旨略謂：一、按「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各
種證明所得額之帳簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準
，核定其所得額。」及「本法第八十三條所稱之帳簿文據，其關係所得額之一部或關
係課稅年度中某一期間之所得額，而納稅義務人未能提示者，稽徵機關得就該部分依
查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。」分別為所得稅法第八十三年第一項及
同法施行細則第八十一條所明定。而所謂未提示，兼指帳簿文據全部未提示或雖提示
而有不完全、不健全或不相符者均有其適用，行政法院著有六十一年度判字第一九八
號判例可資參照。又「帳簿文據，其關係所得額之一部而未能提示者，依所得稅法施
行細則第八十一條之規定辦理。但其核定所得額，以不超過當年度全部營業收入淨額
依同業利潤標準核定之所得額為限。」復為營利事業所得稅查核準則第六條第一項所
明定。二、本件原告八十二年度營利事業所得稅結算申報，列報營業成本三二三、六
○三、九三六元，經本局初查以銷貨記錄不全，成本帳載零亂，致產品產、銷、存無
法勾稽查核，乃按同業利潤標準核定營業成本二六五、四三六、四○○元。原告不服
，於復查、訴願、再訴願階段，提示補正資料及重新編製報表供各審級機關查核結果
，其營業成本仍無法勾稽查對，遂駁回所請。原告未折服，提起本行政訴訟，其論旨
有九，茲分別論列如下：(一)、原告主張本件復查時，應僅就原查核結論及復查理由範
圍內比對複核，據此論判，以為復查決定，而本案原處分機關因有採證上重大瑕疵，
致對原告行為年度營利事業所得稅結算申報產生錯誤結論，今已於復查時獲致澄清，
而復查查核報告仍以：「本科擬就營業成本查核之」顯已逾行政救濟審查範圍。經查
本件復查、訴願、再訴願階段皆僅就營業成本部分之主張予以論駁，核無逾越行政救
濟審查範圍。(二)、原告主張再訴願決定所引行政法院八十二年度判字第二○八八號、
第二七二○號判決並未編入八十七年版所得稅法令彙編，是再訴願決定容有援引不適
用稅法判決為據，且所得稅法第八十三條已刪除第三段「納稅義務人不得提出異議」
，有關判例已無附麗。再訴願決定理由未予究明，遽予援引，自屬判決適用法令不當
之違法云云。查前揭判決所指均係對所得稅法第八十三條所稱「未提示」一詞之涵義
所為之闡釋，其意旨與行政法院六十一年判字第一九八號判例相若，援用與否不生影
響本件法規之適用，又所得稅法第八十三條第三項刪除不得提出異議之規定，旨在保
障納稅義務人權益，其於行政救濟時，如已提示符合法令規定之帳簿及文據，申請查
帳核定者，稽徵機關應予受理。原告於復查、訴願、再訴願階段補提示之帳證文據均
由本局審酌查核在案，以維護其權益，而因其帳簿文據提示有不完全、不健全或不相
符之情事，本局遂援引前揭判例以資為據，其於法令之適用上並無不妥，所訴顯係誤
解。(三)、原告主張復查時重新整理之原料進耗存明細表之期末存貨金額與原申報期末
存貨金額相符，為原告及再訴願決定雙方所不爭，原處分機關卻以重新整理之原料進
耗存明細表逐項與原申報期末存貨明細表核對，存有若干差異為由，不准核實認定產
銷營業成本，顯有未妥，且未究明是否為進銷部分之收入與成本無法勾稽所致，遽予
否定其產銷營業成本，查證顯有疏失云云。經查原告於復查時提示之銷貨統計表記載
之品名、數量與銷貨憑證記載之品名、數量不符，品名記載籠統部分，雖於訴願時提
供開立發票品名補正彙總表，惟其臨訟補正及改列品名部分，並無佐證資料足證其改
列弓及補正部分確屬根據事實造具憑證（或報表），是臨訟補具之事項要難謂真正，
且其彙總出售原料部分，仍列有產品（如出售TALK、CLOCK、TALKPEN．．．等），亦
證其編製登載內容不足以反映其交易實況。其於再訴願階段提示之統一發票、輸出許
可證副本組件明細表及進貨發票，各項文據表單等供核，以證其於訴願階段改列及補
正部分確屬根據事實造具憑證云云，然其提示之帳證文據經查核，仍無從據以勾稽查
對，其結果詳如再訴願決定內容。次查依簽證會計師說明其原告之存貨係依照審計準
則公報第九號「存貨盤點之觀察」辦理，於八十二年底作成存貨盤點及報告，其評估
結果尚足以確定存貨之數量及狀況，惟原告新編製之成本表卻與存貨盤點結果不符，
顯見其成本表編製不實。再查成本無法勾稽查核之事實，詳如各階段決定之內容，茲
不再贅述，本局依前揭規定，按同業利潤標準核定營業成本，並無不合。(四)、原告主
張稅捐主管機關分別就其可查部分依法查核，不宜全部按同業利潤標準逕行核定．．
．云云。查本件成本無法勾稽查對係全面性，而非單指某類產品，故應依全年度營業
收入淨額按同業利潤標準核定營業成本。(五)、原告主張製造業之營業成本包括原料材
料耗用、直接人工及製造費用，必於該三部分均無法查核時，始能依行為時所得稅法
第八十三條第一項規定按同業利潤標準核定其營業成本，本件直接人工及製造費用尚
可查核，僅原料耗用無法查核時，本應依行為時查核準則第五十八條規定之順序，查
核其原料耗用，再併同直接人工及製造費用核定營業成本，豈能全部逕行核定云云。
原告各產品成本之材料、人工、製造費用等耗用，並未提供生產日報表、生產通知單
等供核，且其前後編製之各項成本表均有巨幅變動，故其雖有進料、耗用人工及製造
費用之實情，惟其原料之耗用、人工及製造費用之分攤均無法查核，且查核準則第五
十八條規定有關營業成本原料耗用查核之依據，其先決條件在於營業成本足以勾稽查
核，方有其適用，而本件原告未能補提示正確反映成本之資料據以勾稽查核，致無查
核準則第五十八條規定之適用，爰依同業利潤標準核定營業成本，洵無不合。(六)、原
告主張原告期末存貨盤點時，動員內部員工十八名，加上七家廠外加工，存貨達九一
、五五五、二九九元，單一品名達數百萬單位，人為錯誤在所難免，加上使用秤重量
具換算單位亦難求百分之百精確，除電阻差異百分之六外，其餘項目未達百分之一，
參照查核準則第一一○條規定：「商品盤損率在百分之一以下者，得予認定。」是本
案查核過程中發現差異亦合乎經驗法則云云。經查原告於復查時重新編製成本報表，
其以減少喇叭、蜂鳴片、漆包線、基體電路、螺絲、舒泡袋、電阻、線材等材料之數
量，相對以增加材料IC數量，以維持相同之期末存貨金額，並訴稱原申報該等材料數
量與重編報表所載材料數量有差異而認有商品盤損產生。然此盤損係調整（重編）報
表所致，非稅法所定義之原物料過期、變質、殘損．．．等因素，導致期末實地盤點
期末存貨數量與帳載期末存貨之差異而發生商品盤損等情，所訴顯係誤解。次查會計
師查核報告載明當期耗用原料無耗損產生，其查簽內容亦未見其當期有商品盤損之發
生，訴稱有盤損等情，委無足採。(七)、原告主張原告於行政救濟期間已依稅捐主管稽
徵機關通知期限提示帳證資料。至於原告所提示之帳證資料是否不完合、不健全或不
相符，於行政爭訟期間原處分機關、訴願及再訴願決定機關均無通知原告提示或補正
，在未經確實查證，即以細微末節之瑕疵執為理由，而將再訴願之聲明駁回，此依推
斷認定事實，再訴願決定機關顯有未盡調查能事而違反證據法則及行政法院七十四年
度判字第一六八一號判決、六十一年度判字第一九八號判決云云。經查原告於初查、
復查時，經本局通知依限提示帳證備查，其提示有不完全者經命其補正，有未補正之
情事。於訴願、再訴願階段亦據其主張及提供之事證憑核，其成本仍無從據以勾稽查
對，遂依同業利潤標準核定營業成本，是以原告於各階段提供有利於己之事證供核，
均由各審級機關查核審酌在案，已盡其調查之能事，所稱各節，均不足採。(八)、原告
主張再訴願決定理由指責二之一：「原告並未提供生產日報表、生產通知單及成本計
算表供核」乙節，目前稅捐稽徵機關尚無規定所稱生產日報表、生產通知單之形式要
件，且系爭表單屬原告內部文據，縱有不備情形，重製亦非困難，若系爭表單提供與
否至關行政救濟准駁，在爭訟過程原告焉有不具備或不提示系爭表單之可能？再訴願
決定以該系爭表單未提示理由，執意依所得稅法施行細則第八十一條為再訴願決定，
顯有誤用法條云云。按「凡實施商業會計法之營利事業，應依左列規定設置帳簿．．
．．二製造業：(一)日記簿．．．(二)總分類帳．．．(三)原物料明細帳（或稱材料明細帳
）(四)在製品明細帳(五)製成品明細表(六)生產日報表：記載每日機器運轉時間、直接人工
人數、原料領用量、及在製品與製成品之生產數量等資料。(七)其他必要之補助帳簿。
」為稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二條所明定。經查原告以經營電
子遙控玩具、電子銀筆、電子琴、電子鐘、聲控指針式石英鐘、項鍊表、電子打火機
、計算機及其零配件之製造為業，依右揭規定，生產日報表為應設置之帳簿，用以記
載每日耗用工時，原料及製造費用（機器運轉時間）等情形，是以事隔多年臨訟重製
該表單，顯難真實表達行為當時耗用成本情形。次查本件依所得稅法施行細則第八十
一條規定核定營業成本，其成本無法勾稽查核理由，詳見各階段決定書，其駁回理由
亦非僅未提供系爭表單而已，所稱顯無足採。(九)原告主張原告行為年度採直接分攤法
以直接原料金額為分攤直接人工與製造費用，無違於成本會計上因果關係，受益大小
、公平允當或負擔能力等服務部分成本分攤原則云云。經查原告於初查時編製之單位
成本分析表，其各產品人工及製造費用之分攤並未依直接原料耗用比例分攤，復查時
重新編製之成本報表不足以反映其實況，自難依其重編資料據為審酌。綜上查核，本
件營業成本仍無法勾稽查核，原核定並無不合，請予維持。綜上論述：原處分及所為
復查、訴願、再訴願決定並無違誤，請駁回原告之訴等語。
    理  由
按稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文據
；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額，為行為時
所得稅法第八十三條第一項所明定。次按「本法第八十三條所稱之帳簿文據，其關係
所得額之一部或關係課稅年度中某一期間之所得額，而納稅義務人未能提示者，稽徵
機關得就該部分依查得之資料或同業利潤標準核定其所得額。」復為行為時所得稅法
施行細則第八十一條所規定。所謂未提示，兼指帳簿文據全部未提示，或雖提示而有
不完全、不健全或不相符者，均有其適用，行政法院著有六十一年判字第一九八號判
例及八十二年度判字第二○八八號、第二七二○號等判決可資參照。又「帳簿文據，
其關係所得額之一部而未能提示者，依所得稅法施行細則第八十一條之規定辦理。但
其核定所得額，以不超過當年度全部營業收入淨額依同業利潤標準核定之所得額為限
。」復為查核準則第六條第一項所明定。本件原告八十二年度營利事業所得稅結算申
報，列報營業成本新台幣（以下同）三二三、六○三、九三六元。被告初查，以原告
銷貨紀錄不全，成本帳載零亂，致產品產、銷、存無法勾稽查核，乃按其他電子產品
業（行業代號：三六二二－九九）同業利潤標準核定營業成本為二六五、四三六、四
○○元，惟其核定之所得額超過全部營業收入淨額依同業利潤標準核定之所得額，乃
依查核準則第六條第一項但書規定，核定營業淨利四○、五五二、七八三元，加計非
營業收入三、四○○、九八八元，減除非營業損失三、八○○、四七八元，核定當年
度全年所得額為四○、一五三、二九三元。核與首開法律規定並無不合，一再訴願決
定遞予維持原處分，亦無違誤，均應予維持。原告訴稱：原處分有採證上重大瑕疵，
復查時已獲澄清，而復查仍就「營業成本」查核，逾越行政救濟審查範圍；再訴願引
用之行政法院八十二年度判字第二○八八號、第二七二○號判決（係對所得稅法第八
十三條「未提示」一詞之涵義之闡釋）未編入八十七年版所得稅法令彙編；所得稅法
第八十三條已刪除「納稅義務人不得提出異議」之規定；重新整理之原料進耗存明細
表與原申報期末存貨明細表，雖存有若干差異，惟被告未究明是否為「進銷」無法勾
稽，遽予否定「產銷」部分之營業成本；被告應就可查部分依法查核，不宜全部按同
業利潤標準核定營業成本；製造業之營業成本包括原料材料耗用、直接人工及製造費
用，必於該三部分均無法查核時，始能依所得稅法第八十三條第一項規定按同業利潤
標準核定。本件直接人工及製造費用尚可查核，僅原料耗用無法查核，本應依行為時
查核準則第五十八條規定之順序查核；期末存貨盤點，人為錯誤在所難免，難求百分
之百精確，除電阻差異百分之六外，其餘項目未達百分之一，依查核準則第一一○條
規定：「商品盤損率在百分之一以下者，得予認定」。是本案查核過程中發現差異亦
合乎經驗法則；原告已依期限提示帳證，至於所提是否不完全、不健全或不相符，訴
願、再訴願均無通知原告再提示或補正，即以細微末節瑕疵為由駁回，顯未盡調查能
事而違反證據法則；目前稅捐稽徵機關尚無規定所稱生產日報表、生產通知單之形式
要件。再訴願以系爭表單未提示，依所得稅法施行細則第八十一條為決定，顯有誤用
法條；採直接分攤法以直接原料金額為分攤直接人工與製造費用，無違成本會計上因
果關係等之分攤原則；被告未考量審計上之重大性水準，有違「一般公認審計準則」
。（縱使被告查核原告營業成本過程中發現若干差異，惟此項差異低於重要性水準，
被告仍應接受依原告申報數核實認列）；被告未考量審計上之重大性水準，有違「一
般公認審計準則」（縱使被告查核原告營業成本過程中發現若干差異，惟此項差異低
於重要性水準，被告仍應接受依原告申報數核實認列）；依審計實務，原告之內部控
制良好，帳載交易均可勾稽；「進銷」部分佔全年度業務百分之五十八，申報毛利率
百分之十六．一已接近同業毛利標準百分之十七，若該部分依同業利潤核定，僅需調
增一、九○七、八九九元，原處分有違比例原則；現行稅捐稽徵法並無營業稅法與所
得稅法兩者體例類推適用之規定，且原告開立發票適法性亦經確認。訴願決定指責原
告「銷貨發票與銷貨統計表品名、數量記載不符、品名記載籠統」，該指責不適法；
包裝語音電子性產品，原告僅聊備機器設備一、一三○、四四四元，且大部分皆係包
裝和檢驗設備，故其依同業毛利率標準核定，究竟應按製造業二八％抑買賣業十七％
核定，饒有審酌餘地；依審計公報，查核工作底稿為查核工作之記錄，經查訴願卷之
查核工作底稿闕如，是再訴願決定有不備理由之未洽；稽核科就原告所提資料之錶、
鐘兩類查核，調增其數量，若結果屬實，應大幅調增營業成本，故稽核科顯屬採證重
大錯誤。且復查時查核比率達百分之四十六並未發現重大異常，卻仍維持原處分更有
未洽；所得稅法第八十三條核定含有懲罰性質，原告系爭年度之前後年度皆經被告查
核未作重大調整，系爭年度依法核定顯有違學理上之共同原則；本案符合財政部頒「
稅捐稽徵機關稅務案件協談作業要點」第二點規定，得協談之；「製造命令或料工單
」或「書面說明分攤相關成本」非租稅法規要式行為，並不能當然類推依所得稅法第
八十三條核定云云。惟查本件復查、訴願、再訴願皆僅就「營業成本」之主張予以論
駁，核無逾越行政救濟審查範圍。行政法院八十二年度判字第二○八八號、第二七二
○號判決均係對所得稅法第八十三條「未提示」一詞之涵義所為之闡釋，其意旨與行
政法院六十一年判字第一九八號判例相若，援用與否不生影響。原告於復查、訴願、
再訴願補提示之帳證文據均由被告審酌查核，惟其提示有不完全、不健全或不相符之
情事，遂援引前揭判例以資為據。原告於訴願時提供開立發票品名補正彙總表，惟其
臨訟補正及更改品名部分，並無佐證資料足證為真正，且其彙總出售原料部分，仍列
有產品，亦證其登載內容不足反映交易實況。再訴願補提輸出許可證明細表等供核，
以證根據事實造具憑證，然其提示帳證仍無從據以勾稽查對。次查原申報之存貨數量
及狀況，經會計師盤點並出具報告，惟原告新編之成本表卻與會計師存貨盤點結果不
符，顯見其成本表編製不實。被告依同業利潤標準核定營業成本，並無不合。本件成
本無法勾稽查對係全面性，而非單指某項產品，故應依全年度營業收入淨額按同業利
潤標準核定。原告並未提供生產日報表、生產通知單等供核，且其前後編製之各項成
本表均有巨幅變動，故其雖有進料、耗用人工及製造費用之實情，惟其均無法查核，
且查核準則第五十八條之適用，其先決條件在於營業成本足以勾稽查核，本案條件不
符，致無從適用。原告主張之盤損係調整（重編）報表所致，非稅法所定義之原物料
過期、變質、殘損．．．等因素。再查會計師查核報告載明當期耗用原料無耗損產生
，其查簽內容亦未見其當期有商品盤損之發生，訴稱有盤損情節，委無足採。原告於
各階段提供有利於己之事證，均由各審級機關查核審酌在案，已盡調查之能事。生產
日報表之設置為稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二條所明定。用以記
載每日耗用工時，原料及製造費用等情形，是以事隔多年臨訟重製該表單，顯難真實
表達當時情形。又查本件依所得稅法施行細則第八十一條核定營業成本，係其成本無
法勾稽查對，亦非僅未提供系爭表單而已。原告初查時編製之單位成本分析表，其人
工與製造費用之分攤並未依直接原料耗用比例分攤，復查時重編之成本表，不足以反
映其實況。自難據為審酌。末查重大性，係指財務報表中錯誤之程度有可能影響使用
該財務報表人士之判斷者。為會計師出具財務報表，簽具查核意見時之重要標準（如
某項錯誤對企業當年度財務報表的允當表達影響並不重大，未來年度亦無重大影響，
仍可出具無保留意見）。會計師出具財簽報告，應依照「會計師查核簽證財務報表規
則」及「一般公認審計準則」之規定；而會計師出具稅簽報告應依照所得稅法、營利
事業所得稅結算申報查準則、會計師代理所得稅事務辦法、會計師辦理所得稅查核簽
證申報須知及有關法令之規定。因此財簽查核應依據會計、審計公報查核；惟稅簽查
核及稅捐之核課仍應以稅法為依據，除稅法明定情節輕微，免予處罰外，均無法援引
審計上之重大性水準，主張免議。至於成本表之錯誤多寡，是否造成成本無法勾稽查
核，亦應由行政機關判斷之。縱原告之內控良好，亦不代表帳載成本即足以勾稽查核
，仍應以實際帳載查核之。原告雖同意被告就其「進銷」部分依同業利潤標準核定，
惟被告查核原告之營業成本全部無法勾稽查核，故全部以同業利潤標準逕決，並無違
比例原則。統一發票為銷貨事實之重要證據，亦為編製銷貨成本的依據，若統一發票
之記載不實或籠統，亦直接影響營業成本核銷，並造成操縱損益之空間，因此被告並
非將營業稅法與所得稅法兩者體例類推，僅是就銷貨發票與銷貨統計表之不符否定其
營業成本之正確性。原告自行申報及會計師稅簽報告上所載之行業代號均為製造業代
號#0000-0000％毛利率。又欲分別適用不同行業代號，必須其營業收入可明確區分
為二。審計公報即一般公認審計準則，為會計師查核簽證財務報表時之依據，無法據
此拘束訴願審議程序，更無法以訴願未製作工作底稿，即認其決定不備理由。稽核科
乃是從銷貨發票加總計算錶、鐘之銷售數量應為567,224及849,459，然而其成本表上
所記載錶、鐘之銷售數量卻為252,759及258,930以此說明成本無法勾稽。另原告截取
復查報告「核對原料"IC"、"LCD"、"CPU" 等5,6,7,11,12月憑證至帳載尚未發現重大
異常」主張原核定容有未洽，惟復查報告仍另舉原告多項營業成本無法勾稽事證。營
利事業所得稅之查核均先書面審查，再抽核部分公司進行調帳詳查，故原告前後年度
之查核結果未作重大調整，或有可能僅作書面審查未再詳查，縱亦為調帳詳查之結果
，前後年度之核定亦對本年度之核定無任何拘束力，更無違共同原則。「稅捐稽徵機
關稅務案件協談作業要點」第二點規定「稽徵機關於審查階段中，就課稅事實之認定
或證據之採認，有協談必要者」。協談作業應於審查階段中進行，且行政機關有行政
裁量之自由。又協談前提為「取得足額進項憑證，且依法設帳並記載」，原告八十二
年涉嫌販賣發票，被告倘對本案不接受協談，亦無違平等原則。「製造命令或料工單
」或「書面說明分攤相關成本」確實非租稅法規要式行為，惟被告依所得稅法第八十
三條核定原告營業成本，主要在於成本無法勾稽，並非僅缺少上項資料。綜上所述，
原告起訴意旨並無理由，應予駁回。本件事證已臻明確，原告請求傳喚證人沈大白，
核無必要，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      五      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
