【裁判字號】    90,裁,259
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關稅捐事務事件，對本院中華民國八十九年一月十四日八十九年裁字第
○○○五一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，於行政訴訟法修正施行前，必須原裁定具有
行政訴訟法第二十八條（相當於現行法第二百七十三條第一項）所列各款情形之一者
，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。次按修正前行政訴訟
法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁判所適用之法規與該案應適用
之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。至於法律上見解歧異，聲請人對
之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。本件聲請人前因有關稅捐
事務事件提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第一○五八號判決駁回其訴後，聲請
人先後提起再番之訴，均經本院分別以判決或裁定駁回。聲請人對本院八十七年度裁
字第一四四六號裁定聲請再審，核其狀述理由，主張本院八十七年度裁字第一四四六
號裁定應適用而未適用修正前行政訴訟法第二十八條第一款規定，仍屬適用法規顯有
錯誤云云，本件原裁定（本院八十九年度裁字第○○○五一號裁定）審酌卷證結果，
認為該項事由業據聲請人於前次再審程序中主張，而為本院所不採，且說明其理由甚
詳，聲請人乃以同一理由，對本院八十九年度裁字第○○○五一號裁定聲請再審，難
認為合法，因而適用本院四十六年度裁字第四十一號判例，駁回聲請人前訴訟程序之
聲請，核其所適用之法規，並無與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所
牴觸之情形，自難謂原裁定有行政訴訟法第二十八條第一款再審事由。聲請人主張本
件原裁定適用本院四十六年度裁字第四十一號判例錯誤云云，核屬其一己法律上見解
歧異，聲請人對之縱有爭執，要難謂為原裁定適用法規錯誤，而據為再審之理由。綜
上所述，本件聲請意旨並無再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
