【裁判字號】    90,裁,256
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    銓敘
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因銓敘事件，對本院中華民國八十八年十月七日八十八年度裁字第七六九號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依（舊）行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明該裁定有如何合於（舊）行政訴
訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體
情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對
本院八十八年度裁字第七六九號裁定聲請再審，核其狀載理由，僅重複前程序為實體
上之主張，而對於原裁定以其聲請不合法為駁回，究竟有（舊）行政訴訟法第二十八
條（相當於新行政訴訟法第二百七十三條第一項）所定何款再審事由及證據，則未具
體表明，揆諸前開說明，其再審之聲請仍為不合法，應予裁定駁回。又當事人就同一
事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因
者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判聲請
再審並非合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指
明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
