【裁判字號】    90,裁,257
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因繼承登記事件，對本院中華民國八十九年一月七日八十九年度裁字第一一
號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因繼承登記事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第三
○六三號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，業經本院以其
不合法定再審要件，分別判決、裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年度裁字第一一
號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂：原再審裁定漏未斟酌再審原告所提之內
政部等機關函件所示之見解；及公證遺囑具有法院判決之效力，即遽予駁回再審之聲
請，實合於舊行政訴訟法第二十八條第一款（相當於新行政訴訟法第二百七十三條第
一項第一款）情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張
，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院前次之裁定，聲請再審，揆諸
首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與舊行政訴訟法第二十八條各
款情形無一相符，而聲請人迄未提出所謂新證據「房地分割協議書」供核，其據以依
舊行政訴訟法第二十八條第十款聲請再審，亦有未合，聲請人顯無法定再審事由，而
聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條，行政訴訟法第
二百八十三條，第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
