【裁判字號】    90,裁,258
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
    代  表  人  陳定南
右當事人間因刑事事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月二十五日台八十九訴
字第一一八二九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願、再訴願之提起，以有行政處分存在為前提。所謂行政處分，係指中央或地方
機關基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，審諸訴
願法第一條及第二條規定，其意甚明。若非行政處分，自不得提起訴願、再訴願。又
行政機關所為單純的事實敘述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項
敘述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法
之所許，亦經本院著有六十二年裁字第四十一號判例可資參照。本件原告於八十八年
九月六日以其向臺灣臺北地方法院檢察署檢舉檢察官林天麟、書記官陳順有涉嫌偽造
文書，該署不予偵辦，竟予行政程序簽結，涉有瀆職之嫌云云，向被告陳訴。被告之
檢察司以八十八年九月十五日法八八檢(一)字第○三五九一○號書函復以該部係主管全
國檢察、矯正、司法保護之行政事務及本院之法律事務，並不辦理具體訴訟案件，檢
察官就受理之案件，偵查終結，除依刑事訴訟法為起訴或不起訴處分外，得簽報檢察
長核定，准予將案件報結，並另為適當之處理，此屬行政上之處理，並無訴訟法上之
拘束力；原告如認尚有犯罪嫌疑，仍可再檢附具體事證，逕向該管檢察官陳明，以供
核辦等語。經查上開書函內容，僅係事實述，不生法律上之效果，非行政處分，揆
諸首揭說明，自不得提起一再訴願，一再訴願決定遞從程序上不合法予以駁回，俱無
不合，原告提起本件行政訴訟，於法尚有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
