【裁判字號】    89,訴,1564
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五六四號
    原      告  畢卡索國際開發.
                有限公司          一樓
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    參  加  人  畢加索國際企業
                股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  己○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
畢加索國際企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人畢加索國際企業股份有限公司於民國（以下同）八十五年五月十四日
    以「藝術臉譜圖」商標，指定使用於商品及服務分類表第十一類之浴缸、小便池
    、小便斗、盥洗台、洗面槽、洗臉台、洗手台、馬桶座、馬桶蓋、抽水馬桶、馬
    桶水箱、淋浴沖水器、污物沖洗盆、電話式蓮蓬頭、附沖洗之馬桶座、附烘乾裝
    置之馬桶座、水龍頭、落水頭、濾水頭、止水栓、雙口龍頭、水箱零件、冷熱水
    混合水龍頭商品申請註冊，作為其審定第七二二五三一號（嗣列為註冊第七二二
    五三一號）「藝術臉譜圖」商標之聯合商標，經被告審查核准，列為審定第八五
    七三六○號商標。嗣原告以該商標有違商標法第三十七條第十二款規定，對之提
    出異議。案經被告為異議不成立之審定，發給中台異字第Ｇ00000000號
    商標異議審定書。原告不服，提起一再訴願，遞遭駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。經本院於九十年三月三十日與同年四月十三日行準備程序，命兩造及參加人陳
    述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依
    首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
