【裁判字號】    89,訴,523
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    建築物拆遷補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五二三號
                              .
      原      告    甲○○
      訴訟代理人    丁○○
      被      告    台北市政府工務局公園路燈工程管理處
      法定代理人    乙○處長.
      訴訟代理人    戊○○律師
      複 代 理人    丙○○律師
右當事人間因建築物拆遷補償事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年六月二十
九日府訴字第八九○五四九八九○○號訴願決定，提起行政訴訟。就訴願決定關於台
北市○○路六十九號建物部分，本院裁定如左（訴願決定關於台北市○○路六十五號
建物部分，本院另為判決）：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「第一項第二款期限之遵守，以受理訴願機關實際收受訴願書之日期為準。訴
    願誤向非管轄機關提起者，以該非管轄機關實際收受訴願書之日期為準。」分別
    為修正前訴願法第九條第一項、行政院暨所屬各級行政機關訴願審議委員會審議
    規則第十三條第三項所規定。又「提起訴願應自官署原處分書達到之次日起三十
    日內為之，逾期則原處分即歸確定，如仍對之提起訴願，即為法所不許。」、「
    訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政官署之
    處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告於行政處分確定後
    ，復就同一事由向臺灣省政府陳情，經該府指復不准，此項指復僅係重申維持原
    處分之意旨，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指復通知向內政部及行
    政院一再訴願，並提起行政訴訟，顯係對已確定之行政處分，更事爭訟，自非合
    法。」行政法院（現改制為最高行政法院）六十二年度判字第五八三號及六十一
    年度裁字第二四號復著有判例。
二、本件原告主張系爭台北市○○路六十九號建物全部均為合法建物，而非被告所認
    定之附屬建物，爰請求補發系爭建物之拆遷補償費差額，案經被告以八十六年十
    月六日北市工公秘字第八六六二四三三六○○號函復否准，雖被告未查告該函之
    送達日期，惟該函係同時對原告另案台北市○○路六十五號建物拆遷補償費事件
    併予答復，查原告僅就另案即台北市○○路六十五號建物拆遷補償費事件，於八
    十六年十一月六日向台北市政府提起訴願，而未針對系爭台北市○○路六十九號
    建物請求補發拆遷補償費差額部分提起訴願，此有蓋有台北市政府訴願審議委員
    會收文戳之該案訴願書附於該案訴願卷可稽，足證原告至遲在八十六年十一月六
    日前已收受被告八十六年十月六日北市工公秘字第八六六二四三三六○○號函，
    從而，原告對於系爭台北市○○路六十九號建物之拆遷補償費如有爭執，自應於
    收受該函後三十日內提起訴願，方為合法，乃原告遲至八十六年十二月十五日始
    向被告重為補發補償費差額之申請，此有蓋有被告機關收文戳之原告申請書影本
    附卷可憑，縱視其為不服原處分（即被告八十六年十月六日北市工公秘字第八六
    六二四三三六○○號函）之意思表示，亦顯逾三十日之法定不變期間，依首揭規
    定及判例意旨，原處分業告確定，雖被告嗣再以八十六年十二月三十日北市工公
    配字第八六六三一七三一○○號函復否准，此項指復僅係重申維持原處分之意旨
    ，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指復通知，於八十七年一月二十三
    日向台北市政府提起訴願，並提起行政訴訟，顯係對已確定之行政處分，更事爭
    訟，自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年      四      月      二十六      日
                                      臺北高等行政法院  第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十        年      四      月      二十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
