【裁判字號】    89,訴,2202
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二○二號
    原      告  荷蘭商聯合利華公司  （Unilever N.V）
    代  表  人  亞當‧威爾德
                理查‧當肯‧喜.
    訴訟代理人  丁○○律師
                甲○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  美商‧美國棕欖公司
    代  表  人  乙○○○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商‧美國棕欖公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人美商‧美國棕欖公司於八十七年七月三日以「Color Toothpaste De-
    sign No.6 」商標，指定使用於商品及服務分類表第三類之牙膏商品註冊，作為
    其申請案號（八七）○三二二九一號（嗣列為審定第八七二八三九號）「 Black
    & White Toothpaste Design No.2」商標之聯合商標，被告審查核准，列為審定
    第八七二九三三號商標。嗣原告以系爭商標有違商標法第五條第一項之規定，對
    之提出異議。案經被告為異議不成立之審定，發給中台評字第八八七四三三號商
    標異議審定書，原告不服，循序提起訴願及再訴願，均遭駁回，遂向本院提起本
    行政訴訟。經查，本件撤銷訴訟之結果（本件定本年五月二十三日下午二時四十
    分行言詞辯論）第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，應依職權命其獨
    立參加訴訟。爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
