【裁判字號】    89,訴,1377
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    居留事件
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一三七七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因居留事件，原告不服內政部中華民國八十九年九月四日台（八九）內訴
字第八九○五七三七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告之大陸配偶劉俊玲於民國（下同）八十八年十二月三日來台探親，停留效期至
八十九年三月三日止，屆期前，未依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十八條第
一項第一款規定申請延期，而於八十九年四月二十六日始出境，在台逾期停留逾十日
，經被告依大陸地區人民在台灣地區定居或居留許可辦法第十三條第四項及第三十二
條規定，以八十九年五月十二日（八九）境居美字第五八四七四號書函，否准原告前
代劉俊玲所申請之來台居留案，並認原告應重新提出申請。原告不服，主張旅行證上
入境效期自八十八年十一月二十六日至八十九年五月二十五日，且旅行證上沒有居留
三個月時必須申請延期之警告文字，旅行證相片旁雖有「三個月出境」，惟文意不清
，實有不教而罰之情事云云，乃提起訴願，遭決定駁回後，遂向本院提起行政訴訟。
茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、陳述：
１、原告申請配偶來台探親是八十八年底，距大陸配偶來台探親已有數年之久，定有
    許多來台探親而遭到和原告同樣的人為不幸。被告既知，甚至「預知」有那麼多
    因看不懂或看不清楚的人，例如被告准許的是停留三個月，為何入境的時間是六
    個月？被告實有陷移民受益者不義之嫌。被告有義務以語言或文字提醒入境探親
    者，以減少不幸，其應為能為而不為，是何原因？是想限制外來人口？或坐享釣
    魚之樂？
２、關於再重新辦理居留申請乙事，據瞭解排期已在十年以上。若為配偶重新辦理居
    留權，則原告必須比配偶長壽，若原告先去世，大陸配偶不管探親或永久居留，
    即無從辦理，配偶若離開台灣將無地自容，原告如去北京，必須以六十幾歲年紀
    重新開始，去美國也會因原告的死亡而無權入境，為此，原告冀求人道之救濟。
３、原告對本案係主張撤銷原處分，然似不易。如牽涉居留之排期，對原告與配偶是
    致命之打擊，差強人意的結果是一年內禁止入境，但排期不變。其原因是原告與
    配偶在年齡、身份、經濟處境均屬弱勢，且原告配偶所持入境證，字跡不清、筆
    劃短少，尤其幾個鋼印把部分文字蓋住，使原告與配偶忽略文字存在與文字涵意
    ，可能是紐約辦事處複印的疏失，造成原告配偶之金錢與精神損失。
４、原告對配偶來台有錯誤之認知，認為第一次為六個月，申請延期每次六個月，一
    共延五次，共為三年。尤其旅行證上書寫「本證入境效期為『八十八年十一月二
    十六日至八十九年五月二十五日』」，更令原告認為入境六個月才延期。但案發
    後仔細推敲才領會過來，原來意思為入境時之限期，對文字錯誤之解讀，很可能
    造成終身之遺憾，試想如正式入境的時間多遲延七、八年的話，原告目前已超過
    六十六歲，可能等得到嗎？想來令人害怕。原告並非忘記而未為延期申請，例如
    原告於八十九年與配偶去花蓮入出境管理局參觀，原告依規定報出姓名及出生年
    月就可知道排期時間，當時若知道延期之事，為何不做？填一張申請單，僅需一
    張相片及二百元，即可辦妥。
５、即使原告與配偶違法，亦屬輕罪，惟被告認為只要違反「大陸地區人民在台灣地
    區定居或居留許可辦法」第十三條第四項規定，就依法執行，其實原告認被告也
    有伸縮的權利。原告曾向花蓮籍立法委員鍾利德服務處陳情，原告坐夜車自花蓮
    出發，舟車勞頓，至鍾利德委員台北辦事處請求協助，穿著之兩隻鞋子卻在途中
    損壞，來不及買鞋，即徒腳與鍾利德委員辦事處之職員前往被告辦公處向一位職
    員說明事情原委，原告認被告處理相同案子，不一定一視同仁，是否因原告未穿
    鞋子而做不同處理？
６、原告配偶在大陸下放二十二年後，千辛萬苦方准許返京，也是住在大哥家中。十
    一年前嫁與原告後去美國謀生，四年前商議決定來台灣生活，而前年所買一間小
    公寓之頭款是原告配偶全部之積蓄，原告則每月付貸款，如果重新申請居留，原
    告之配偶將有十年以上的時間才有身份證和工作權，原告及配偶將非常辛苦，而
    原告之配偶若離美國一年以上就失去居留權，原告現已六十七歲，患有老人症，
    應有配偶幫助生活。
７、原告配偶正確的入境時間應為八十八年十一月二十六日，而非被告所指八十八年
    十二月三日，係被告承辦人員疏忽導致申領入境證（中華民國台灣地區旅行證）
    時間延誤，且該旅行證上之註記不清，因此造成原告疏忽未辦理申請延長入境期
    間，導致原告配偶逾期居留，而遭被告處分，原告主張對於配偶超過停留期間，
    完全不知情，如若知曉必會申請延長居留期間。原處分雖無違法情事，但被告確
    有前述過失，應負擔責任，而非完全否准原告原申請之居留案，要求重新申請，
    實不合理。原告年紀老邁，乏人照料生活起居，原處分對原告生活及家庭，造成
    重大影響，懇請基於人道及情理考量，賜判如訴之聲明。
８、原告與配偶約一九九○年結婚，配偶現居住於美國地區，有居留權，原告在美國
    亦有居留權，惟現獨自居住在台。
乙、原告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
１、原告之大陸地區配偶劉俊玲，於八十八年十二月三日來台探親，停留期限至八十
    九年三月三日止，未申請延期，遲至八十九年四月二十六日始出境，在台逾期停
    留逾十日。被告乃依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」第十八條第一項第
    一款、第二項及第二十六條，與「大陸地區人民在台灣地區定居或居留許可辦法
    」第十三條第四項規定，對其居留申請案為不予許可之處分。原告不服，謂停留
    期限三個月，為什麼可於核准後六個月內入境？被告因何未以語言或文字告訴入
    境者以減少不幸？且居留的排期在十年以上，對原告夫妻是致命的打擊，請予人
    道之救濟．．．云云。然查內政部於八十二年二月八日發布「大陸地區人民進入
    台灣地區許可辦法」後，被告亦配合該法之修正，多次印製最新之相關法令置於
    櫃台，供來局之民眾自行取閱查詢。另為進一步提醒己核准入境之申請人，特於
    製發之旅行證，右聯（入境查驗）之「本證入境效期」欄，告知須在效期內持憑
    入境；左聯（出境查驗）之「停留期間」欄，則告知「自入境翌日起三個月內出
    境」；另旅行證背面之注意事項四載明：申請延期，應於停留期限屆滿前向被告
    辦理。凡此均已敘明期限且申請延期之主管機關，原告卻疏未注意。故原告之配
    偶劉俊玲雖處境堪憐，惟其在台逾期停留逾十日之事實，既屬明確，其居留申請
    案，被告依規定不予許可處分，並無違誤不當之處。
２、被告在原告配偶入境時，對於居留期間之限制及何時、如何辦理延長居留，均已
    善盡宣導說明之責任，原告指稱被告承辦人員拖延辦理入境證時效，惟並無法舉
    證，尚難採信。
    理  由
一、按大陸地區人民申請進入台灣地區探親，停留期間不得逾三個月，必要時得申請
    延期一次，期間不得逾三個月，每年總停留期間不得逾六個月；停留期間，自入
    境之翌日起算；經許可進入台灣地區停留者，申請延期，應於停留期間屆滿前，
    備齊文件向境管局辦理。大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十八條第一項第
    一款、第十八條第二項及第二十六條分別定有明文。次按「大陸地區人民經許可
    入境，逾期停留期間未逾十日，其定居或居留申請案有數額限制者，依規定核配
    時間每次延後一年許可；逾十日者，不予許可。」、「大陸地區人民在台灣地區
    逾期停留或未經許可入境者，應於出境後始得依規定申請在台灣地區定居或居留
    。」亦為大陸地區人民在台灣地區定居或居留許可辦法第十三條第四項、第三十
    二條第一項所明定。
二、本件原告於八十六年十月四日檢具大陸地區人民在台灣地區定居或居留申請書、
    大陸地區人民進入台灣地區保證書、大陸居民身分證影本、結婚證影本、財團法
    人海峽交流基金會八十六年十月三日（八六）核字第五六九三○號證明影本、大
    陸一九九七年六月二十六日（97）京證台字第○四五一號公證書影本、在台親屬
    戶籍謄本等，代其大陸配偶劉俊玲，請求中國災胞救助總會函轉被告辦理其來台
    居留案。嗣劉俊玲於八十八年十二月三日來台探親，許可停留期限至八十九年三
    月三日止，惟劉俊玲遲至八十九年四月二十六日始離境，被告遂以八十九年五月
    十二日（八九）境居美字第五八四七四號書函致原告略以劉俊玲在台逾期停留逾
    十日，其居留申請案不予許可，並認原告應重新提出申請。原告不服，主張其配
    偶所持入境證，字跡不清、筆劃短少，鋼印蓋住部分文字，且旅行證上書寫「本
    證入境效期為『八十八年十一月二十六日至八十九年五月二十五日』」，令人誤
    認入境六個月才延期，因此疏未辦理申請延長入境期間，原告對配偶超過停留期
    間完全不知情，若知曉必會申請延長居留期間，原處分雖無違法情事，但被告確
    有前述過失，應負擔責任，而非完全否准原告原申請之居留案，原處分對原告生
    活及家庭造成重大影響，請基於人道及情理考量云云。查原告之配偶劉俊玲於八
    十八年十二月三日來台探親，許可停留期限至八十九年三月三日止，其未依限離
    台，遲至八十九年四月二十六日始離境，有出入境查詢資料附原處分卷足憑，是
    原告配偶劉俊玲逾期停留之事實明確，被告否准其居留申請案，徵諸首揭規定，
    並無不合。況依原告提出其配偶劉俊玲所持「中華民國台灣地區旅行證」之停留
    期間欄，已清楚註明「自入境翌日起三個月內出境」字樣，且「中華民國台灣地
    區旅行證」背面之注意事項四，亦載明：「申請人入境後申請延期停留，應於停
    留期間屆滿前，檢具延期申請書、流動人口登記聯單、旅行證及相關證明文件向
    入出境管理局辦理。」凡此，均提醒原告及其配偶有關入境停留期限、申請延期
    停留之必備文件及主管機關等，原告卻疏未注意，難謂其無過失，所訴不諳法令
    乙節，亦不足採。按大陸地區人民進入台灣地區許可辦法、大陸地區人民在台灣
    地區定居或居留許可辦法，係因應當前兩岸人民關係實際需要，依據台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十條第三項、第十七條第八項之授權訂定，具有法律上
    效力。況台灣地區與大陸地區人民關係條例係基於確保台灣地區安全與民眾福祉
    ，規範台灣地區與大陸地區人民之往來所訂定，其公益上之考量自大於私人之利
    益。大陸地區人民進入台灣地區探親及停留，係採許可制，其申請入境停留期間
    及停留期間之延長、逾期停留之處置等事項，在相關法令中均有明文規定，此為
    大陸地區人民進入台灣地區探親及停留所應遵循者。被告對於原告申請其妻劉俊
    玲居留案，依據相關法令予以核駁，係屬依法行政之行為，要難指其有何不當。
    且原告既未依限向被告申請其配偶之延期停留，亦係自己之過失，被告礙於法令
    規定，自無從予以准許。從而，本件原處分及訴願決定於法均無違誤，原告起訴
    意旨，仍執前詞爭訟，自難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國     九十     年      四     月       二十六        日
                                        臺北高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  徐瑞晃
                                                  法  官  李得灶
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國     九十     年      四     月       二十六        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
