【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一三八號
    原      告  瑞士商瑞鋁科技
                及管理有限公司    站街十六號
    代  表  人  三米．葛奈特
                伊斯特．芳．陸.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  張笑航
                甲○○
右原告因發明專利申請事件，不服經濟部於中華民國八十九年六月二十三日所為之訴
願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一
項但書規定，原告應於本裁定送達後三十日內補正之，逾期不補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條第二款、第六款：「當事人書狀，除別有規定
    外，應記載左列各款事項：．．．二  有．．．代表人．．．者，．．．，及其
    與法人．．．之關係。．．．六  供證明或釋明用之證據。」之規定，載列代表
    人與法人之關係，並提出供證明或釋明用之證據。原告應具狀補正載列代表人與
    法人之關係，並提出供證明或釋明用之證據。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
