【裁判字號】    89,訴,2200
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右原告與被告中國國民黨等間因國家賠償法等事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告前因與乙○○○○○○○○間請求國家賠償法、訴訟救助事件，不服被
    告台灣台北地方法院、台灣高等法院、最高法院歷審裁定，提起本件行政訴訟。
    經查被告台灣台北地方法院、台灣高等法院、最高法院係屬司法機關，所為關於
    訴訟事件之裁定並非行政處分。至於中國國民黨係政黨，並非中央或地方機關，
    亦無從作成任何行政處分。原告提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
貳、
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告另依國家賠償法請求國家賠償部分，依上開說明，自不得提起行政訴訟
    ，以資救濟。
參、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一、十款、第一百零四條、民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
