【裁判字號】    90,台覆,118
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一一八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
六月二十一日決定（八十九年度賠字第一九六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○於民國四十一年八月間任
職於聯勤橡膠廠時，突遭保安、憲警逮捕，以思想不正，有匪諜嫌疑，解送高雄轉送
外島金門感訓數月，強制在陸軍二百師服役，受長官、老兵之凌辱，終日做苦工，長
達八年之久，始脫離苦海，爰請求國家賠償等語。惟查：聲請人主張之事實，並未檢
具相關裁判資料以供調查，經原決定機關依職權向軍管區司令部督察長室及國防部總
政治作戰部函詢，亦均查無聲請人涉案之相關資料，此有軍管區司令部督察長室八十
九年六月十四日（八九）志厚字第一八三四號書函及國防部總政治作戰部八十九年八
月七日（八九）祥祕字第○九三四二號函各一紙附卷可稽，而陸軍總司令部人事署函
覆原決定機關亦僅載明：「甲○○於民國十二年七月八日生，四十一年七月十日入伍
，四十八年九月十四日免服士官役止，階級上士，其中服現役實職年資計：七年二個
月四日」等語。聲請人在軍中服役既有軍階、年資，顯非係經治安機關逮捕而遭受不
當之羈押。又聲請人所提台南市安平區戶政事務所戶籍謄本僅略載：「經台南警察局
四二南市警一字第三八一一號函撥服勞役」字樣；證人張仕能到庭所證：「我們被捉
到金門，也是被管訓，他們強迫我們當兵」等語，均難以證明聲請人係因涉嫌叛亂或
匪諜案件遭受不當之羈押。核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項聲請冤
獄賠償之要件不合，原決定機關已善盡職權調查證據之能事，仍無法證明聲請人主張
冤獄賠償之原因事實為實在，因而駁回其請求，其理由雖有不同，然結論並無異致。
聲請覆議意旨，猶執前詞空言指摘軍管區司令部及國防部總政治作戰部推諉卸責，未
查證實情，致聲請人冤曲難伸云云，難認為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
