【裁判字號】    90,台覆,110
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一一○號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲  ○
右賠償聲請人因貪污案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣宜蘭地方法院中華民
國八十九年十月六日決定（八十九年度賠字第二四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○前因貪污案件，自民國八十四年四月十日起，經台灣台
北地方法院士林分院檢察署檢察官羈押，至同年七月二日經具保停止羈押止，共受羈
押八十四日。嗣該案經檢察官提起公訴後，經原決定法院判決無罪確定之事實，有台
灣台北地方法院士林分院檢察署八十六年偵字第四○三八號偵訊筆錄，及原決定法院
八十七年訴字第二四九號判決可稽。賠償聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請
冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。又未
逾同法第十一條前段所定之二年期間，其聲請為有理由。爰酌情准以新台幣（下同）
三千元折算一日共准予賠償二十五萬二千元。經核並無不合。聲請覆議人聲請覆議意
旨以賠償聲請人於偵查中供承石籠基礎工程係伊承包，所用石籠網材規格不合云云。
且供承伊與羅東鎮民代表會主席魏炎輝很熟，曾就系爭工程介入甚深，魏某所涉工程
事項不知有無吞掉錢等語。而同案被告黃建仁亦供認聲請賠償人曾表示不準備按圖施
工，亦表示羅東鎮公所及唐榮公司、中亞公司人員均已擺平等語。檢察官因而認其就
本件工程弊案與其他同案被告關係非淺，惟事證未臻明確，尚有傳訊其他被告及證人
之必要，為免串證，而予以羈押。足證賠償聲請人之受羈押，乃因其虛偽自白之不當
行為所致，係屬其本人之重大過失，依法自不得請求賠償云云。惟查賠償聲請人承包
本件石籠基礎工程為通常之承攬，僅包工而不包料，其亦不懂工程規格，不知規格不
符，所謂偷工減料應與賠償聲請人無關之事實，已經原決定法院確定判決調查明確，
而諭知無罪在案。其於偵查中雖供稱「本來是（石籠網是我所做），但一開始就因規
格不符所以我直接叫盟凱公司與王子熊談」等語。但依此供述並未承認其本身有偷工
減料情事，自難謂其曾為犯罪之自白。至黃建中雖曾為不利聲請賠償人之供述，惟該
供述與事實不符，亦經原確定刑事判決查明，並於判決理由內說明，況該項供述亦非
聲請賠償人所為，自不能指為聲請賠償人之過失。又查聲請賠償人事後雖亦為不利自
己之自白，但該項自白乃檢察官於未通知辯護人到場之情形下訊問，其訊問程序已有
瑕疵。且係其於具保停止羈押後，未經辯護人到場，心生怯懦，為恐被再次羈押而為
，並經原確定刑事判決查明，且與賠償聲請人最初之受羈押無干。其受羈押既非因其
虛偽不實之自白所致，自非賠償聲請人之重大過失。聲請覆議意旨以賠償聲請人之受
羈押係其為虛偽之自白，係屬其重大之過失，因而指摘原決定不當，非有理由。原決
定既無不當，自應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
