【裁判字號】    90,台覆,117
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一一七號
    聲 請覆議 人  最高法院檢察署
    聲請覆議人即
    賠 償聲請 人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人等不服台灣台中地方法院中華
民國八十九年十一月三十日決定（八十九年度賠字第五十七號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
原決定以：本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因叛亂案件，於民國七十四年十一
月十六日，為前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣經該部以叛亂罪嫌不足
為由處分不起訴確定，並於同月二十九日開釋，合計被羈押十四日等情，有前臺灣中
部地區警備司令部押票、釋票回證及七十四年一清字第六二九號不起訴處分書可稽，
聲請人於不起訴處分確定前受羈押十四日，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
賠償之情形，且未逾越戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間
，認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一
切情狀，認以每日賠償（新台幣）五千元為適當，共准予賠償七萬元；另聲請意旨以
：自七十四年十一月三十日起至七十七年十二月十三日止在臺東岩灣灣技能訓練所感
訓處分期間，亦請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請國家賠償云云
。惟查：聲請人係因違反臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，經前臺灣中部地
區警備司令部移送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行矯正處分，有前臺灣中
部地區警備司令部釋票回證附於該部七十四年一清字第六二九號叛亂嫌疑偵查卷宗及
軍管區司令部督察長室八十九年十一月六日（八九）志厚字第三四六○號函附卷可稽
，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符，聲請人此部
分之聲請為無理由，應予駁回等情。經核於法尚無違誤。最高法院檢察署聲請覆議意
旨以：聲請人為十二生肖首惡分子，自承向被害人溫淑女、劉念忠各勒索保護費五千
、十萬元，其於不起訴確定前之行為違反公共秩序及善良風俗，情節重大，已逾越社
會通常觀念所能容忍之程度，自不得請求冤獄賠償等語，然查：聲請人縱為十二生肖
首惡分子，有勒索保護費或以暴力討債之流氓行為，然此等行為僅止於違反當時有效
之違警罰法第二十八條及臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定，尚與「叛亂」
行為不相關聯，故軍事機關以「叛亂」嫌疑羈押聲請人顯係缺乏正當性。最高法院檢
察署聲請覆議，指摘原決定此部分不當，求予撤銷，難認為有理由；至聲請人自七十
四年十一月三十日起至七十七年十二月十三日（遷回戶籍地日期）止在臺東岩灣灣技
能訓練所感訓處分期間係因違反臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，經前臺灣
中部地區警備司令部移送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行矯正處分，既非
內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜之罪而受羈押，亦非於叛亂案件經不起訴處分
確定復未依法釋放，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形
不符，聲請人此部分之聲請為無理由，原決定機關駁回此部分之聲請，亦無不合，聲
請人聲請覆議以：「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」僅為行政命令性質，係屬違憲等
語，指摘原決定此部分不當，求予撤銷，亦難認為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
