【裁判字號】    90,台覆,140
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一四○號
    聲請覆議人  甲○○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年
十月十七日決定（八十九年度賠字第三二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有
罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，方可比照冤獄
賠償法相關規定，請求國家賠償。本件賠償聲請人因涉叛亂等案件，於民國四十年二
月九日受羈押，嗣經判處「各應感化，另以命令定之」，即「被告叛亂嫌疑一案應感
化另以命令定之（感訓一年）」，感化未經執行，至同年十月十八日准交其父領回管
訓而奉准保釋等情，有軍管區司令部督察長室八十九年九月二十九日（八九）志厚字
第三○五二號書函檢附資料一件及判決影本在卷可稽，顯見聲請人確涉有懲治叛亂條
例犯行，惟因情節輕微僅交付感化一年，核與上開規定並不符合。又其羈押後之感化
處分並未執行，且其羈押期間亦未逾應執行之感化處分，亦與本會八十八年年七月二
十二日決定書意旨不符，原決定駁回其賠聲請，核無不合。聲請覆議意旨，指摘原決
定關於駁回其自四十年二月十日起至同年十月十七日止受羈押二百五十一日請求部分
不當（關於駁回逾上開期間之請求部分，聲請人並未聲明不服），求予撤銷，非有理
由，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
