【裁判字號】    90,台覆,121
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
十一月十四日決定 (八十九年度賠字第五一號) ，聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○於民國五十年至五十三年間在台灣大學政
治學研究所就讀，與當時擔任所長之彭明敏熟識，而彭明敏於五十三年九月間與謝聰
敏、魏廷朝共同印製「台灣自救宣言」傳單被捕，隨後於五十九年間偷渡出境。惟謝
聰敏曾前往台北市○○○路聲請覆議人所經營之律師事務所探訪，致聲請覆議人亦遭
株連，於六十年三月十四日晚上八時許，為當時警備總部保安處人員拘提至台北市○
○路之拘留所羈押，至同年四月十五日移送軍法處看守所繼續羈押，並於同年五月十
七日經軍事檢察官以叛亂罪提起公訴，迄同年七月二十六日以奉命從寬為由釋放，嗣
於六十一年七月下旬接獲因病停止審判之裁定，此後即未再回復審判。爰依冤獄賠償
法第四條、第六條及司法院大法官釋字第四七七號解釋，聲請按每日新台幣五千元賠
償等語。原決定意旨以：依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民
於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲請所屬地方法
院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者，以有下列情形之一者為限：一經治安
機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈
押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
，未依法釋放者。本件聲請覆議人因涉嫌叛亂罪，經前台灣警備總司令部軍事檢察官
於六十年五月十七日以六十年度警檢訟字第一二一號、六十年遵戎字第三五四二號起
訴書提起公訴，有該起訴書影本在卷可稽。嗣因疾病不能到庭，經台灣警備總司令部
依軍事審判法第一百八十六條、刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，於六十一年
五月十八日以六十一年度秤理字第四六二○號裁定，應於其能到庭以前，停止審判，
有該裁定影本附卷可憑。聲請覆議人係於「提起公訴」後，有停止審判之原因，經裁
定「停止審判」，並非因罪嫌不足逕行釋放，亦非不起訴處分確定或判決無罪確定，
核與司法院大法官釋字第四七七號解釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項所列各款情形，無一相符，聲請覆議人聲請準用冤獄賠償法相關規定，請求國
家賠償，即有未合，應予駁回。聲請覆議意旨以：聲請覆議人因受教於彭明敏，而於
六十年三月十四日被逮捕羈押，至同年七月二十六日以奉命從寬為由釋放，嗣後至六
十一年五月十八日始杜撰因病不能到庭停止審判，其羈押、審判之程序無公平正義可
言。近年台灣地區之民主自由已臻完善，乃有戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償
條例及戒嚴時期人民受損權利回復條例之制定，惟其內容仍不符憲法第七條平等保障
之意旨，故有司法院大法官釋字第四七七號解釋，然其解釋內容所列不起訴處分確定
前或後等情形，乃例示之陳述，八十九年二月修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
，仍不符該解釋之精神。聲請覆議人之情形，應符合罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
受拘束之規定，原決定機關未聲請大法官為補充解釋，遽予駁回，請撤銷原決定，另
為准許賠償之決定云云。然查八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條第一項，已將司法院大法官釋字第四七七號解釋內容予以條文化，其內
容與解釋意旨相同，而聲請覆議人係因觸犯當時有效之懲治叛亂條例第二條第三項陰
謀以非法之方法顛覆政府罪嫌，經軍事檢察官提起公訴（依起訴書記載，其於偵查中
對於被訴事實坦承不諱，核與謝聰敏所供情節相符，並有反動書籍扣案可稽），嗣於
審判中具保停止羈押，其後因疾病不能到庭，而依軍事審判法第一百八十六條、刑事
訴訟法第二百九十四條第二項規定裁定應於其能到庭以前，停止審判，有該起訴書、
裁定書影本附卷可稽。聲請覆議人係於「提起公訴」後，有停止審判之原因，經裁定
「停止審判」，並非因罪嫌不足逕行釋放，亦非所謂「奉命從寬為由釋放」，自與戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款所規定「經治安機關逮捕而以罪嫌
不足逕行釋放前，人身自由受拘束」之情形不符。原決定機關因而駁回其聲請，核無
不合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定不當，求予撤銷，准予賠償，為無理由
，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
