【裁判字號】    90,台覆,147
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一四七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服臺灣嘉義地方法院中華民
國八十九年十二月十六日決定（八十九年度賠字第十一號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
    理  由
本件原決定意旨略以：依賠償聲請人所提出之法務部調查局函及該局覆函均以：「本
局關於甲○○之案卷，因逾保存期限，業依規定銷毀，由現存紀錄僅悉，甲○○於民
國六十四年七月三日因匪嫌案件為本局約談拘押，嗣經予以補辦自首；關於貴院函查
事項，本局已無案可稽。」，足徵其於六十四年七月三日經羈押。又其原任公路局第
五區工程處工程司及於六十五年一月二十一日因補辦自首獲釋放等情，亦據證人袁啟
文（另案亦聲請賠償獲准）結證屬實，並有自首證一件在卷可資佐證，足認其於六十
四年七月三日經羈押後，迄六十五年一月二十一日始被開釋，而未依法為不起訴處分
，即逕行釋放，共受羈押二百零二日應堪認定。經查無冤獄賠償法第二條各款所定不
得請求賠償之情形，亦未罹於請求時效，爰審酌賠償聲請人當時任職於公路局五區工
程處工程司，突遭調查局約談，並受嚴詞威嚇與刑求逼供，而人身自由受拘束及羈押
長達二百零二日之久，及其財產、名譽上所受之損害暨精神上之痛苦等情事，認以每
日賠償四千元為相當，准予賠償八十萬八千元，逾此部分之請求為無理由，應予駁回
（原決定就其餘聲請駁回部分，漏未諭知其餘聲請駁回）；固非無見。惟查受不起訴
處分、無罪之宣告確定前，曾受押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，不
得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂受害人故意或重大過失之行為
致受押，係指其押之發生，乃由於受害人本人不當之行為所致，例如意圖使偵查
或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提
出有利證據，及依刑事訴訟法第二百五十四條為不起訴處分等情形，辦理冤獄賠償事
件應行注意事項第四項規定甚明。本件賠償聲請人既自稱被約談後，因被逼供而自白
參與叛亂組織，嗣被解送台灣台北地方法院檢察署羈押，原決定機關未調查其自白是
否出於自由意志，亦未調查其在檢察官偵查中是否仍自白犯罪，其遭檢察官羈押是否
因其自白之重大過失所致，遽准予賠償，自有未當。聲請覆議意旨，指摘原決定關於
准予其請求部分為不當，為有理由，應將原決定部分撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
