【裁判字號】    90,台覆,116
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一一六號
    聲請覆議人  甲○○
                張偉德
                張加蒨
    共同代理人  高秉涵律師
右聲請覆議人等因其等被繼承人張惠文叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方
法院中華民國八十九年十月十七日決定（八十九年度賠字第二八七號），聲請覆議，
本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項賠償之聲請部分撤銷。
甲○○、張偉德、張加蒨之被繼承人張惠文於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受
感化處分執行前即自民國四十年十二月六日起至四十三年六月三十日止，受押九百
三十九日，准予賠償新台幣貳佰捌拾壹萬柒仟元。
其餘部分應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
之一者，得聲請所屬地方法院准用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)、經治安
機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)、於不起訴處分確定前受
押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)、於無罪判決確定前受押或刑之執行
，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)、於有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完
畢後，未經依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。上
開規定未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受之押日數
，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之
期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治
叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款
所定之感化處分，就折抵之規定則付諸闕如。惟上開押既係對人身自由之限制，雖
上開規定未及於此，仍應認與該規定所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。原決定意旨以
：本件被害人張惠文係於感化處分開始執行前受羈押，既非「有罪判決（包括感化、
感訓處分）執行完畢後，受羈押」，亦非「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」
受羈押之情形，均與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法官釋字第四七七號
解釋文之內容不符為由駁回聲請人賠償之聲請，不無違誤。覆議意旨指摘原決定不當
，非無理由，應將原決定該部分撤銷。經查被害人係聲請覆議人之被繼承人，其於四
十年十二月六日經前司法行政部調查局逮捕，嗣經前台灣省保安司令部起訴並裁定交
付感化處分三年，迄四十六年六月三十日感化期滿開釋，有前台灣省保安司令部起訴
書、裁定書、法務部調查局八十九年七月二十四日參一字第八九一六四九三五號書函
、軍管區司令部督察長室八十九年六月一日、九月七日志厚字第一九三七、二七一五
號書函在卷可稽，則被害人自四十年十二月六日被捕之日起至四十三年六月三十日移
送感化處分前，共計遭受押九百三十九日顯係感化處分執行前之押，揆諸上揭說
明自得聲請冤獄賠償。爰審酌被害人之身分、地位、所受損害等一切情狀，准以每日
三千元折算一日，共准予賠償二百八十一萬七千元，逾此部分之請求即超過每日三千
元部分為無理由，此部分之原決定仍應予維持。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
