【裁判字號】    90,台覆,132
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一三二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因常業詐欺等案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院
中華民國八十九年十二月二十一日決定（八十九年度賠字第一○八號），聲請覆議，
本會決定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件原決定意旨略以：賠償聲請人因涉嫌幫助常業詐欺等案件，於民國八十五年五月
十七日為警逮捕，翌（十八）日經檢察官押，至同年九月四日始獲具保停止押，
該案業經台灣台中地方法院以八十五年度訴字第二六五八號判決賠償聲請人無罪確定
，其於無罪判決確定前受押一百十一日，核無冤獄賠償法第二條所列各款情形，聲
請賠償亦未逾法定期限，審酌其身分、地位等情狀，准按新台幣（下同）三千元折算
一日，予以賠償三十三萬三千元。
按受無罪之宣告，曾受押，而有行為違反社會公共秩序或善良風俗之情形者，不得
請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。查賠償聲請人於八十五年三月間，將
其在台中郵局第二十七支局開設之第○三一五四四之九號存款帳戶之存摺及印章，經
同案被告楊春傑介紹，以一萬元之代價出賣予同案被告張成鑽，再由張成鑽將之交由
同案被告陳志坤等人，以該帳戶供為渠等販賣六合彩明牌行詐、竊車恐嚇取財等犯罪
使用，陳志坤於八十五年五月九日為警查獲，賠償聲請人知悉案發後，於八十五年五
月十七日向該支局謊報存摺遺失，經警逮捕，於八十五年五月十八日移送檢察官訊問
後，以其犯罪嫌疑重大有串證之虞，予以押偵辦，有警訊、偵查筆錄及台灣台中地
方法院八十五年度訴字第二六五八號刑事判決可稽。上開刑事判決雖以賠償聲請人不
識陳志坤、張成鑽，對渠等以上開帳戶供犯罪使用並不知情；賠償聲請人向郵局謊報
存摺遺失不構成犯罪等由，諭知賠償聲請人無罪。惟賠償聲請人將其郵局帳戶之存摺
印章任意價賣與他人使用，復向郵局謊報遺失，其行為違反國家社會之秩序利益，情
節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，檢察官因認其犯罪嫌疑重大，有串證
之虞，而予押偵辦，並無不當。依上開規定，賠償聲請人聲請國家賠償，自屬不應
准許。原決定未斟酌及此，遽准予賠償，並就其餘聲請駁回部分於主文漏為記載，尚
難謂合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由。爰將原決定關於准予賠償部分
撤銷，並駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月   二十六     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
