【裁判字號】    90,台覆,139
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一三九號
    聲請覆議人    甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣台南地方法院中華民國八十
九年十月二十四日決定（八十九年度賠字第六十九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按押之賠償，依其押之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之。冤獄賠
償法第三條第一項定有明文。而管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期間
之長短、受害人所受財產上之損害，及精神上之苦痛等一切情事，就本法第三條第一
項所定之金額範圍內，決定其數額。辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十一項亦有明
示，是在所規定之金額範圍內，決定其數額，應屬管轄機關之自由裁量權。賠償聲請
人向原決定機關聲請賠償時，僅就其不起訴處分前被羈押九十五日部分為請求，原決
定機關既已審酌一切情事，而說明以每日賠償四千元為相當，共准賠償三十八萬元，
超過之金額部分，不予准許，自無不合。聲請覆議意旨請求按五千元折算一日之標準
賠償，係就原決定法院得自由裁量之職權行使為指摘，非有理由。另賠償聲請人並未
就其不起訴處分後未釋放部分請求，原決定機關未予審酌，亦無不合，聲請覆議以此
指摘亦非有理，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
