【裁判字號】    90,台覆,123
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因其被繼承人聶庚申叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣嘉
義地方法院中華民國八十九年十一月十九日決定（八十九年度賠字第二○號）聲請覆
議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○之配偶聶庚申於民國四十四年六月十五日
因涉嫌叛亂案件，在嘉義中庄駐地遭保防官率憲兵人員非法逮捕，先羈押於鳳山海軍
招待所，數日後轉羈押於台北市前保安司令部保安處看守所，至同年九月二十九日始
由國防部軍事檢察官羈押。嗣經偵查結果以聶庚申雖曾參與聯絡活動，惟因不知他人
之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，認情節輕微，簽奉核准免予議處，至四十五年一月九日
始釋放。聶庚申遭羈押期間，其中自四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止
部分，有軍事檢察官之聲請延長羈押書，業經聲請准予賠償確定（原決定機關八十八
年度賠字第一五號決定）；另自四十四年六月十五日起至同年九月二十八日止，亦遭
非法羈押一百零七日部分，尚未聲請賠償，（聶庚申已於八十六年六月一日死亡，賠
償聲請人為其配偶）爰再聲請以每日新台幣（下同）五千元計算，請求賠償等語。原
決定意旨以：聶庚申係自四十四年六月二十四日起遭逮捕羈押，有國防部軍法局八十
九年十一月十日（八九）則創字第四五六五號函所檢附之軍事檢察官訊問筆錄可資證
明，足徵聶庚申係自四十四年六月二十四日起遭逮捕羈押。此部分以罪嫌不足逕行釋
放前之羈押，自四十四年六月二十四日起至同年九月二十八日止為九十七日，尚非聲
請意旨所稱之一百零七日（另自四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止部分
，已聲請准予賠償確定）。賠償聲請人為聶庚申之配偶，於提出本件聲請時尚未逾法
定五年期間，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，認以每日賠償四
千元為適當，准予賠償三十八萬八千元，固非無見。
惟查：受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。所謂「效力
及於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償而言
。倘繼承人有數人，而僅由其中一人聲請賠償時，除應於決定書之理由欄敘明其中一
人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應於當事人欄記載全體繼承人為聲請人，方
為適法。本件受害人聶庚申已經死亡，其法定繼承人除有具名聲請之甲○○外，至少
尚有聶庚申之長男聶哲源，有戶籍謄本在卷可稽。原決定機關疏未調查審認是否尚有
其他法定繼承人，僅對甲○○一人為決定，自有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定不
當，為有理由。應將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      五      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
