【裁判字號】    90,台覆,134
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一三四號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  羅廷祥律師
右聲請覆議人因過失致死案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國九十年一
月十一日決定（八十九年度賠字第二九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊前因過失致死刑事案件，於民國八十八年八月三十
一日被逮捕拘禁，翌日經台灣桃園地方法院少年法庭裁定羈押至八十八年十月十九日
，始諭知交保釋放，計受羈押五十日。伊過失致死罪嫌，雖經檢察官起訴，第一審判
決有罪，惟上訴第二審改判無罪確定在案。為此請准以新台幣（下同）五千元折算一
日之國家賠償。
惟按受無罪之宣告，曾受羈押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之行為致受
羈押，係指其羈押之發生，由於受害人本人之不當行為所致者而言。本件賠償聲請人
因過失致死案件，於台灣桃園地方法院檢察署偵查並台灣桃園地方法院審理時均陳報
其住居所為戶籍址屏東縣新埤鄉○○路四六號，嗣後台灣桃園地方法院多次按該址傳
喚，均由賠償聲請人父或母代為收受，卻不到案，經囑託台灣屏東地方法院檢察署拘
提，亦拘提無著，因認賠償聲請人已逃匿，於八十八年八月二十七日予以通緝，同月
三十一日在基隆市緝獲移送台灣桃園地方法院，該院以其犯罪嫌疑重大而有逃亡之事
實，諭命羈押。賠償聲請人雖於緝獲後始陳報其屏東縣戶籍址外，係居住於台北縣汐
止市○○路○段二八一號二四樓之一，且未變換原來任職之駕駛工作云云，然賠償聲
請人明知其因過失致死刑事案件已被提起公訴，犯罪嫌疑重大，而未陳報其真正住居
所，台灣桃園地方法院因傳拘無著，經通緝逮捕到案，認賠償聲請人有逃匿之事實，
就此賠償聲請人受羈押之原因，顯難謂非其重大過失所致。原決定以此為由，駁回其
國家賠償之聲請，核無不合。聲請覆議意旨，猶執前詞，指責原決定不當，為無理由
。爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
