【裁判字號】    90,台覆,126
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十二月十六日決定（八十九年度賠字第四三三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人（下稱聲請人）甲○○為漁船船長，於民國四十
一年初駕駛漁船在馬祖附近海域捕漁時，突遭馬祖守軍逮捕，經嚴刑拷問後，解送台
北看守所羈押約七、八個月，再移監綠島，經二年後轉送板橋生產實驗所執行感化教
育期滿釋放，同案漁船一艘被沒收，迄今下落不明。聲請人所受感化教育已受「財團
法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」依法補償，冤獄部分亦已依法受
冤獄賠償在案，惟被沒收之漁船聲請賠償時，竟遭駁回。爰依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第四條、第六條規定，再就被沒收之漁船，聲請賠償云云。原決定意旨以：
聲請人以同一事由請求就被沒收之漁船准予賠償，前經原決定機關於八十九年六月十
九日以八十九年度賠字第九七號決定，以無理由駁回該被沒收漁船賠償之聲請，有該
裁定書在卷可稽。聲請人對於該決定縱有不服，亦應循覆議之途徑請求救濟，不得就
已經實體駁回確定之同一事由，重複聲請。本件聲請人竟就其漁船被沒收之同一事實
，於實體駁回確定後，又重複為相同之聲請，不應准許，爰予駁回。聲請覆議意旨以
：依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第四條規定及司法院大法官釋字第四七七號解
釋意旨，財產受到損害，亦得依法請求賠償云云。
經查：聲請人曾於八十九年間，就其被沒收之漁船向原決定機關聲請賠償，經原決定
機關於八十九年六月十九日以八十九年度賠字第九七號決定，以其聲請無理由駁回，
有該決定書在卷可稽。聲請人對於該決定書所載駁回之理由如有不服，應循覆議之程
序請求救濟，不得待其確定後再就同一事由，重複聲請。乃聲請人並未對前揭第九七
號決定聲請覆議，已發生實體之確定力，應受該確定決定之拘束。聲請人再就已確定
之同一事件，重行提出本件聲請，原決定機關予以駁回，並無不合。聲請覆議意旨，
仍執前詞，指摘原決定不當，為無理由。原決定應予維持，爰為決定如主文（按：得
依戒嚴時期人民受損權利回復條例第四條規定請求發還被沒收之財產或以金錢補償者
，限於受無罪之判決，「交付感化」並非無罪之判決，併此明）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十六   日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
