【裁判字號】    90,台覆,145
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一四五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服臺灣高雄地方法院中華民
國八十九年十一月十一日決定（八十九年度賠字第一一二號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定關於准予賠償金額超過新台幣玖拾陸萬柒仟伍佰元部分撤銷。
右開撤銷部分，賠償聲請人之聲請駁回。
    理  由
本件原決定意旨略以：賠償聲請人於民國四十年六月間某日因涉嫌叛亂案件，經前台
灣省保安司令部逮捕羈押，嗣於四十年十二月七日經前台灣省保安司令部判決交付感
化期間另以命令定之，並於四十一年三月二十五日起交付感化並視其感化成效隨時易
以保護管束，至四十三年六月十四日始由國防部以（四三）安感廉字五一號令核准以
保釋放等情，此有上開判決書、證明書等影本在卷。經向軍管區司令部軍法處函查確
實羈押起訖時間，因時日已久、資料不全無法查得，有該處八十九年十一月四日（八
九）品清字第二五四七五號書函在卷，此不利益不應歸由賠償聲請人承受，依上開判
決文內容所載，賠償聲請人係自四十年六月間遭逮捕，故羈押起算時間應自四十年六
月一日起算，以保障聲請人權益。足見聲請人於執行感化教育前，確自四十年六月一
起至四十一年三月二十四日止（送交感化教育之四十一年三月二十五日應不予計入）
共計二百九十八日遭受違法羈押。依八十八年七月二十二日司法院冤獄賠償覆議委員
會決定書意旨，且並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定
聲請賠償之時間，其聲請應認為有理由。爰審酌其受羈押期間非短、且為國立旗山農
工職業學校畢業，當時年輕才俊前途無量、突遭羈押，家中妻小頓失依靠，有畢業證
書、戶籍謄本為憑，其財產上之損害及精神上之苦痛不可言喻，及國家資力等一切情
事，認以新台幣（下同）四千五百元折算一日賠償為相當，合計准予賠償一百三十四
萬一千元，逾此部分之請求則不予准許，應予駁回，固非無見。惟查：依軍管區司令
部督察長室函覆原決定機關有關賠償聲請人涉案之相關資料中，前台灣省保安司令部
四十年九月十二日之簽條一紙，其上載「二、案內嫌疑犯甲○○乙名已訊明尚無為匪
情事，並奉准交保開釋在案……」，並有賠償聲請人經竇崇英及陳富昌二人具結保釋
之資料影本。嗣有該司令部於四十年九月二十日發文給高雄縣警察局，囑託送達賠償
聲請人傳票之文稿影本、賠償聲請人四十年十月一日報告書影本，謂其於九月二十九
日始收到應於九月二十七日到庭之傳票，故不克到庭。再有同年十月二日及十一月十
五日該部軍法處審理點名單及偵訊筆錄影本，各該點名單上均批示「交原保」。至同
年十二月四日始再被羈押，有該軍法處收押賠償聲請人之簽條及該日羈押之押票回證
等影本。由上，足見賠償聲請人自四十年九月十二日至十二月三日（覆議誤載至十二
月四日）共八十三日未受羈押，原決定竟認其自四十年六月一日起至四十一年三月二
十四日止均在羈押中，共被羈押二百九十八日，自與卷內資料不符，覆議意旨以此指
摘，為有理由。扣除該八十三日，賠償聲請人共被羈押二百十五日，依原決定機關所
准每日四千五百元賠償，計應准賠償九十六萬七千五百元，應將原決定准超過賠償金
額部分撤銷，並駁回賠償聲請人該部分之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     四       月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
