【裁判字號】    90,台覆,120
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二○號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因其被繼承人李俊傑叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣板
橋地方法院中華民國八十九年九月三十日決定（八十九年度賠字第八六號）聲請覆議
，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○之配偶李俊傑於民國四十三年六月二十四
日因涉叛亂罪嫌，經前台灣省保安司令部羈押，至四十三年十月二十五日以（）審
三字第一二一號判決無罪，迄四十四年一月二十二日始經國防部以四十四年度理琦字
第一五五號令核定獲釋，計遭違法羈押二百十三日。而李俊傑已於六十四年一月二十
八日死亡，賠償聲請人為其配偶，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
請求國家賠償等語。原決定意旨以：李俊傑於四十三年六月二十四日因涉叛亂罪嫌，
經前台灣省保安司令部羈押，至四十三年十月二十五日以（）審三字第一二一號判
決無罪，迄四十四年一月二十二日始經國防部以四十四年度理琦字第一五五號令核定
獲釋，計遭羈押二百十三日，有軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日（八九）
志厚字第二一三五號函及同年九月一日（八九）志厚字第二七三八號函所附之資料卡
影本二紙附卷可稽。而李俊傑已於六十四年一月二十八日死亡，賠償聲請人為其配偶
，已據提出戶籍謄本為證，於提出聲請時尚未逾法定五年期間，且無冤獄賠償法第二
條各款所定不得請求賠償之情形，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為適當，准予
賠償一百零六萬五千元，固非無見。
惟查：受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。所謂「效力
及於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償而言
。倘繼承人有數人，而僅由其中一人聲請賠償時，除應於決定書之理由欄敘明其中一
人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應於當事人欄記載全體繼承人為聲請人，方
為適法。本件受害人李俊傑已經死亡，其法定繼承人除有具名聲請之甲○○外，至少
尚有李俊傑之次女李小萍，有戶籍謄本在卷可稽。原決定機關疏未調查審認是否尚有
其他法定繼承人，僅對甲○○一人為決定，自有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定不
當，為有理由。應將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
