【裁判字號】    90,台覆,136
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一三六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十二月十八日決定（八十九年度賠字第一三三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊前因涉嫌叛亂案件，於七十三年十一月十五日經前
台灣中部地區警備司令部（下稱中部警備司令部）予以逮捕並執行羈押，嗣經該部軍
事檢察官以（七三）一清字第一三一號處分不起訴確定在案，隨即轉送前台灣警備總
司令部（下稱警備總部）所轄職業訓導總隊台東縣綠島鄉公館村施以管訓處分，違法
羈押期間長達一年，致伊蒙受重大無法彌補之名譽、職業及精神上無法回復之損害。
伊得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法官釋字第四七七號解釋、冤獄賠
償法等規定，請求按每日新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算之國家賠償。原
決定意旨以：(一)賠償聲請人係因涉嫌叛亂罪，經台中市警察局於七十三年十一月十五
日執行逮捕，因甲○○受傷，經送私立中山醫學院附設醫院治療，台中市警察局認聲
請人涉有叛亂罪嫌，於同年十一月二十九日解送中部警備司令部收押，經軍事檢察官
偵查後，認被告所涉叛亂罪嫌不足，於七十四年一月三十日以七十三年中清字第一三
一號處分書予以不起訴處分，並於七十四年一月三十一日釋放，旋由警備總部核定一
清專案管訓之矯正處分，於七十四年二月一日解送綠島地區警備指揮部（下稱綠指部
）執行矯正處分。因賠償聲請人於七十四年七月五日晚間八時許，在綠指部第十二大
隊寢室內，不滿輔導員方進雄少尉糾正，持預藏之鐵釘刺傷依法執行輔導職務之方員
，經台東地方法院檢察處檢察官於七十四年九月九日執行羈押，而其上開妨害公務案
件，經檢察官於七十四年九月二十五日起訴後，台灣台東地方法院予以羈押，並於七
十四年十一月十五日判處賠償聲請人有期徒刑二年六月，於七十四年十二月十三日確
定後入監執行，扣除七十四年九月九日至同年十二月十二日羈押期間，應於七十七年
三月九日執行期滿，有台中市警察局七十三年十一月三十日中市警刑字第五五一七一
號函、中部警備司令部七十三年中清字第一三一號處分書、送達證書、釋票回證、該
部（七四）平法字第一五八三號函、台灣台東地方法院七十四年度易字第三二三號判
決書、台灣台東地方法院檢察處七十四執字二四七一號檢察官執行指揮書可稽。(二)中
部警備司令部於賠償聲請人叛亂案件不起訴處分後，就該不起訴處分書提及賠償聲請
人之連續殺人、毀損、賭博、恐嚇、侵占遺失物罪嫌，於七十四年二月七日移送前台
灣台中地方法院檢察處經檢察官偵查提起公訴，因該案件與賠償聲請人另犯之殺人案
件有連續犯關係，移轉案件至台灣高雄地方法院合併審理，經台灣高雄地方法院七十
三年訴字第一七九○號判決賠償聲請人無故持有手槍（處有期徒刑三年）、妨害公務
（處有期徒刑八月）、贓物（處有期徒刑五月）、賭博（處有期徒刑十月）、連續殺
人未遂（處無期徒刑），並合併定執行刑為無期徒刑，上訴後（贓物罪除外），經台
灣高等法院台南分院認持有手槍、妨害公務及殺人未遂犯行間具有牽連犯關係，撤銷
改判此部分為無期徒刑，其餘維持原判決確定。其後因七十七年間、八十年間二次減
刑，終經台灣高等法院高雄分院（原決定誤載為台灣高等法院台南分院）於八十年一
月一日以八十年度聲減字第一○五八號裁定減刑並定其執行刑為五年六月，台灣高等
法院台南分院檢察署檢察官據而於同日執行，並以賠償聲請人於七十三年十一月十五
日至七十四年一月三十一日羈押七十八日及七十四年九月九日至七十四年十二月十二
日羈押九十五日，合計羈押一七三日，而刑期起算日為七十四年十二月十三日，扣除
羈押期間之折抵刑期，賠償聲請人業已執行刑期超過五年六月，於八十年一月一日釋
放，有台灣台中地方法院檢察處七十三年度偵字第七五六四、九三四○號、七十四年
度偵一五八三號起訴書、台灣高雄地方法院檢察處七十三年度偵字第一五二三七、一
五九四三號起訴書、中部警備司令部（七四）平法字第一五八三號函、台灣台中地方
法院七十四年度訴字第四二六號裁定書、台灣高雄地方法院七十三年度訴字第一七九
○號判決書、台灣高等法院台南分院七十五年度上重二訴字第七二一號判決書、同院
七十七年度聲減字第三八八三號、七十八年度聲減字第八七七號、台灣高等法院高雄
分院八十年度聲減字第一○五八號裁定書、台灣高等法院台南分院檢察處七十八年減
執更字丁第五七七號、八十年執減更丁字第一四一號檢察官執行減刑指揮書暨台灣台
中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足證。則賠償聲請人七十三年十一月十五日至
七十四年一月三十一日、七十四年九月九日至七十四年十二月十二日經軍事檢察官及
司法檢察官執行羈押期間合計一百七十三日，業於八十年減刑時，經折抵其刑期執行
完畢，賠償聲請人方能於七十四年十二月十三日入監執行迄八十年一月一日未滿五年
六月之前，即八十年一月一日出監。是賠償聲請人請求就七十三年十一月十五日至七
十四年一月三十一日、七十四年九月九日至七十四年十一月十五日之羈押期間，依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定請求國家賠償，即屬無據。(三)至於七
十四年二月一日至七十四年九月八日止，賠償聲請人在綠島執行一清專案矯治處分，
固有台中市警察局七十三年十一月三十日中市警刑字第五五一七一號函；中部警備司
令部七十三年中清字第一三一號處分書、送達證書、釋票回證、（七四）平法字第一
五八三號函、台灣台東地方法院檢察處七十四執字二四七一號檢察官執行指揮書，足
資證明賠償聲請人確於上開期間在綠島執行矯正處分，惟賠償聲請人已於軍事檢察官
偵查中，就其不法持槍連續殺人、毀損、恐嚇、賭博、侵占遺失物等事實，坦承不諱
，但否認叛亂，經發交法務部調查局台中市調查站協助偵查結果，亦同此認定，因叛
亂以外之上開罪嫌，依台灣地區戒嚴時期軍法機關自行審判及交法院審判案件劃分辦
法第二條之規定，不屬軍法審判範圍，賠償聲請人又非現役軍人，中部警備司令部對
之無審判權，因而為不起訴處分，並於七十四年二月七日移送台灣台中地方法院檢察
處檢察官偵查後，提起公訴，經台灣高雄地方法院、台灣高等法院台南分院就該：(1)
七十三年七月十三日夥同戴勝裕分持右輪手槍一支狙擊許成重傷；(2)同年七月二十二
日持右輪手槍夥同林博文、戴勝裕分持右輪手槍至豐原市芳玉酒家毀損其大門玻璃、
(3)同年十月十八日持右輪手槍夥同林博文持槍至台中市○○路夜市射擊林文龍兩槍、
(4)同年十月二十日持右輪手槍夥同林博文持槍至台中市○○路二段四一巷四號後門，
射傷江清溪；(5)同年十一月十五日六時許，持槍射擊執行逮捕任務之警員陳坤湖、陳
文彰、黃上文成傷、(6)同年九月十七日至十八日，夥同賴明得在台中市北屯區瑪禮遜
學校附近民宅開設賭場，押取頭錢八十萬元等犯行屬實，並有被害人之診斷證明書、
所列槍彈等證物佐證，顯見賠償聲請人之行為，縱查無叛亂之意圖，而經警備總部於
七十四年二月一日至同年九月八日移送綠指部受矯治處分，然其持有槍彈、殺人未遂
、毀損、開設賭場等行為，均違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重
大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款、司法院大法官
會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就上開矯正處分，請求賠償。賠償聲請人請求
就其於七十四年二月一日至七十四年九月八日在綠指部因一清專案所受矯治處分請求
國家賠償，亦乏依據。因而駁回賠償聲請人國家賠償之聲請。聲請覆議意旨略以：賠
償聲請人於七十三年十一月十五日受羈押至八十年一月一日獲釋，期間共六年一月餘
，但經七十七年間、八十年間二次減刑，確定刑期為五年六月，請查明是否有違法羈
押，准予賠償云云。按賠償聲請人係聲請其因涉嫌叛亂案件，於七十三年十一月十五
日經中部警備司令部逮捕羈押，處分不起訴確定後轉送警備總部所轄職業訓導總隊台
東縣綠島鄉公館村施以管訓處分，『違法羈押一年』之國家賠償，惟賠償聲請人係自
七十四年十二月十三日在台東監獄開始執行其所犯之妨害公務罪刑，而其因妨害公務
罪確定前自七十四年九月九日至七十四年十二月十二日止之羈押，以及其涉嫌叛亂不
起訴處分確定前自七十三年十一月十五日至七十四年一月三十一日止之羈押，均折抵
其妨害公務、殺人未遂等罪刑期在案，有檢察官執行減刑指揮書足式，賠償聲請人於
前開期間自非因涉嫌叛亂而受羈押。其次，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束
，於不起訴處分確定前受羈押、或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定
前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放、於有罪判決或交付感化教育、
感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，始得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
規定，請求國家賠償。賠償聲請人於軍事檢察官偵訊時，坦認其擁有槍彈，並有前開
殺人未遂、毀損、開設賭場等行為，非但違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治
安，且情節重大，顯非社會通常觀念所能容忍，其因此不良素行經警備總部依當時有
效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法核定矯正處分，自七十四年二月一日至七十四年九
月八日止，在綠指部執行，有中部警備司令部（七四）平法字第一五八三號函足憑。
此與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款或司法院大法官會議釋字第
四七七號解釋不起訴處分確定後未依法釋放之情事有別，賠償聲請人依前開規定請求
國家賠償，要屬無據，原決定駁回賠償聲請人賠償之聲請，於法並無不合。賠償聲請
人聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月   二十六     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
