【裁判字號】    90,台覆,124
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○○
右賠償聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年十一月二十日決定（八十九年度賠字第四三號）聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○○於民國三十八年九月二十三日，甫由任
教之花蓮防空子弟學校辭職，擬前往桃園與親人團聚之際，突遭軍警以匪諜罪名逮捕
羈押，並於三十九年七月十六日發交新生總隊感訓一年，至四十年間始釋放，共計違
法羈押二年三月，其間所受身心損害與痛苦，終生無法彌補，爰依冤獄賠償法第一條
第二項、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官釋字第四七七號
解釋意旨，聲請以每日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償等語。原決定意旨
以：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌
不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失
人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七
條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
例第六條規定請求國家賠償。業經司法院大法官於八十八年二月十二日作成釋字第四
七七號解釋。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據
憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲
法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時
期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上
開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所
列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲
法第八條、第二十四條之意旨。本件賠償聲請人因涉嫌匪諜案，於三十八年九月二十
三日遭逮捕羈押，嗣經前台灣省保安司令部於三十九年七月十六日以「被告匪嫌固有
不足思想尚屬可疑」為由發交新生總隊感訓一年，有軍管區司令部軍法處八十八年六
月二十二日慮剛字第二七八二號函及軍管區司令部督察長室八十九年七月十日（八
九）志厚字第二○六四號函所檢附之資料影本在卷可稽，足徵賠償聲請人自三十八年
九月二十三日起受羈押，至發交感訓前一日即三十九年七月十五日止，共被羈押二百
九十六日。至於執行感訓後釋放之日期，經向國防部軍法局、軍管區司令部督察長室
及台北市政府警察局中正第一分局函查結果，均無相關資料可考，惟賠償聲請人被逮
捕之前原設籍於花蓮市，曾於四十年六月十二日將戶籍從花蓮市主勤里七鄰遷至台北
市○○區○○里○鄰○○○路一二一號，有台北市中正區戶政事務所檢送之戶籍資料
可稽，堪認其於四十年六月十二日已被釋放。賠償聲請人既自三十八年九月二十三日
被羈押，至三十九年七月十六日發交感訓，其感訓期間為一年，經折抵已羈押之二百
九十六日後，其感訓之期間應至三十九年九月二十二日屆滿。則自三十九年九月二十
三日起至四十年六月十一日止合計二百六十二日，即屬感訓處分執行完畢後未經依法
釋放之違法羈押，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。
其聲請未逾法定五年期間，且無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，認
以每日賠償五千元為適當，准予賠償一百三十一萬元，其餘之聲請駁回，固非無見。
惟查：依懲治叛亂條例第九條第二項、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款規
定執行感化教育、感化處分者，其執行前之羈押，未若刑法第四十六條或檢肅流氓條
例第十一條第三項規定，得以折抵刑期或感訓處分之執行期間，且司法院大法官釋字
第四七七號解釋所列得請求賠償之事由，亦未及於此。惟感化教育、感化處分執行前
之羈押，均係對人身自由之限制，故此部分羈押應認與上開第四七七號解釋所列之事
由相同，亦得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲
法第八條、第二十四條保障人身自由之意旨。然得本於此項法理請求國家賠償者，係
指執行感化教育、感化處分前，受羈押之日數而言，且與戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款所規定「感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者」
，範圍不同，應分別計算其日數，不容混淆。原決定認為賠償聲請人自三十八年九月
二十三日起被羈押，至三十九年七月十六日發交感訓止，已羈押二百九十六日，而其
感訓期間為一年，經折抵已羈押之日數後，執行至三十九年九月二十二日即已屆滿，
故自三十九年九月二十三日起至四十年六月十一日釋放止，合計二百六十二日為執行
完畢後未依法釋放之羈押，准予賠償，致將本應依交付感化執行前之羈押賠償者，改
依執行完畢後未依法釋放之羈押賠償，顯有未合。又賠償聲請人雖主張自三十八年九
月二十三日起被逮捕羈押，惟依軍管區司令部督察長室八十九年七月十日（八九）志
厚字第二○六四號函所檢附之資料影本記載，其「扣押日期」為三十八年十月二十三
日，究竟何者為正確，原決定機關未予查明，即逕認賠償聲請人被逮捕羈押之日期為
三十八年九月二十三日，亦有未合。另原決定機關認定，賠償聲請人被逮捕之前原設
籍於花蓮市，曾於四十年六月十二日將戶籍從花蓮市主勤里七鄰遷至台北市○○區○
○里○鄰○○○路一二一號，有台北市中正區戶政事務所檢送之戶籍資料可稽，因而
推測賠償聲請人於四十年六月十一日釋放。但賠償聲請人究於何日釋放，將戶籍從新
生總隊遷至花蓮市，自應向花蓮市戶政事務所查證，方能明瞭，乃原決定機關未予調
查，僅憑台北市中正區戶政事務所之資料，推測賠償聲請人係於戶籍遷入台北市之前
一日釋放，亦嫌速斷。本件得請求賠償之部分，因其正確之起迄時間不明，致無從判
斷。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，為有理由。基於公平正義原則，應將原決定全
部撤銷，由原決定機關按上開意旨查明後另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月   二十六     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
