【裁判字號】    90,台覆,127
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十二月二十二日決定 (八十九年度賠字第一六六號) ，聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○於民國四十八年八月八日，遭行政院國軍
退除役官兵就業輔導委員會（下稱退輔會）非法押解至蘭嶼島警備總司令部感訓，於
蘭嶼島期間因欲潛逃而被台灣警備總司令部冠以「陰謀暴動」等內亂罪名移送國防部
軍法局審理，因無確切證據而不予起訴，但未收受不起訴處分書，惟台灣警備總司令
部仍以「思想有問題」而轉送內亂、外患罪之集中營，即「綠島」之新生訓導處執行
感訓，至五十一年十二月二十七日始恢復自由，蒙受一千一百九十六日之冤獄，為此
聲請以每日新台幣（下同）五千元計，請求賠償五百九十八萬元等語。原決定意旨以
：聲請覆議人雖曾於八十五年間，以同一事實向原決定機關聲請冤獄賠償，但係因未
依法附具不起訴處分書或無罪判決之正本，以違背法律上之程式駁回確定，嗣於司法
院大法官釋字第四七七號解釋公布後，再為本件聲請，尚無不合。而依據懲治叛亂條
例第九條第二項、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款規定執行感化教育、感
化處分者，其執行前之羈押，未若刑法第四十六條或檢肅流氓條例第十一條第三項規
定，得以折抵刑期或感訓處分之執行期間，且司法院大法官釋字第四七七號解釋所列
得請求賠償之事由，亦未及於此。惟感化教育、感化處分執行前之羈押，均係對人身
自由之限制，故此部分羈押應認與上開第四七七號解釋所列之事由相同，亦得依戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四
條保障人身自由之意旨。本件聲請覆議人雖未能提供相關審判文件，惟依據其提出可
供查證之方法，經查證結果，退輔會四十九年五月十二日（四九）輔導字第一八九一
號函記載：「陳員（指甲○○）因在蘭嶼陰謀暴動，經由台灣警備總司令部予以拘捕
審理中」；四十九年五月十九日（四九）輔導字第一九二九號函記載：「本會主管退
除役官兵輔導就業事宜，蘭嶼農場係本會所屬安置榮民就業機構之一，該甲○○係經
安置就業之榮民，本會及該農場既未逮捕拘禁該榮民，前提上固不涉及提審法之適用
，至該榮民在安置蘭嶼農場就業中，因涉有罪嫌，經台灣警備總司令部拘捕法辦，亦
非本會所移送」；及四十九年十月二十一日（四九）輔導字第四八五九號函記載：「
甲○○一員，係因案由台灣警備總司令部所屬職業訓導第二總隊押送該部法辦，現已
不在蘭嶼農場」。由以上資料觀之，蘭嶼農場係退輔會安置榮民之就業機構，聲請覆
議人經退輔會安置在蘭嶼農場就業期間，並非違法羈押；但至遲於四十九年五月十二
日因涉嫌陰謀暴動，已由前台灣警備總司令部逮捕羈押。又向軍方查證結果，經軍管
區司令部督察長室於八十九年十月三十一日以（八九）志厚字第三三八七號函覆：「
經查前新生訓導處結訓清冊中確有記載該員（指甲○○）受矯正起迄日期，惟本室現
存資料中查無矯正原因或其他裁判資料」，而該函檢附之「已結訓隊員個人資料清冊
」則記載，甲○○自五十年十二月十四日起至五十一年十二月二十日止接受矯正，核
其性質應屬感化教育（按：該清冊僅有「一清」、「矯正」、「感訓」三欄供勾選）
，此執行期間，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定各款之情形不符。從而
自四十八年八月八日起至四十九年五月十一日止，安置在蘭嶼農場輔導就業期間；及
自五十年十二月十四日起至五十一年十二月二十日止，在新生訓導處執行矯正處分（
感化教育）期間，均不得請求賠償，應予駁回。至於自四十九年五月十二日起至五十
年十二月十三日止，遭台灣警備總司令部拘禁期間，應屬交付感化教育執行前之羈押
，計五百八十一日，因不能折抵執行期間，揆諸前揭說明，准予賠償，其請求未逾法
定期間，且無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，爰審酌其身分、地位
、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日三千元計算為適當，准予賠償一百
七十四萬三千元，逾此部分之請求，不應准許，予以駁回。聲請覆議意旨以：依據司
法院大法官釋字第三九二號解釋意旨，憲法第八條第一項、第二項所規定之審問，係
指法院審理之訊問，其無審判權者不得為之。本件聲請覆議人遭台灣警備總司令部以
陰謀暴動等內亂罪名逮捕審理，與憲法保障人權之意旨不符，該機關不能認為係有審
理權限之機關，聲請覆議人既未經法院判處有期徒刑，台灣警備總司令部竟自五十年
十二月十四日起至五十一年十二月二十日止施以矯正處分，即屬違法羈押，得請求賠
償。又聲請覆議人一生精華在牢獄中渡過，釋放後謀職不易，其後雖擔任公職，但因
任職太晚而影響退休年資，原決定機關僅以每日三千元計算，實顯過低，請按每日五
千元計算云云。
惟查：司法院大法官釋字第三九二號解釋，係針對檢察官在偵查中應否賦予羈押權所
為之解釋，核與軍事審判機關依當時有效之法律，諭知感化教育或感化處分等矯正處
分無涉。又戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯
內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
法相關規定，請求國家賠償者，以有下列情形之一者為限：一經治安機關逮捕而以罪
嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢，未依法釋放者
。本件依聲請覆議人所主張之事實，係因陰謀暴動等內亂罪名，遭台灣警備總司令部
逮捕審理，嗣轉送綠島之新生訓導處執行感訓。退輔會之函文亦記載：「陳員（指甲
○○）因在蘭嶼陰謀暴動，經由台灣警備總司令部予以拘捕審理中」。軍管區司令部
督察長室之覆函亦敘明：「經查前新生訓導處結訓清冊中確有記載該員（指甲○○）
受矯正起迄日期」。聲請覆議人既係因陰謀暴動等內亂罪名（其特別法為懲治叛亂條
例），經軍事審判機關諭知矯正處分（清冊上所載之矯正處分乃通稱，包括感化教育
、感化處分等，因該清冊上僅有「一清」、「矯正」、「感訓」三欄可供勾選），即
與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款所列情形，無一相符，原決定機
關駁回此部分之聲請，核無不合。又每日應以若干元為賠償標準，乃原決定機關得依
職權裁量之事項，非聲請覆議人所得任意指摘，聲請覆議意旨，據此指摘原決定不當
，亦無理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
