【裁判字號】    90,台覆,119
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一一九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十年一
月三日決定（八十九年度賠字第七三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項賠償之聲請部分撤銷。
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前即自七十四年三月九日
起至同年六月五日止，受羈押八十九日，准予賠償新台幣貳拾陸萬柒仟元。
其餘部分應予維持。
    理  由
原決定意旨以：聲請人曾於七十四年三月三日上午，與王銘輝、李添進、吳正平及陳
奎五人至台中縣神岡鄉○○路果菜集運場旁之建築工地，強押被害人許瑞堂、許丙丁
至果菜集運場，出示預先準備之空白本票一紙，脅迫許瑞堂書寫七十四年三月八日期
，面額新台幣（下同）五萬元，並向許瑞堂索取現金二萬元，為許瑞堂所拒，聲請人
等即共同毆打許瑞堂，許瑞堂不得己始簽發上開本票，並由許丙丁背書後，交由聲請
人收執，另由許丙丁交付一萬五千元，其餘五千元則約定於同月四日交付，聲請人從
中分得二千五百元後，即與吳正平、李添進及王銘輝等人同至台中市來來戲院看電影
，嗣於同月四日，陳奎再向許瑞堂索取五千元時，為警查獲等情，業據聲請人及同案
被告陳奎、吳正平、李添進、王銘輝於警訊、法務部調查局台中縣調查站及台灣中部
地區警備司令部軍事檢察官訊問時坦承不諱，核與被害人許瑞堂、許丙丁指述之情節
相符，並有本票一紙扣案足證。聲請人之行為縱查無叛亂之意圖，然已違反公共秩序
、善良風俗，嚴重危害社會治安，並屬重大過失之行為，依冤獄賠償法第二條第二款
、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，聲請人即不得就上開羈押或
矯正處分所受執行期間請求賠償，其聲請為無理由，應予駁回等情，固非無見。惟查
：聲請人縱有於七十四年三月三日上午，與王銘輝、李添進、吳正平及陳奎五人至台
中縣神岡鄉○○路果菜集運場旁之建築工地，以暴力為人討債，涉嫌流氓之行為。然
此等行為僅止於違反當時有效之違警罰法第二十八條及臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法
第六條之規定。尚難與「叛亂」行為有所關聯，故軍事機關以「叛亂」嫌疑羈押聲請
人，顯係缺乏正當性，難認聲請人之行為已違反公共秩序或善良風俗，情節重大，而
有逾越社會通常觀念所能容忍之程度，故聲請人因涉嫌叛亂罪嫌，於軍事檢察官處分
不起訴確定前受羈押八十九日（自七十四年三月九日至同年六月五日），核無冤獄賠
償法第二條第二款或其他各款所列不得請求賠償之情形，復未逾越法定之聲請期限，
應認聲請人此部分之請求為有理由。原決定駁回此部分之請求，難謂允當，應撤銷原
決定機關此部分之決定。審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上之痛苦等一切情狀
，認以三千元折算一日為相當，准予賠償二十六萬七千元，逾此部分之請求（即每日
超過三千元部分），為無理由；至聲請人得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
規定，準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者，係以戒嚴時期因犯內亂、外患、
懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押者為限。聲請人以暴力為人討債案件，於
七十四年六月六日經前台灣警備總司令部解送該部職業訓導第三總隊執行矯正處分，
迄七十七年四月三十日結訓離隊，前台灣警備總司令部係依當時有效之台灣省戒嚴時
期取締流氓辦法及違警罰法，而交付感訓處分，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條規定得聲請國家賠償之要件不符。原決定機關駁回此部分賠償之請求，理由雖
有不同，然結論並無異致。聲請覆議意旨以；台灣中部地區警備警備司令部所開立之
「釋票回證」上逕行簽註將聲請人移送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行矯正
處分，足證該「釋票回證」僅是一種形式而已，並非實質之釋放，反而足證聲請人確
係於叛亂罪嫌獲不起訴處分後未依法釋放之事實，原決定駁回聲請人之請求，顯屬不
當云云，非有理由，爰為決定如主文。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      五      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
