【裁判字號】    90,台覆,111
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一一一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年
八月二十一日決定（八十八年度賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民依民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損
權利回復及金錢賠償，應提供處分書、判決書或相關文書等可供查證之方法，同條例
第六條之一規定甚明。本件原決定以聲請人甲○○主張其自四十年四月下旬起至四十
年十一月中旬止，因涉匪諜案件，被違法羈押於新竹少年監獄三個多月及台北警備司
令部三個多月，計約二百日等情。雖提出其除戶戶籍謄本、戶籍謄本、軍管區司令部
督察長室八十九年四月一日志厚字第一○七五號函為證。然核閱各該資料，均未有
聲請人遭羈押之記載。經函軍管區司令部督察長室調查聲請人所涉叛亂（匪諜）案審
結情形，經該室於八十九年五月二十四日以志厚字第一六五四號函檢附卡片一份覆
稱：本案卷因逾保存年限，業已銷燬，僅就本部前軍法處現有資料查覆。而依該卡片
之記載，聲請人所涉之叛亂罪嫌雖經證明無具體事證裁決不付軍法審判，然在「扣押
日期」欄及「開釋」欄均空白，未記載聲請人有遭受羈押之情形。另台灣新竹監獄於
八十九年八月七日以竹監憲總決字第一八三○號函覆：本監檔案資料目前僅保存五十
二年之後，五十二年之前資料全部銷燬，故無法提供有關甲○○先生執行資料。國防
部北部地方軍事法院檢察署亦於八十九年七月十四日以法義所字第三○一七號函覆
稱：本署看守所無被告甲○○相關資料等情。而聲請人又未能提出其曾遭受羈押之相
關事證，以供調查，原決定因認查無具體證據證明聲請人有遭受非法羈押之情事，其
聲請冤獄賠償非有理由，而駁回其聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨猶執陳詞
，以聲請人確因受葉榮富案之牽連，受違法羈押二百日，如調取該案資料即可證明云
云，指摘原決定不當，求予撤銷，但並未提出所謂「葉榮富案」之相關資料，以供調
查，空言主張，難認有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
