【裁判字號】    90,台覆,130
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一三○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因賭博案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
十二月七日決定（八十九年度賠字第五七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊於民國八十九年九月間因犯賭博罪，經台灣板橋地方法院以八
十六年度易字第二五一九號判決處有期徒刑二月確定；又於八十六年四月間因犯賭博
罪，經該法院以八十六年度易字第八二八三號判決處有期徒刑三月確定，並由該法院
以八十八年度聲字第二二二四號裁定定應執行刑為有期徒刑四月確定。惟伊於八十七
年四月二十一日至同年六月二十一日入監執行刑期二月，及於八十八年九月二十日入
監執行至同年十二月十四日始獲釋放，執行刑期二月又二十四日，共受徒刑執行四月
又二十四日，超過上開裁定所定應執行有期徒刑四月計二十四日，依冤獄賠償法第三
條規定，以新台幣（下同）五千元折算一日，請求賠償十二萬元等語。原決定機關以
：賠償聲請人受有期徒刑之執行，遭逾期執行二十四日，並非因法院行使審判權而受
押或拘禁，僅可依國家賠償法向賠償義務機關請求國家賠償，其聲請冤獄賠償，與
冤獄賠償法第一條規定之要件不符，不應准許，爰以決定予以駁回。賠償聲請人雖以
：伊係依國家賠償法第二條規定請求國家賠償，原決定逕依冤獄賠償法之規定駁回伊
之聲請，顯有違誤云云。惟查賠償聲請人於原決定機關所具「聲請冤獄賠償狀」，已
表明其係依冤獄賠償法第三條規定請求冤獄賠償，原決定以其聲請與同法第一條所定
之要件不符，予以駁回，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，執此指摘原決定不當，
求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年       五     月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
