【裁判字號】    90,台覆,112
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一一二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中華民
國八十九年八月二十四日決定（八十九年度賠字第八九號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於甲○○於不起訴處分確定後，未依法釋放，即自民國七十四年一月五日起
至七十七年五月四日止執行感訓處分九百十日，准予賠償新台幣貳佰柒拾萬元部分
撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
其他部分應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關規定，請求
國家賠償者，係以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪而受羈押者為限。本件賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於民國七十四年十月十八日
經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第四五一號不起訴處分確
定後，自七十四年十一月五日起解送前台灣警備司令部職業訓導第三總隊及第四總隊
施以矯正處分，至七十七年五月四日結訓釋放止，共受羈押九百十日部分，係因賠償
聲請人擔任職業賭場保鏢，非法持有槍彈之暴力分子，屢犯擾治安之行為，經台中市
警察局依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規
定，裁定予以矯正處分，此有上開司令部軍事檢察官不起訴處分書、釋票回證、台中
市警察局七十四年十一月四日（七四）中市警刑字第五八○八五號函、台灣警備司令
部職業訓導第四總隊七十七年五月九日（七七）全訓釋字第一一三二號函可考，足見
賠償聲請人上述執行矯正（感訓）處分九百十日部分，係源於其行為違反公共秩序，
並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，尚不得依戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。原決定機關不察，遽就此部分
准予賠償聲請人二百七十三萬元，顯非適法。覆議意旨執以指摘原決定關於此部分不
當，為有理由，應將原決定該部分撤銷，並駁回賠償聲請人之聲請。至賠償聲請人因
叛亂案件於前述不起訴處分確定前，曾自七十四年八月二十五日起至同年十月十八日
止受羈押二十五日，原決定准予賠償十六萬五千元，及不起訴處分確定後，未依法釋
放，自七十四年十月十九日起至同年十一月四日止共十七日，原決定准予賠償五萬一
千元部分，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨併予請求撤銷原決定此一部分，非有理
由。此部分之原決定仍應予維持。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第二款，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
