【裁判字號】    90,台覆,128
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
十二月二十日決定（八十九年度賠字第七八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人（下稱聲請人）甲○○前因竊盜案件，經台灣桃
園地方法院羈押，嗣該案經原法院以八十八年度易字第一七○一號刑事判決，判決無
罪，檢察官上訴後，業經台灣高等法院以八十九年度上易字第九一五號刑事判決，駁
回上訴確定。聲請人前已具狀向原決定機關聲請冤獄賠償，但已逾三個月之審理期限
尚未決定，爰再聲請冤獄賠償等語。原決定意旨以：一事不再理為程序法上共通之原
則，冤獄賠償法就此雖未規定，惟解釋上亦有其適用。本件聲請人曾於民國八十九年
八月十六日，就同一事實具狀向原決定機關聲請冤獄賠償，尚在審理中，有聲請人之
前案記錄表及八十九年八月十六日之聲請狀影本在卷可稽，並經原決定機關調閱尚未
終結之八十九年度賠字第五一號案卷查閱無訛。聲請人再於八十九年十二月十五日（
諒係同年月六日之誤）就同一事件重複為本件聲請，不應准許，爰予駁回，經核尚無
違誤。聲請覆議意旨，仍執前詞，指摘原決定不當，為無理由。原決定應予維持，爰
為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
