【裁判字號】    90,台覆,109
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一○九號
    聲 請覆議 人  最高法院檢察署
    聲請覆議人即
    賠 償聲請 人  甲○○
    代   理   人  陳肇熙律師
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人等不服台灣台中地方法院中華
民國八十九年九月十八日決定（八十九年度賠字第一一三號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人即覆議聲請人甲○○，以其涉嫌叛亂，前經台灣中部地區警備司令部
於七十四年二月八日逮捕羈押，嗣經該部檢察官於七十四年六月八日為不起訴處分，
惟未依法釋放，而於同日遭解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分
，迄七十五年九月六日止，計遭非法羈押五百七十五日，因而依戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條請求賠償等情。原決定以賠償聲請人係於七十四年二月七日，因涉
嫌叛亂案件，為前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣於同年六月八日處分
不起訴確定。並於同日開釋等情，業經調閱前台灣中部地區警備司令部七十四年一清
字第一一九號偵查卷，查明屬實。賠償聲請人於不起訴處分確定前，受羈押計一百二
十二日，其依法聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年聲請賠償期間，此
部分之聲請應認為有理由。其於不起訴處分確定前，受羈押一百二十二日，爰以新台
幣（下同）三千元折算一日，計准予賠償三十六萬六千元。並以賠償聲請人因上開叛
亂嫌疑案件獲不起訴處分後，業於七十四年六月八日開釋。旋因違反台灣省戒嚴時期
取締流氓辦法第六條規定，於同日解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行矯
正處分。有前台灣中部地區警備司令部釋票回證、前台灣警備總司令部職業訓導第三
總隊隊員結訓證明書、軍管區司令部督察長室八十九年八月八日，及八十九年九月一
日（八九）志厚字第二四二八、二七五九號書函、前台灣中部地區警警備司令部前開
偵查案卷可稽。足見前台灣警備總司令部係依當時有效之法令，將賠償聲請人送交相
當處所施行矯正處分。自無因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於
不起訴確定後未依法釋放情事。核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法
羈押之情形不符。此部分賠償之聲請為無理由，因而將此部分之請求予以駁回。經核
尚無不合。按受不起訴之處分或無罪之宣告，而有行為違反公共秩序或善良風俗或應
施以保安處分，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押之情形者，不得請求賠償
，固為冤獄賠償法第二條第二、三款所明定。惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗
或應施以保安處分」係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始克當之。本件賠
償聲請人因叛亂嫌疑案件而受羈押，惟經軍事檢察官偵查後，查無叛亂事證，而予不
起訴處分確定。至移送機關移送意旨所指，賠償聲請人有多次犯罪前科及流氓行為，
並刺傷廖繼富，擾亂社會治安、情節重大等情，要屬是否構成其他犯罪或流氓行為之
問題，與所受羈押原因之叛亂行為並無關聯，亦與受害人本人之不當行為所致之情形
有間。尚難認與前揭不得請求之規定相符。最高法院檢察署聲請覆議意旨，指賠償聲
請人行為違反公共秩序或善良風俗，且情節重大，合於不得請求賠償之規定。原決定
關於此部分准予賠償部分，顯屬不合，均應撤銷，駁回其賠償之聲請云云，非有理由
。又賠償聲請人於所涉叛亂嫌疑經軍事檢察官處分不起訴後，已於當日開釋，有前揭
釋票回證為證。其後之移送矯正處分，即非因叛亂罪嫌而又羈押。賠償聲請人係依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求賠償，惟賠償聲請人被移送矯正處分期間係
因依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法而受拘束自由。既非因犯內亂、外患、
懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，亦非於叛亂案件經不起訴處分確定後未
依法釋放。自與戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定不合。原決定就此部分，駁回
賠償聲請人賠償之請求，亦核無不合。賠償聲請人就此部分，以台灣省戒嚴時期取締
流氓辦法僅為行政命令，自不能未經合法程序而逕依該辦法拘束人身自由，且賠償聲
請人並無流氓行為，又未收受裁決書，是移送矯正處分之程序於法未合。原決定駁回
賠償聲請人此部分賠償之請求，要有未當等語，指摘原決定不當，聲請覆議，亦非有
理由。原決定核無不當，應予維持。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      五      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
