【裁判字號】    90,台覆,142
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一四二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反選舉罷免法案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣屏東地方法院中華民
國八十九年十月二十日決定（八十九年度賠字第十號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於無罪判決確定前曾受羈押參日，准予賠償新台幣壹萬貳仟元。
    理  由
按冤獄賠償法第二條第三款所稱因受害人故意或重大過失之行為致受押，係指其
押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮
滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據，及依刑
事訴訟法第二百五十四條為不起訴處分等情形，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四
項規定甚明。本件賠償聲請人在偵訊中固始終供稱該批京碗係單純為鼓勵他人到東港
信用合作社存錢，與共同被告郭麗珍於偵查中所供不合，難認與上揭條文規定之意旨
相符，自無不得請求賠償情形。原決定機關將其賠償之聲請予以駁回，尚有誤會。賠
償聲請人覆議為有理由，應由本會將原決定撤銷，自為決定。其於無罪判決確定前，
曾受羈押三日，審酌其身分、地位，因羈押所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切
情狀，以新台幣（下同）四千元折算一日，准予賠償一萬二千元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條第一
項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      五      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
