【裁判字號】    90,台覆,138
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    執行矯正處分
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一三八號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  陳水亮律師
右聲請覆議人因執行矯正處分案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院中華民國
九十年一月三十日決定（九十年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊於七十四年七月十五日前台灣中部地區警備司令部
移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，非法羈押至七十五年九月
五日止，共四百十四日，並未經司法法定程序，亦即未經檢察官偵查起訴及法官審理
判決，而依司法院大法官會議釋字第一六六號、釋字第四八七號解釋觀之，警察之提
報，未經司法審判程序係屬違憲至明，伊遭違法羈押四百十四日自屬冤獄，請求以每
日新台幣（下同）五千元折算，賠償二百零七萬元。原決定意旨以：按對於已繫屬於
法院之同一事件或案件，不得在同一法院或不同法院重行起訴或提起聲請，即所謂一
事不再理之原則，係訴訟法之基本原則，此見民事訴訟法第二百五十三條、刑事訴訟
法第三百零三條第二款、第七款等規定自明。此原則在冤獄賠償事件亦應有準用。賠
償聲請人就其聲請意旨所述之冤獄賠償同一事件，業於八十九年五月二十四日提起冤
獄賠償之聲請（台灣雲林地方法院八十九年度賠字第一○號），有台灣高等法院被告
全國前案紀錄表、決定書在卷可按。賠償聲請人顯係對於已繫屬於法院之同一冤獄賠
償事件，重複為聲請，於法不合，因而駁回賠償聲請人國家賠償之聲請。賠償聲請人
聲請覆議意旨略以：伊前於台灣雲林地方法院八十九年度賠字第一○號請求賠償，係
依戒嚴時期人民受損權利回復條例第二、三、六、六之一條規定行使權利；本件則係
以違警罰法第二十八條施以矯正處分，既未經法定程序審理，非依法律所為之羈押，
人民自得依冤獄賠償法請求賠償，與前者請求權之基礎不同，並無一事不再理之適用
。惟按賠償聲請人不依刑事訴訟法令之羈押，受害人依冤獄賠償法請求國家賠償者，
應自停止羈押之日起二年內，向所屬地方法院聲請之，冤獄賠償法第十一條但書、第
一條第二項、第四條第一項定有明文。本件賠償聲請人以其遭雲林縣警察局依違警罰
法第二十八條施以矯正處分，未經司法審判程序，自七十四年七月十五日非法羈押至
七十五年九月五日共四百十四日為由，依冤獄賠償法請求國家賠償。賠償聲請人既自
稱其因違警罰法受違法羈押，即屬不依刑事訴訟法令之羈押，其依冤獄賠償法請求國
家賠償，依上說明，應自停止羈押之日起二年內，向由所屬地方法院聲請之。乃賠償
聲請人於九十年一月八日始依冤獄賠償法聲請國家賠償，於法不合，不應准許。原決
定機關駁回其賠償之聲請，理由雖有未盡，惟結論並無二致，仍應予維持。爰決定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      五      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
