【裁判字號】    90,台覆,146
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一四六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因行賄案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
十二月二十六日決定（八十九年度賠字第七十六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按聲請冤獄賠償乃是請求國家賠償，若就同一事實，經決定機關審理決定確定，復更
行聲請冤獄賠償，自得類推適用民事訴訟法第二百五十三條之規定，認更行之聲請不
合法。本件賠償聲請人就同一事實曾聲請冤獄賠償，經原決定機關以八十八年度賠字
第十號決定予以駁回，嗣其不服聲請覆議，亦經本會以八十八年度台覆字第一一七號
決定維持原決定在案，有本會該決定書在卷。賠償聲請人復就同一事實重複向原決定
機關聲請冤獄賠償，依前開說明，自有未合。原決定駁回其聲請所持理由固屬有異，
惟其結論並無不同，原決定仍應予維持，聲請覆議意旨指摘原決定不當，非有理由，
爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
