【裁判字號】    90,台覆,144
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一四四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因盜匪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月
二十四日決定（八十九年度賠字第二十號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，此觀冤獄賠償法第十五條第一項前段之
規定自明。本件聲請覆議人甲○○對於台灣高等法院八十九年度賠字第二十號決定聲
請覆議，應送達聲請覆議人之決定係於民國八十九年十月十一日送達，有送達證書可
稽。聲請覆議期間自決定送達之翌日起，扣除在途期間七日，算至同年十一月七日止
，即告屆滿，乃聲請覆議人遲至八十九年十二月二十六日始聲請覆議，顯已逾期，自
難認為合法，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十六     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
