【裁判字號】    90,台覆,143
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一四三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲 ○ ○
                吳 佩 琳
                吳 佩 箐
                吳 賢 明
                黃吳鳳蘭
                吳 鳳 菱
右賠償聲請人等因吳思源叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服臺灣苗栗地方法
院中華民國八十九年十一月二十八日決定（八十九年度賠字第三十號），聲請覆議，
本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按受害人死亡者，其法定繼承人得聲請冤獄賠償，惟因繼承人有數人時，其中一人聲
請賠償者，其效力及於全體，是其為聲請時，應釋明與死亡人之關係，及有無同一順
序繼承人，否則其聲請即屬違背法律上之程式，此觀冤獄賠償法第七條、第十條第二
項前段、第一項之規定自明。本件甲○○以被害人吳思源已死亡，其為法定繼承人為
由提出本件聲請，固提出繼承系統表及其本人、吳賢明、吳鳳蘭、吳鳳菱、吳佩箐、
吳佩琳等之戶籍謄本，原決定乃將之全部列為賠償聲請人固無不合，惟並未提出吳思
源全戶戶籍謄本、吳佩箐、吳佩琳之父吳賢榮之戶籍謄本，吳賢榮是否為被害人吳思
源之直系血親卑親屬，又於何時死亡，係於被害人吳思源死亡繼承發生之前或後，攸
關吳佩箐、吳佩琳是否得代位繼承，及吳賢榮配偶張燕婉如尚生存，有無繼承權，應
否列為聲請人，原決定機關未命賠償聲請人甲○○補正釋明，遽為決定，自有未合，
覆議意旨以此指摘為有理由，應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月   二十六     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
