【裁判字號】    90,台覆,141
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一四一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲  ○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服臺灣臺中地方法院中華民
國八十九年十一月六日決定（八十九年度賠字第一二四號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：其因叛亂案件，於民國七十四年二月八日經前台灣中
部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣因查無犯罪事證，於同年四月二十三日為
不起訴處分，惟於翌日即被移往職訓總隊執行感訓處分，爰依法聲請不起訴處分確定
前受羈押七十五日之冤獄賠償等語。原決定意旨略以：賠償聲請人主張之上開事實經
調閱案卷核閱屬實，且無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所規定之聲請賠償期間，爰審酌其身分、
地位、因參加幫派而遭不當羈押、羈押期間所受之財產上損害，及精神上所受之苦痛
等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）三千元為適當，共准予賠償二十二萬五千
元。超過部分之請求尚難准許。聲請覆議意旨略稱：賠償聲請人曾參加台中市十五神
虎幫，於七十三年間夥同林博文、許湧才、賴志誠、蘇錦章等人分持槍枝射擊王寶童
、藍榮哲重傷，為不良幫派首惡份子，經核定為「一清專案」對象，縱查無叛亂意圖
，然因違反公共秩序或善良風俗，嚴重擾亂治安，情節重大，已逾社會通常觀念所能
容忍之程度，即不得就其羈押請求賠償，原決定遽准賠償，自有未合云云。惟查本件
賠償聲請人固有參加不良幫派，並持槍重傷他人之流氓行為，但該等行為與「叛亂」
行為顯不相當，軍事機關逕以「叛亂」嫌疑而羈押，嗣經查無事證為不起訴處分確定
，尚難以因其有上開流氓行為，認其被以「叛亂」羈押即有冤獄賠償法第二條第二款
規定不得請求賠償之情事，原決定機關准予賠償核無違誤。聲請覆議意旨求予撤銷原
決定，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年     四       月     二十六   日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
