【裁判字號】    90,台覆,133
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一三三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十二月四日決定（八十九年度賠字第五八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回賠償聲請人自民國七十四年六月二十五日起至七十六年十二月十日止
賠償之聲請部分撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人以其於民國七十四年五月二十日因涉叛亂案件，遭前台灣中部地區警
備司令部押，於七十四年八月間獲不起訴處分確定，乃未予依法釋放，又將其移送
至台東岩灣某單位繼續押，至七十六年十二月十日始予開釋，計受非法押九百三
十四日，按新台幣（下同）五千元折計一日，請求國家賠償四百六十七萬元。原決定
機關以：賠償聲請人因涉嫌叛亂，於七十四年六月二十五日經前台灣中部地區警備司
令部軍事檢察官押，嗣經偵查結果，認其叛亂罪嫌不足，於七十四年八月十七日以
七十四年一清字第三七五號處分不起訴，七十四年八月二十五日移送前職訓第三總隊
執行矯正處分（起訖期日不明），有該案卷可稽。賠償聲請人於六十五年至七十三年
間，曾在豐原市桃花鄉及大世界酒家簽帳消費未付款，又於七十三年間，自稱幫派老
大恐嚇魏哲常，並強行開走蘇金村典當之汽車，業經賠償聲請人及魏哲常供明。賠償
聲請人之上開行為違反公共秩序及善良風俗，擾亂社會治安情節重大，已逾社會通常
觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款及第三款之規定，不得請求賠償，
爰決定駁回其聲請（賠償聲請人對於原決定駁回其自七十四年五月二十日起至同年六
月二十四日止賠償之聲請部分，未據聲明不服）。
按冤獄賠償法第二條第三款所稱「因受害人故意或重大過失之行為致受押」，係指
其押之發生乃由於受害人自己之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤
而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據等是
。賠償聲請人於酒家消費未付款及恐嚇他人等行為，尚難認與上開規定相符。次按同
條第二款規定所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」，必其行為與受害人受押之本
案犯罪有關聯，始足當之；而檢察官以受害人叛亂犯罪嫌疑不足，予以不起訴處分確
定，未依法釋放，即屬對受害人人身自由之不當侵害，依戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第二款規定，應予賠償，此與受害人之行為是否違反公序良俗無關
，自無準用冤獄賠償法第二條第二款規定之餘地。賠償聲請人上開行為，似與其受
押之叛亂案件無關，其於不起訴處分確定後，究依何法令受矯正處分及執行之起訖時
間，與其是否未經依法釋放攸關，原決定機關就此未詳加調查審認，遽以上開理由駁
回賠償聲請人自七十四年六月二十五日起至七十六年十二月十日止賠償之聲請，殊難
謂合。聲請覆議意旨，指摘原決定此部分為不當，求予撤銷，非無理由。爰為決定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
