【裁判字號】    90,台覆,129
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二九號
    聲請覆議人  甲○○○
右聲請覆議人因鄭煥文叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國八
十九年十二月二十二日決定（八十九年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○○以其被繼承人鄭煥文於民國四十一年間因叛亂案件，遭前台
灣省保安司令部逮捕押，以查無實據而予釋放，計受非法押九十二日，依新台幣
（下同）五千元折算一日，請求國家賠償四十六萬元。原決定以賠償聲請人不能證明
其上開主張為真實，復查無相關資料，爰駁回賠償聲請人之聲請。按受害人死亡者，
法定繼承人得聲請賠償。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體。
冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。是受害人之法定繼承人有數人，其
中一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償，法院即應列全體繼承人為聲請
人，對之為決定，始為適法。查鄭煥文已死亡，其法定繼承人除甲○○○外，尚有鄭
朝右等多人，有繼承系統表可稽。原決定機關未列鄭煥文之全體繼承人為賠償聲請人
，遽對甲○○○一人為實體上決定，自有未合。聲請覆議意旨，雖未指摘及此，惟原
決定既有不當，仍應予撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
