【裁判字號】    90,台覆,122
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一二二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因竊佔案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十一月二日決定（八十九年度賠字第一三七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○於民國八十七年十二月十五日晚上七時許
，駕駛大貨車載運事業廢棄物擬至台中縣清水鎮○○○段海風小段傾倒，於到達現場
時因見人影幢幢心生恐懼，乃棄車逃逸。其後經台灣台中地方法院檢察署發布通緝，
聲請覆議人於八十八年十一月二十日（應係同年月二十四日之誤）向該署投案，竟於
同日遭羈押，至八十八年十二月十日始經檢察官當庭撤銷羈押釋放。嗣該案經台灣台
中地方法院於八十九年四月十日判決無罪，檢察官上訴後並經台灣高等法院台中分院
於八十九年八月八日以八十九年度上易字第一二六九號刑事判決駁回上訴確定。聲請
覆議人計遭羈押二十一日，爰依冤獄賠償法規定請求國家賠償等語。原決定意旨以：
因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，縱受不起訴處分或無罪之宣告，其曾受
羈押，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。聲請覆議人因涉嫌竊佔
案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以其犯嫌重大，自動檢舉偵查，並依法傳喚
應於八十八年一月三十日到庭，惟聲請覆議人經合法傳喚無正當理由不到場，檢察官
乃簽發拘票拘提，但拘提無著，因而於八十八年二月八日發布通緝，至八十八年十一
月二十四日始自行到案。檢察官以其犯罪嫌疑重大，並有逃亡及勾串共犯之虞，爰聲
請台灣台中地方法院准予執行羈押。嗣該案起訴後，第一審法院認其行為尚未達於著
手階段，且查無積極證據足資證明與其他犯罪行為人有犯意聯絡及行為分擔，而判決
無罪，檢察官上訴後並經台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，業經原決定機關調閱
上開案卷查證明確。聲請覆議人係因合法傳喚無正當理由不到場，經拘提無著，發布
通緝後，始行到案，旋經檢察官聲請羈押，並經法官訊問，認為犯罪嫌疑重大，有逃
亡及勾串共犯之虞，且有羈押之必要，而執行羈押。其受羈押係因可歸責於己之重大
過失行為所致，依冤獄賠償法第二條第三款規定，自不得請求國家賠償。原決定機關
因而駁回其聲請，核無不合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，以其無逃亡之虞，原羈押係
違法之羈押云云，指摘原決定不當，求予撤銷，准予賠償，為無理由，爰為決定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
