【裁判字號】    90,台覆,115
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一一五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣新竹地方法院中華民
國八十九年八月三日部分決定（八十八年度賠字第八號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於甲○○於執行感化教育前受羈押伍佰貳拾壹日，准予賠償新台幣貳佰零捌
萬肆仟元部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
其餘部分應予維持。
    理  由
原決定意旨以：本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件
經前司法行政部調查局於六十二年十一月二十六日約談到案，由臺灣臺北地方法院檢
察官執行羈押，移送前臺灣警備總司令部審理，該部於民國六十四年一月二十日判決
免訴，交付感化三年，嗣經國防部於六十四年四月三十日判決駁回聲請人覆判之聲請
，並於六十四年六月四日移送往前臺灣仁愛教育實驗所執行感化教育，迄六十七年七
月九日止，始被釋放，此有前司法行政部調查局特種刑事案件移送書、前臺灣警備總
司令部六十三年度警檢訴字第○四六號起訴書、六十三年度初特字第二五號判決書、
國防部六十四年覆普曉明字第二三號判決書、臺灣仁愛教育實驗所新生結訓證明書、
前司法行政部調查局押釋解提通知單、約談通知書、臺灣臺北地方法院檢察官押票等
資料附卷足按。從而，聲請人主張自六十二年十一月二十六日起至六十四年六月三日
遭受羈押五百五十五日，係執行感化教育前之羈押，因未折抵其所受感化教育之期間
，得準用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款之規定請求國家賠償，
以及於六十七年六月三日感化教育執行期滿後，自六十七年六月四日起至同年七月九
日止，未依法釋放共計三十六日，得適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項第四款規定請求國家賠償，尚無不合。且無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求賠
償之情形，亦未逾越聲請之期間，認其聲請為有理由。爰審酌聲請人教育程度為高中
畢業，受羈押時原擔任公職，精神所受之痛苦，准以每日新台幣（下同）四千元計算
賠償二百三十六萬四千元等情，固非無見。
惟查：追訴權時效已完成者，在偵查中應為不起訴處分，在審判中應為免訴之判決，
刑事訴訟法第二百五十二條第二款、第三百零二條第二款分別定有明文。又因追訴權
時效已完成而為不起訴處分者，依冤獄賠償法第二條第五款規定不得請求賠償。同理
，因追訴權時效已完成而為免訴之判決者，亦不得請求冤獄賠償。故以經實體審認之
不起訴處分或無罪判決者為限，始得據以聲請冤獄賠償，如僅受不受理、免訴等判決
，既與上揭無罪、不起訴處分之實體判決、處分性質迥異，自不能聲請冤獄賠償。本
件聲請人於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件經前司法行政部調查局於六十二年十一月二十
六日約談到案，由臺灣臺北地方法院檢察官執行羈押，移送前臺灣警備總司令部審理
，經該部以聲請人自三十三年起至六十二年十一月二十六日參加叛亂之集會（法定刑
為無期徒刑或十年以上有期徒刑），因追訴權時效已消滅為由，判決免訴，交付感化
三年，並經國防部於六十四年四月三十日判決駁回聲請人覆判之聲請，並於六十四年
六月四日移送前臺灣仁愛教育實驗所執行感化教育，有上開案卷可稽。則聲請人自六
十二年十一月二十六日被約談到案至六十四年四月三十日判決免訴前之押即不能依
上開條例聲請冤獄賠償，至判決免訴後，自六十四年五月一日至六十四年六月四日移
送執行感化教育前之押，因無從折抵其所受感化教育之期間則得請求冤獄賠償。原
決定將聲請人自六十二年十一月二十六日被約談到案至六十四年四月三十日判決免訴
前之押五百二十一日，准予賠償二百零八萬四千元部分，顯非適法聲請覆議意旨執
以指摘原決定關於此部分不當，為有理由應將原決定該部分撤銷，駁回賠償聲請人之
聲請。至判決免訴後，自六十四年五月一日至六十四年六月四日移送執行感化教育前
押三十四日部分，原決定准予賠償十三萬六千元部分，經核詢無違誤，聲請覆議意
旨併予請求撤銷原決定此部分，非有理由。此部分之原決定仍應予維持，爰為決定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十六   日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
