【裁判字號】    90,聲再,11
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一一號
    再      審
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴瀆職案件，對於本院中華民國八十八年九月二十八日刑事判決（八十
八年自第八三０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨如後附再審聲請狀影本所載。
二、聲請再審，由判決之原審法院管轄；判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審
    ，除以第三審法院之推事有第四百二十五條第五款情形為原因者外，應由第二審
    法院管轄之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第四百二十六條第一項、第三項及第四百三十三條分別定有明文。
三、查本件再審聲請人甲○○提起自訴瀆職案件，其於八十八年九月二十八日經本院
    以八十八年自字第八三０號為自訴不受理判決，經臺灣高等法院於八十八年十一
    月二十三日以八十八年度上訴字第四一七四號判決駁回其上訴，並經最高法院於
    八十九年三月九日以八十九年台上字第一二九四號判決駁回上訴確定，此有刑事
    再審狀、第一、二、三審之判決附卷可稽，故本件再審案件既於第三審確定，依
    前開說明，應以第二審法院為其管轄法院，其聲請顯已違背聲請再審之程序，揆
    諸前揭規定，應予裁定駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十六       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  秋   鈴
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
