【裁判字號】    90,補,253
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二五三號
    原      告  三鋒室內設計裝潢有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○○    住台北市○○○路○段一二七巷二十一號一樓
右原告與被告冠華園食品有限公司、甲○○○間給付工程款事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾捌萬伍仟零柒拾玖元折合銀元伍
拾陸萬壹仟陸佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元伍仟陸佰壹拾柒元，折合新臺幣壹
萬陸仟捌佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
