【裁判字號】    90,訴,929
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九二九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○
    複 代 理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬伍仟貳佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、乙○○之被繼承人徐濂升，分別於民國八十四年十月一日及
    八十七年十月十四日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元及五十萬元，約定
    由徐濂升分期償還本息，若有一期未如期清償，所有債務視為全部到期，惟徐濂
    升於八十七年十一月十一日死亡後，被告丙○○、乙○○並未辦理拋棄繼承，且
    未依約繳付本息，所有債務視為全部到期，被告丙○○、乙○○自應負連帶清償
    責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出繼承系統表一份、徐濂升除戶戶籍謄本一份、本院家事法庭函一份、
    放款借據二份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出繼承系統表一份、徐濂升除戶戶籍謄本一份、
    本院家事法庭函一份及放款借據二份為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及概括繼承之法律關係請求被告連帶給付借款二百八十四
    萬五千十二百八十二元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
