【裁判字號】    90,重訴,728
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七二八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾肆萬玖仟陸佰伍拾貳元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年四月十五日、八十四年七月十五日各向原告借用新台
    幣（下同）四百萬元及三百萬元，約定借款期限一年，經四次展延借款期限後，
    約定借款期限為十五年，即分別自八十八年四月十五日起至一百零三年四月十五
    日止、自八十八年七月十五日起至一百零三年七月十五日止，按月依年金法攤還
    本息，約定利息按年息百分之八點七五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月十五日起即未依約繳
    息，依約被告即喪失期限利益，債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理。為
    此爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給付六百八十四萬九千六百五十二元，
    及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、增補借據、授信約定書、保證書、分期付款明細帳卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十四年四月十五日、八十四年七月十五日各向其借用四百萬元
    及三百萬元，約定借款期限一年，經四次展延借款期限後，約定借款期限為十五
    年，即分別自八十八年四月十五日起至一百零三年四月十五日止、自八十八年七
    月十五日起至一百零三年七月十五日止，按月依年金法攤還本息，約定利息按年
    息百分之八點七五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年六月十五日起即未依約繳息，依約被告即喪失
    期限利益，債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借據
    、增補借據、授信約定書、保證書、分期付款明細帳卡為證。被告經於相當時期
    受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八
    十條第三項、第一項規定，視同被告對原告主張之事實為自認，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六百八十四萬九千六百五十二元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
