【裁判字號】    90,交附民,31
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事判決        九十年交附民字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列原告因被告丙○○過失傷害案件（八十九年度交簡上字第九九號），經原告追加
被告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之
    ，同法第五百零二條第一項亦定有明文。再提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起
    訴後，第二審辯論終結前為之，本件上訴人自訴被上訴人瀆職案件，業經原審法
    院為第二審判決駁回上訴在案，上訴人遲至原審法院刑事判決後始行提起本件附
    帶民事訴訟，於法顯屬不合，最高法院七十年度台附字第一八號判例參照。
二、本件原告甲○○追加乙○○為刑事附帶民事訴訟之被告狀意旨略以：被告丙○○
    於民國八十九年四月十二日上午十時三十分許，騎乘車號ＦＸＪ－六三六號重型
    機車，過失撞及甲○○，致甲○○受傷之傷害案件，業已提起刑事附帶民事訴訟
    在案，嗣案外人乙○○為車號ＦＸＪ－六三六號重型機車之所有人，將上開車輛
    借予被告丙○○騎用，依法應負連帶責任，爰追加乙○○為附帶民事訴訟之被告
    云云，惟查：被告丙○○過失傷害案件（八十九年度交簡上字第九九號）已於九
    十年四月十九日第二審辯論終結，此有審理筆錄在卷為憑，本件追加案外人乙○
    ○為刑事附帶民事訴訟之被告係於九十年四月二十日始提起，此亦有蓋有本院總
    收文戳印之刑事附帶追加民事訴訟狀在卷可稽，顯然係於刑事案件第二審辯論終
    結後始行提起，其訴於法顯屬不合，揆諸右開說明，判決駁回之。其假執行之聲
    請，失所依據，一併駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六日
                                        台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      四     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
