【裁判字號】    89,賠,426
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四二六號
    賠償聲請人  甲○○
右列賠償聲請人因匪諜案件，經前臺灣省保安司令部裁定交付感化處分前執行羈押，
於感化處分執行完畢後未經依法釋放，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感化處分執行前受羈押計參佰柒拾參日；於受感化處分執行完畢後未經
依法釋放計壹佰零玖日，合計為肆佰捌拾貳日，准予賠償新臺幣貳佰肆拾壹萬元。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○於戒嚴時期民國四十年八月間由香港來臺
    灣，於同年九月間任教於宜蘭頭城中學，同年十二月初，即因匪諜案件，經前臺
    灣省保安司令部逮捕，羈押在該部軍法處看守所，直至四十一年六月二十五日始
    經該部以（41）安潔字第二０六六號裁定交付感化，自四十二年一月七日起至四
    十五年四月十八日止在前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育，然因辦理保證及
    申報戶籍程序，延至四十五年五月初方離所恢復自由，共計遭羈押四年又六個月
    ，除自四十二年一月七日起至四十五年一月六日止執行感化教育三年之期間獲得
    財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決定准予補償新臺幣二百
    十萬元外，賠償聲請人於感化教育執行前受羈押之期間及於感化教育執行完畢後
    未經依法釋放之期間，均屬權利受損，因此請求依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定準用冤獄賠償法相關規定為國家賠償，若無法查明遭逮捕及釋放之
    確實日期，僅請求自四十年十二月三十一日起至四十五年四月十八日止扣除已執
    行感化教育三年之期間為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之
    第一一一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄
    賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請
    解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回
    復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定
    前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法
    第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置應之期間，應
    折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期
    檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他如保
    安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身
    自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均
    未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按，
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賠償聲請人前於戒嚴時期，因被檢舉有於十六年在江西永新加入匪幫，陷
    害本黨同志，三十八年江西陷入匪區後，向匪諜投靠，謀充偽職未果，被集中管
    訓年餘，嗣於四十年七月逃抵香港，又與民盟份子聯絡等情，經軍事檢察官查明
    雖無其於十六年參加匪幫及抵達香港後與民盟份子聯絡之確實事證，但其於三十
    八年江西陷匪後，向匪投靠謀充偽職未果，被集中管訓年餘，則屬事實，前臺灣
    省保安司令部乃認其思想動搖，行為反動，於四十一年六月二十五日以（41）安
    潔字第二０六六號裁定其交付感化，其期間另以命令定之，賠償聲請人遂自四十
    二年一月七日至四十五年四月十八日在前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育等
    情，此有軍管區司令部督察長室九十年一月四日（九０）志厚字第０五六號書函
    一紙暨檢附之第一階段銷燬清冊（甲○○等違反檢肅匪諜）影本、前臺灣省保安
    司令部（41）安潔字第二０六六號裁定影本及會辦意見表影本等各一件在卷可按
    ，核與賠償聲請人所提出之軍管區司令部軍法處八十七年十一月二十一日（87）
    慮判字第五六六三號書函及前臺灣省生產教育實驗所（45）生訓字第０一二六號
    學員結訓證明書等影本各一件關於其因匪諜案件裁定交付感化及執行感化教育等
    情節相符，從而，賠償聲請人主張其曾因匪諜案件，經裁定交付感化並予執行一
    事，應與事實相符。
四、次查，依上開交付感化裁定及執行感化教育之資料，雖無從得知賠償聲請人究係
    於何時遭逮捕羈押？然該裁定既已認定賠償聲請人於三十八年江西陷匪後，因向
    匪投靠謀充偽職未果，被集中管訓年餘屬實，並於四十一年六月二十五日裁定交
    付感化，則可信賠償聲請人之人身自由應係在四十一年六月二十五日裁定交付感
    化前即受拘束。而證人鄭惠清於本院訊問時證稱：我曾於三十九年八月至四十一
    年八月任職於宜蘭頭城中學做文書工作（提出在職證明正本一件為證），我與賠
    償聲請人在宜蘭頭城中學共事過，他在四十年間任職二、三個月，四十年十二月
    被抓，他是教國文的，我親眼看著他們來學校抓人，我還到頭城車站看著他們走
    ，當時我處理學校文書，他兼秘書，我辦的文稿都要經過他審核。他被抓走後，
    四十一年八月我也辭職了，我於四十一年九月到基隆中學任幹事（提出基隆市立
    中學基市中任字第００二一號任用書為證），他被抓到何處？何時釋放？我不清
    楚等語（詳見本院九十年二月二十七日訊問筆錄），並有證人所提之在職證明影
    本一紙附卷可佐，核與前臺灣省保安司令部（41）安潔字第二０六六號裁定之當
    事人欄內所載「被告甲○○  男年四十五歲江西永新人住宜蘭縣頭城中學宿舍業
    該校教員」之年籍住所及任教情形相符；再參以臺北縣土城市戶政事務檢附賠償
    聲請人戶籍資料所載賠償聲請人「於四十年九月六日來臺」、「四十一年四月一
    日經查行方不明，依法由里長莊鱉申請註銷（戶籍）」等情，此有補報戶籍人口
    詳細身分調查表及遷出戶籍登記申請書等影本各一紙附卷可稽，足見證人證稱賠
    償聲請人約於四十年九月、十月間即任教於宜蘭頭城中學為教員及同年十二月間
    遭逮捕等情屬實（按國立頭城高級家事商業職業學校前身為臺灣省立頭城高級中
    學，係於五十七年八月由宜蘭縣立頭城中學高中部升格成立，該校現有檔案資料
    係自五十七年起建檔，故無法查得賠償聲請人及證人任職該校前身臺灣省立頭城
    高級中學之資料一節，已經國立頭城高級家事商業職業學校九十年三月二十日九
    ０頭家人字第０四七０號函敘在卷），職是，賠償聲請人主張其於四十年十二月
    間即遭逮捕，應堪以採信。
五、末查，賠償聲請人於該匪諜案件究係於何時始受釋放？按「人犯『出監時』，該
    監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總
    隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所
    等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開規
    定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人
    犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋放日。本院乃向臺北縣土城市戶政
    事務函查賠償聲請人於「前臺灣省生產教育實驗所共同事業戶內（土城鄉清水村
    十七鄰清水三號）」戶籍遷入、遷出之情形，經臺北縣土城市戶政事務所以九十
    年四月九日九十北縣土戶字第九００三三二七號函檢送賠償聲請人之遷入、遷出
    戶籍資料所載「民國四十四年四月二十日由臺灣省生產教育實驗所依照補報辦法
    之規定申請戶籍登記辦理共同事業戶」、「民國四十五年四月十八日由戶長劉澍
    民申請（自土城鄉清水村十七鄰清水三號）遷出臺北縣新莊鎮營盤里石龜五十二
    號」、「後因申請將原出生年月日民前九年七月八日更正為民前三年七月八日，
    而由賠償聲請人於四十五年四月二十七日檢附報告（四十五年四月二十四日于第
    三班......... 二、現查遷出申請書所填姓名雖已更正，而年齡仍為民前九年所
    生，....... 更回本人年齡必須由原辦理申請更正及遷出戶籍機關，.... 為此
    報請  鈞長准予函轉土城鄉公所.... 出具證明以憑辦理）申請更正戶籍登記」
    （詳見本院卷附之上開戶籍謄本影本）可知，確與前開軍管區司令部督察長室九
    十年一月四日（九０）志厚字第０五六號書函檢附之賠償聲請人會辦意見欄內及
    前臺灣省生產教育實驗所（45）生訓字第０一二六號學員結訓證明書內所記載之
    執行感化日期四十二年一月七日至四十五年四月十八日有所出入，而依前揭賠償
    聲請人所書立之報告及戶籍資料，雖不能證明賠償聲請人於前臺灣省生產教育實
    驗所共同事業戶戶長劉澍民於四十五年四月十八日辦理戶籍遷出後，遲至同年五
    月初始獲釋一事屬實，然至少可以證明其於四十五年四月二十四日仍在所執行感
    化教育，並未獲得釋放。
六、綜上所陳，本院因無法查知賠償聲請人於四十年十二月間遭逮捕時之確實日期，
    故以其減縮請求賠償之日期即四十年十二月三十一日為其遭逮捕羈押之日期，另
    因無法證明其確於四十五年五月初時始獲釋放，而賠償聲請人復有無法查明其確
    實之釋放日期時，僅請求賠償到四十五年四月十八日之陳明，乃扣除其自四十二
    年一月七日起至四十五年一月六日止之執行感化教育期間（按該執行感化教育三
    年之期間，已經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件基金會決定予以賠償
    新臺幣二百十萬元，此有該會八十九年八月十八日（八九）基衡法辰字第六０一
    八號函一紙在卷可憑），自其於交付感化處分執行前自四十年十二月三十一日起
    至四十二年一月六日止受羈押之期間計為三百七十三日；又上開感化處分之執行
    原應於四十五年一月六執行期滿，惟賠償聲請人於四十五年四月二十四日仍未獲
    得釋放，計遭違法執行之日數為一百零九日，合計上開遭羈押及未經依法釋放之
    期間為四百八十二日，依前揭說明，本院認賠償聲請人於司法院大法官會議第四
    七七號解釋所定之二年聲請期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    所定期間聲請國家賠償，為有理由。爰審酌賠償聲請人遭羈押及違法執行感化處
    分之期間甚長與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新
    臺幣五千元為相當，共准予賠償新臺幣二百四十一萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      五     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
