【裁判字號】    90,補,301
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三○一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求給付補償金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬零貳仟佰零捌元，折合銀元伍拾萬零柒佰柒拾元
，應徵第一審裁判費銀元伍仟零捌元，折合新臺幣壹萬伍仟零貳拾肆元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
