【裁判字號】    90,訴,1275
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬肆仟貳佰肆拾伍元，及自民國八十九年七月一日
起至清償日止，按年息百分之七．四計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：訴外人陳光英邀同被告及訴外人鍾麟書於民國八十八年十二月一日與原
      告簽訂綜合消費放款借據，向原告借得新台幣（下同）八十萬元，借款期限七
      年，自八十八年十二月一日起至九十五年十二月一日止，借款人於借款之日起
      分八十四期，每期一個月，第一期至八十四期平均攤還本息，最後一期按實際
      餘額計算，如有一期未履行時即視為全部到期。約定利息按年息百分之七．四
      計付，如未依約清償本息，即視為全部到期，應立即全部償還本息，除按上開
      利率計息外，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分就
      超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，詎陳光英於八十九年八十九年七
      月一日起即未繳納本息及違約金，迭經催討迄未清償。為此依連帶保證之法律
      關係訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出綜合消費放款借據及交易明細表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，據其以前提出之聲明異議狀陳稱其
      有按期繳付自己向原告所貸借之本息。
  貳、被告丁○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：有擔任本件借款之連帶保證人，但不清楚陳光英有無按期清償其向原
        告貸借款項，且陳光英有財產、新資，原告應先向其追索。
  理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之綜合消費放款借據及交易明細表等件
    為證，被告甲○○經合法通知未到庭爭執，被告丁○○則自認有擔任本件借款之
    連帶保證人，是堪認原告主張之事實為真正。至於被告自己向原告貸借之款項有
    無按期清償，核屬兩造間另一消費借貸之法律關係，與本件系爭連帶保證之法律
    關係無涉；又連帶保證具有連帶債務之性質，連帶保證人並不能主張民法第七百
    四十五條（保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權
    人得拒絕清償）之先訴抗辯權，此亦經兩造於系爭綜合放款借據第九條明定，是
    被告抗辯其自己對原告之借款有按期清償及本件主債務人即訴外人陳光英本身有
    無財產可供追償等情，縱認屬實，亦不影響原告之請求權。
三、從而原告依連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付其七十五萬四千二百四十五元
    ，及自八十九年七月一日起至清償日止，按年息百分之七．四計算之利息，並自
    八十九年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      五      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
