【裁判字號】    90,訴,847
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第八四七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司  台北市○○街一三四號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬參仟參佰肆拾貳元，及自民國八十九年十二月十
六日起至清償日止，按年息百分之十九計算之利息，暨自民國九十年一月十七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十一月十六日向原
    告借用新台幣（下同）八十萬元，約定期限為三年，應按月攤還本息，利息按年
    息百分之十九計算，遲延履行時，不論本息，如有部分遲延即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，自逾期日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月十六日起即未依約攤還本息，是其
    債務應視為全部到期，尚有本金七十八萬三千三百四十二元及如主文所示之利息
    、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本一份、單筆貸放資料查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場之
    聲明、陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：自認被告係本件借款之連帶保證人。
參、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認被告係本件借款之連帶保證人，唯原告於查封被告之財產前未通知被
    告主債務人未依約清償之情事，致被告未能及早清償，故被告不應負擔利息及違
    約金之部分。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書影本一份、單筆貸放資料查詢單二
    紙為證，核屬相符，且被告甲○○、乙○○為連帶保證人之事實，亦經被告自認
    ，堪信原告之主張為真實。雖被告乙○○以原告於查封其財產前未先行通知，致
    其未能及早清償，故不應負擔利息及違約金之債務等語資為抗辯，惟按保證債務
    除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金及其他從屬於主債務之負擔，民
    法第七百四十條定有明文，且依兩造約定之借款契約書第十七條，就本件借款之
    一切債務，連帶保證人依民法二百七十二條與主債務人即被告丁○○負全部連帶
    清償責任，是以保證人之保證責任自包含主債務之利息及違約金部分，原告依民
    法二百七十三條得對連帶債務人中之一人、或數人、或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，並不以先行通知保證人為要件，則被告上開抗辯即無理由。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十八萬三千三百
    四十二元及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十六     日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  吳素勤
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
