【裁判字號】    90,賠,17
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受羈押拾壹日，准予賠償新台幣玖萬
仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，經前台灣省保安司令部軍法處判處
    有期徒刑五年二月，刑期應從民國四十一年二月十八日至四十六年四月十七日止
    ，刑滿依法釋放，詎聲請人至四十六年五月十八日始獲釋放，無端被羈押三十二
    日，爰依冤獄賠償法請求國家賠償，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折
    算一日支付之等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，其第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。又羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之，為冤獄賠償法第三條第一項定有明文，此為戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條所準用。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉叛亂等案件，經前台灣省保安司令部以（四一）安
    澄字第二三五六號判決「執行有期徒刑五年二月，褫奪公權五年」在案，惟聲請
    人自四十一年二月十八日受刑之執行，迄四十六年五月十八日始獲釋放等情，有
    軍管區司令部軍法處八十八年二月八日（八八）慮判字第○六○五號書函、中華
    民國台北市政府警察局六十八年九月二十四日北市警戶字第○○七二四一號證明
    書及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十年一月二十九日
    （九十）基修法丙字第○九九四號函在卷可稽，足見聲請人確自四十六年四月十
    八日起至同年五月十八日止，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受羈押三
    十一日（聲請人誤算為三十二日）等情無訛，核無冤獄賠償法第二條各款所定不
    得請求賠償之情形，且本件請求未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條所定請求權行使期限，應認本件聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身份、
    地位、所受財產上及精神上之損害等一切情狀，認其於有罪判決執行完畢後，未
    依法釋放之期間，以每日賠償三千元為相當，共准予賠償九萬三千元。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      五      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
