【裁判字號】    90,自緝,25
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第二五號
    自  訴  人  吳大樁
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，此項規定於
    自訴程序中亦準用之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條及第三百
    四十三條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人與案外人蘇明山所共有坐落於台北市○○段○○段六
    三九號土地面積五十平方公尺應有部分四十九分之三十六土地，並未授權他人代
    為處分出售，詎被告甲○○因於民國七十六年十月三十日曾向自訴人之母林月里
    購買坐落於台北市○○區○○段一小段第六三四、六二九號二筆土地，係與自訴
    人所有前開土地相鄰，且自訴人之母所有前開二筆土地係在內側，自訴人係在外
    側，被告為欲獲得較昂貴價格以轉售前開二筆土地，竟利用自訴人出國期間，於
    七十七年五月十日擅自連同自訴人所有之前開土地一併訂立不動產買賣契約盜賣
    與知情之馬玉山（業經本院八十二年度自字第一一三八號判決無罪確定），並由
    不知情律師陳玲玉見證，且因自訴人曾因為辦理所有之前開土地之分割登記，曾
    委託自訴人之母攜帶有關證件委請牛湄湄律師辦理，惟上開有關之證件僅蓋有自
    訴人之印章，其餘均空白，被告知悉後，於七十七年五月三十日擅自從牛律師處
    將前開證件取走，並交付馬玉山，而馬玉山即交其職員洪松雄代書事務所，馬玉
    山明知自訴人並未對其授權，見有機可乘，竟就上開文件之公式不動產買賣契約
    ，指示不知情之洪代書在空白欄上，虛偽填上出賣人為自訴人，買受人為馬玉山
    ，並由洪代書代向該管地政事務所申請辦理移轉登記過戶予馬玉山取得所有，使
    該管公務員為不實之登記，而價款則由被告收受，足生損害於自訴人及地政機關
    登記之正確性，因認被告與馬玉山共犯刑法第二百十條、第二百十四條、第二百
    十六條之罪嫌云云。
三、經查，被告甲○○於七十七年間涉犯之前揭罪嫌，其犯罪行為成立之日為七十七
    年五月三十日，經自訴人於八十二年九月十四提起自訴，嗣因被告逃匿，經本院
    於八十三年一月十八日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第二百十六、
    第二百十條之行使偽造私文書罪，其法定刑為五年以下有期徒刑，同法第二百十
    四條使公務員登載不實罪，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本案追訴權時效期間為十年，再依刑
    法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年
    六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月     二十六     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      二      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
