【裁判字號】    90,簡,825
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（九十年度偵字第五九三號），本院
認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○係台北市○○○路○段五十號聖家堂教堂之樂團成員，於民國八十九年十
    二月二十三日晚間八時許，見李君涵、王子云及其他同屬天主教福音班一百多名
    成員之隨身物品均集中置放於該教堂二樓之某教室內，竟意圖為自己不法之所有
    ，徒手接續竊取李君涵所有手提袋一只（內有其所有之聖心女中學生證、新光三
    越ＶＩＳＡ卡及健保卡各一張、行動電話一支、現金新台幣一千元、乳液一瓶、
    隱形眼鏡一付、衣服三件）及王子云所有之紅色皮夾一只（內有學生證、地中海
    國際中心會員卡及電話卡各一張、現金二十二元），得手後據為己有。嗣於同年
    月二十四日凌晨三時許，在同市○○街十三巷五號前為警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報告臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院改用簡易程序審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與被害人李君涵及王
    子云指述之失竊情節大致相符，復有贓物認領保管單二紙卷在卷可稽，事證明確
    ，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告在上址二樓教室內先
    後竊取被害人李君涵之手提袋及王子云之皮夾，時間、空間完全緊接，顯屬單一
    竊盜犯意決定時，一行為之接續進行，應只論以一罪。被告以一行為，侵害被害
    人二人之財產法益，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之竊盜罪
    處斷。爰審酌被告之犯罪動機、手段、所竊得財物之價值、對社會所生危害尚非
    過鉅及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，認為檢察官求處有期徒刑二
    月，尚嫌過重，爰量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九
    十年一月四日修正，於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，修正
    後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，
    較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法
    第四十一條第一項之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效
    前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足稽，其因一時失慮而觸法，經
    此起訴審判，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰
    依法宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第一項、刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第五十五條
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十六   日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
