【裁判字號】    90,交聲,291
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年四月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人不緊靠道路右側臨時停車者，處新台幣（以下同）三百元以上六百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布前之
    舊法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政
    院以命令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及之本條
    例均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第五十五條第四款定有明文
    。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年二月一日下午五時三十三分許，在台北火
    車站北三門附近之市○○道路邊，將其所駕駛為其所有車號ＢＺ－六九０號營業
    用小客車，未緊靠市○○道○道路右側臨時停車，經台北市政府警察局大同分局
    （以下稱大同分局）交通分隊員警何定順以拍照之方式採證，並以受處分人有違
    反前揭道路交通管理處罰條例第五十五條第四款規定之行為掣單舉發，嗣受處分
    人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關為申訴，經原處分機關請舉發
    單位即大同分局調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭
    道路交通管理處罰條例第五十五條第四款規定於九十年四月二日從輕裁處異議人
    罰鍰三百元。
三、受處分人經合法通知未到庭，依其所提出之聲明異議狀就其聲明異議意旨係記載
    ：我是要在那理排班載客，並不是要違規停車云云，惟查：
    受處分人於前述時地駕駛前揭車號營業用小客車在前述地點未緊靠道路右側臨時
    停車之違規事實，除有舉發相片一張附本院卷可稽外，另業據證人即對受處分人
    上開違規行為予以拍照採證之員警何定順於本院九十年四月二十五日調查時，以
    具結擔保其供述之真實性並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下供稱：（問：【提示
    舉發照片】本件是你舉發？）是；（問：舉發情形如何？）舉發地點是台北火車
    站北三門附近，那個地方的計程車招呼站只能排十二部計程車，我看到受處分人
    的車已經排在第十二部以外了，而且受處分人之汽車停在那個地方已經超過三分
    鐘我才拍照，因為他的車身突出到道路上，妨害市○○道西往東的車流，我才依
    法舉發（當日訊問筆錄參照），按證人何定順乃為原處分機關所認定受處分人有
    前開違規行為之原證人，其並到庭在本院法官面前以言詞供述本件訴訟上之待證
    事實－即受處分人有前開違規事實，本院由其上開供述及其所攝得上開相片已得
    有受處分人確有上開違規行為之心證，是綜合證人何定順上開供述及其所攝得受
    處分人之違規行為相片等二項證據資料，已足使本院得有原處分機關所認定受處
    分人有於前揭時地未緊靠道路右側臨時停車之違規事實為屬真實之百分之百確信
    ，且於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明證人何定順上開供述係屬
    虛偽，亦無有足以令人顯信何定順其供述為不可採之品性證據或前科證據存在，
    本院自不得僅以證人為本件開單告發受處分人之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具
    有之原證人資格，而受處分人對前開證人之供述並無法舉出或請本院調查任何對
    其有利之證據資料，以使本院對證人所供述受處分人違規之事實產生任何合理之
    懷疑，且交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法
    上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政
    行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，從而本件異
    議人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，其雖以前開情詞置辯，尚難認為
    可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地未緊靠道路右側臨時停車之違規行為，從而
    原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十五條第四款規定從輕裁處受處分
    人罰鍰三百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
