【裁判字號】    90,簡,1229
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五四八號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，另於犯罪事實補充乙○○於民國九十年三月十
    九日凌晨三、四時許，以其所有之自備鑰匙竊取陳淑真所有、由甲○○使用之車
    號ＤＯＸ－七七八（引擎號碼：ＥＵ０二四七二五）三陽廠牌白色輕型機車一部
    ，得手後即供己騎用，嗣於翌日凌晨三時三十分許，為警查獲，並扣得其所有之
    自備鑰匙一把。於證據部分刪除被害人立具之失竊報告，並補充且有車籍作業系
    統--查詢認可資料一紙附卷及被告所有之自備鑰匙一把扣案足資佐證。
二、爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、所竊得物品之價值及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之鑰匙一把係被告所有供犯罪所用之物，業經其供明在卷可按，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      五      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
