【裁判字號】    90,簡,1015
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                寅○○
                丑○○
                辰○○
                己○○
                癸○○
                乙○○
                丙○○
                辛○○
                子○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
                壬○○
                卯○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四一八
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭資新台幣玖萬捌仟元、賭具電動機具「超九」參台、「梭哈」參台、「ＰＫ
」貳拾陸台、「七靶射擊」捌台、「領航未來」參台、ＩＣ板肆拾參塊、積點卡壹佰
張、中獎錄影帶伍卷、營業日報表拾伍張、開分紀錄表參張、監視螢幕貳個、鏡頭二
個均沒收。
寅○○、丑○○、辰○○、己○○、癸○○、乙○○、丙○○、辛○○、子○○、庚
○○、丁○○、戊○○、壬○○、卯○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳
仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭資新台幣玖萬捌仟元、賭具電動
機具「超九」參台、「梭哈」參台、「ＰＫ」貳拾陸台、「七靶射擊」捌台、「領航
未來」參台、ＩＣ板肆拾參塊、積點卡壹佰張、中獎錄影帶伍卷、營業日報表拾伍張
、開分紀錄表參張、監視螢幕貳個、鏡頭二個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○所犯違反電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十七條二
    罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之刑法第二百六十七條之常業賭博罪處斷
    ，公訴人認應分論併罰云云，尚有誤會，應予指正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十  日
附錄法條：刑法第二百六十七條、電子遊戲場業管理條例第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
