【裁判字號】    90,易緝,18
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第一八號
    具  保  人  林榮志
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
林榮志繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人林榮志前經本院指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中    華    民    國      九十      年      五      月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
