【裁判字號】    90,訴,714
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七一四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬陸仟伍佰玖拾伍元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告分別於：(1)民國八十六年十一月二十八日向原告借用新台幣（下同）貳拾萬
    元，約定於每月二十八日分二十四期本利平均攤還，利息按年息百分之十一點八
    五五計算。(2)八十三年八月五日向原告借款捌拾萬元，約定於每月五日本利平均
    攤還，利息按年息百分之九點六一計付。(3)訴外人李春雷於八十三年八月五日向
    原告借款捌拾萬元，被告則為連帶保證人，約定於每月五日本利平均攤還，利息
    按年息百分之九點六四計付。(4)訴外人陳繼良於八十三年八月五日向原告借款捌
    拾萬元，被告則為連帶保證人，約定於每月五日本利平均攤還，利息按年息百分
    之九點六四計付。均約定遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告(1)僅繳息至八十八年一月二十八日止，(2)僅繳息至八十八
    年四月五日止，李春雷(3)僅繳息至八十七年九月五日止，陳繼良(4)僅繳息至八十
    八年十月五日止，(3)(4)被告既為連帶保證人，自應就此與借款人負連帶清償責任
    ，尚有如附表所示之金額未清償。屢向被告催討，均置之不理。為此爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告給付玖拾玖萬陸仟伍佰玖拾伍元，及如
    附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借款契約書、消費性貸款契約書本票、客戶歷史資料查詢明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告分別於(1)八十六年十一月二十八日向原告借用貳拾萬元，約定於每
    月二十八日分二十四期本利平均攤還，利息按年息百分之十一點八五五計算。(2)
    八十三年八月五日向原告借款捌拾萬元，約定於每月五日本利平均攤還，利息按
    年息百分之九點六一計付。(3)李春雷於八十三年八月五日向原告借款捌拾萬元，
    被告則為連帶保證人，約定於每月五日本利平均攤還，利息按年息百分之九點六
    四計付。(4)陳繼良於八十三年八月五日向原告借款捌拾萬元，被告則為連帶保證
    人，約定於每月五日本利平均攤還，利息按年息百分之九點六四計付。均約定遲
    延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告(1)僅
    繳息至八十八年一月二十八日止，(2)僅繳息至八十八年四月五日止，李春雷(3)僅
    繳息至八十七年九月五日止，陳繼良(4)僅繳息至八十八年十月五日止，(3)(4)被告
    既為連帶保證人，自應就此與借款人負連帶清償責任，尚有如附表所示之金額未
    清償，屢向被告催討，均置之不理等事實，已據其提出借款契約書、消費性貸款
    契約書本票、客戶歷史資料查詢明細表為證。被告未到場爭執，亦未提出書狀供
    本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款玖拾玖萬陸仟伍佰玖拾
    伍元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
