【裁判字號】    90,訴,959
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九五九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李應佑
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟捌佰零捌元，及其中新台幣伍拾伍萬仟捌佰肆
拾陸元部分自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，並按月計付六百元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣伍拾陸萬元、壹仟捌佰零捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）被告於民國八十二年六月十日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商
      店記帳消費。被告迄至八十九年十月止，累計消費記帳新台幣（下同）五十六
      萬一千八百零八元未給付，其中五十五萬三千八百四十六元為消費款，七千九
      百六十二元為循環利息。依約除應給付上開消費款項及循環利息外，另應給付
      自最後繳款截止日（民國八十九年十一月十三日）之翌日起至清償日止按年息
      百分之二十計算之利息並按月六百元計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細查詢表、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：有使用信用卡，但無力還款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細查詢表、信用
    卡約定條款為證，且為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付新台幣五十六萬一千八百零八元，並如主
    文第一項所示之遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、兩造均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均核無不合，
    爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      民事第五庭  法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                                  法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
