【裁判字號】    90,訴,1243
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            三.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零伍佰貳拾陸元，及其中柒拾參萬捌仟肆佰零捌元自八
十九年八月十九日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十八年十一月十七日向原告申請持有信用卡（VISA金卡），
    約定被告得持卡（卡號0000000000000000）向財團法人聯合信用卡處理中心之特
    約商店簽帳消費或預借現金，預借現金時，另依每筆預借現金金額百分之一點五
    加新台幣（下同）一百五十元計算手續費，且約定被告同意當期之應付帳款，應
    於當期繳款截止日前將最低應繳金額以上（或等於最低應繳金額）款項繳付原告
    ，或存入被告於原告木柵分行開立之第000000000000號帳戶內扣繳
    最低應繳金額，剩餘未付款項則自各該筆帳款入帳日起，以年息百分之十八計算
    利息，如被告連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項未達原告所定最低應繳
    金額時，原告無須事先通知或催告，得隨時縮短被告延後付款期限將全部應付帳
    款視為全部到期。嗣被告自八十九年一月二日起至八十九年三月八日止分別簽帳
    消費四十四筆計七十四萬一千四百九十九元，惟被告迄今已連續二期以上均未於
    各期最後應繳款日繳納最低金額或於上開指定帳戶內存足最低應繳金額以供扣繳
    ，依信用卡約定條款第二十二條第一項之約定，被告全部應付帳款當已全部屆清
    償期，且計至八十九年八月十八日止，被告尚積欠原告利息六萬二千一百十八元
    ，消費款金額七十三萬八千四百零八元，合計共八十萬零五百二十六元，為此，
    訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款影本各乙份、信用卡簽帳消費明細表
    及歷史帳單彙總查詢表影本各乙份、單月帳務資料查詢表乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及信用卡約定條款影本
    各乙份、信用卡簽帳消費明細表及歷史帳單彙總查詢表影本各乙份、單月帳務資
    料查詢單乙份為證，原告之主張為可採信。
二、原告據以提起本訴，請求被告給付八十萬零五百二十六元，及其中七十三萬八千
    四百零八元自八十九年八月十九日起至清償日止按年息百分之十八計算之利息，
    即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       四       月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
