【裁判字號】    90,附民,86
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    常業詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺案件（九十年度自第一七三號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
 （一）聲明：
   １、被告應給付原告新台幣三十萬六千二百元，及自民國七十八年一月十三日起
       至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   ２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
 （二）陳述：被告以黃金期貨投資為名，誘騙投資人將血汗錢存入其所虛設公司之
       財務科，由財務科開立收據交原告保管，原告自七十八年一月十三日起至同
       年二月三日止共存入三十萬六千二百元，被告更以賠錢由其負責，賺錢歸投
       資人為號召，吸引投資人加入，詎被告於匯集資金達數億元之際，竟捲款潛
       逃，爰依民法第二百二十七條第同法第二百零三條求為判決如訴之聲明所示
       。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴常業詐欺案件，業經本院判決不受理在案，依首揭說明，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
