【裁判字號】    90,補,246
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二四六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間給付價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰萬元折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀
元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
