【裁判字號】    90,簡,989
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二八二號、九十年
度偵字第二四０號），本院經訊問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左
：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書 (如附件）之記載外，
    並補充：被告攜帶其所有之螺絲起子，另爰審酌被告因一時貪念、對社會所生危
    害尚非過鉅及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至公訴人
    雖求處有期徒刑四月，惟因被告所犯係刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪，其最輕本刑為六月以上，是公訴人之請求低於法定最輕刑，於法未
    洽，併此敘明。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表足稽，其因一時失慮而觸法，經此起訴審判，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑貳年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      四      月     二十六     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      四      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
