【裁判字號】    89,重訴,2152
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一五二號
    原      告  甲○○
                              .
                              送達代收人  劉陽明律師
    訴訟代理人  劉陽明律師
                陳璧秋律師
                林麗芬律師
    被      告  中國力霸股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二一九號八、九樓
                              公司統一編號：00000000號
    法定代理人  乙○○○      住台北市○○路○段一一六巷一○號二樓
    訴訟代理人  紀鎮南律師
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元及自民國八十九年十一月二十三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰零柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣貳佰陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰零柒元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）九百六十六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告一百九十一萬八千八百零七元。
（三）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國七十三年一月十四日向被告買受坐落台北市○○區○○段二小段三
      十三之二地號土地上，「力霸皇家花園大廈」第三層Ａ４號房屋（現門牌號碼
      為台北市○○區○○路三三八號三樓之一）及其基地（下稱系爭房地），約定
      房屋及土地總價金為二百六十萬元，被告並於七十五年一月十八日將系爭房地
      辦妥所有權移轉登記，進而交付予原告。詎系爭房屋經八十八年九月二十一日
      「集集大地震」後，竟成危樓，有混凝土強度不足、氯離子含量過高及鋼筋腐
      蝕等現象（即俗稱「海砂屋」）；另因(1)結構系統平面配置不佳，(2)標的物原
      結構計算書中地震力分析之樓層，平均靜載重約為0‧9t/m2，較依原設計圖核
      算之樓層平均靜載重為低，(3)柱主筋配置鋼筋量有不足現象，樑因無原始設計
      資料，無法進行比對。(4)基礎接觸應力大於原設計採用之容許承載力，致使標
      的物向永吉路方向傾斜，經測量結果顯示，最大傾斜量為1/133等，依據現況
      結構耐震安全堪慮，且難以採用經濟有方法修復補強，遂遭台北市政府工務局
      函令停止使用並將強制拆除。以上足見系爭房屋瑕疵因過於重大，已陷於無法
      補正。顯為民法第二百二十七條規定之不完全給付，原告乃主張類推適用同法
      第二百二十六條給付不能之規定，解除兩造間買賣契約，並請求損害賠償，而
      於八十九年六月二十三日以律師函通知被告為解除契約之意思表示。原告自得
      依同法第二百五十九條第一款、第二款規定請求被告返還受領之價金二百六十
      萬元及附加自受領時起之利息一百九十一萬八千八百零七元。又依通常情形觀
      之，原告倘將系爭房地出售本可獲得增值之利益，此為可得預期之利益，是參
      考附近地區之房地產行情，系爭房地於前述大地震前應有狀況合理之價值為九
      百六十六萬元，此乃原告所失利益，扣除原告買受系爭房地給付之價金，計有
      七百零六萬元之差額，為原告所受之損害，而其既源於被告不完全給付債務不
      履行所生之舊賠償請求權，揆諸民法第二百六十條規定，原告自仍得請求。為
      此爰依不完全給付類推適用給付不能規定，本於解除契約後回復原狀之法律關
      係，起訴請求被告返還價金，另請求被告負損害賠償責任，共九百六十六萬元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。另請
      求被告給付自受領價金時起之利息計一百九十一萬八千八百零七元。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、本件所應審究被告不為完全之給付者，除氯離子含量過高外，尚包括柱主筋配
      置鋼筋量不足及抗壓強度亦明顯未符建築技術規則要求等諸問題。是縱混凝土
      氯離子之檢測係於八十三年七月以後始有限制規定，然此無減於被告應依債之
      本旨提出給付之義務。蓋消費者對混凝土所預期之通常效用，首重「抗壓耐震
      強度」，至於混凝土之成分為何，無減於瑕疵擔保責任，否則「海砂屋」之建
      商反而能以當時之法令尚未制訂檢測標準而脫免其應負「抗壓、耐震強度」之
      責任，其應負責任反較一般正常之建商為低，豈為事理所平？況於兩造所簽訂
      房地買賣契約書第五條約定：「設備概要：（一）本約買賣房屋之施工標準，
      依照主管建機關核准之圖說為準，及所附建材設備說明如附件（三）。」，及
      附件（三）房屋設備概要「一、結構：依市政府核定圖樣為準，樑、樓板、外
      牆為鋼筋混凝土構造，柱採用鋼筋混凝土造之結構設計，防颱、耐震安全可靠
      。」，是以，出賣人即被告應依債務之本旨交付無瑕疵之物，始得為給付，否
      則即構成不完全給付之債務不履行。故本件審酌之重點在被告混凝土施工之抗
      壓強度是否符合「法令及契約之預定效用及品質」，如被告施用海砂之「結果
      」，因而導致抗壓強度不足者，被告即應為該結果不符預定效用而負不完全給
      付之責任。
  ２、復依行政院（七五）台財字第二二四０一號函所公佈固定資產耐用年數表所載
      ，一般鋼筋混凝土建造供商店或住宅使用之房屋，其耐用年數為五十五年。系
      爭房屋自被告完工交屋至今，尚未達十五年，即因原告所指之瑕疵致遭令停止
      使用並強制拆除之命運，顯見被告實未依債之本旨提出給付。
  ３、「台北市高氯離子混凝土建築物善後處理辦法」第一條規定：「為處理台北市
      高氯離子混凝土建築物，以維公共安全，特訂定本辦法」，暨依台北市政府工
      務局北市工建字第八九三一六０三０００號函載：「：：：該建物重建時，所
      有權人自得依本辦法第七條規定申請優惠補助（含高百分之三十容積獎勵及補
      助費用每戶新台幣二十萬元），另本辦法獎勵容積原意，係工程款項之補助性
      質」，可知上開辦法之制頒，係鑒於高氯離子混凝土建築物對於公共安全之威
      脅，始以優惠補助之方式，令建築物所有權人得以完成補強或防蝕處理，甚同
      意拆除重建，以確保民眾生命財產之安全。惟此乃國家之恩惠，係屬公法之關
      係，與本件依民法之規定請求損害賠償自不相涉，且其立法目的絕非為使建商
      得將責任脫免或轉嫁而為之設計。被告自不得遽以此而與原告主張之損害賠償
      扣抵。
  ４、兩造間係屬預售屋之買賣，而非成屋買賣，於買賣成立之際並無存在之建物得
      供交付，自須待建商完工取得建物使用執照，並通知買受人辦理完成交屋時，
      方得就交付之標的物有無瑕疵或具不完全給付之情事，予以了解並進而主張。
      故原告雖係於七十三年一月十四與被告簽訂系爭房地買賣契約書，然直至七十
      五年一月十八日始辦理過戶完成，嗣始驗收點交系爭建物等情觀之，原告得主
      張被告應負物之瑕疵擔保責任或認具不完全給付請求損害賠償，皆須於交屋後
      始得主張行使。而消滅時效既係以請求權可行使時起算，是以，原告之請求權
      自未罹於十五年之消滅時效期間。
  ５、原告在解除契約前，並無出賣系爭房地之計畫。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、房地買賣契約書、台北市結構工程工業技師工
    會鑑定報告書、台北市政府工務局北市工建字第八九三一三六七五００號函、律
    師函及其回執、統一發票及利息計算一覽表、永慶房屋及二十一世紀不動產並台
    北市政府地政第二科就系爭房地附近房地產行情報告資料、信義不動產鑑定股份
    有限公司鑑定報告書、固定資產耐用年數表、台北市結構工程工業技師公會八十
    九年七月二十四日函、台北市政府工務局八十九年七月二十四日北市工建字第八
    九三一八五三五００號函。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）所謂「海砂屋」乃俗稱用語，政府相關單位及工程界術語中並無此一名詞，政
      府為防止混凝土中氯離子含量過高腐蝕鋼筋而產生所謂「海砂屋」，始於八十
      三年七月二十二日修訂中國國家標準ＣＮＳ增訂混凝土中最大水溶性氯離子含
      量規定，作為混凝土檢驗之標準，「力霸皇家花園」大廈係在七十二年八月二
      十九日取得建造執照、七十二年十二月一日開工、七十四年十一月十三日取得
      使用執照，當時並無任何法規就混凝土中氯離子含量加以規定。且系爭房屋興
      建完工至今已有十五年之久，故系爭房屋因混凝土中氯離子含量過高而造成鋼
      筋受到腐蝕及抗壓強度不足等之瑕疵，被告並非事前知情而未予注意，自非可
      歸責於被告之事由所致，原告應不得類推選用民法第二百二十六條給付不能之
      規定，解除雙方所簽訂之買賣契約並請求損害賠償。
（二）依買賣契約第五條第一款約定：「本約買賣房屋之施工標準，依照主管建築機
      關核准之圖說為準。」，被告既已取得建造執照、使用執照，依建築法第七十
      條第一項前段規定，及依使用執照記載「右列建築物經勘查依核准圖說建築完
      竣後茲檢附竣工圖乙份，准予給使用」等語，足證被告興建系爭房地，完全符
      合買賣契約書前述約定，並無任何違約情事，被告已依債務本旨提出給付，已
      發生提出之效力。再者，買賣契約第七條約定：「保固期限：乙方（即被告）
      對本約房屋應負保固壹年，但因天災、地變而發生之毀約不在此限。」，系爭
      房屋自移轉所有權、交付予原告，迄今已逾一年保固期間。又系爭房屋係受「
      集集大地震」之天災地變發生部分損害，依前開約定，被告不負保固責任。是
      原告所為解除契約意思表示並不生效力。
（三）系爭房屋原設計建築師黃秀莊已針對「台北市結構工程工業技師公會提出力霸
      皇家大廈結構安全鑑定報告書」鑑定結果提出說明如下：
  １、造成混凝土強度不足及氯離子含量過高之因素甚多，唯一可以確定該系爭房屋
      工程興建時係採用預拌混凝土，當時主管機關對於氯離子並無任何規範管制，
      如今檢測氯離子含量過高，造成鋼筋腐蝕及混凝土強度不足等現象。
  ２、本基地屬商、住混合區，一樓設置騎樓、店舖，而二樓以上為住家均屬正常規
      劃方式，由於使用功能不同，隔間牆位置當然無法完全對齊，結構設計時已一
      併檢討考慮在內。
  ３、經查核原結構系統係配合使用空間檢討後再結構設計，故樓層之層間變位在允
      許值以下（千分之五）。
  ４、經查核原設計比結構安全鑑定報告書之樓層平均靜載重為高。
  ５、經查核前項之靜載重符合設計規定，地震力分析並無不妥，故柱主筋配置鋼筋
      量應無不足現象。
  ６、經查核原設計之土壤容許承載力qa大於基礎接觸應力qmax安全無慮。
（四）系爭房屋現況係因混凝土氯離子含量過高所造成，並非結構設計不良、施工品
      質不佳及偷工減料所造成，故台北市政府工務局至今未對系爭房屋之監造建築
      師及營造廠做出有關責任之追究。
（五）依台北市政府工務局北市工建字第八九三一六０三０００號函說明二所述，系
      爭房屋重建時，原告得依「台北市高氯離子混凝土建築物善後處理辦法第七條
      規定」申請相關優惠補助（含最高百分之三十容積獎勵及補助費用每戶二十萬
      元），故原告如依該辦法辦理拆除重建，可獲得之增加利益如下：
  １、重建後新屋房地市價一千九百五十六萬元：37.62坪/戶×【1+30%（容積獎勵
      ）】×40萬元/坪（新屋市價）。
  ２、房屋重建費用四百四十萬元：37.62坪/戶×【1+30%（容積獎勵）】×9萬元/
      坪（房屋造價）。
  ３、系爭房地在九二一地震前應有狀況鑑估金額（即舊屋市價）九百六十六萬元，
      重建後所增加利益為五百五十萬元（1,956萬元-440萬元-966萬元=550萬元）
  ４、是以，原告拆屋重建後尚增加利益五百五十萬元，應足以抵扣原告拆屋重建期
      間房租損失及其他損失，原告並無損害發生，自不應向被告請求損害賠償。
（六）兩造係在七十三年一月十四日簽訂買賣契約，依民法第一百二十五條規定，原
      告請求權之時效為十五年，故自簽約時起算至今已逾十五年，其請求權因罹於
      時效而消滅，自不得向被告請求損害賠償。
三、證據：提出建造執照、使用執照、黃秀莊建築師說明書、台北市政府工務局八十
    九年六月二十九日北市工建字第八九三一六０三０００號函、台北市高氯離子混
    凝土建築善後處辦法、預拌混凝土中國國家標準ＣＮＳ。
    理      由
一、原告起訴主張其於七十三年一月十四日向被告買受系爭房地，總價金為二百六十
    萬元，被告並於七十五年一月十八日將系爭房地辦妥所有權移轉登記，進而交付
    予原告。詎系爭房屋經八十八年九月二十一日「集集大地震」後，竟成危樓，有
    混凝土強度不足、氯離子含量過高、鋼筋腐蝕等現象（即俗稱「海砂屋」），及
    柱主筋配置鋼筋量不足及抗壓強度亦明顯未符建築技術規則要求等瑕疵，依據現
    況結構耐震安全堪慮，且難以採用經濟有方法修復補強，遂遭台北市政府工務局
    函令停止使用並將強制拆除，是顯為民法第二百二十七條規定之不完全給付，原
    告乃類推適用同法第二百二十六條給付不能之規定，於八十九年六月二十三日以
    律師函解除兩造間買賣契約。又依通常情形觀之，原告倘將系爭房地出售本可獲
    得增值之利益，系爭房地於前述大地震前應有狀況合理之價值為九百六十六萬元
    ，此乃原告所失利益，扣除原告買受系爭房地給付之價金，計有七百零六萬元之
    差額，為原告所受之損害，而其既源於被告不完全給付債務不履行所生之舊賠償
    請求權，揆諸民法第二百六十條規定，原告自仍得請求。為此爰依不完全給付類
    推適用給付不能規定，本於解除契約後回復原狀之法律關係，請求被告返還價金
    ，另請求被告負損害賠償責任，共九百六十六萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息；另請求被告給付自受領價金時起之利息
    計一百九十一萬八千八百零七元等語。被告則以：系爭房屋在取得建造執照、完
    工取得使用執照時，政府尚未公布實施混凝土中氯離子含量國家標準，故系爭房
    屋因混凝土中氯離子含量過高而造成鋼筋受到腐蝕及抗壓強度不足等瑕疵，被告
    並非事前知情而未予注意，非可歸責於被告，原告自不得解除契約。又原告得依
    「台北市高氯離子混凝土建築物善後處理辦法第七條規定」申請相關優惠，故原
    告拆屋重建後所增加之利益，應足以抵扣原告拆屋重建期間房租損失及其他損失
    ，原告並無損害。再者，自七十三年一月十四日原告與被告簽訂房地買賣契約書
    起算，至今已逾十五年，原告之請求權已罹於民法第一百二十五條所定時效而消
    滅等語，資為抗辯。
二、原告主張其於七十三年一月十四日向被告買受系爭房地，總價金為二百六十萬元
    ，被告並於七十五年一月十八日將系爭房地辦妥所有權移轉登記，進而交付予原
    告之事實，業據其提出房地買賣契約書、土地及建物登記謄本為證，並為被告所
    自認者，自堪信為真實。
三、原告另主張系爭房屋具有混凝土強度不足、氯離子含量過高、鋼筋腐蝕等現象（
    即俗稱「海砂屋」），及柱主筋配置鋼筋量不足及抗壓強度亦明顯未符建築技術
    規則要求等瑕疵，依據現況結構耐震安全堪慮，且難以採用經濟有方法修復補強
    ，遂遭台北市政府工務局函令停止使用並將強制拆除，是顯屬不完全給付，原告
    乃於八十九年六月二十三日以律師函解除兩造間買賣契約乙節，亦據其提出台北
    市結構工程工業技師工會鑑定報告書、台北市政府工務局北市工建字第八九三一
    三六七五００號函、律師函及其回執為證；被告則以右開情詞置辯。是本件首應
    審酌者為：系爭房屋是否有原告所指不完全給付情事，原告得否解除契約？
（一）依修正前民法第二百二十七條規定：「債務人不為給付或不為完全之給付者，
      債權人得聲請法院強制執行，並得請求損害賠償。」，是不完全給付乃債務不
      履行（不能給付、遲延給付）之另一種，謂債務人雖為給付，而給付之內容並
      不符合債務本旨，違反信義與衡平之原則。欲構成不完全給付須具備下列要件
      ：(1)須債務人為給付。(2)須給付為不完全，即未依債務本旨而為給付。(3)須可
      歸責於債務人。債務人為不完全給付時，債權人得否解除契約，修正前民法並
      未規定，惟於給付遲延及給付不能之情形，債權人既得解除契約，則於不完全
      給付，自應採同一解釋。若給付不完全可以補正者，應類推適用民法第二百五
      十四條、第二百五十五條規定解除契約；若給付不完全不能補正者，則應類推
      適用民法第二百五十六條規定解除契約（最高法院八十八年度台上字第一一０
      ０號、八十四年度台上字第二八八七號判決意旨參照）。
（二）經查，系爭房屋經台北市結構工程工業技師工會鑑定後，有混凝土強度不足、
      氯離子含量過高及鋼筋腐蝕等現象；另因(1)結構系統平面配置不佳，(2)標的物
      原結構計算書中地震力分析之樓層，平均靜載重約為0‧9t/m2，較依原設計圖
      核算之樓層平均靜載重為低，(3)柱主筋配置鋼筋量有不足現象，樑因無原始設
      計資料，無法進行比對。(4)基礎接觸應力大於原設計採用之容許承載力，致使
      標的物向永吉路方向傾斜，經測量結果顯示，最大傾斜量為1/133等情，有原
      告提出之台北市結構工程工業技師工會鑑定報告書可參。
（三）至於被告所辯「力霸皇家花園」大廈取得建造執照、開工、取得使用執照，當
      時並無任何法規就混凝土中氯離子含量加以規定等語，而認前述氯離子含量過
      高而造成鋼筋受到腐蝕及抗壓強度不足等之瑕疵，非可歸責於被告，並提出建
      造執照、使用執照、預拌混凝土中國國家標準ＣＮＳ為憑。但系爭房屋除有氯
      離子含量過高外，另有前述(二)所載(1)至(4)混凝土強度偏低、結構系統不良等狀
      況，且此等情狀難以採用經濟有效方法修復補強，而經台北市結構工程工業技
      師公會建議拆除重建，有上述鑑定報告書可查。上述瑕疵，均屬系爭房屋在興
      建過程中即產生者甚明。縱然被告就氯離子含量過高部分確屬不可歸責，惟就
      其餘所述為依債務本旨提出等情，亦仍具有可歸責事由，被告不得以此部分而
      予免責。
（四）另系爭房屋若欲緩拆，應做適當暫時性結構補強，以維護公共安全；然由於系
      爭房屋混凝土強度偏低且高氯離子含量、結構系統不良，前開暫時性補強需為
      全面性，且不可避免需於部分室內空間增建補強結構建材等，有台北市結構工
      程工業技師公會八十九年七月二十四日函足按。而台北市政府工務局亦業函令
      停止使用並將強制拆除，亦有台北市政府工務局北市工建字第八九三一三六七
      五００號函足稽。是顯然系爭房屋瑕疵因過於重大，已陷於無法補正。
（五）雖被告另辯稱：依買賣契約第五條第一款約定：「本約買賣房屋之施工標準，
      依照主管建築機關核准之圖說為準。」，被告既已取得建造執照、使用執照，
      依建築法第七十條第一項前段規定，及依使用執照記載「右列建築物經勘查依
      核准圖說建築完竣後茲檢附竣工圖乙份，准予給使用」等，足證被告興建系爭
      房地，完全符合買賣契約書前述約定，並無任何違約情事，被告已依債務本旨
      提出給付等語。但原告既已提出前述鑑定報告及台北市政府工務局函件等，舉
      證證明系爭房屋確實具有該等無法補正之瑕疵，縱然被告前已通過主管機關核
      准，取得建造執照、使用執照，但依原告所舉證據已足推翻使用執照所載「右
      列建築物經勘查依核准圖說建築完竣後茲檢附竣工圖乙份，准予給使用」等形
      式上記載之內容，故被告此部分所辯，即屬無據。
（六）至於被告提出之黃秀莊建築師說明書，雖表示其查核結果並無鑑定報告所指情
      事，但建築師黃秀莊係依何等資料而做出此部分結論，並未據黃秀莊建築師提
      出資料以為佐證。
（七）按債務人給付是否不完全、是否不可歸責於其自己等，此類事實均屬於債務人
      控制下之事實，是債務人即被告自應就不可歸責於其之事由負舉證責任。惟如
      前述，被告除前述建築師黃秀莊說明書外，並未再提出其他證據舉證以實其說
      ，是其抗辯給付不完全非可歸責於伊，即不可採。
（八）茲既系爭房屋具有可歸責於被告之事由，而有不完全給付情形，且該等瑕疵無
      從補正，是原告主張解除契約自有理由。據查，原告業在八十九年六月二十三
      日以律師函通知被告為解除契約之意思表示，該律師函於同月二十六日送達被
      告，有律師函及其回執可證，是兩造間買賣契約於八十九年六月二十六日因原
      告解除契約而消滅，亦可認定。
四、依民法第二百五十九條第依款、第二款規定：「契約解除時，當事人雙方回復原
    狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：一由他方所受領
    之給付物，應返還之。二受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之
    。」，再者，依同法第二百二十九條第二項規定：「給付無確定期限者，債務人
    於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其
    經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者
    ，與催告有同一之效力。」等，原告主張其已繳交價金二百六十萬元，又被告各
    期所受領之價金，自受領時起迄八十九年六月二十三日止按年息百分之五計算，
    共計一百九十一萬八千八百零七元（元以下四捨五入），有統一發票及利息計算
    一覽表可查，並為被告所不爭執，應堪信原告此部分所陳為真實。是原告本於解
    除契約後回復原狀之法律關係，請求被告返還價金二百六十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年十一月二十三日起至清償日止按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，另請求被告返還自受領時起迄八十九年六月二十三日止按年息百分之
    五計算之利息，共計一百九十一萬八千八百零七元，亦有理由。
五、原告另主張依通常情形觀之，原告倘將系爭房地出售本可獲得增值之利益，系爭
    房地於前述大地震前應有狀況合理之價值為九百六十六萬元，此乃原告所失利益
    ，扣除原告買受系爭房地給付之價金，計有七百零六萬元之差額，為原告所受之
    損害，而依不完全給付債務不履行、民法第二百六十條規定請求被告負損害賠償
    責任等語，且提出永慶房屋及二十一世紀不動產並台北市政府地政第二科就系爭
    房地附近房地產行情報告資料、信義不動產鑑定股份有限公司鑑定報告書為證。
（一）按不完全給付所生損害範圍包括：(1)瑕疵給付者，因給付本身不完全、有瑕疵
      ，致減少或喪失該給付本身之價值或效用，債權人因完全給付所能得到的利益
      （履行利益）受到侵害。(2)加害給付者，因給付不完全、有瑕疵，除侵害債權
      人之履行利益外，尚對債權人人身或其他財產法益肇致損害，亦即使債權人履
      行利益以外之其他利益受到侵害。是倘債務人不為完全給付時，對此二種損害
      均應依債務不履行原則，負損害賠償責任。
（二）原告前開所指損害內容為倘將系爭房地出售本可獲得增值之利益，雖屬被告不
      為完全給付致房屋價值、效用減少而致之損害，並屬民法第二百十六條規定所
      稱之「所失利益」。然「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，須填
      補債權人所受損害與所失利益。而依通常情形，或依已定之計劃、設備，或其
      他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。」，民法第二百十六條第一、
      二項定有明文。準此，須依外部客觀情事觀之，足認其已有取得利益之可能，
      因責任原因事實之發生，致不能取得者，方為所失之利益，應由債務人賠償，
      此固不以確實可取得之利益為限。但查，原告於本院九十年三月十二日言詞辯
      論期日自陳：「原告在解除契約前並無出賣系爭房屋之計畫」等語，顯然原告
      並無所謂預期可得之利益損害存在。是其請求被告賠償七百零六萬元，及自起
      訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月二十二日起至清償日止按年息百分之五計
      算之法定遲延利息，並無理由，不應准許。
（三）原告對被告既無損害賠償請求權存在，則兩造關於原告請求權是否因罹於時效
      而消滅等攻擊防禦方法，自無庸再予論斷。
六、從而，原告本於解除契約後回復原狀之法律關係，請求被告返還價金二百六十萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月二十三日起至清償日止按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，另請求被告返還自受領時起迄八十九年六月二十三
    日止按年息百分之五計算之利息，共計一百九十一萬八千八百零七元，均有理由
    ，應予准許。至超逾部分，則難謂有據，應予駁回之。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
九、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
