【裁判字號】    90,訴,1337
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三七號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宏大租賃股份有限公司
                            設台北縣板橋市○○路○段三十號三樓
  兼法定代理人  乙○○      住台北縣板橋市○○路一四九巷四四弄一之二號
    被      告  丁○○      住台北市○○路○段一五五號二十樓之一
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾陸萬壹仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十九年十一
月二十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十二月二
十五日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告宏大租賃股份有限公司（下簡稱宏大公司）邀同被告乙○○、丁○○
    二人為連帶保證人，於民國八十七年七月八日與原告簽定放款借據－應收客票貸
    款專用乙紙，約定期限一年，額度新台幣（下同）伍仟萬元，另於八十八年十月
    十八日與原告簽訂借款展期約定書，約定此筆借款展期至八十九年十一月二十四
    日，利率機動計息，目前利率為百分之九，本金屆期清償，延遲付息時，利息除
    按上開利率計收外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告宏大公司依借據約定向原告借款
    ，目前餘欠本金肆佰陸拾陸萬壹仟伍佰柒拾肆元及詳如訴之聲明所示之利息及違
    約金，於八十九年十一月二十四日到期，屢經催討無效，依借據第十二條第一款
    約定，任何一宗債務不依約清償本金時，無須事先通知或催告借款視為全部到期
    ，應即清償。被告等為借用人及連帶保證人，依法應負連帶清償責任。此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、亞太商業銀行共用查詢單各一份（以上均影
          本）、繳款明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款展期約定書、亞太商業銀行共用查
    詢單各影本各一份、繳款明細為證。核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰陸拾陸萬壹仟伍佰柒
    拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                      民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                            法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
