【裁判字號】    90,重交附民,3
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重交附民字第三號
    原      告  己  ○
    特別代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因九十年度交上易字第一七號過失致重傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
     主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
     事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告乙○○、甲○○、丁○○應連帶給原告新台幣（下同）九百八
          十五萬八千八百四十四元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
          百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    （二）陳述：乙○○於八十九年五月二十七日十六時二十分許，駕駛車牌號碼Ｐ
          ＰＣ─○六八號重機車，沿宜蘭縣立運動公園南外環道，由西往東方向行
          駛，當時之天候、路況皆良好，途經宜蘭縣宜蘭市○○路一四一巷七十一
          弄口限速四十公里處時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，
          隨時採取必要安全措施。又行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市
          區道路，時速不得超過四○公里，而依當時情形又無不能注意之情事，竟
          疏於注意，未留意前方車輛之動態，而貿然以時速六十公里之速度前進，
          撞擊由左至右穿越道路之原告己○，致原告受有頭部損傷合併左側頭顳股
          骨折、右額葉胸對撞性腦出血及右側胸室壓迫症狀，並因此昏迷之重大傷
          害（車禍後送醫院治療並住院迄今仍意識不清），案經檢察官偵結，因認
          被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪嫌提起公
          訴，並經台灣宜蘭地方法院判決被告乙○○成立過失重傷害罪，被告王金
          連、丁○○為被告乙○○之法定代理人依法應負連帶賠償責任，因此，請
          求醫療費一百四十九萬一千六百四十八元、看護費二十三萬二千五百元、
          五百十三萬四千六百九十六元、慰撫金三百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
         理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致重傷害案件，經本院諭知公訴不受理在案，依照上開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        四      月      二十六      日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳  正  雄
                                              法  官  許  錦  印
                                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       四       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
