【裁判字號】    89,附民更,6
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民更字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  己○○○
    被      告  戊○○
右列被告丁○○、丙○○○因偽造文書等案件（本院八十九年度上更(二)字第六六八號
），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，經判決後，由最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴均駁回。
    事  實
一、原告方面訴之聲明、事實及理由之陳述，均詳如附件所示。
二、被告丙○○○、丁○○部分，訴之聲明為請求駁回原告之訴，事實及理由陳述略
    為否認犯罪及有任何侵權行為。其他被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○、丁○○被訴偽造文書等案件，業經本院以八十九年度上更(二)
    字第六六八號判決無罪在案，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
