【裁判字號】    90,毒抗,292
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             九十年度毒抗字第二九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，九十年度毒聲字
第三二一號，中華民國九十年三月十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審法院檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，先後經臺灣
    士林地方法院以八十八年度毒聲字第三七五號、八十九年度毒聲字第一三三號裁
    定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第三六○號、八十九年度毒偵字第九九號為不起訴處
    分確定。惟又於民國八十九年十一月二十七日晚上十時十五分許採尿回溯前九十
    六小時內某時許，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，於八十九年十一月二
    十七日晚上十時十五分許，經警強制採驗尿液而查獲。訊據被告矢口否認上揭犯
    行，然其尿液經以酵素免疫分析法、氣象層析質譜儀法檢驗呈安非他命陽性反應
    ，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可參。核被告所
    為係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，爰依同條例第二十條第三項之規
    定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審法院以被告甲○○警訊中雖否認施用安非他命之犯行，惟其為警查獲當日（
    即八十九年十一月二十七日晚上十時十五分許）所採集之尿液，經送臺灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗，呈安他命陽性反應，此有該公司八十九年十二月十四日濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可證。次查個人口服投與甲基安非他命後，其尿液
    中能否驗出安非他命陽性反應，與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及
    檢測儀器之精密度等有關，一般而言，約百分之七十於口服投與後二十四小時內
    自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距採集尿
    液時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日八一藥檢壹字第一一五六號函可參。據此，堪認被告應有於採尿時之前九十
    六小時期間內（不含為警查獲後留滯警局期間）在不詳地點吸用安非他命甚明，
    其前開所辯洵不足採。此外並有臺灣士林地方法院檢察署八十八度偵字第三六○
    號、八十九年度毒偵字第九九號不起訴處分書各一份在卷可按，被告三犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪甚明。
三、原審法院因依上開條例第二十條第三項但書之規定，諭知其令入戒治處所施以強
    制戒治一年。經核於法並無不合。抗告人抗告要旨，謂其尿液呈安非他命陽性反
    應係服藥所致，非有犯罪之認識和故意云云，空言無據，非有理由，爰依刑事訴
    訟法第四百十二條，裁定為主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
