【裁判字號】    90,附民上,14
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第一四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  鄭雪麟
    被 上訴 人  丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間因毀損請求損害賠償案件，上訴人不服台灣板橋地方法院八十九年度附民
字第五六八號，中華民國八十九年十二月三十日，第一審附帶民事訴訟判決提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決原判決廢棄，被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣（下同）一
    百二十萬元，願供擔保宣告假執行。其事實上陳述略稱，被上訴人丙○○、丁○
    ○、甲○○、戊○○四人，明知其等共有位於台北縣土城市清水坑外冷水坑小段
    二五五地號土地（面積五七五０平方公尺）及二五七地號土地（面積四五六平方
    公尺）上，有上訴人乙○○種植之稻榖，渠等四人於屢次催請乙○○還地未果後
    ，竟共同基於毀損之犯意聯絡，於八十八年四月十四日上午十一時許，由丙○○
    僱請不知情之第三人駕駛怪手前往上開二筆土地，將上訴人所種植其上之水稻損
    壞，受有一百二十萬元之損害，依侵權行為之法律關係請求賠償。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，略稱：否認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟毀損部分，業經原審判決
    被上訴人等無罪，上訴人上訴後，並經本院判決駁回其上訴在案。依首開規定，
    應由本院將上訴人之上訴駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
