【裁判字號】    90,聲,1638
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六三八號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○犯稅捐稽徵法罪所處之有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                  法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
