【裁判字號】    90,聲再,201
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二○一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第四五六號，中華民國九十年三月
十二日確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二四六一號、臺灣臺北地方法
院檢察署八十九年度偵字第一五三二七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：（一）原確定判決於理由中載稱：證人林宛玲、吳昭典均證
    稱當時未看見告訴人受傷等語，對此有利於被告即聲請人甲○○之辯解事項及證
    據竟疏未調查與審酌，即憑診斷書認告訴人確有受傷之事實。再證人吳昭典係執
    行警務之人，對證物蒐集敏感度應比常人敏銳，原確定判決竟未傳訊吳昭典，與
    經驗及證據法則確有違背，亦有重要證據漏未審酌情形。（二）證人即在場之顧
    客林幸姍於警訊中證稱聲請人並未毆打告訴人，原確定判決竟略而不論，不予調
    查。且告訴人對於自身如何受傷先後供稱「被告與一名男子及一名微胖的女子，
    三人共同以徒手方式毆打．．．計有二男二女都在店內目睹」、「爭執後，被告
    將伊打傷」、當時伊坐在高腳椅上，被被告用手從高腳椅上抓下來，後來又抓其
    兩隻手腕，把手反轉過來，被告踢伊」、「被告沒有踢伊，是被告弟弟踢的，被
    告弟弟用椅子丟伊，其用腳擋椅子所以腳才受傷．．．只有三個人在場」等語不
    符，原確定判決並未查明證人林幸姍有無證述聲請人將告訴人自高腳椅強行拖拉
    ，逕認定「告訴人所受之傷害乃告訴人遭被告強行拖拉所致」，顯係重大證據漏
    未審酌。（三）告訴人前來聲請人店內前，即於郵局吵鬧過，心智是否正常或業
    已受傷，尚有疑義。而告訴人於聲請人店內將櫃子打凹，又來勢洶洶向聲請人妻
    子急速走去，聲請人基於保護懷孕五月之妻，乃將告訴人自後抱住、提高及走至
    門外輕輕放下，何有故意傷害行為？聲請人應係實施正當防衛，而原確定判決未
    查證告訴人是否因心智正常，或於郵局即已受傷，顯有重要證據漏未審酌，認事
    用法顯不符社會一般觀念等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響判決之重要證據漏未審酌，係指第二
    審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，且該漏未審酌之證據，必須確實並
    能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，始足當之
    。
三、經查：原確定判決於理由欄二、(五)載稱：證人林宛玲係被告之受僱人，所言不免
    偏頗，且證人吳昭典當時是否確實注意告訴人究竟有無受傷，亦值懷疑。而告訴
    人的確受有事實欄所載之傷害，已據告訴人指陳在卷，並有案發當日之診斷證明
    書附案可憑，即聲請人亦自承告訴人所受傷害係其拖拉造成，證人林宛玲、吳昭
    典證稱「當時未看見告訴人受傷」不足為聲請人有利之認定等語。復於理由欄二
    、(二)、(四)中分別載明：「參以證人即當時適巧在場之被告沖印店顧客林幸姍，與
    另一證人即被告沖印店店員林宛玲，前分別於警訊及原審中，一致證稱：告訴人
    當時甚為激動，不但以三字經罵人，且還敲打鐵櫃及櫃檯玻璃，證人林宛玲並稱
    告訴人有表示伊不離去，被告能奈伊何等語。似此情形，衡諸常人，已難坐視不
    顧，況身為上開沖印店負責人之被告，自更無任令告訴人在其店內叫囂吵鬧，妨
    害其營業之理，此由被告終將告訴人拖出店外之情節以觀，即不難明白。」足見
    原確定判決顯已審酌證人林宛玲、吳昭典、林幸珊之證言，認三人所證均不足為
    被告有利之認定。被告指稱原確定判決未審酌證人林宛玲、吳昭典、林幸姍之證
    言，顯有重要證據漏未審酌，要非屬實。再原確定判決於理由欄二、(三)載稱：「
    雖被告辯稱：因告訴人走近伊懷孕之配偶，伊為保護太太，才抱住告訴人將其拖
    出店外，並據此主張其所為係合於『正當防衛』云云。惟查：所謂『正當防衛』
    ，係指對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為而言。是若侵害
    已過去，或預料有侵害而侵害尚屬未來，即無正當防衛之可言。本件依被告所述
    ，告訴人僅係走近伊配偶而已，既未有進一步之侵害行為，被告主張正當防衛，
    即無可取。」原確定判決係以告訴人尚無侵害行為，認聲請人無從構成正當防衛
    。則告訴人有無先於郵局吵鬧，心智是否正常或業已受傷，核與聲請人能否成立
    正當防衛無涉。聲請人指稱原確定判決未查明該等事實，亦有重要證據漏未審酌
    ，要無可採。足見本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民     國       九十     年     四     月    二十六     日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       四       月      二 十 六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
