【裁判字號】    90,上訴,1012
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一一二號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度
訴字第四五○號，中華民國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹
地方法院檢察署八十九年度偵字第三三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於不詳時間起，持有具殺傷力之仿BERETTA廠半自動
    手槍之改造手槍乙支，迄至民國八十九年初某日，因即將入獄服刑，乃在其妹乙
    ○○之男友甲○○位於新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路六七號住處，將該槍枝交
    付乙○○保管。乙○○於八十九年六月十二日將之改藏放於不知情之男友甲○○
    所有之ＪＺ－五三三五號自用小客車前坐中間之置物箱內。為警於八十九年六月
    十二日十九時許在上開自用小客車內當場查獲，經乙○○供述槍枝為丙○○所交
    付而查獲上情。因認被告與乙○○涉犯共同未經許可，持有槍枝罪嫌。
二、被告丙○○堅詞否認有交付上開槍枝予其妹乙○○之犯行，辯稱：伊於八十八年
    間早已入獄服刑迄今，不可能在八十九年初交付槍枝等語。公訴人認被告涉嫌犯
    罪，係以共同被告乙○○於警、偵訊中之供述，及乙○○在法務部調查局測謊之
    結果為據。
三、本院經查：
（一）現行刑事訴訟法下，共同（或牽連）被告不利於己之陳述，其證明力並非可任
      由法院依自由心證主義之原則，自由判斷，而受相當之限制，有證據法定主義
      之味道，即尚須有其他必要之補強證據，以補足其自白之證明力，始得採為斷
      罪資料。所謂補強證據，係指除自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證
      明自白之犯罪事實確有相當程度真實性之證據而言。卷查，共同被告乙○○於
      警訊及檢察官偵查中固曾供稱，扣案之槍枝為其兄即被告丙○○於八十九年初
      某日，在其男友甲○○上開住處所交付云云。惟共同被告乙○○就槍枝來源，
      於原審復改稱「是我哥哥看雜誌廣告，幫我郵購的」（見原審卷第九二頁）；
      在本院又稱「槍枝原本沒有殺傷力，我自己改造的。之前因為警員很兇，我才
      講槍是我哥交給」（見本院卷第二四頁），前後供述並不相符，存有重大瑕疵
      。證人即與乙○○同時被警查獲之甲○○雖供稱「乙○○說扣案槍枝是他哥哥
      的」（見偵查卷第二一頁），亦屬傳聞證據，並無證據能力可言。是則，被告
      丙○○是否確有乙○○所陳述之交付槍枝犯罪事實，自須有其他必要之補強證
      據以資判斷。經查，被告丙○○早於八十八年五月十二日即另案入監執行，其
      指揮書執畢日期為九十年五月十一日，有臺灣新竹地方法院檢察署檢刑案資料
      查註紀錄表可證（見偵查卷第三八頁）。則共同被告乙○○前揭所供丙○○於
      八十九年初交付槍枝，即非實情，而不足憑採。
（二）測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
      現像，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動情形加以紀錄，用以判別受測
      者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上會
      愈產生明顯之情緒波動，反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定結果，
      如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，固得供審判上之參酌，惟尚不得採為有
      罪判決之唯一憑據。本件偵辦之臺灣新竹地方法院檢察署檢察官，將共同被告
      乙○○於八十九年七月二十日委請法務部調查局，進行測謊鑑定，就「扣案槍
      彈是丙○○所交付」乙節，經測試無情緒波動之反應，認應未說謊，固據該局
      所出具之（八九）陸（三）字第八九○四三九八一號鑑定通知書載明可稽。惟
      查此項鑑定結果，僅足為判斷其供述是否有瑕疵之參考而已，因仍屬共同被告
      乙○○之自白或對己不利陳述之範疇，尚不足作為其所述犯罪事實（被告丙○
      ○交付槍枝由其持有）之補強證據。
（三）原審檢察官認「丙○○與乙○○為親兄妹，彼此間並無嫌隙冤仇，當無故意誣
      陷之理；乙○○供述係任意性之自白，可信度高」等情詞，執為被告於入獄前
      交付槍枝給其妹乙○○之論據（見本院卷第六頁，檢察官上訴書理由一之「一
      」）。然查，共同被告乙○○與被告丙○○間之關係、彼此感情、有無重大恩
      怨糾葛等，因與被告丙○○有無交付槍枝給乙○○之犯行無直接關連，自不足
      藉以補強及擔保乙○○前開供述為真實之證明力。又即使共同被告之自白出於
      任意性，然若別無其他補強證據足以擔保其自白與事實相符，該自白仍非刑事
      訴訟法上得據之為認定被告犯罪之唯一證據，當不得單憑此而為被告不利之認
      定。原審檢察官舉最高法院八十年度台上字第五一○九號判決意旨，認如無更
      強而有力之證據，據以推翻乙○○之前揭供述，本諸「案重初供」原則，即不
      得任意捨棄不用乙○○之初供（見本院卷第六頁反面，檢察官上訴書理由一之
      「二」）。本院按，所謂「按重初供」應係建構在初供（自白）已有其他補強
      證據擔保為真正之情況，始有適用餘地。再者，基於無罪推定之證據法則，被
      告並無自證無罪之義務，檢察官上訴意旨所指，除反覆鋪陳共同被告乙○○所
      為不利於被告之陳述外，不曾見及檢察官舉證提出就足以保證共同被告乙○○
      所述關於被告丙○○犯罪事實，除羅女自白以外，其他足以證明自白之犯罪事
      實確有相當程度真實性之證據，甚至更謂如無證據推翻乙○○之供述，即得資
      以為反證被告犯罪之論據，其論證法則在在均與刑事訴訟法之基本原則有所違
      背，無待深論。檢察官復質疑原審未將被告送測謊（見本院卷第六頁反面，上
      訴書理由一之「三」），惟查測謊鑑定結果，既僅足作為判斷其供述是否有瑕
      疵之參考，不得作為被告有罪判決之證據，則在別無其他合法之積極證據足資
      證明該部分之犯罪事實時，應無將被告送測謊之必要，附此敘明。
四、綜據上述，被告丙○○是否確有共同被告乙○○所陳述之交付槍枝犯罪事實，本
    院職權調查結果，因查無其他必要之補強證據，以資判斷，自不能以推測方法，
    認乙○○之陳述為真實，遽採為論處被告非法持有槍枝罪刑之基礎。原審因而為
    被告無罪之諭知，其理由論述雖略嫌疏簡，依法則無不合。檢察官以前揭情詞（
    詳理由三之「三」）提起上訴，據以指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
