【裁判字號】    89,上易,478
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第四七八號
      上  訴  人  丁○○
                  辛○○
                  癸○○○
                  己○○
                  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
                  庚○○
                  戊○○
                  壬○○
      被  上訴人  詹俊聯
                  詹坤地
                  詹文峰
                  詹清雲
右當事人間確認派下權存在事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由詹俊聯、詹坤地、詹文峰、詹清雲為祭祀公業詹敦仁，詹清隱之承受訴訟人
，續行訴訟。
    理    由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被上訴人迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向桃園縣龜山鄉公所查明詹俊聯、詹坤地、詹文峰、詹清雲為祭祀公業
    詹敦仁，詹清隱之申報人，原申報人詹知義死亡，自應由嗣被推選為申報人之詹
    俊聯等四人與上訴人等十人一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
