【裁判字號】    90,聲再,233
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第二三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毀損債權案件，對於本院八十七年度上易字第五七八九號中華民國八十
七年一月三日確定判決（臺灣台北地方法院八十六年度易字第七二０二號、臺灣台北
地方法院檢察署八十六年度偵字第一九一二０、二五七三三號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年       四       月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                           法  官  雷  元  結
                                       法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國     九十    年       四       月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
