【裁判字號】    89,上更(一),1099
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上更(一)字第一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一四四五號，中
華民國八十六年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第八六四二號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回，本院更為
判決如左：
    主  文
原判決關於乙○部分撤銷。
乙○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○與張福春（另經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年，緩刑三年確定）係夫
    妻關係，二人於民國八十三年三月間，在臺北縣新莊市○○街四一三號四樓原住
    處，以乙○為會首，招募自八十三年三月二十五日起至八十六年五月二十五日止
    ，連會首共四十五名之互助會（下稱系爭互助會），每會新臺幣（下同）二萬元
    ，於每月二十五日十三時開標，每年六月十日、十二月十日加標一次。會員有：
    董長春、王興南、秀雲、楊桂春、蘇月嬌、李朝良、阿芬、劉建宏、王明進、王
    太太、美華、王淑麗、楊小姐、壬○○、甲○○、辛○○（二會）、己○○、阿
    送（即子○）、阿扁（即林張春美）、賴彩鳳、戊○○、王小燕、龔武南、蔡小
    姐、陳國森、蔡頂立、謝小姐、鐘仁智、廖先生、黃金粉、杜秋蘭（二會）、陳
    小姐（即陳美雲）、庚○○、巫美陵、素珠、邱蔭（二會）、薛金福、張景程、
    丁○○（二會），乙○夫妻二人，為圖自己不法之所有，竟共同冒用「癸○○」
    之名義入會（會單記載為「阿葉」）。至八十三年九月二十五日，由乙○偽以癸
    ○○名義，填寫「癸○○，六千元」之標單，提出投標，標得該次會款，計詐得
    活會會員部分五十萬四千元之會款（該次會款，計會首加死會共八名、活會三十
    六名，二萬元乘以八加一萬四千元乘以三十六，共計為六十六萬四千元），並足
    以生損害於癸○○及其他活會會員。至八十五年三月二十五日，復基於承前同一
    為自己不法所有之概括犯意，未經林張春美之同意，由乙○冒「阿扁」之名義，
    填寫「阿扁，一萬一千元」之標單，提出投標，標得該次會款，計詐得活會會員
    部分十四萬四千元之會款（該次會款，計會首加死會共二十八名、活會十六名，
    二萬元乘以二十八加九千元乘以十六，共計為七十萬四千元），並足以生損害於
    林張春美及其他活會會員。至八十五年（起訴書誤為八十四年）四月間，終因週
    轉不靈，宣告倒會，經活會會員向癸○○請求交付死會會款，癸○○始知上情。
二、案經癸○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○，固坦承有前開招會情事，然矢口否認冒用告訴人癸○○
    之名義入會，及偽造「癸○○」、「阿扁」標單詐取會款之犯行，辯稱：招會之
    初，癸○○原本同意參加一會，俟製妥會員名冊後，癸○○又稱欲退出，伊乃徵
    得癸○○及壬○○之同意，將該會轉給壬○○承受，並已標取會款，而壬○○現
    已死亡，無從查證；至於「阿扁」一會，係向林張春美借標云云。惟查：
（一）被告確有招募前開互助會（下稱系爭互助會），其中會員之一「阿葉」係指癸
      ○○，並已於八十三年九月二十五日，以六千元之標息，標得會款；至於「阿
      扁」部分，則於八十五年三月二十五日，以一萬一千元標得等情，有該紙互助
      會會單附偵查卷可稽（見偵查卷第二十一頁）。而該互助會標會時，必須寫標
      息，有些人並加載姓名等語，復據證人即會員之一子○到庭結證甚詳。
（二）癸○○僅參加被告所招募於每月五日開標之互助會（即附表所示編號二部分之
      互助會），並未參加系爭互助會，而被告於招募系爭互助會之初，雖曾邀集癸
      ○○入會，但已遭其婉拒，至被告宣告倒會後，經其他活會會員向癸○○請求
      交付死會會款，癸○○始知遭被告冒用名義入會及標取會款等情，已據告訴人
      癸○○一再指陳甚詳。
（三）至於被告所稱癸○○名義之會員員額，係轉給「壬○○」承受一節。經查，癸
      ○○與壬○○並不相識，業經告訴人癸○○陳明。而壬○○已於八十五年十月
      間死亡，復經被告供明，並據同為會員之王己○○於八十六年五月二十八日所
      提出附原審卷之補提證據狀載明。又被告所指壬○○之配偶薛金福，經原審依
      被告所陳報之地址傳喚無著，有傳喚通知退回資料在卷可憑，是已無從查證。
      況且，「壬○○」原即列名為會員之一，是否有必要再承受一會，原不無可議
      ，又壬○○若真承受該會，且已標取會款，被告應會自行更改會單，或通知其
      他會員更正會單，以免日後催討死會會款時有所爭執，詎竟捨此不為，仍將「
      阿葉」列為會員，益見所稱由壬○○承受標會云云，尚難遽信為真。
（四）以「阿扁」名義入會者為林張春美，計參加系爭互助會及附表所示編號一之互
      助會，其中其已自行標得編號一部分之會款，至於系爭互助會則未標取，亦未
      借被告標取等詞，並據證人林張春美於原審指陳在卷（見原審卷一第八十頁背
      面至第八十一頁、第九十三頁背面）。被告空言稱借標云云，自非可採。
    綜上，足證被告所辯，要屬飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯行堪
    以認定。
二、按民間互助會標會之標單，就其上所載署押及金額本身言，原無何一定之意思表
    示，祇因在民間標會之習慣上，足為表示其一定用意之證明，而屬刑法第二百二
    十條以文書論之私文書（最高法院八十七年度臺非字第一二號判決同此見解）。
    核被告與張福春二人冒用「癸○○」名義入會，及冒用「阿扁」名義，偽造標單
    ，並持以行使標會，而詐取他人財物之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百二
    十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪，第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。偽造署押為偽造文書之部分行為，偽造文書之低度行為為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告與張福春二人就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告先後兩次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，手段
    相若，而各犯同一罪名，顯均係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定各以一罪論，並加重其刑。被告每次以冒標犯行，向多數活會會員詐
    得會款，係一行為觸犯數詐欺取財罪名，屬同種想像競合犯，僅論一詐欺取財罪
    。被告所犯連續行使偽造私文書罪及連續詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從較重之連續行使偽造私文書罪論處。公訴意旨雖未就被告冒標
    「阿扁」部分起訴，然與已起訴之冒標「癸○○」部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院自得併予審究。原審據以論科，固非無見，被告上訴意旨否認犯罪，為
    無理由。然原判決就被告所招募系爭互助會及如附表所示編號一、二之互助會，
    誤以被告亦有其他冒標詐欺情事（詳如後述），已有未洽；又被告在標單上已偽
    造「癸○○」、「阿扁」之署名簽押，原判決誤為未書明會員之名，亦與事實未
    符，應由本院就被告部分予以撤銷改判（張福春部分已確定在案）。爰審酌被告
之品行、犯罪之動機、目的、手段，所詐得之款項及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告所偽造並持以行使之標單，雖係被告與張福春犯罪所用之物，然非違禁物，
    且未扣案，而依民間習慣，開標後，即將標單拋棄，故不予宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告與張福春二人自八十二年二月間起，即以乙○為會首，在臺
    北縣新莊地區，招募每會二萬元之互助會，其中並偽造會員馮伯堯、王己○○（
    即己○○）、蘇月嬌之署押，冒用彼三人名義標會，足以生損害於彼三人。亦同
    涉犯行使偽造私文書及詐欺罪嫌云云。查公訴人之前開起訴事實，無非根據告訴
    人王己○○所提出之互助會單四紙，另依王己○○、及馮伯堯之妻王淑麗之指訴
    為憑。惟查：
（一）訊據被告堅詞否認該部分犯行，且徵諸偵查卷附之四紙互助會單，其中一紙為
      前開有罪部分之系爭互助會會單，其餘三紙則分別如附表編號一至三所示。
（二）按附表編號三所示之互助會，係告訴人王己○○所招募之互助會，並非被告所
      招募之互助會，公訴人將之誤為係被告所招募之互助會，已有誤解。又依卷附
      該紙互助單所載，被告雖於八十四年四月十日標取會款，然斯時距會首起會之
      八十三年十一月十日，已時隔半年，且王己○○亦自陳被告係自八十五年四月
      二十五日起，未再繳付會錢（見偵查卷第十七頁背面告訴狀及原審卷二第十三
      頁背面）。顯見被告標得會款後，尚如期繳款達一年之久，因此尚難遽認被告
      於標會之際有何不法意圖及施以詐術之犯行。
（三）至於告訴人王己○○及會員「馮伯堯」之妻王淑麗，於檢察官偵查中，固一再
      指稱被告有冒標云云。然細繹其二人所指，王淑麗係稱其夫「馮伯堯」參加二
      會，均未標，是被冒標云云（見偵查卷第十四頁）；王己○○則指稱前開系爭
      互助會中，被告冒「壬○○」、「阿送」、「阿扁」及「癸○○」之名冒標、
      如附表所示編號二部分則係冒「己○○」、「蘇月嬌」之名冒標云云（見偵查
      卷第十七頁之告訴狀）。其中除「癸○○」、「阿扁」部分係遭冒名標會，有
      如前述之外，經查：
  １、有關「馮伯堯」所參加之互助會，係附表所示編號一者，共參加二會，「馮伯
      堯」之真實姓名為「馮堯天」，所參加之二會均已自行標訖，並已收得會款等
      情，已據證人馮堯天於原審結證在案（見原審卷一第一四七頁背面），該部分
      顯未遭被告冒標自明。（又該互助會於八十五年四月停標時，僅餘一會，應屬
      蔡頂立，乃原判決誤以馮伯堯為唯一活會會員，因認被告冒「蔡頂立」之名標
      會，亦與事實不符。）
  ２、「壬○○」部分雖已無從查證，有如前述，然壬○○另參加王己○○所招募之
      互助會部分，已於八十四年三月十日標得會款，有該紙互助會單可憑（見偵查
      卷第二十頁），顯並非當然均為活會會員。又原判決以系爭互助會及附表所示
      編號二互助會之會員「甲○○」均遭被告冒標一事，經查，「甲○○」亦為附
      表所示編號一互助會之會員之一，該部分並無冒標情事。依罪疑唯輕之原則，
      自難在查無積極事證之情形下，遽論被告有冒標彼二人會款之情事。
  ３、「阿送」全名為子○，被告曾向彼借標系爭互助會，彼則仍照活會標準繳交會
      款等情，業據證人子○於九十年一月二日到庭證述綦詳。足徵被告雖以子○之
      名義標會，然係經子○同意借標，亦不生冒標問題。
  ４、王己○○雖與被告相互參與對方所招募之互助會，但被告停標之後，二人曾結
      算互欠金額後，並以王己○○之弟辛○○與被告間之會款相抵，王己○○並不
      能確定是否遭被告冒標等情，已據告訴人王己○○於九十年一月九日在本院陳
      明，而綜觀其歷次於偵審中之陳述，亦未能明確指出有遭被告冒標情事。
  ５、有關「蘇月嬌」部分，其係參加系爭互助會及附表所示編號二部分，兩會均已
      自行標取等情，已據證人即以「蘇月嬌」之名入會者丑○○於原審證實（見原
      審卷一第一三二頁），冒標之說，亦屬無據。
    綜上所述，本件並無任何證據可資證明被告與張福春二人在冒「癸○○」及「阿
    扁」之名標會之外，有再冒標情事。公訴人僅憑卷附互助會單之記載會員標會情
    形及告訴人不實之指訴而為被告有冒標「己○○」、「蘇月嬌」及「馮伯堯」之
    會款犯行，自非可採。惟公訴人以該部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，故不另為無罪之諭知。又原判決就該部分，既未於事實欄內為認定，復未
    於理由欄內說明被告有無該部分犯行，已有未合；另率行認定被告有冒「阿送」
    、「蔡頂立」、「甲○○」及「壬○○」之名義標會，亦有不當。再者，原判決
    依據告訴人王己○○所提出如附表所示編號四之互助會單（見原審卷一第三十五
    頁），認定被告於八十五年一月間，招募該互助會，係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪云云。經查，本件除王己○○之指訴外，並無任何積極事證可
    資證明被告於招募該會之初，有何為自己不法所有之意圖及有何施用詐術犯行。
    而被告於停標該會後，曾就該會款與活會會員清理後，簽發本票交予各會員等情
    ，有被告提出之本票影本附原審卷可稽（見原審卷一第一Ｏ二至一二六頁），尚
    難認定被告有該部分犯行，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百二十條第一
項、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十六      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。（罰金額度已提高為十倍）
附  表：
編號一：
  會期：自八十二年二月十五日起至八十五年四月十五日止，每月十五日開標一次。
  會金：每會二萬元。
  會員：連同會首乙○在內共三十九人。計有：乙○、謝鳳珠、劉坤根（二會）、蔡
        太太、蔡頂立（二會）、巫美陵（二會）、王明進、阿扁、馮伯堯（二會）
        、壬○○、潘土彰、蔡維見、簡妙娥、美華、阿暖、素琴、張呂綠、甲○○
        、阿花、朱福壽、阿子、姜富強（二會）、丙○○、李太太、劉太太、吳秋
        雄、杜秋蘭、方少裕、晉揚公司、王玉雲、蔡惠燕、吳竹根、劉春枝、張錦
        營。
        至八十五年四月止，死會（連會首）三十八人、活會一人。
編號二：
  會期：自八十四年四月五日起至八十七年八月五日止，每月五日開標一次。
  會金：每會二萬元。
  會員：連同會首乙○在內共四十一人。計有：乙○、戊○○、劉建宏、庚○○、王
        小倩、蔡香蘭、方星權、王明進、王太太、己○○、胡哲彰、蔡頂立、朱福
        壽、龔武南、蔡小姐、洪太太、陳美雲、張呂綠、杜秋蘭、甲○○、陳美芬
        、張素月、林文斌（二會）、林淑萍、巫美陵、麗玲、邱蔭（二會）、阿真
        、阿嬌、惟慎、阿送、美華、小胖、美雲、許傳、阿葉（即癸○○）、吳玉
        、王淑華、蘇月嬌。
編號三：
  會期：自八十三年十一月十日起至八十六年十月十日止，每月十日開標一次，每年
        四月、十月加標一次。
  會金：每會二萬元。
  會員：連同會首己○○在內共四十一人。計有：己○○、再添、阿嬌（三會）、阿
        卿、王淑華、美惠、阿娥、郭淑菁、桂香、阿良、張太太（即乙○）、秋梅
        、秋蘭、阿鳳、李淑惠、石太太、米店、陳丈煉、曉貞、曉燕、榮嬌、阿興
        、陸榮欣、阿葉（即癸○○）、東隆、義良、阿嵩（二會）、王淑珍、阿玲
        、文章（三會）、秀錦、鄭漢卿、貴蘭、美陵、惟禎、小胖。
編號四：
  會期：自八十五年一月十日起，每月十日開標一次。
  會金：每會二萬元。
  會員：連同會首乙○在內共二十九人（原判決誤載為三十一人）。計有：乙○、胡
        炳福、吳竹根、李朝良、甲○○、薛金福、林清輝、蔡太太、陸太太、劉太
        太、宋秀發、美琪、陳小姐、美華、美玉、張先生、劉建宏、王淑麗、馮伯
        堯、蔡惠燕、邱蔭（二會）、阿雲、陳建興、吉仔、蔡頂立、王榮進、黃小
        姐、阿扁。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
