【裁判字號】    90,抗,180
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請解除限制住居
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李文中
                葉繼升
右列抗告人因貪污等案聲請解除限制住居案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
年三月十五日裁定（九十年度聲字第五四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前在大陸地區與人合夥投資建築房屋，極待親自前往
    處理，否則將被索賠新台幣約六百萬而到大陸約需四、五天即可，本人到場為不
    可代替性，否則豈有被索賠之理？本案審理迄今已達一年，證人傳訊多次扣有大
    量證物，顯然無限制出境以保全證據之必要，原裁定理由不能甘服云云。
二、按被告無羈押之必要，經訊問之後得命具保責付或限制住居，而限制出境亦屬限
    制住居方法之一。此項強制處分，無非在擔保進行追訴、審判或執行。若被告出
    境滯留外國不歸。自足以有案件之審判或刑罰之執行。至於被告在大陸有投資
    ，姑不論是否真實，以現在通訊方便、電話、信函已足與合夥人充分溝通，債權
    債務之處理可委代理人為之，並無本人到場之急迫性，原裁定以本案尚待傳訊證
    人，調閱相關證物，為方便審判認仍有限制被告出境必要，據以駁回抗告人之聲
    請，經核並無違誤，抗告核無理由，應予駁回。
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
