【裁判字號】    90,聲再,226
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第二二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第三四號中華民國九十年四月三日
確定判決（台灣新竹地方法院八十九年度易字第八五０號、台灣新竹地方法院檢察署
八十九年度偵字第二三四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：告訴人王鴻英指稱被告猛掐其脖子之時間地點先後不一，到場處
    理之警員范增田之報告指其到場時間為八十九年四月十九日日下午十三時四十分
    ，則告訴人指訴案發時間在下午三時左右，彼此有不符確定判決認定犯罪時間不
    明確。今發現案發當天在被告處作客友人曾開輿應可證明被告無犯行，該證人在
    二審到場未加訊問，爰以重要證據漏未審酌為由聲請再審。
二、查：本院確定判決以被告傷害告訴人，除告訴人之指訴外，有驗傷診斷書可據，
    應診時間為八十九年四月十九日下午四時十五分，雖告訴人指下午三時許被打傷
    ，警員范增田於本院結證，伊到場時雙方都已各自離開，但告訴人有出來說被告
    掐他脖子，因債務糾紛與被告吵架云云，則聲請人與告訴人確有爭執，應堪認定
    。原判決認定犯罪時間在當天下午一時許或三時許，乃因就時間點無從查究明確
    ，然並不影響聲請人確有犯行之事實至於證人曾開輿之證言如何，尚應經過調查
    程序以資判斷，從刑式上觀察不足以動搖確定判決所憑之證據，自非所稱重要證
    據。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件
    聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定並無相符，應認為無再審理由，
    爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                           書記官   李  華  安
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
