【裁判字號】    90,重交附民,16
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度重交附民字第十六號
    原      告  丙○○
                己○○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  庚○○
右被告因民國九十年度交上易字第一一一號過失致死案件，經原告於九十年四月十二
日即刑事訴訟之審理期日，本院言詞辯論終結前，具狀提起刑事附帶民事訴訟。查被
告於刑事訴訟之審理期日，經合法傳喚，無正當理由不到庭，致本院未及送達刑事附
帶民事訴訟之起訴狀繕本；且原告請求喪葬費及非財產上損害賠償等項，內容繁雜，
非經長久之時日不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件
刑事附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     九十     年      四        月       二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
    審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      四        月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
