【裁判字號】    90,重上,166
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一六六號
      上  訴  人  廣大興業股份有限公司
      法定代理人  薛  凌
      被  上訴人  甲○○
                  乙○○
右當事人間，因給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十四日臺灣
臺北地方法院八十七年度重訴字第一四五二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左
：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院於民國八十九年十二月二十一
日以裁定限期命其於五日內補正，業於同年一月四日收受該裁定正本，有送達證書存
卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十 六   日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
