【裁判字號】    90,交抗,117
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十年度交抗字第一一七號
    抗告人即
    受處分人  甲  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院交通法庭，中華
民國九十年四月四日所為駁回其聲明異議之裁定（九十年度交聲字第二五一號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布新
    法，雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命
    令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及之本條例均係
    現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第八條所定主管機關所為之處罰者
    ，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    ，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文
    。
二、查本件抗告人駕駛其所有車號ＣＢ－五四七一號自用小貨車，於民國八十九年十
    一月二十一日下午四時二十五分許，行駛至國道三號道路（北二高）南向七十八
    公里處，因裝載不穩妥及未帶駕駛執照，為警攔檢開單舉發，而經交通部公路局
    台東監理站於八十九年十二月十五日，依道路交通管理處罰條例第三十條第一項
    第八款及第二十五條第一項第三款之規定，裁處罰鍰新台幣三千五百元，本件抗
    告人於八十九年十二月二十日收受該裁決書，有送達雙掛號回執影本附於原審卷
    可稽，而抗告人竟遲至逾一個月後之九十年二月八日始具狀對該裁決書聲明異議
    ，有聲明異議狀可憑，則抗告人之聲明異議已逾法定期間，顯不合法律上程式，
    且無從補正，原審因而依上揭法條規定，駁回抗告人之聲明異議，經核並無不合
    ，抗告人之抗告意旨並未提出其遵期對該裁決書聲明異議之理由，其空言指摘原
    審裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九  十    年       四       月    二  十  六    日
                      臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       四       月    二  十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
