【裁判字號】    90,交上易,17
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第一七號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致重傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度交易字第一四
一號，中華民國八十九年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察
署八十九年度偵字第一六二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以甲○○於八十九年五月二十七日十六時二十分許，駕駛車牌號碼Ｐ
    ＰＣ─○六八號重機車，沿宜蘭縣立運動公園南外環道，由西往東方向行駛，當
    時之天候、路況皆良好，途經宜蘭縣宜蘭市○○路一四一巷七十一弄口限速四十
    公里處時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措
    施。又行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四○
    公里，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方車輛之動態
    ，而貿然以時速六十公里之速度前進，撞擊由左至右穿越道路之行人丙○，致丙
    ○受有頭部損傷合併左側頭顳股骨折、右額葉胸對撞性腦出血及右側胸室壓迫症
    狀，並因此昏迷之重大傷害（車禍後送醫院治療並住院迄今仍意識不清），案經
    檢察官依職權指定代行告訴人（乙○○）偵辦，因認被告甲○○涉有刑法第二百
    八十四條第一項後段之過失致重傷罪嫌。
二、按刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害人致重傷罪，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論，而告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、
    請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款，亦定有明文，又告訴乃論之罪，檢察官得指定代行告訴人者，以無得為
    告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者為限，此觀刑事訴訟法第二百三十六
    條第一項之規定甚明（請參閱最高法院八十三年度台非字第八十九號刑事判決）
    ，再被害人之配偶得獨立告訴，刑事訴訟法第二百三十三條第一項亦定有明文，
    查本件被害人丙○尚有配偶丁○○，有戶籍謄本附卷可稽，並經丁○○到庭陳述
    明確，顯尚有得為獨立告訴之人，揆諸上述規定，無由檢察官指定代行告訴人之
    餘地，檢察官於八十九年八月十日誤予指定丙○之子乙○○為代行告訴人，既非
    適法，從而，乙○○之代行告訴，亦非合法，與未經合法告訴同，公訴人依代行
    告訴人乙○○具狀請求上訴略以被害人丙○迄今近七個月仍有判斷力障礙，大小
    便失禁，自我照顧能力缺損，且有明顯功能障礙，並有明顯退化性腦病變，而被
    告甲○○，迄今不聞不問，罪不可赦，原審僅判處六個月，家屬一致認為太輕等
    ，惟本件既未經合法告訴，其上訴自屬無理由，原審未注意本件未經合法告訴，
    而遽予論罪科刑，尚有未洽，應由本院將原審實體判決撤銷，改諭知不受理判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       四       月      二十六      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       四       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
