【裁判字號】    90,上重訴,2
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度上重訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱昭勳
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反懲治盜匪條例案，犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    年二月十日執行羈押（原另案在台灣桃園監獄執行，至九十年二月九日執行完畢
    ，翌日起由本院執行羈押。本院押票雖記載簽發日期為九十年二月五日，然羈押
    期間之起算日仍為九十年二月十日，應併敘明），至民國八十九年五月九日，三
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月十日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
