【裁判字號】    89,上訴,4293
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四二九三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲  ○
    即  被  告
    選任辯護人  曾海光
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○羈押期間，自民國九十年五月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月
    八日執行羈押，並於九十年三月八日延長羈押二月，至同年五月七日將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月八日起
    ，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
