【裁判字號】    89,再抗,157
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一五七號
      異  議  人  甲○○
右異議人因與台北縣政府間聲明異議事件，對於中華民國九十年三月十五日本院書記
官所為處分提出異議，本院裁定如左：
      主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、異議意旨略以：按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，對該裁定得再抗告
    ，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文，異議人因與台北縣政府間聲明異
    議事件，經本院於八十九年十二月六日以八十九年度抗字第二四九０號裁定駁回
    異議人之抗告而告確定，惟因該確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    二款、第九款之再審事由，乃對該確定裁定，聲請再審，復經本院於八十九年十
    二月二十七日以八十九年度再抗字第一五七號裁定異議人之再審之聲請，因該裁
    定係以「異議人未具體表明原確定裁定有何具體之再審原因，自非合法」為駁回
    之理由，則異議人上開聲請屬不合法，而非無理由，依首揭規定，異議人自得對
    該裁定提起抗告，該裁定亦於末項載明異議人不服本裁定，得於收受送達十日內
    提起抗告等語，詎本院書記官逕依民事訴訟法第二百四十條第一項規定更正為「
    不得抗告」之處分，顯違背同法第四百八十六條之規定，爰對書記官該處分聲明
    異議云云。
二、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得
    抗告。民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十四條分別定有明文。查本
    件異議人聲請再審之本案訴訟之訴訟標的價額未逾新台幣一百萬元，依前揭意旨
    所示，自不得對本院駁回再審聲請之裁定提起抗告。本院書記官制作該裁定書末
    行雖載：「如不服本裁定，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納
    抗告費新台幣四十五元正」等文字，因該裁定不得抗告，法有明文，且為同法第
    四百八十二條所謂但別有不許抗告之規定，縱有上開記載，該裁定仍不因之而得
    抗告，本院書記官就該記載之處分更正為「不得抗告」，於法並無不合，異議意
    旨，仍執陳詞，求予廢棄該處分，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件異議為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
