【裁判字號】    90,台上,2518
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年二月二十五
日第二審判決（八十八年度上訴字第七十七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第一一六五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)告訴人施
永碧曾答允伊標得告訴人之互助會，(二)伊每月繳交死會會款，並曾簽發本票予告訴人
，以為向告訴人借款之憑證，再每月繳交高達四分之利息予告訴人，原審均未詳查，
顯有疏漏等語。
惟查原審依憑上訴人在第一審審理中之自白，謂係「因一時情急，須用錢，才冒標」
，核與告訴人施永碧之指訴、會首洪忠寶之供證情節相符，為其論罪之基礎。按上訴
人是否於冒標施永碧之互助會後，繳交死會會款，或簽發借款憑證之本票予告訴人，
並向告訴人繳付月息，均不足阻其既已冒名標得互助會犯行之成立，原審縱未詳查
審酌及此，亦難遽指有違調查證據之必要性。其餘上訴意旨，未依卷存資料具體指摘
原判決違背何項法令。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十六   日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
