【裁判字號】    90,台抗,201
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二○一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年二月十四日台灣高
等法院台南分院裁定（八十八年度上更(一)字第六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，且對第二審
判決上訴應委任律師為訴訟代理人，亦為同法第四百六十六條之一第一項所明定。本
件抗告人對於原法院八十八年度上更(一)字第六九號損害賠償事件第二審判決提起第三
審上訴，未據預納裁判費及委任律師為訴訟代理人，前經原法院以裁定命於送達時起
十日內補正，該裁定已於民國八十九年八月三日送達，有卷附送達證書足稽，迄至九
十年一月三十一日止仍未據補正，其上訴自非合法，原法院裁定予以駁回，於法並無
違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，實無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
