【裁判字號】    90,台抗,173
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    妨害家庭等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一七三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害家庭等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月十五
日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第三○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因妨害家庭等罪，經先後判處如原裁定附表所示之刑，均
經分別確定在案，合於定應執行刑規定，因依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑一年
七月，經核尚無不合。抗告意旨請求更改判決，給予緩刑機會或易科罰金云云，與定
應執行刑無關，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
