【裁判字號】    90,台上,726
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    土地所有權移轉登記（返還定金等）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七二六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝文田律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記（返還定金等）事件，上訴人對於中華民國八十
九年十二月五日台灣高等法院台中分院第二審更審判決（八十六年度重上更(一)字第一
四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，核其上訴理由略稱：原審採證人劉炳烜於第一審所為之未經被上訴人同意
代收支票之證詞，而不採納證人葉美珠、呂瑞真之證詞，有違證據法則；且對於上訴
人所辯債權人拒絕受領依法負遲延責任及伊無故意或過失，未予審酌云云，無非係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：證人葉美珠、呂瑞真未直接聞見被上訴
人授權中將房屋仲介事業有限公司（下稱中將公司）代收支票，彼等證詞係聽聞劉炳
烜轉述而來，且與證人劉炳烜於第一審所為之未經被上訴人同意代收支票之證詞不符
，自難採信；另上訴人於另案刑事告訴陳俊正、劉炳烜、呂瑞真侵占時，於告訴狀指
稱「告訴人依約……備齊辦理過戶所需文件及用印款新台幣二百萬元至台中市欲辦理
過戶，因當時賣方乙○○（即被上訴人）未到場，且被告等稱乙○○要求全數現金，
告訴人遂將共計二百萬元之支票交由被告等代為收受，由其再轉交乙○○」。苟中將
公司係代理被上訴人收受該支票，則中將公司於支票兌現後，未將二百萬元交付被上
訴人，該侵占行為之被害人為被上訴人而非上訴人，上訴人豈能告訴陳俊正、劉炳烜
、呂瑞真侵占？況上訴人所提出之支票既指定中將公司為受款人，未經中將公司背書
，被上訴人無法提示兌領，上訴人顯未依債務本旨提出給付，被上訴人自得拒絕受領
。益證被上訴人並未授權中將公司代收第二期款等情，指摘其為不當，而未具體表明
究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之
事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
