【裁判字號】    90,台抗,196
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一九六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國九十年二月九日台灣
高等法院裁定（八十九年度再抗字第一四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原法院駁回抗告人聲請再審之裁定，係於民國八
十九年十二月七日送達抗告人收受，有卷附送達證書足據。抗告期間自裁定送達之翌
日起（抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至同年月十八日（期限末
日原為八十九年十二月十七日，因適為星期日，故順延一日）止，即告屆滿，乃抗告
人遲至八十九年十二月二十九日始提出抗告狀，已逾上開不變期間，原法院因認其抗
告為不合法，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
