【裁判字號】    90,台上,2564
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五六四號
    上  訴  人  林茂盛
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年二月十日第二審判決（八十七年度上訴字第二三三五號，自訴案號：台灣台中地方
法院八十五年度自字第一二六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人林茂盛自訴被告丙○○、乙○○、甲○○共同涉犯刑法
第二百十四條之使公務員登載不實文書、同法第三百三十九條第二項之詐欺得利及同
法第三百五十六條之損害債權等罪嫌，核分屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第
四款之案件。依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人提起
上訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
