【裁判字號】    90,台上,2587
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月十八日第二審
更審判決（八十九年度上更(二)字第四七三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十五年度偵字第三三○八、三七一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與詹國榮（業經第一審法院判刑確定）及另二年籍不詳
之成年男子共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於(一)民國八十五年二月二
十九日三時五十五分許共乘承租之自用小客車前往嘉義市○○路一七八號林茂男醫院
，各戴頭套、手套，並由詹國榮提供西瓜刀二把，二人各持一把，侵入八樓盧亞人、
蔡秀琴夫婦住處（無故侵入住宅部分未據告訴），喚醒在睡夢中之盧亞人夫婦，先以
膠帶捆綁盧亞人夫婦手、腳並矇住眼睛，以此強暴方法致使不能抗拒，使蔡秀琴交付
現金新台幣（下同）六萬元，並搜刮屋內財物，逼問蔡秀琴之提款卡密碼，強行駕走
盧亞人所有車牌號碼ＶＢ－三三八八賓士自用小客車（賓士自用小客車嗣經棄置，業
已尋獲發還，惟車內雷朋太陽眼鏡二副、汽車音響一組、超速監測器二個被取走），
計劫得如原判決附表（以下簡稱附表）編號一所示之財物。旋另基於共同意圖為自己
不法所有之犯意聯絡，前往嘉義市○○路彰化商業銀行所設自動提款機，由詹國榮以
劫得之蔡秀琴提款卡插入提款機內，並鍵入密碼之不正方法，冒領蔡秀琴之存款六萬
元。(二)上訴人復與詹國榮及不詳姓名之成年男子二人，共同基於概括犯意聯絡（楊明
德、馬志強，經原審法院以八十六年上訴字第一四五三號判決無罪確定，但同屬四人
犯罪之事實不變），於八十五年四月十八日凌晨二時三十分許，共乘汽車前往嘉義市
○○路六六七之十九號，由詹國榮提供西瓜刀四把，每人各持一把，及各戴頭套、手
套，侵入該住宅（侵入住宅部分未據告訴），以膠帶將屋主趙邱金鶯捆綁並矇住眼睛
，為房客江長春發現後，又持刀抵住其頸部，以膠帶將其捆綁並矇住眼睛及嘴巴，以
強暴方法致使不能抗拒，劫得江長春及趙邱金鶯如附表編號二所示之財物。(三)上訴人
等四人又於八十五年四月下旬某日凌晨四時許，共乘租用之自用小客車，前往嘉義縣
番路鄉下坑村下坑四十之八號，由詹國榮提供西瓜刀四把，與甲○○及另二不詳姓名
之成年男子，各持西瓜刀一把，並持膠帶，毀壞鐵窗侵入該住宅（毀損及無故侵入住
宅部分均未據告訴），將懷孕中之吳金蓮加以捆綁，並矇住其眼睛及嘴巴，以強暴方
法致使不能抗拒，而取走吳金蓮所有如附表編號三所示之財物。(四)其等四人又於八十
五年五月七日凌晨三時許（起訴書誤載為五月六日深夜），共乘租用之自用小客車，
前往嘉義市北湖里海口寮十四之二三號，各戴頭套、手套，並分持西瓜刀各一把，侵
入該住宅（未據告訴）以膠帶將屋主涂明典、吳秋金夫婦及涂雅筑矇住眼睛及嘴巴，
並以膠帶捆綁涂明典之手、腳，以電話線綁住涂雅筑雙手，致使不能抗拒，而強取如
附表編號四所示涂明典、吳秋金、涂雅筑及涂晏彰之財物等情，因而撤銷第一審判決
，改判仍依牽連犯論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒
而取他人之物罪刑，固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳加調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，
率予判決，即屬違背法令。查本件原判決係依憑詹國榮之自白及被害人遭強盜財物等
情為據，論處上訴人強盜犯行，但上訴人堅決否認有前開犯行，且詹國榮等一行人實
施強盜行為時，均戴頭套、手套，詹國榮並指明其等強盜附表一所示之財物時，由上
訴人叫醒被害人，並逼問錢財、金飾之所在、提款卡之密碼，雙方有一段對話，乃上
訴人請求傳訊盧亞人夫妻，以確認詹國榮指訴之真實性（見原審更(二)卷七十九頁），
原審未加傳訊，亦未說明不予傳訊之理由，自有調查職責未盡及理由不備之違法。(二)
科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾之違法。原
判決依被害人吳金蓮之指訴，認定上訴人等強盜女用勞力士手錶一只、照相機一台，
但該被害人於警訊及審理中均指認，其遭強盜之財物為女用勞力士手錶一只、照相機
一台、洋酒三瓶（詳同上卷八十五頁、一○○頁正面），其採證顯與卷證資料不符，
自難謂為適法。(三)原判決認定上訴人除手持西瓜刀戴頭套、手套外，並以膠帶捆綁被
害人手腳並矇住眼睛，如果無誤，何以僅將西瓜刀、頭套、手套予以沒收，對於膠帶
未諭知沒收，亦未說明不予沒收之理由，併有可議。(四)有罪判決書之事實一欄，為判
斷其適用法令當否之準據，法院應依職權就與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後
於理由內逐一說明憑以認定之證據，並使事實認定與理由說明互相適合，方為合法。
原判決於事實欄載明上訴人與詹國榮及其他不詳姓名之成年男子（楊明德、馬志強兩
人業經原審判決無罪確定）共同強盜江長春、趙邱金鶯、吳金蓮、涂明典、吳秋金、
涂雅筑、涂晏彰等人之財物，但理由二又引用詹國榮等所供，其夥同楊明德、馬志強
共同實施強盜行為，其事實認定與理由說明，相互齟齬，自難謂為適法。上訴意旨指
摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。至於理由五不另為無
罪之諭知部分，因公訴人認與前揭論罪科刑部分為裁判上一罪，爰一併發回，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
