【裁判字號】    90,台上,2521
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五二一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  羅翠慧律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年二月十二日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第五五○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審依牽連關係從一重論處上訴人甲○○、乙○○、丙○○共同以
非法方法剝奪人之行動自由罪刑（牽連犯傷害罪及毀損罪）之判決，駁回上訴人三人
在第二審之上訴，固非無見。惟查：傷害罪與殺人未遂罪之區別，端在有無殺意為斷
，故行為人著手加害被害人當時，究係基於何種犯意而為，因關涉法律之適用，自應
於事實欄內詳予記載，始足為適用法令之基礎。原判決於事實欄內僅籠統記載上訴人
甲○○因認其鄰居林華利、林添財父子對其提出毀損汽車之自訴，有損名譽，竟夥同
其胞弟即上訴人乙○○、丙○○二人及真實姓名不詳之成年男子三人，基於共同之犯
意聯絡，於民國八十五年十二月一日晚間七時二十分許，先在林華利所開設位於台北
市○○路○段一四五號之順華雜貨店（兼住宅）後方，圍住甫在該處發動汽車引擎之
林添財，並向林添財出言索償新台幣二十萬元，經林添財乘隙掙脫進入順華雜貨店後
，其等旋破壞順華雜貨店之後門，侵入屋內（侵入住宅部分未據告訴），並由上訴人
甲○○、丙○○各持一支木棍及鐵棍，上訴人乙○○則徒手，三人共同將正打電話報
警之林添財圍毆，致其受有右頂部頭皮挫傷三×三公分，右眼眶瘀傷四×三公分，左
頸及雙側胸部疼痛三×三公分、十×十公分、十×十公分，右前臂、手指、腕擦傷、
左前臂擦傷四×一公分、二×○‧五公分、一×一公分，左及右臂擦傷一×○‧五公
分、一×一公分，左腕瘀傷三×三公分，右大腿擦瘀傷五×○‧五公分、五×五公分
，右小腿擦傷五×○‧五公分，左大腿瘀傷十×五公分，右踝疼痛等傷害，林添財之
母林楊阿雪見狀，乃向外奔跑呼救，惟遭其中不詳姓名年籍之男子二人所追至，將林
楊阿雪之雙手反扭，挾持在一旁，以此非法方法剝奪林楊阿雪之行動自由，並致林楊
阿雪受有左背及右肩挫傷、疼痛、雙側小腿肌肉腫痛三×三公分、四×四公分等傷害
。嗣於同晚七時二十五分許，因見警方即將抵赴該處，上訴人丙○○乃與另三名真實
姓名不詳之成年男子三人由後門逃脫，而經警在該處屋內查獲上訴人甲○○、乙○○
二人，案經林華利、林添財、林楊阿雪告訴等情，而於上訴人三人著手圍毆林添財當
時究係基於何種犯意（殺人或傷害），並未明白認定，詳細記載，依首開說明，已不
足為適用法令之基礎。又依原判決認定之上開事實，上訴人三人與該三不詳姓名之人
當初所欲圍毆侵害之對象，似不及於林楊阿雪，係於上訴人三人圍毆林添財之犯罪行
為實施中，林楊阿雪見狀向外奔跑呼救，另二不詳姓名之人始將其追回，並將其雙手
反扭，挾持在旁而妨害其行動自由。如果無訛，則上訴人三人既未參與妨害自由犯罪
構成要件之實施，拘束林楊阿雪之行動自由部分，復非在當初六人犯意聯絡範圍內，
上訴人三人就此部分，是否亦應負共犯責任，亦非全無斟酌之餘地，實情究何﹖究上
訴人三人與該三不詳姓名之人當初犯意聯絡之範圍為何﹖有無一遇他人阻攔，即一併
予以侵害之包括的意思合致﹖原審未進一步予以究明，並於理由內說明，遽行判決，
自不足以昭折服，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
