【裁判字號】    90,台上,2553
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五五三號
    上  訴  人  甲○○
  選任辯護人  陳金漢律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十一日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第七九八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十五年度偵字第九九○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○共同私
行拘禁罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而
裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可
分原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不
合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無
從適用審判不可分原則，併為實體上審判。本件上訴人對於原判決所從一重論處罪刑
且得上訴第三審之私行拘禁罪部分，並無任何違法之指摘，其該部分上訴自屬違背法
律上之程式，應予駁回。至其牽連所犯之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪部分，
依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，原不得上訴於第三審法院，前開重罪之
私行拘禁罪部分，既經以不合法從程序上予以駁回，則本院自無從依審判不可分原則
，就此傷害罪部分及原判決未論處罪刑之強制罪部分，併為實體上之審判，其此部分
之上訴，殊非法之所許，應併予駁回。又刑法第四十一條於民國九十年一月十日修正
公布，自同年月十二日生效，將有期徒刑易科罰金之標準放寬，原判決未及適用，應
俟判決確定後，另由執行檢察官或上訴人，聲請法院裁定定其有期徒刑易科罰金之折
算標準，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
