【裁判字號】    90,台上,2557
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月十五日第二審
判決（八十九年度上訴字第一七七九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵字第七七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人受人利用，駕駛貨車至被指定地點載運物品，並不知悉所要運送之物品，係
自中國大陸私運管制進口逾公告數額之走私物品，上訴人於警訊所供並不實在，原審
未依職權調查警訊時有無錄音，警訊筆錄是否實在，遽予採用上訴人於警訊之供詞資
為論罪之證據，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。又原判決以上訴人
停車運送之地點，並非漁船通常卸貨之處所，資為論斷上訴人知悉所運送之物為走私
進口之物，其論斷亦有違誤云云。
惟查：上訴人於警訊供稱有一許姓綽號「茶壺」者打電話給上訴人，要上訴人幫忙載
運走私之香菇至台中港交流道，先付新台幣二萬元給上訴人，上訴人即於民國八十八
年七月二十日下午三時許，自斗六駕車至枋山加油站等候，有一男子即帶上訴人至枋
山溪出海口附近，於同日下午十時許就有一膠筏靠岸，並有十幾名搬運工搬運香菇至
貨車上，共七十八箱，每箱四小包，每小包重約五公斤等語（見警訊卷第一頁反面、
第二頁）。搬運工人周世乾亦供稱伊受雇於一不知名男子，以車載伊至枋山出海口處
，當日（八十八年七月二十日）下午十時許，即有一艘膠筏滿載一箱一箱貨品從海面
衝到岸邊，伊等搬運工人即將該艘膠筏之貨物搬上大貨車上，並等待下一批貨到來，
於等待時即被警員查獲等語（見警訊卷第三頁反面）。承辦警員倪松永於第一審亦稱
上訴人及周世乾於警訊之供詞筆錄，均依渠等所述據實記載（見第一審卷第二十三頁
），上訴人就警員倪松永所述，亦僅回應稱不知道是走私（見第一審卷第二十三頁）
，並無爭執警訊筆錄之真實性。又上訴人於第一審審理時，審判長問其在警訊、偵查
中之供詞是否實在？上訴人答稱：「實在」（見第一審卷第四十二頁正反面）。上訴
人於原審審理時經合法傳喚未到場，其於原審調查時，就受命法官所問對於偵查中及
第一審之陳述有何意見？亦僅稱不知貨主是何人，是被利用等語，並請求法官原諒，
對於受命法官問其有何證據請求調查？則回答：「沒有」（見原審卷第二十四頁、第
二十五頁）。依此可見原審已就上訴人於警訊之供詞予以調查，況上訴人於原審並無
請求調查警訊筆錄之真實性。從而原審未依職權調查警訊時有無錄音，亦與應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法有別。又原判決參酌上訴人及周世乾之供詞及查扣
之走私香菇七十八箱等證據，而以上訴人在深夜且停車運送之地點，係在枋山溪出海
口處，並非漁船通常卸貨之處所，資為論斷上訴人知悉所運送之物為走私進口之物，
其論斷亦與經驗法則或論理法則無違。本件上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
