【裁判字號】    90,台上,2533
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第二二六九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第二○○七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○以犯自以出租之方法，侵害他人之著作財產權罪為
常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決書所記載之事實、證據
及理由，詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨謂：本件無論依上訴人於法務部調查局中部地區機動工作組之供
述，抑依扣案月報表所載，均無以證明上訴人曾販賣仿冒之「playstation 」、「ps
」遊戲光碟等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適
法之第三審上訴理由。又上訴人確有販賣仿冒之「playstation 」、「ps」遊戲光碟
，原判決理由一(二)已詳述其調查審認之結果，難謂有調查未盡或認定事實不憑證據之
違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事
項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
