【裁判字號】    90,台上,2494
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四九四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  顏廷鈺律師
    上  訴  人  丙○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月二十日第二審判決
（八十七年度上訴字第五二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字
第一八七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、丙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（對外自稱「小陳」、「大陳」、「陳先生」）與上訴
人乙○○基於共同常業重利之犯意聯絡，自民國八十六年六月初起先由邵某承租門牌
號碼台北市○○街一四七巷五號八樓十二室作為聯絡處，再刊登中國時報，以電話0
000000聯繫招徠之方式經營地下錢莊（由甲○○處理多半事項），乘王聖文（
借款詳目如原判決附表二所示）等不特定之民眾急需現金之際，要求借貸人簽發同額
之支票、本票或提供國民身分證等作為質押而貸予款項，收取每新台幣（下同）一萬
元每天一百五十元至二百元不等之利息，以十天為一期，先行預扣，取得與原本顯不
相當之重利，並以此為業，每月扣除開支後獲利約六萬元至八萬元。上訴人丙○○（
對外自稱「小謝」、「曾先生」、「林先生」）自八十五年四月間起即在設於台北市
○○路○段一號、復興南路一段八十九號十二樓之一等處，與某不詳姓名年籍之成年
女子基於共同常業重利之犯意聯絡及行為分擔，刊登中國時報，以電話000000
0、0000000、0000000聯繫招徠之方式經營地下錢莊，乘如原判決附
表所示之借款人（借款人姓名及詳目如原判決附表三）等不特定之民眾急需現金之際
，要求借貸人簽發同額之支票、本票或提供國民身分證等作為質押而貸予款項，收取
每一萬元每天一百餘元至二百元不等之利息，以十天為一期，先行預扣，取得與原本
顯不相當之重利，並以此為業，每月扣除開支後獲利約三十萬元；其中王國書則自八
十六年三月間起，宋承璁自同年七月間起分別與丙○○基於共同普通重利之概括犯意
，連續多次代丙○○收取有關錢莊業務之款項。甲○○與丙○○二人並基於共同常業
重利犯意聯絡，自八十六年七月起以由王某介紹客戶、由謝某出資貸借，拆分獲利之
方式經營上開模式之地下錢莊獲利，嗣經警於八十六年八月十二日十五時三十分許及
同日十七時三十分許在上開漢中街、復興南路址查獲，並於如原判決附表所示時地扣
得該表所示物品等情。因而撤銷第一審此部分科刑判決，改判論處上訴人甲○○、乙
○○（均累犯）、丙○○共同以犯重利為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，應於理由內記載認定事實所憑之證據及其認定之理由。刑
事訴訟法第三百十條第一款定有明文。原判決事實認定上訴人甲○○、乙○○基於共
同常業重利之犯意聯絡，自八十六年六月初起，先由邵某承租台北市○○街一四七巷
五號八樓十二室作為聯絡處，再刊登中國時報，以電話0000000聯繫招徠之方
式經營地下錢莊，乘王聖文等不特定之民眾急需現金之際，要求借款人簽發同額之支
票、本票或提供國民身分證作為質押而貸與款項，收取一萬元每天一百五十元至二百
元不等之利息，十天為一期，先行預扣，取得與原本顯不相當之重利，並以此為業，
每月扣除開支後，獲利約六萬元至八萬元等情。而借款詳目則引用原判決附表二所示
。經稽之該附表借款被害人僅王聖文一人，並無其他之借款人或所借款金額、利息或
共繳付利息之記載；且所憑之證據，理由內亦僅該王聖文於警訊時陳明係與該二被告
（即指甲○○與乙○○二人）接洽借款事宜云云。並未及其憑以認定上訴人甲○○
、乙○○貸與款項收取與原本顯不相當之重利及其取得重利之確切金額之證據。且所
引據之附表二借貸時間，記載八十六年四月間，與事實欄所載上訴人甲○○、乙○○
自八十六年六月初起，……刊登中國時報，以電話聯繫招徠之方式經營地下錢莊，…
…並不相適合，該王聖文究如何於上訴人等刊登中國時報之前與之接洽借款事宜，…
…亦未說明其所憑之證據，顯有判決不載理由之違法。(二)、原判決事實記載上訴人甲
○○與丙○○二人並基於共同常業重利犯意聯絡，自八十六年七月起，由王某介紹客
戶，謝某出資借貸，拆分獲利之方式經營上開模式之地下錢莊獲利等情。而於借款客
戶、借貸時間、借款金額、簽發支票或本票作為擔保物品、繳付利息金額等與論罪科
刑有關之事項，均付之闕如，遽予論處上訴人甲○○、丙○○共同以犯重利罪為常業
罪刑，亦嫌失據。上訴人等執以指摘原判決此部分不當，非無理由，應認原判決此部
分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
