【裁判字號】    90,台上,2545
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月十日第二
審判決（八十九年度上訴字第一五五一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第八九四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同以犯詐欺為常業罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，及其如何為常業犯，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑
法第三百四十條之常業詐欺罪，其法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬
元以下罰金，原判決量處上訴人有期徒刑一年，係最低度之刑，並非重刑。上訴意旨
置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，謂非以詐欺為常業云云，並對原審採證
認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
