【裁判字號】    90,台上,2551
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月六日
第二審判決（八十九年度上訴字第二二八八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八七五八、二○○二五、二○○二六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審關於上訴人甲○○連續行使偽造私文書（冒標會款）部分不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑，並維持第一審論處上訴人行使偽造私文書（偽造收據詐財部分）罪刑之判決，
駁回該部分上訴人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察
，並無任何違背法令之處。而檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，為
刑事訴訟法第二百六十七條所明定。本件上訴人冒標會款部分，檢察官雖僅就上訴人
詐欺部分起訴，但上訴人既另有偽造標單之犯行，且與詐取會款部分，又有方法結果
之牽連關係，為裁判上一罪，自為起訴效力所及。原審併為審判，自與所謂未受請求
之事項予以判決之違法事由不相適合。又原審於審判期日已依法踐行刑事訴訟法第九
十五條各款之告知程序，並就上訴人偽造標單詐取會款部分為實質之調查，上訴人之
辯護人亦就偽造文書與詐欺取財部分為辯護，有審判筆錄及辯護狀可查，自無違法可
言。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，漫詞指
摘原判決違法，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
