【裁判字號】    90,台上,2481
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月十二日第
二審判決（九十年度上訴字第五八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第二○七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以上訴人甲○○於民國八十九年十二月一日，在台灣嘉義看守所收受第一
審法院判決之送達，乃遲至同月十四日始提起第二審上訴，已逾十日之上訴期間，顯
屬違背法律上之程式，因而判決駁回其於第二審之上訴。固非無見。惟按在監獄或看
守所之被告，得不經監所長官提出上訴書狀，此觀刑事訴訟法第三百五十一條第四項
之規定自明；其上訴期間之計算，應至上訴書狀實際到達法院之日為準；倘監所不在
法院所在地者，並得扣除在途期間。查上訴人提出之第二審上訴書狀，其上加蓋之第
一審法院收文戳記日期為八十九年十二月十四日，併有第一審承辦法官批示「送掛號
」之字樣。原審審判長就此訊問上訴人：「妳提出本件上訴（之）上訴理由狀，是誰
幫妳寫的？」上訴人稱：「我父親提出的，我授權我父親提出上訴。」又問：「依照
上訴理由狀，形式上來看是送給地方法院承辦法官，再由法官送給地方法院收發室掛
號，妳有沒有意見？（提示一審送達證書並告以要旨）」上訴人復稱：「沒有。」等
語（見原審卷第三十二頁）。如果不虛，該上訴書狀並非上訴人向監所長官提出，而
係委由其父親逕向第一審法院提出；且第一審法院之收文戳記，係先經承辦法官批示
「送掛號」後，再轉由收文單位為收文之登記並加蓋戳記。則該收文戳記之日期是否
即為上訴書狀到達於第一審法院之日期？尚非無疑（依上訴人陳送之掛號郵件收件回
執所載：台灣嘉義地方法院似於「八十九年十二月十一日」收件）。乃原審未進一步
調查上訴人所提之上訴書狀，究係何時到達於第一審法院？亦未於理由內論列有無扣
除在途期間之問題，遽依第一審法院收文戳記之日期為上訴人提出上訴之日期，認其
上訴已經逾期，予以駁回，難謂於法無違。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
