【裁判字號】    90,台上,710
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七一○號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                壬 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  郭 豐 文律師
    被 上訴 人  己 ○ ○
                戊 ○ ○
                乙    ○
                庚 ○ ○
                癸○○○
                辛○○○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  呂光武律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十九年十月四日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度上易字第一五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正公布施行之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定對
於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者
，不得上訴。本件上訴人就原審於同年十月四日駁回其請求被上訴人拆除如第一審判
決附圖所示Ａ、Ｂ部分面積共一六九‧六四平方公尺地上房屋返還土地暨按月給付六
百二十二元、六百十二‧五元、六百五十九‧七元、三百零六元、三百二十九‧八元
計算損害金上訴部分之判決，提起第三審上訴，該上訴聲明訴訟標的土地每平方公尺
價額為三千六百元，面積一百六十九‧六四平方公尺共值六十一萬零七百零四元，另
附帶請求被上訴人按月給付上開損害金計七萬四千九百五十九元部分，依民事訴訟費
用法第五條第二項規定，應不予併算其價額，故上訴人因上訴之訴訟標的價額應僅六
十一萬零七百零四元，有上訴人提出之系爭土地登記謄本及第一審法院核定訴訟標的
價額之裁定足憑（分見一審卷八、九、一○○頁），其上訴所得受之利益額數顯不逾
上開一百萬元。上訴人據以提起第三審上訴，依上說明，自難謂為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十六   日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
