【裁判字號】    90,台上,713
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七一三號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳松棟律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十一日台灣
高等法院第二審判決（八十八年度上字第一四九一號），提起一部上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人就第二審判決其
敗訴中請求被上訴人給付新台幣（下同）一百四十萬元本息部分提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權
行使，及依職權解釋契約指摘原判決不當，並就原審所論斷：上訴人於民國八十六年
四月三日與被上訴人所簽訂之土地買賣契約，關於其中五筆林、旱地部分，係約定以
免繳土地增值稅之方式辦理該所有權移轉登記，始符合上述契約之原意。查上訴人並
未依約提供免繳該五筆林、旱地土地增值稅之移轉登記資料與被上訴人，上訴人嗣後
催告被上訴人依約將系爭土地辦理所有權移轉登記未獲置理，被上訴人自無遲延責任
可言，足見上訴人據此於八十七年五月二十七日向被上訴人為解除契約，固非有據，
但被上訴人以上訴人遲不提供免繳土地增值稅之移轉登記資料為由，於八十七年五月
一日催告其交付並繳納第三期款不予置理，乃於八十八年一月五日向上訴人為解除本
件契約之意思表示，即屬合法有效。兩造契約既經被上訴人合法解除，且參酌被上訴
人因上訴人違約所受駁崁施作費及土地分割費等損害，認被上訴人將上訴人所已付之
定金及價金計二百二十萬元依契約第十一條予以沒收，該違約金之約定顯然過高，應
核減以一百二十萬元為當。從而，上訴人依民法第二百五十九條之規定，訴請被上訴
人返還超過一百萬元本息部分，洵非正當，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體
表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
