【裁判字號】    90,台上,2447
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三
月十六日第二審判決（八十七年度交上訴字第一七八八號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十七年度偵字第五一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○以駕駛大貨車載運椰子批發給中盤商為業。於民國八十
七年四月十一日下午四時二十五分許，無照駕駛ＶＩ－七八一二號自用大貨車自嘉義
市途經嘉義縣新港鄉○○○路，由南向北行駛。於左轉菜公路之際，未讓直行車先行
，而貿然左轉，撞及王慶同所騎ＮＲＧ－六四九號後載蕭金志之機車，致王、蕭二人
不治死亡等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人從事業務之人，因業務上之
過失致人於死（累犯）罪刑。固非無見。
惟查：(一)、原判決論述上訴人僅領有普通自用小貨車之駕駛執照，並無大貨車駕照，
「此為上訴人所是認」，其竟無照駕駛前述大貨車肇事，乃依道路交通管理處罰條例
第八十六條第一項規定加重其刑等情（見原判決理由第二段之(一)、第三段）。卷查，
上訴人於偵、審中一再承認渠有駕照，祇因典當於當舖，未隨身帶而已（見相驗卷
第十九頁背面、第二審卷第三十一頁）；且於上訴本院時，並檢附普通大貨車（4.
發照）駕駛執照一枚（影本）為證。倘屬無訛，則原判決所云，上訴人承認無大貨
車駕駛執照，並依法加重其刑一節，即與卷證資料不符，併有適用法則不當之違法。
(二)、原判決認定被害人王慶同對本件車禍之發生，未注意車前狀況，與有過失（見原
判決理由第二段之(二)），惟其於科刑審酌上訴人之過失程度時，並未論及被害人與有
過失之情狀，自影響量刑，有欠允洽。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由
，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
