【裁判字號】    90,台上,714
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七一四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  盧世欽律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  蘇昭德律師
右當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十一日台
灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度重上字第八六號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人提起第三審上訴同時聲請訴訟救助，於本院駁回其訴訟救助之裁定經合法送
達後，已逾相當期間，仍未繳納裁判費者，參照民事訴訟法施行法第九條之規定，可
認其明知上訴要件有欠缺，得不定期間命其補繳裁判費而逕行駁回其上訴。本件上訴
人提起第三審上訴，同時聲請訴訟救助，業經本院以九十年度台聲字第一○六號裁定
駁回其訴訟救助之聲請，並於民國九十年三月二十九日送達該裁定，上訴人迄今已逾
相當期間，仍未補繳該裁判費，依上說明，其上訴自難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
