【裁判字號】    90,台上,2581
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十年度台上字第二五八一號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林春榮律師
                王正喜律師
右上訴人因被告貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月八日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三○八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第八○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○係台中縣稅捐稽徵處沙鹿分處之稅務員，負
責經辦營業稅與營業人違章漏稅稽查等業務，係依據法令從事公務之人員，其於民國
八十六年七月一日受命稽查台中縣警察局清水分局於八十六年六月二十七日所移送之
「松林土羊山莊廖彩娥涉嫌違章漏稅案」時，明知廖彩娥於台中縣警察局清水分局所
製作之筆錄，已自承自八十六年一月十七日起，有違規兼營地下酒家之商業行為，平
均每日營業額達新台幣（下同）三千元，有違章漏稅情事，廖彩娥並已於該分處承諾
違章情事具結在案，依財政部所頒行「營業稅稽徵作業手冊」及「各級稽徵機關處理
違章漏稅及檢舉案件作業要點」之規定，稅務人員發現違章，應即取具受稽查人或其
合法代理人之承諾書、聲明書或違章憑證或談話筆錄等，並編列清冊及補徵計算表，
附於調查報告一併陳列，另須即明查獲經過、違反事實、違反及適用法條，連同違
章證物簽移該稅捐稽徵機關法務單位辦理裁罰。而被告明知廖彩娥所經營之上開「松
林土羊山莊」有兼營地下酒家而為逃漏營業稅之事實，應依前揭規定將廖彩娥逃漏營
業稅之違規事實移由該稅捐稽徵機關法務課依法裁處逃漏稅額，詎其竟基於圖使廖彩
娥免受違章漏稅裁罰之不法意圖，故於八十六年七月四日，將台中縣警察局清水分局
所移送廖彩娥之前揭逃漏營業稅違章事證及廖彩娥所出具之承諾書隱匿不報，而予以
簽結，未將廖彩娥漏稅之違規事實移由該稅捐稽徵機關法務課依法裁處，共圖得廖彩
娥應繳交逃漏稅額三十一萬六千六百五十七元之利益，因認被告涉犯貪污治罪條例第
六條第一項第四款對於主管監督之事務圖利他人之罪嫌云云。經訊據被告對於前揭公
訴人所指經辦台中縣警察局清水分局移送之「松林土羊山莊廖彩娥涉嫌違章漏稅」案
件，其未立即將該違章案件移由法務課依法裁處稅款及罰鍰之事實，固坦承不諱，惟
堅不承認有何使廖彩娥免受違章漏稅裁罰之圖利犯意與行為，辯稱：本案台中縣警察
局清水分局移送廖彩娥經營「松林土羊山莊」之移送筆錄僅記載「每日營業額約三千
元」（且有時整天無生意可作），因無從區別其中關於酒家及卡拉ＯＫ之營業額，亦
即「松林土羊山莊」兼營地下酒家及卡拉ＯＫ之資料，無論其營業時間、各別之營業
額均未能確定，伊自需繼續追查。惟經伊發函通知廖彩娥到處說明後，廖彩娥僅承認
自八十六年一月十七日至同年六月二十日此段其間，有在上址兼營有女陪酒業務，其
餘事項仍舊不明確，伊於請示上級股長曾明賢後，曾股長指示營業額未確定需要再追
查，伊才未立即將此違章漏稅案件移送法務課裁罰，嗣因伊稅務工作繁忙疏忽，兼以
廖女行蹤不定，屢經電話通知，均不依約前來接受調查，伊才未再發文處理該案，並
非有意圖利廖彩娥。事實上，伊於八十八年二月八日依現有資料將本案移送裁罰時，
亦遭法務課退回，要求重新補查。待伊再通知廖彩娥接受調查，廖彩娥始因曾被告知
欠稅如無法繳納亦無財產可供執行時，頂多被限制出境，對其影響不大，才願配合承
認實際營業額，即每日三千元係指酒家部分每日二千元（自八十六年一月十七日至同
年六月二十日共計三十一萬元），卡拉ＯＫ部分每日一千元（自八十六年一月十七日
至同年六月二十日共計十五萬五千元）。經伊取具承諾書後，於八十八年三月十二日
移送法務課裁罰，始未再被退件。此從台灣省稅務局於八十八年間，曾以八八稅督字
第八八一九八八五號函，要求所屬在違章移送裁罰之事件，對違章案件營業額之記載
必須具體明確，不得用「約」、「大概」、「左右」等字句，即可證明伊之顧慮並非
無因。另本案雖係於八十六年間收案，但伊並未將本案「簽結」退案，僅係將原本「
歸檔」在檔案室，但仍留存副本繼續辦理。證人林群超謂伊將本案「簽結」，證人侯
復中稱伊將本案「存查」，皆屬誤會。又伊於調查局訊問時，雖曾自白同情廖女，但
此係因伊未曾接受偵訊，在慌張下被誤導所致，並非實情，伊並非因同情廖女而決意
將本案隱匿拖延。伊與廖女素不相識，亦未受其關說或請託，雖到八十八年間才將此
案移送法務課裁罰，於行政責任上固有疏失之處，但絕無圖利廖彩娥之故意與犯行等
語。第查台中縣警察局清水分局於八十六年六月二十日查獲廖彩娥經營「松林土羊山
莊」違章逃漏營業稅事件，廖彩娥於警訊中雖承認其自八十六年一月份左右開始經營
地下酒家，且有閉路電視卡拉ＯＫ，每日營業額約三千元（但亦同時供述有時整天沒
有生意可作），惟就上三千元之營業額，其中屬於酒家及卡拉ＯＫ之營業額各為若干
，其各營業起迄期間為何，該筆錄並未訊問，廖彩娥亦未提及，有該警訊筆錄在卷可
稽（見偵查卷第三五頁至第三六頁），此部分違章之事實自仍須調查認定。被告遂於
八十六年七月四日以稅沙分一字第一九五一七號函通知廖彩娥到處說明（見偵查卷第
三三頁上開通知公文）。而廖彩娥經通知到處後，仍僅於承諾書承認自八十六年一月
十七日至同年六月二十日此段期間，有在上址兼營有女陪酒業務，其餘事項依舊未談
及，此亦有該承諾書在卷佐證（見偵查卷第一九頁）。足見被告辯稱經其為上開調查
之後，就廖彩娥經營地下酒家及卡拉ＯＫ之營業時間、或各自之營業額均未能確定乙
節，堪認屬實。而原審前審函請台中縣稅捐稽徵處沙鹿分處查復：本件違章漏稅案為
何至八十八年二月八日才移送法務課裁罰﹖其處分結果為何﹖亦據該分處以八十八年
十一月十六日中稅沙五字第八八○三八三七五號函復稱：「因承諾書及筆錄無明確營
業額，無法據以裁罰，須再調查清楚，惟駐處監察認為分局筆錄雖無明確營業額，仍
應將分局筆錄逕行移法務課裁罰，本分處遂於八十八年二月八日以稅沙分二字第五五
一○五三號函，移請本處法務課審理，惟仍遭退案，並要求重新查明實際營業額，再
行送辦。林員（即指被告甲○○）即行函知廖女來處說明，並取得實際營業額之承諾
書，隨即函送法務課審理。本處法務課最後對該商號處營業稅及娛樂稅漏稅罰鍰，並
追繳其營業稅、娛樂稅、本稅及教育捐（依隨函檢送之處分書，其處分內容係「松林
土羊山莊經營登記項目以外之業務有其他漏稅事實，處罰鍰新台幣二十三萬七千一百
元，並追繳營業稅稅款新台幣七萬九千零五十元。又娛樂稅代繳人不為代徵娛樂稅，
處罰鍰新台幣五萬零九百元，並追繳娛樂稅稅款新台幣七千二百七十六元及教育捐新
台幣二千一百八十二元」）（見原審前審卷第二四至三○頁）。另被告辯稱嗣後台灣
省稅務局曾於八十八年三月二十二日以八八稅督字第八八一九八八五號函，要求所屬
對於違章移送裁罰之事件，於製作筆錄時，有關營業額之記載必須具體明確，不得用
「約」、「大概」、「左右」等字句乙節，亦據其提出上開公文影本附卷為憑（見偵
查卷第五八頁）。被告之直屬主管股長曾明賢並證稱：被告曾就該案營業額未確定，
可否移送等情向其請示，其亦曾告之如營業額不確定，只寫「約」或「大概」，法務
課還是會退回不虛（見第一審卷第二九頁及原審前審卷第一一八頁反面）。又被告於
八十六年七月一日受命稽查「松林土羊山莊廖彩娥涉嫌違章漏稅案」後，雖於八十六
年七月四日（即三日內）將台中縣警察局清水分局移送此案之公文及警訊筆錄原本予
以歸檔，且證人林群超指證此行為係「簽結」該案，證人侯復中另指證被告係將本案
「存查」云云。惟被告於歸檔上開資料之時，確同時另以台中縣稅捐稽徵處沙鹿分處
八十六年七月四日稅沙分一字第一九五一七號函，通知廖彩娥於同月九日到處備詢，
並自留副本續辦上開違章漏稅事項（見偵查卷第三三頁上開公文之正本、第一審卷第
四一頁上開公文之副本），原審並再函請台中縣稅捐稽徵處沙鹿分處就被告受理「松
林土羊山莊廖彩娥涉嫌違章漏稅案」，未依規定移送法務單位處理，該分處是否有發
覺﹖何以未予查核稽催﹖如未發覺其原因何在﹖又被告於八十六年七月一日受理該案
，即於同月四日予以銷號，並註明預定同月九日結案，是否合乎通常處理程序﹖被告
是否透過此方式而刻意規避有關人員查詢稽催﹖亦據該分處查復略稱：稅務員甲○○
……未依規定移送法務單位處理「本案為公文歸檔後續辦之案件，目前本分處公文管
理電腦系統無另設計歸檔後續辦稽催功能，故本分處並未發覺」；有關公文電腦管理
之歸檔續辦，其電腦管制係僅在文書檔案做註記，即承辦人送交登記桌簽收之公文，
「登記員只要在公文管理系統註記其為發文或存查，即完成銷號動作」；對發文歸檔
後仍需要繼續辦理之案件，「並未設計管制流程，以供稽考」，本案原稿存檔時，亦
同時發文請負責人前來本分處備詢，並將通知函副本抄送林員留存續辦；本分處公文
收發均以電腦管理，收文人員收文後於公文管制系統登錄收文日期、速別後，「其預
定結案日期，電腦程式即主動給予」；林員於八十六年七月一日受理該案後，隨即發
文請營業負責人前來本分處備查，八十六年七月四日發文後，登記員即在公文管制系
統註記為發文，即為完成銷號，「依照文書處理程序，並無不合」；為瞭解其他稅捐
單位對於受理警察機關函送之違規營業談話筆錄，其處理程序如何，經向鄰近縣市稅
捐稽徵處查詢，結果其程序均與本分處大致相似，其程序為收文、以原收文文號通知
負責人來處備詢、銷號、歸檔、副本留存承辦人續辦，基上所陳，本案之處理，……
並無發現林員規避有關人員之查詢稽催之情事等情。有該分處八十九年九月二十日中
縣稅沙五字第八九○二八五二五號復函在卷（見原審卷第二七至三一頁）。顯見被告
係在其發函通知廖彩娥到處備詢時，即將台中縣警察局清水分局移送之公文及警訊筆
錄原本予以歸檔，並將通知函副本留存續辦，此時登記員即在公文管制系統註記為發
文後，就自動完成銷號動作，被告並未將該案予以簽結。台中縣稅捐稽徵處沙鹿分處
八十八年六月二十八日中縣稅沙五字第八八○二四○七號函復第一審時，更明確載稱
：被告於八十八年二月八日將此違章案件移送法務課審理之前，並未見其有將本案簽
結之報告無誤（見第一審卷第三五頁至第三七頁）。再本件涉嫌違章漏稅之「松林土
羊山莊」負責人廖彩娥雖於八十六年七月十五日有到台中縣稅捐稽徵處沙鹿分處接受
被告調查，但當時沒有製作談話筆錄，僅出具承諾書，承認違章漏稅情事，並未對於
其中關於酒家及卡拉ＯＫ之實際營業時間、各別之營業額予以明確區分說明（見偵查
卷第一九至二一頁），被告辯以本件依警訊筆錄及承諾書，尚無從確認廖女所經營酒
家及卡拉ＯＫ之營業時間與各別之營業額，故於曾請示股長曾明賢，獲指示營業額未
確定，需要再追查，伊才未立即將此違章漏稅案件移送法務課裁罰，嗣因伊稅務工作
繁忙疏忽，兼以廖女行蹤不定，屢經電話通知，均不依約前來接受調查，伊才未再發
文處理該案，並非有意圖利廖彩娥，事實上伊於八十八年二月八日依現有資料將本案
移送裁罰時，亦遭法務課退回，要求重新補查等語，再參以證人即台灣省稅務局中部
地區監察林群超證稱：現在稅務員工作繁重，被告有可能因此將案件放著，忘記進行
（見第一審卷一○六頁反面）；證人即被告之直屬主管曾明賢證稱：該案牽涉兩種稅
，且被告亦曾向其請示如何辦理等情，判認被告有可能因工作繁重，才因此怠於積極
辦理（見原審前審卷一一八頁反面）等情，即非全然無據。則被告雖有違反財政部所
頒行「營業稅稽徵作業手冊」及「各級稽徵機關處理違章漏稅及檢舉案件作業要點」
之規定，未能積極進行該違章漏稅案件之移罰作業，於一個月內辦畢簽移法務單位，
要屬行政上之疏失而已。尚不能以八十七年九月間，因台灣省稅務局中部地區監察到
台中縣稅捐稽徵處沙鹿分處查察，發現本案於收案一年二個月之後，被告尚未移送法
務課，即據此臆測推認被告有圖利廖彩娥，使之免受稅捐徵收與違章處罰之故意與犯
行。至公訴人以被告於接受法務部調查局人員訊問時及在偵查中，雖曾自承「廖女表
示其子離家，其身體狀況不佳，且撫育一孫子，無法繳交罰款，乃未為裁課」等語，
惟依法務部調查局台中縣調查站就此部分之調查筆錄記載，被告供述其所以未繼續將
前開違章案件移送裁罰，係因：「該次廖女就背著她的孫子前來稅捐處，又是一再的
述她可憐的處境，也告訴我說她的孫子身體不好，實在籌不出那麼多錢，……所以
當天就告訴廖女違規營業應補繳稅款，十萬元左右一定要補繳，至於罰款違章漏稅部
分再說」，此有上開調查筆錄在卷（見偵查卷第一七頁）可稽，被告所言「再說」云
云，應非指不予移送之意。另被告於八十八年五月十七日上午十時接受偵訊時，檢察
官訊以：「之前調查筆錄曾陳稱她有帶一小孩，所以不將她移送」之時，雖答稱「是
」（見偵查卷第五六頁），惟被告在此之前，既於檢察官訊問「本件當時為何不送法
務單位」時，辦稱係因當時金額尚未確定等語（見偵查卷五五頁反面），即其於八十
八年四月十九日經檢察官訊問時，亦已一再辦稱：「因當事人不承認金額部分（故未
將裁罰部分移送）」（見偵查卷第五一頁反面）、「而我是因裁罰部分未能確定，才
未送法務課」（見偵查卷第五二頁）等情，前後相互對照印證，被告之應訊供述內容
，並非承認係因「廖女之子離家，廖女之身體狀況不佳，且撫育一孫子，無法繳交罰
款」為由，而故意圖利廖女，才不將本案移送法務課處理，至為明灼，亦在理由內詳
予指駁及說明。認本件被告並無如公訴意旨所指：故意將廖彩娥之逃漏營業稅違章事
證及廖彩娥所出具之承諾書隱匿不報，而予以「簽結」，圖使廖彩娥免受違章漏稅裁
罰之不法意圖。雖其未能依財政部所頒行「營業稅稽徵作業手冊」及「各級稽徵機關
處理違章漏稅及檢舉案件作業要點」之規定，積極進行該違章漏稅案件之移罰作業，
於一個月內辦畢簽移法務單位，且在廖彩娥到台中縣稅捐稽徵處沙鹿分處接受被告調
查時，沒有對廖彩娥製作談話筆錄，就其中關於酒家及卡拉ＯＫ之實際營業時間、各
別之營業額予以查詢，僅只對廖彩娥取具內容仍未明確區分之承諾書，以致造成後續
辦理之遲滯，要屬行政上之疏失，尚難以對於主管監督之事務圖利他人罪責相繩，因
認第一審諭知被告無罪之判決為無不合，予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴。經
核於法尚無違誤。查被告於原審前審辯論前調查證據時，雖對於審判長訊以「你基於
圖得廖彩娥免於受逃漏稅罰款之意圖，故於八十六年七月四日，將台中縣警察局清水
分局所移送廖彩娥逃漏營業稅違章之事證及廖彩娥所出具之承諾書隱匿不報，而予簽
結，未將其逃漏營業稅及違章之事實，移送法務課依法裁處，以圖得廖彩娥應繳交逃
漏稅額三十一萬六千六百五十七元﹖」，被告答稱：「是的」（見上訴卷第一三一頁
），但其於同日其後之證據調查及辯論，均否認有圖利廖彩娥之犯意，僅承認因營業
額未確定，且業務繁重而怠忽所致云云，亦有該日（八十九年五月十日）審判筆錄可
稽（見上訴卷第一三一頁以後），參酌本件其他證據，可認被告前開調查證據時不利
於己之自白，並非其真意甚明，原判決就此雖未說明，然於判決之基礎並不生影響。
上訴意旨對於上開部分，及原判決綜合調查證據之結果所為證據取捨及判斷之職權行
使，並原判決理由已說明之事項，任意指摘為違背法令，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
