【裁判字號】    90,台上,2567
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五六七號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月三十日第二審
判決（八十九年度上訴字第三九九五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二七一四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以請求早日審理查明，發還其財物，為唯一理由，而於原判決有何違
背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十六   日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
