【裁判字號】    90,台抗,166
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二十七日第二
審裁定（八十九年度上訴字第一○八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、關於盜匪部分：
按刑事案件之上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有
明文。本件抗告人甲○○關於盜匪部分，經原法院於民國八十九年十二月二十八日以
八十九年度上訴字第一○八六號判決後，其判決正本於九十年一月二十日送達於抗告
人收受，有送達證書在卷可稽。因抗告人羈押在台灣嘉義看所守，其係向該看守所提
出上訴書狀，上訴期間並無在途期間之問題，截至同月三十日即已屆滿，其期間之末
日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃遲至同年二月五日（原裁定誤書為「二月六
日」）始向台灣嘉義看守所遞狀，亦有其聲明上訴狀附卷可考。是其上訴顯已逾期，
自非合法。原審依同法第三百八十四條前段之規定以裁定駁回其上訴，又已述理由
。經核於法尚無違誤。抗告意旨以上訴期間適逢春節年假，停止辦公，有關書信、遞
狀均停止作業，應予扣除云云。然查上訴期間屆滿之前一日（一月二十九日）年假已
過，開始恢復上班，並不影響上訴人遞狀踐行訴訟程序之權益。上訴人遲至同年二月
五日，始提起上訴，已逾三日之久。抗告意旨憑己見，所為前開爭辯，不能認為有理
由，應予駁回。
二、關於竊盜部分：
刑事訴訟法第四百零五條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁
定，不得抗告。本件抗告人因犯竊盜罪，經第一審法院依刑法第三百二十條第一項判
處有期徒刑三月，並由原法院駁回上訴確定在案。依刑事訴訟法第三百七十六條第二
款規定，該部分係不得上訴於第三審之案件，抗告人聲明上訴，業由原法院裁定駁回
，自無再行抗告之餘地；抗告人復一併提起抗告（未聲明一部抗告，視為全部抗告）
，不能認為合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
