【裁判字號】    90,台上,2539
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五三九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃振銘律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第一七四五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十九年度偵字第一一四二二、一○六八八、一一四二一、一四一二九號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○違反著作權法第九十四條罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。扣
案光碟片達千餘片，原審以經警清點抽樣鑑定為盜版，且上訴人均以低價購入，加價
出賣，顯均屬盜版，無須一一檢視，採證尚無不合，雖未片片檢驗調查，仍於判決結
果不生影響。至上訴人確有出售行為，經其在偵查中供明，警員亦供證為查扣大量盜
版光碟，跟至上訴人藏置光碟處，致未查獲購買人，自確有販售行為，亦難指原判
決理由不備或主文錯誤。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯
，對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
