【裁判字號】    90,台抗,171
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一七一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月十三日上
訴駁回之裁定（八十九年度上更(二)字第五三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十
九條定有明文，本件上訴人係於民國九十年二月二十二日收受原審判決之送達，有送
達證書可查，其上訴期間十日加上二日之在途期間，應於同年三月六日期滿，茲竟遲
至同年三月八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式
，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定駁回其上訴，經核於法並無不合。抗告意
旨徒以：其父或母收受送達後，並未相告致上訴逾期云云。惟按送達於住居所不獲會
晤應受送達人者，將文書付與有辨別事理能力之同居人時，即生送達之效力，應受送
達人何時知悉，並非所問，抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
