【裁判字號】    90,台上,2502
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五○二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十二月九
日第二審判決（八十七年度上訴字第二二三一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第一八七七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人乙○○、甲○○、丙○○共同行
使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。惟查：（一）採為判決基
礎之證據資料，必須經過調查程序，而顯出於審判庭者，始與直接審理主義符合，否
則其所踐行之訴訟程序，即屬違背法令。本件原審採為判決基礎之重要證據台中縣政
府民國八十六年三月十三日八六府工建字第四六九四九號函及該府工務局八四工建使
字第五○一號使用執照存根影本，並未於審判期日向上訴人等提示或予以閱覽，使其
有辯解之機會，顯有應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。（二）原判決認
系爭使用執照係屬偽造，則該使用執照上台中縣政府公印文及局長李茂雄職章是否真
正？係偽造或盜蓋？應如何論罪？原判決均未論及，亦有違誤。（三）原判決事實認
定上訴人乙○○所蓋之違章鐵皮屋欲申請住宅用電，因與規定不合，乃出高價請甲○
○想辦法，甲○○轉請丙○○辦理，並與丙○○共同分取乙○○交付之金錢，乙○○
僅交付金錢、印章、身分證、違章鐵皮屋地址及坐落土地之所有權狀予甲○○，該偽
造使用執照由丙○○持向台灣電力股份有限公司台中區營業處神岡服務所（下稱台電
神岡服務所）申請住宅用電等情，而乙○○供稱未見過偽造使用執照，亦不知辦理之
細節，如果無訛，其對於出高價委託甲○○想辦法之行為，是否含有以偽造公文書之
非法方法取得住宅用電許可之認識？原審對於認定乙○○共同偽造及行使偽造公文書
，與丙○○等有共同之犯意聯絡，並未明認定之理由，自有未合。（四）按證據之
取捨與事實之認定，固為事實審法院之職權，然對於事實證據之判斷，其判斷必須保
持合理性，如證據與事理顯然矛盾，原審予以採用，即於經驗法則有所違背。查丙○
○於警訊陳稱其轉交予朋友介紹之林秋煙代為「製作」使用執照，林秋煙索價新台幣
（下同）三萬元，惟因林秋煙尚欠伊水電工程款十八萬元，故互相抵銷而未付款給林
秋煙，嗣林秋煙將製妥之使用執照交予伊，由伊持向台電神岡服務所申請住宅用電（
見偵查卷第十五頁）；於第一審改稱其交錢委由林秋煙代為申請補發使用執照，林秋
煙將辦妥之使用執照交予伊後，伊即持向台電神岡服務所申請；在原審又稱使用執照
是林秋煙代為申請補發，其從頭到尾未接觸過該使用執照，伊與林秋煙一起同往台電
神岡服務所，但由林秋煙申請，伊一起去是為了如需要修改時可以做修正而已（見原
審卷第六十七頁）。依卷附林秋煙戶籍謄本記載，林秋煙係二十一年八月十七日生，
教育程度為「不識字」，於八十五年間已六十四歲，而證人即林秋煙之子林正雄於第
一審證稱：「我父親以前是做工程的，申請水電都是給人做的，他是否有申請水電我
不知道，他只有承包工程而已」（見一審卷第八十八頁）。林秋煙已於八十六年五月
二十五日死亡，無從傳訊查考，惟丙○○前後所供並不一致，且與林正雄之證詞及林
秋煙戶籍謄本等證據資料亦不相符，而丙○○如對林秋煙有十八萬元債權，應早已熟
識，何須「交由朋友介紹之林秋煙」代為製作？林秋煙既不識字，祇承包工程，有無
能力偽造系爭幾可亂真之使用執照？原審採信丙○○之部分供詞，認定系爭偽造使用
執照係林秋煙所製作，對於偽造及行使偽造使用執照事實證據之判斷，與經驗法則未
盡契合，殊屬於法有違。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
