【裁判字號】    90,台抗,172
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一七二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月十三日駁
回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審所附證據三十五件，依其聲請意旨所爭執告訴人
非合約當事人一節，因相關合約書確均有抗告人所代表之台灣退役軍人自強工程總隊
列名其上，則自認受害之人出面指控抗告人詐欺，即非對象錯誤，抗告人是否詐財，
與相關合約書中，告訴人是否列名並無必然關係，是本件聲請意旨此部分指摘即無可
採；又有無偽造之文書扣案，與抗告人是否成立偽造文書相關犯行亦非有絕對關係，
原確定判決既已於判決理由中詳述所據以認定之理由，尚無因偽造之文書有無扣案，
而謂足以影響原確定判決之認定；另支票發票人由何人簽發與何人使用係屬二回事，
縱告訴人非發票人，其主張因受詐騙交付支票，並不因其非發票人即認無受害之虞，
是抗告人據此聲請再審亦非有理由；此外其餘所引據之證據，客觀上均難認足以變更
原確定判決所認定之確定事實，亦無以推翻原確定判決所認定最後詐欺取財之人係抗
告人本人之確定事實，是抗告人所附證據均不足以動搖原確定之判決，此外聲請意旨
或為空泛指摘或為無據之主觀事實認定之爭執，均難認為有再審之理由，因而駁回抗
告人再審之聲請，固非無見。然查上開所謂「此外其餘所引據之證據，客觀上均難認
足以變更原確定判決所認定之確定事實」，原裁定並未詳為說明所憑之依據及認定之
理由，遽行駁回抗告人再審之聲請，尚嫌速斷，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由
，自應將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
