【裁判字號】    90,台上,2530
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年二月十二日第二審判決（八十八年度上訴字第五號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十七年度偵字第二三一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
偵審中坦承扣案之二十小包安非他命係其交予林玉梅丟棄之供述，證人林玉梅於警、
偵訊之證述，查獲警員廖正彥、黃國孝於偵查中之證述，及扣案之安非他命二十小包
（每包重約零點五公克，驗餘淨重九點五三公克），高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
驗報告書等證據，本於推理作用，認定上訴人有原判決事實欄所載之犯罪事實，而撤
銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品罪刑
（累犯），從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨略以：依卷內證人所
證至多能證明其係吸用，且扣案之安非他命非其所有，證人林玉梅亦證非其所有，係
離去之阿忠等所有。又其並無販賣意圖，且無任何被害人，亦未查扣任何帳冊、磅秤
等，原判決竟判處重刑，顯然違法云云。經查：原判決對於上訴人意圖販賣而持有安
非他命之事實，及其所辯扣案之安非他命非其所有，及證人林玉梅嗣後所證，看見阿
坤者將之丟在地上云云，已於理由中依前開證據論斷說明及予以指駁，其推理論斷於
經驗法則、論理法則等證據法則俱無違悖。上開上訴意旨係對原審採證認事職權之適
法行使及已說明之事項，徒憑己見，重為事實上之爭辯，或任意指摘。至其餘上訴意
旨並未具體指摘有何證據應予調查，又原判決經比較新舊法而適用有利於其之修正前
麻醉藥品管理條例，核無不合。上訴俱不足據以辨認原判決有其所指調查職責未盡、
理由不備、適用法則不當之違法形式，依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
