【裁判字號】    90,台上,2452
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四五二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年二月二十四日第二審
判決（八十七年度上訴字第三○○二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第一八八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十三年一月起至八十六年六月間止，擔任位於
高雄縣梓官鄉○○路一一五號富昇螺絲企業股份有限公司（以下簡稱富昇公司）之實
際負責人。詎上訴人為節省營業成本，意圖為自己不法之所有，於八十三年十月間某
日，擅自破壞臺灣電力公司所有而委託富昇公司所保管使用之編號00－0000－
00號電度表之鉛封印後，改造計量電度表之內部結構，而使該電度表失效不準，自
八十三年十一月起至八十四年六月止，竊取電力使用。嗣於八十四年六月間，始將富
昇公司轉讓陸建男，並更名為昱誠螺絲企業股份有限公司。終因臺灣電力公司發覺該
公司用電量有異，乃於八十四年九月一日上午十一時許，派林本志前往檢查，始知上
情等情。因認第一審論處上訴人損壞公務員委託第三人掌管之文書罪刑，為無不合，
予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)按審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查
，然後基於調查所得之心證以為判斷事實之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要
部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。上訴人於原審抗辯稱：伊任職富昇
公司之實際負責人期間為八十三年一月初至同年六月間止，因經營理念不合，將公司
交回原負責人何明雄，自行購買車號ＪＭ二五○大貨車，靠行高雄縣路竹鄉新運成交
通股份有限公司為職業司機。任職期間，曾因開車違規多次，被公路警察開過違規罰
單，直至被吊銷職業駕照為止，有在職證明書、扣繳憑單為證等語。依上訴人提出之
新運成交通股份有限公司（設路竹鄉○○路九十八號，負責人為蔡進聰）之各類所得
扣繳暨免扣繳憑單所載（見原審卷第六十二頁），上訴人薪資所得之期間為八十三年
一月至同年十二月。另依台灣省公路局高雄區監理所屏東監理站函附之違規單影本所
載（原審卷第三十五頁），上訴人分別於八十三年十一月十三日、八十四年一月十三
日、八十四年一月二十四日駕駛ＪＭ二五○大貨車違規被告發。上訴人所辯似非全無
所憑。究竟上訴人是否確如其所稱已於八十三年六月間將公司交回原負責人何明雄後
，即購車靠行新運成交通股份有限公司，擔任全職之司機，此與原判決認定本件之犯
罪時間為八十三年十月間，上訴人是否仍在富昇公司任職攸關。非不能傳喚新運成交
通股份有限公司之負責人蔡進聰以查明。原判決未經調查審認，遽於理由謂上訴人提
出之前揭證據資料，僅能證明上訴人於八十三年一月至六月有兼業之事實云云，揆諸
前揭說明，難認已盡職權調查能事。(二)上訴人於偵查中供稱：還有我表哥陳慶德在負
責現場（見八十六年度偵字第一八八九一號卷第八頁背面）；第一審調查時供稱：電
業事務是由我表哥陳慶德管理負責（見第一審卷第三十一頁背面）。如上訴人所供屬
實，證人陳慶德對於本件犯罪事實之認定，似有助益。第一審法院認有傳訊之必要且
已合法傳喚陳慶德，卻未到庭，原審非不能再予傳喚，以期發現真實。原判決未予調
查審酌，遽行判決，尚嫌速斷，難昭折服。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由
，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月   二十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
