【裁判字號】    90,台上,2466
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月三十一日第二審更審
判決（八十六年度上更(一)字第七九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第七○三、一五四九、二九四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○及其同居男友連新展（業經第一審法院判決無罪確定）
與邱銘海（已判刑確定）三人，因無錢清償邱銘海女友吳秀鳳代其等向吳秀鳳所服務
之地下酒家簽帳賒欠之酒帳，乃基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔
，於民國八十三年十月二十三日凌晨三時十五分許，由邱銘海駕車，後座載同上訴人
及連新展，行經台北市○○路一七○巷十五號前，見陳梅岑一人獨自行走，連新展及
上訴人即下車，由連新展持刀抵住陳梅岑脖子，強押陳梅岑上車，繼由上訴人動手以
寬塑膠帶綁住陳梅岑之眼睛及雙手致使不能抗拒，強行劫取其手上鑽石戒指一枚及黑
色皮包一只，內有鑽戒二枚、新台幣（下同）二萬六千元、美金三百元及票號DC-000
0000，面額一萬四千三百元之支票一紙。得手後，將陳梅岑載至台北市○○路時，由
連新展將陳梅岑推下車後，再駕車逃逸。嗣上訴人將該搶得支票交案外人廖佑錫使用
，經警循線查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共
同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，惟證據之本身如有瑕疵，則在此
瑕疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即難謂為適法。原判決理由內說明如原判決
附表所示被害人陳梅岑遭劫之支票，由連新展叫上訴人交付廖佑錫再交由楊文聰使用
，業據證人廖佑錫證述在卷，並採為認定上訴人犯罪論據之一，核與證人廖佑錫於警
訊之初否認有交付該支票予楊文聰（台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字第一五
四九號偵查卷第十五頁正面），及於第一審審理時證稱係連新展本人拿給伊，沒有人
與他一起等語（第一審卷(一)第一六○頁背面），不盡相符，非無瑕疵。實情如何？原
審未予調查釐清，並敘明其取捨之理由，即謂前開支票係連新展叫上訴人交付廖佑錫
，上訴人曾持有贓物而為上訴人不利之認定，難謂適法，並有理由不備之可議。(二)、
審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案證據
資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明。
故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定；如有
應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然為違背法令。上訴人始終否認有前開
犯行，原判決理由一說明採共犯邱銘海於警訊及事實審偵、審中之供述為上訴人論罪
之主要證據，但邱銘海於第一審審理時被訊以你在警局說上訴人有參加（即參與前開
強盜犯行）？供稱係綽號「小胖」之廖佑錫叫伊如此說，要給伊五十萬元，警訊筆錄
是伊亂講的。又稱當時在車上的人有廖佑錫及廖佑錫之女友。並謂伊女友吳秀鳳可證
廖佑錫要給伊五十萬元之事（第一審卷(一)第四十八頁正面）。且陳明伊女友吳秀鳳之
住址及電話號碼在卷（第一審卷(一)第六十八頁正面）。而卷附台灣台北看守所之刑事
被告接見登記表影本，亦有吳秀鳳多次接見邱銘海之紀錄（第一審卷(二)第五頁），足
見邱銘海與吳秀鳳關係密切，邱銘海稱吳秀鳳知悉上情，非無可能。參以原審法院函
請法務部調查局就上訴人、共犯邱銘海及證人廖佑錫對於是否曾參與本件搶劫為測謊
鑑定，結果認(一)、邱銘海稱上訴人與其同車搶劫；廖佑錫未參與搶劫，經測試呈情緒
波動之反應，應係說謊。(二)、廖佑錫稱其未參與邱銘海搶劫；繫案之支票係甲○○轉
交；其未曾交付鑽戒予連新展，經測試呈情緒波動之反應，應係說謊。(三)、上訴人稱
其未參與邱銘海同車搶劫；連新展未與其同車搶劫。經測試無情緒波動之反應，應未
說謊等情。有該局年３月日陸(三)字第八七○一四七九八號鑑定通知書在卷可稽
（原審法院上更(一)卷第一七七之二頁）。綜合以觀，共犯邱銘海所為前後不一之供述
，究以何者為可採﹖上訴人否認犯罪所為之辯解是否純屬虛飾之詞而全無可採？尚未
明瞭，仍待究明。原審未予釐清，剖析明白，遽以吳秀鳳屢經傳喚均未到庭作證，原
審更審中依邱銘海所提供之住址傳喚亦查無其人，即認無法查證邱銘海前開證言之真
實性，及連新展屢傳不到，無法就連新展一併作測謊鑑定，而為上訴人不利之認定，
尚嫌速斷，其審理猶有未盡。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
