【裁判字號】    90,台上,2444
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四四四號
    上訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十一日第二審
判決（八十九年度上訴字第四五三九號，起訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自
字第八九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人即自訴人甲○○自訴意旨略稱，被告乙○○係台灣台北地方法
院法官，於受理該院八十八年度自字第七五九號等案件時，違法判決，犯有刑法第一
百二十四條枉法裁判罪嫌云云。惟查，上訴人所自訴之枉法裁判罪，其直接侵害之法
益，係國家法益，縱上訴人因該裁判之結果致其個人權益受有影響，然該罪既為維護
司法權之正當行使而設，其直接受害者既為國家，並非上訴人個人，上訴人即非因該
罪而直接受損害之人，依法不得提起本件自訴，第一審法院以上訴人非本件犯罪之直
接被害人，依法不得提起本件自訴而提起，不經言詞辯論，逕為不受理之判決，於法
洵無違誤。上訴人上訴意旨指摘原判決失當，即無理由，乃維持第一審判決，駁回其
第二審上訴。經核並無不合。本件上訴人上訴意旨略以，枉法裁判罪不單侵害國家法
益，亦侵害個人法益，何況縱令侵害國家法益，國家主人之自訴人仍應可提起自訴等
語，係專憑己見，任意爭執，並非具體指摘原判決認事、採證及所為論斷有何違背法
令，不足據以辨認原判決已具違法之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
