【裁判字號】    90,台上,2529
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五二九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  董惠彬律師
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月六日第二
審更審判決（八十六年度上更(一)字第五五四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十四年度偵字第二七二七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○在
原審前審、本次審理及一審中之供述，上訴人乙○○於警訊中之供述，證人張依倩、
陳君婷、韋海倫在警偵訊中之指述，及台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書，並參酌
全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人乙○○、甲○○、曹德修（
另案偵辦中）於民國八十四年十一月二十六日晚上偕同朋友男女多人同至台北市○○
路二號金樹藤ＫＴＶ唱歌，同日晚間二十三時三十分許，乙○○在該ＫＴＶ前走廊，
因見當晚於前開ＫＴＶ中方曾會面之李勝章手拿行動電話，對著與其等一起至該處唱
歌之張依倩揮舞，並大聲吼，乃誤認李勝章在毆打張依倩，未明究理，頓萌生傷害
李勝章之故意，先出手毆打李勝章，嗣甲○○、曹德修聞聲走出，見狀亦與另二名不
詳姓名之成年男子加入乙○○一方，共同以傷害之犯意，圍毆李勝章之頭、面及身體
其他部分予以拳打腳踢，使李勝章受有左面部二公分圓形、上口唇左側部二公分×一
公分圓形、右面頰部五公分×一‧五公分、右頭頂部一公分圓形併發皮下血腫六公分
×四公分、右肩部一－二公分圓形、兩膝蓋一公分圓形等多發挫創傷各一處，右臂及
肘內側部八公分×一公分四處、六公分×一公分一處、左內肘內外側部六公分×○‧
五公分一處等之多發性擦創傷，嗣經發現李勝章業已昏厥，乙○○即將李勝章送醫急
救，惟李勝章仍因右側顳枕部遭鈍器重擊，致蜘蛛膜下腔出血，而不治死亡等情，並
參酌乙○○於原審本次審理中之供述，卷附之藤椅照片，證人林連於一審之證述等，
明並無證據足認甲○○確曾持藤椅砸擊李勝章之情事，乃撤銷第一審不當之科刑判
決，仍論處上訴人甲○○、乙○○共同傷害致人於死罪刑，其採證認事，從形式上觀
察，並無違背法令之情形。上訴人甲○○上訴意旨略以：（一）、其並未於偵查中供
述只踢李勝章頭一下，於一審審理中即曾具狀請求勘驗偵查之錄音帶，一審及原審均
未就此查明，原判決仍以該偵查筆錄為判決之依據，自有調查證據未盡之違法。（二
）、上訴人乙○○、證人張依倩、陳君婷、韋海倫等人警訊起至原審本次審理中之供
述前後及相互間均有矛盾瑕疵，原審遽予採認，有違證據法則。（三）、原判決認其
即係張依倩於警訊中所指之高瘦男子，但原審並未就此訊明張依倩，且曹德修亦一百
七十五公分高瘦之身材，實情係其出來，已見其他人在毆打李勝章，乃持藤椅要砸，
即為陳君婷勸止，並未參與毆打，此由林連證述即知，其曾於原審請求傳訊在場之曹
德修夫妻、陳君婷三人，原審因多次傳訊未到即未再予調查，且李勝章確是否為計程
車下來之三陌生男子圍毆致死，原審均未調查，均有證據調查未盡之違法。上訴人乙
○○上訴意旨略以：（一）、韋海倫、陳君婷於警偵訊及一審中分別多次指稱甲○○
有持藤椅子砸李勝章，原審僅以藤椅完好即認甲○○並未持藤椅砸，就李勝章之確實
死因並未詳為調查審認，殊嫌速斷。又案發當天其係穿布面膠底休閒鞋，似無可能踢
踹李勝章致死，原審未調查另三、四名不詳姓名男子是否穿皮鞋，遽為不利其之判決
，自有調查證據未盡違法。（二）、其固坦承有毆打李勝章，但並未踢踹其頭部及其
他致死之行為，李勝章係為甲○○持藤椅砸頭部，及另有三不詳姓名男子所毆打，為
張依倩、陳君婷、韋海倫等所指明，對此有利其之證據不採，原判決未予說明，自有
理由不備，且原判決僅以其有毆打即認就李勝章死亡與其他人有共同之犯意，亦有違
證據法則。另認二名不詳姓名男子係共犯，亦有卷內資料不符之違法。惟查：（一）
、本件依上訴人甲○○警訊、原審前審、本次審理及一審中之供述，上訴人乙○○於
警訊中之供述，證人張依倩、陳君婷、韋海倫在警、偵訊中之證述，已足認上訴人二
人確有參與毆打李勝章，而李勝章確因被圍毆致死，則原判決論以其等傷害致人於死
罪刑，自無不合。而除去上訴人甲○○在偵查中之踢李勝章頭部一下之供述證據資料
，其他證據及理由之說明已足為其犯罪之認定，其上訴意旨第一點即非屬合法之第三
審上訴理由。（二）、共同被告、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時
，究竟何者為可採，法院本得依其自由心證予以斟酌，若其基本事實之陳述與真實性
無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。本件
案發後在場之上訴人二人及證人張依倩、陳君婷、韋海倫等自警訊至原審本次審理中
所供雖前後及相互間有不符，但原判決已綜合卷內資料而明其等所供中，足以認定
上訴人二人及另二名不詳姓名男子間有共同本件犯行，及上訴人甲○○並未持藤椅砸
之理由，所為論斷俱有卷內資料可稽。上訴人甲○○上訴意旨第二點及第三點中猶否
認其未參與，上訴人乙○○上訴意旨第一點仍指係上訴人甲○○持藤椅砸，其應不負
致死之加重結果責任云云，無非係對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，為
任意指摘，及對原判決已說明之事項重為事實上之爭執，均非適法之第三審上訴理由
。（三）、依卷存資料既足認定上訴人二人確有參與本件犯行，原審未再傳訊及亦未
明無需再傳訊曹德修夫妻及陳君婷之必要，即難指有證據調查未盡之違法。上訴人
二人既有參與毆打李勝章，因其昏厥始停止將之送醫，送醫不久後即死亡，原審因認
其等均應負傷害致人於死罪責，於法自無不合，採證亦無上訴人等所指違反證據法則
之情事。至其等其餘上訴意旨所指，共犯中不詳姓名之男子究係二人或三人，有無人
穿皮鞋等等枝節問題，據以指摘原判決，俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形
式，其等上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
