【裁判字號】    90,台上,2503
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五○三號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十二月
二十九日第二審判決（八十七年度上訴字第二五六七號，起訴案號：台灣苗栗地方法
院檢察署八十六年度偵字第二五二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審不當判決，改判仍論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽造
有價證券罪刑，固非無見。惟查：審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一
律注意，詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及
得心證之理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，
仍難遽為被告有利或不利之認定；如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當
然違背法令。本件上訴人始終供承其於民國八十五年四月間打000000000號
電話向綽號「阿德」之人借用系爭支票，「阿德」授權其填載票面金額新台幣（下同
）六十萬元，其不知「阿德」之姓名，亦不知支票係盜贓之物等語。證人吳政樺於第
一審陳稱：「（電話號碼0000000號是否你向電信局申請，何時申請）是，我
很早就有去申請，但這支號碼是去年（即八十六年）六、七月間才改的」（見一審卷
第九十二頁），而中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司新竹營業處（下稱中華
電信公司）檢送之客戶歷史資料子系統記載該支電話於八十五年一月八日起由高晟
承租（見原審卷第四十頁及證物袋），八十五年三月十九日起改由吳政樺承租（見一
審卷第三十八、三十九頁）。倘中華電信公司提供之資料正確，吳政樺之證詞即有瑕
疵，而原審曾票傳證人高晟，高晟已收受送達，惟未到庭。原審就吳政樺證言與
中華電信公司前開資料不符之瑕疵並未究明，且關於八十五年一月至四月間該電話究
係何人承租，與上訴人所稱之「阿德」關係如何等情，事涉上訴人所辯情節之真假，
即有待釐清。又被害人石碧珠陳稱其共遺失九十九張支票，有找到嫌疑人，在台灣台
北地方法院者係賴金木，在台灣桃園地方法院者係呂學賢，在台灣新竹地方法院者係
江東洲等語。上訴人於原審曾聲請調閱賴金木、呂學賢及江東洲之上開案件相關資料
及口卡片，以查明此三人是否竊取支票之人，並供其辨認，或可查明其中是否有「阿
德」之人。原判決固未認定上訴人有竊盜支票犯行，然上訴人既不知「阿德」之姓名
，辨認相關人士之身分資料或口卡照片，以確定「阿德」之真實姓名，既非不能或不
易調查，原審未予調查，即難謂為合法。原審在攸關犯罪事實之認定及上訴人涉犯罪
名成立與否之重要事項，尚未澈查剖析釐清前，率予論斷上訴人罪刑，難謂無證據調
查未盡之違法。上訴意旨執以指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決有發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
