【裁判字號】    90,台上,2578
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年三月二十三日第二審判決（八十八年度上訴字第二九九號，起訴案號：台灣雲
林地方法院檢察署八十六年度偵字第三八一五、三八四七、四一四四號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、從上訴人個性、經濟狀況及家庭背景分析：上訴人個性內向軟弱，家裡有二位
年幼小孩與一位殘障妻子，需上訴人之照顧，上訴人雖曾經一時糊塗而犯案，然已執
行完畢，不得因往事而推斷上訴人之罪行。(二)、從上訴人徹底改過自新之決心而看：
上訴人自前所犯之罪執行完畢後，已決心戒掉服用安非他命之習性，此由上訴人在警
員搜索時之尿液檢驗，即可證明。(三)、上訴人於案發後之民國八十七年間，循規蹈矩
，有金宏林營造有限公司扣繳憑單可證，尚難因證人郭志強、劉家成一面之詞，而入
上訴人於罪。(四)、上訴人於被搜索時，並未被查獲有相關證物，且經尿液檢驗，亦證
明上訴人已戒掉吸用安非他命習性。而證人劉家成、郭志強所稱於八十六年七月向上
訴人購買之安非他命，何以於八十八年（按應為八十六年之誤）八月經警查獲時，尚
留在身上，上開二證人之證言顯有矛盾。且該二證人在偵查中，並未經隔離訊問，造
成其等為一致之套詞等語。
惟查本件原判決依憑證人郭志強、劉家成於警訊、偵查中之指證，並參酌上開二證人
於被查獲時均持有安非他命，暨警員蔡英世、王秋信所證郭志強、劉家成在警局係先
指證向上訴人購買安非他命後，始由警提示上訴人之口卡供郭志強指認等證據，認定
上訴人基於意圖營利之概括犯意，自八十六年七月初某日起至八十六年八月七日止，
均在雲林縣斗六媽祖廟，以新台幣（下同）一千元或二千元之價格，將重量不詳之安
非他命一小包，連續非法販賣予郭志強，先後共八次；復承前犯意，自八十六年三月
間某日起至八十六年七月間某日止，在雲林縣斗六市火車站前摩登遊藝場（二次）及
雲林縣榮民之家後面（一次）等地，均以一千元之價格，將重量不詳之安非他命一小
包，連續非法販賣予劉家成三次。嗣為警於八十六年八月七日十六時三十分許，在雲
林縣斗六市楓溝里慈光堂前，查獲郭志強及劉家成二人，並據其二人供述安非他命之
來源係向上訴人所購，而循線查獲上訴人等情，因而維持第一審比較新舊法後，適用
舊法論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在
。而上訴人於警搜索時，雖未被搜得相關證物，另經警採集尿液經檢驗後，縱無安非
他命反應，惟因郭志強、劉家成已於警訊及偵查中堅決指證上訴人乃販賣安非他命予
其等吸用之人，且上訴人自八十五年八月間起至八十六年六月下旬止，確有吸用安非
他命犯行，亦有第一審法院八十五年度易字第一三二○號判決可考，則上開未被搜得
相關證物，及上訴人尿液經檢驗認無安非他命反應，尚難作為有利上訴人之證明。又
依原判決認定之事實，郭志強最後一次向上訴人購買安非他命之時間，係八十六年八
月七日；劉家成最後一次購買時間為同年七月間某日，其等於同年八月七日十六時三
十分被查獲持有向上訴人購得之安非他命，尚無何矛盾之處。再原判決採信郭志強、
劉家成警訊及偵查中之證詞，並參酌該二人被警查獲時，均持有安非他命，及上訴人
、上開二證人前均有吸用安非他命之情，作為認定上訴人有本件犯行之基礎，並說明
該二證人嗣後在審理中翻異前供，係護之詞，乃其採證認事職權之適法行使，要無
違法可言。上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如
何適用不當，徒憑己見，為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
