【裁判字號】    90,台上,2552
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月二十
日第二審判決（八十九年度上訴字第二三三二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第二九七二、四三四一、六六○九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財
產權為常業罪刑之判決，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。而刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之
職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問
，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。本件上訴人以扣案之六台光碟燒
錄機，擅自大量重製如第一審判決附件一至三所示之他人擁有著作財產權之錄音、視
聽及電腦程式著作於可錄寫一次之ＣＤ－Ｒ光碟片上，並且製作各式盜版光碟目錄，
多次販售予張志松及其他不特定之人，或附送安裝於客人所購買之電腦硬體設備，被
查獲扣案之盜版光碟，數量龐大，種類亦繁，顯有以之為業之意思及事實表現，縱其
亦有經營販售電腦主機及周邊設備等業務，仍無礙於其常業犯罪之成立，原判決已於
理由內予以說明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體之指摘，仍執陳詞，稱其係以合法販售電腦主機及其周邊設備為主
要生活依據，非以侵害著作權維生，應非常業犯云云，而為事實之爭辯，並對原審認
事及用法職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
