【裁判字號】    90,台上,2550
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五五○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊慧娟律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月一日第二
審判決（八十九年度上訴字第一一九九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度少偵字第八十號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係從一重仍論處上訴人
甲○○共同殺人未遂罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前
供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，
並無任何違背法令之處。而共同正犯之犯意聯絡，不限於事前有所謀議，其於行為當
時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。上訴人
與乙○○等多人分持機車大鎖、西瓜刀、鋁棒、磚塊、木棍、棒球棍等物，共同猛擊
被害人丙○○等人頭、胸腹部等要害，原判決因認其等有犯意聯絡及行為分擔，論以
共同正犯，已於理由內予以說明，核無所指理由不備之違法可言。又刑法上所謂中止
未遂，係指行為人已著手於犯罪之實行，因自己之意思而中止進行；或雖已實行，而
以己意防止其結果之發生，因之未發生犯罪之結果者而言。是行為人若已著手於犯罪
之實施，且其行為已有發生結果之危險，而於結果尚未發生前，縱因己意而消極中止
其犯行，然未積極採取防果行為，而係另由第三人為防果之行為，致未發生結果者，
仍屬因外力介入而致犯罪未遂之普通未遂即障礙未遂，而與中止未遂有間。上訴人與
乙○○等多人共同以上述器械猛擊被害人丙○○等四人，致被害人等受有如原判決事
實欄所述之頭、胸等多處傷害不支倒地後，始罷手離去，其等之行為，已有使丙○○
等人發生死亡結果之危險，丙○○等雖經他人及時送醫急救而未發生死亡之結果，但
上訴人等人既未積極採取將丙○○等送醫之防果行為，依上說明，所為自屬障礙未遂
，上訴人稱應屬中止未遂云云，自屬誤會。另上訴人於第一審審理時雖稱警員未讓其
看筆錄就叫其簽名，但對於其在警訊及檢察官偵查時所言表示無意見（第一審卷第一
五四頁），且於原審亦從未主張其在警訊之自白非出於任意性，於法律審之本院始為
此主張，自非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十四     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
