【裁判字號】    90,台抗,170
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    殺人聲請再審及停止刑罰執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一七○號
    再 抗告 人  甲○○
    再 抗告 人
    即 甲○ ○
    之  配  偶  陳秀合
右再抗告人等因甲○○殺人聲請再審及停止刑罰執行案件，不服台灣高等法院中華民
國九十年三月十六日駁回其抗告之裁定（八十九年度聲再字第六○四號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件再抗告人甲○○因殺人案件，經原審法院裁定駁回其再審及停止
刑罰執行之聲請後，分別於民國九十年二月十五日及二月九日將裁定正本送達於再抗
告人甲○○及其配偶陳秀合收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第七十九、八十二
頁）。而甲○○在台灣台南監獄執行，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
自為五日，則自送達甲○○之翌日起算，計至同年月二十日，其抗告期間即已屆滿。
至陳秀合住於台灣省台中縣，扣除在途期間七日，其抗告期間亦至同年月二十一日屆
滿，期間之末日均非例假日，乃再抗告人等竟延至同年三月九日始向台灣台南監獄提
出抗告書狀，向本院提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，原審法院
乃以裁定駁回其抗告，經核於法尚無不合。再抗告意旨謂其已於同年二月十九日提出
抗告理由書狀，指摘原裁定不當，洵無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
