【裁判字號】    90,台上,2528
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五二八號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
     共      同
     選任辯護人 林詮勝律師
右上訴人等因違反水利法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十七日第二
審判決（八十六年度上訴字第三九一四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
五年度偵字第二二六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○係英發營造股份有限公司（以下簡稱英發公司）工務經
理，上訴人丁○○係該公司承攬台灣省水利局第十工程處所發包之新店溪永和堤防秀
朗橋段加固工程之現場監工，二人分別於民國八十五年十一月十七日上午八時許，同
月十八日上午僱用與其等有犯意聯絡之上訴人甲○○、丙○○各駕駛大貨車自台北縣
新店市○○路○段馬路旁載運廢土至上開工程工作區，即新店溪旁行水區內之土地傾
倒（屬台北縣中和市○○段第六八三號、第六八四號、第六八五號地號旁未登錄之土
地），其中甲○○共傾倒十幾車之廢土，丙○○傾倒五車之廢土，共占用一百五十六
‧八○平方公尺，使新店溪之行水區域縮窄，於漲潮時足以妨礙水流，如遇颱風暴雨
，所傾到之廢土會被沖入新店溪中而生水患，影響沿岸及下游居民之安全，致生公共
危險。嗣於八十五年十一月十八日下午二時三十分許，經民眾檢舉而為巡邏之員警當
場查獲等情，因而維持第一審論處上訴人等水利法第九十二條之一第一項之罪刑，駁
回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：水利法第九十二條之一第一項後段，因違反主管機關為保護水道，禁止在行水
區傾倒廢土，致生公共危險罪，係採具體危險制，雖非必已使堤岸潰決，人、畜、房
屋淹沒，始得謂已生具體之危險，然仍應依社會一般之觀念客觀的認定，有無發生妨
礙水流之具體事實為必要，例如使水流改道或侵蝕護岸等具體危險之事實。本件原判
決以「證人林峰旭於原審審理時稱：遇有大雨所傾倒廢土會流失掉等語，並經公訴人
至現場履勘，製有履勘筆錄附於偵查卷中，及台北縣政府八十六年一月七日八六北府
工水字第八○六二號函一紙在卷足憑」，乃認定所傾倒之廢土「共占用一百五十六‧
八○平方公尺，使新店溪之行水區域縮窄，於漲潮時足以妨礙水流，如遇颱風暴雨，
所傾到之廢土會被沖入新店溪中而生水患，影響沿岸及下游居民之安全，致生公共危
險。」（原判決第三頁反面第八至十一行、第二頁正面第四至七行）。依原判決理由
所述，證人林峰旭僅證所傾倒之廢土遇大雨會流失，另上開縣政府函（偵查卷第五十
六頁），係載「經查系爭之土地位於新店溪行水區內，在行水區內填塞廢土、縮小河
川通水斷面當有致生公共危險之虞，惟堆置土石地點為台灣省水利局第十工程處辦理
之『永和堤防加固工程』工區範圍內，承包商是否依據省水利局規劃治理之計畫工程
堆置土石，及堆置之土石是否合乎規定，仍請由該工程主辦單位省水利局第十工程處
據實查明辦理」。依上，該函僅以「在行水區內填塞廢土、縮小河川通水斷面當有致
生公共危險之虞」，究河川通水斷面，因本件傾倒縮小多少，又致生何具體危險並未
詳為說明認定。又經原審審理中先函詢台灣省政府水利處，該處函覆本案土方之數量
、坐落之位置、高度等資料，其堆置情形，因附近無取水口，故無影響灌溉之虞。再
函詢台灣省水利局第十工程處，該處覆以就土方之數量、面積、高度言，因僅約八十
五立方公尺，如遇大雨或洪水雖不利水流，惟與該河段通水斷面比較甚小，尚未構成
嚴重之威脅（原審卷第六十一、六十四頁），上開二函何以不足採，原判決並未說明
，遽以證人林峰旭及上開縣政府函而為上訴人等不利之認定，自不足以昭信服。上訴
人等上訴以此指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
