【裁判字號】    90,台上,723
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七二三號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十八年度家上字第七七號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非係就原審依取
捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人身為人媳，且係從事教育工作，婆婆來
家居住年餘，未加聞問，因重病多次住院復未探視，對夫之兄姐又不理不睬，實難認
符合夫妻之情義，則此次被上訴人因欲勸說上訴人，遭上訴人峻拒，堅不開門，一時
激憤，出手掌摑上訴人致令受有微傷，以兩造結婚十年，僅此次傷害行為，實難認係
受有不堪同居之虐待，此外上訴人又無法舉證證明被上訴人有何行為致其不堪同居。
又兩造對子女教育之觀念、方式等不同，非不可以溝通解決之，客觀上尚非達於無法
繼續維持婚姻之事由，因被上訴人以從事國術推拿為業，故患者出入較多，人來人往
，係業務上之需要；且兩造居住之北安路房屋係承租而來，一有空房間即出租，衡情
亦屬合理，況女房客陳雯文多年前即與兩造共同承租其他住處（西門路），且係有正
常工作之人，縱上訴人對此有不同意見，亦非不可直接商量討論，作一合理處置，竟
從未明白表示，故意早出晚歸，甚至寒暑假亦同，完全排斥家人，視同陌路；復因上
訴人多年未在家炊煮，則友人閒暇時幫忙炊煮，使被上訴人及長子得以溫飽，且於被
上訴人事忙時，接送兩造長子上學或學技能，乃屬朋友之情義，實難認係不可維持婚
姻之重大事由。是上訴人本於民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，
訴請裁判離婚，難以准許等情，指摘其為不當，並泛言原判決理由矛盾，而非具體表
明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，
難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
