【裁判字號】    90,台附,29
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第二九號
    上  訴  人  丁○○○
                己 ○ ○
                庚○○○
                丙 ○ ○
                乙○○○
                戊 ○ ○
    被 上訴 人  力炬通運股份有限公司
    法定代理人  黃 益 民
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右上訴人等因被上訴人甲○○業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國八十七年十二月十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度交附民字第
四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百九十條前段規定：「附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關
於刑事訴訟之規定。」而該法關於附帶民事訴訟之上訴期間並無特別規定，自應準用
刑事訴訟法第三百四十九條之規定，上訴期間為十日，自送達判決後起算。本件上訴
人丁○○○、己○○、庚○○○、丙○○、乙○○○、戊○○因被上訴人甲○○業務
過失致人於死案件，提起刑事附帶民事訴訟，經原審判決後，均於民國八十七年十二
月三十一日送達於上訴人等收受，有送達證書附卷可按。其上訴期間即令扣除在途期
間五日，截至八十八年一月十五日亦已屆滿。其期間之末日又非星期日、紀念日或其
他休息日，乃竟延至八十八年二月一日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
