【裁判字號】    90,台上,2524
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年三月四日第二審判決（八十七年度上訴字第二一一○號，起訴案號：台灣澎湖地方
法院檢察署八十七年度偵字第三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：證人宋永遠
已證稱查獲之安非他命係其所有，原判決僅以未找到黏貼於褲腳之安非他命及分裝之
包數不同，遽認此有利於上訴人之證據，不足採信，即有判決不載理由之違誤云云。
惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有販賣及轉讓安非他命犯行，因而撤銷第
一審關於上訴人部分不當之科刑判決，改判並分別論處上訴人甲○○連續販賣第二級
毒品罪刑及轉讓第二級毒品罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由
，並說明證人宋永遠雖稱該查獲之安非他命係其所有，然其所稱安非他命係分為兩小
包，藏放位置分別黏貼於毛巾及褲腳之上，與警方民國八十七年六月三十日晚間十一
時五十分搜索時，查獲之安非他命僅黏貼於毛巾上，且是一只夾鍊袋內分裝四小包情
況顯然不符，有澎湖縣警察局澎警刑字第三八六一二號函附於偵查卷可稽；且因其係
上訴人甲○○之胞弟，曲意維護乃人之常情，其證言無可採信。查獲之安非他命係上
訴人甲○○所有，殆可認定。於判決理由記甚詳，尚無判決不載理由情形。次查採
證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不違背論理法則及經
驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明
白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對
原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證
認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
