【裁判字號】    90,台上,2549
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五四九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王奕棋律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月二十七日第二
審判決（八十九年度上訴字第一二四九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第二二五七、五八七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○殺人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，
從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院
之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑卷附
驗斷書、相驗屍體證明書、照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書、病歷、
扣案之水果刀，參酌證人林子堯之證言，法務部法醫研究所認被害人邱慧臻係遭他殺
而死亡之鑑定書及該所依死者邱慧臻心臟部位創傷走向及創腔深度，認無可能因雙方
拉扯使力誤刺或刀柄撞及沙發或地面硬體刺入，而係加害人手握刀子有意刺入始造成
上開傷勢之復函以及其他調查證據之結果，綜合研判，排除被害人自戕或拉扯奪刀誤
刺之可能，認上訴人手持水果刀猛刺被害人心臟要害部位，確有殺人之犯意與行為，
其先後不一之辯解，均與事實不符，不足採憑，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與
採證法則並無違背，亦無所指理由不備或理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，並未
依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱係二人爭吵後，邱女取出
尖刀表示要以死明志，上訴人為防邱女受傷乃奮力奪刀，可能因搶刀時二人均倒地，
尖刀刺中邱女胸口云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
