【裁判字號】    90,台抗,203
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二○三號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人乙○○○間請求返還價金事件，對於中華民國九十年二月二十日
臺灣高等法院臺中分院裁定（八十八年度上字第六九九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺
幣（下同）一百萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。又
，得否上訴，係屬法定事項，不得上訴第三審之事件，不因法院書記官誤記為得上訴
而得為上訴。查兩造間請求返還價金事件，前雖經臺灣苗栗地方法院以八十七年度訴
字第三八二號判決諭知：抗告人與同案已確定之被告謝湯霞子、陳月嬌「應連帶」給
付相對人一百二十萬元。惟該判決中關於命「連帶」給付部分，業經原法院於民國八
十九年十月十一日以八十八年度上字第六九九號判決廢棄，即改為僅命抗告人應與謝
湯霞子、陳月嬌共同給付上開一百二十萬元，則本件抗告人與謝湯霞子二人不服原法
院判決，分別提起上訴，其上訴利益合計亦未逾一百萬元，該上訴自非合法。至原法
院上開判決正本末尾記載「如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提
出上訴狀……」字樣，係書記官之誤載，揆之首揭說明，不能因之即認抗告人得為上
訴等詞，因認抗告人之上訴為不合法，裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告論旨
，猶執本件訴訟標的金額為一百二十萬元，非不得提起第三審上訴云云，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，自難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
