【裁判字號】    90,台上,2554
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十七日第二審
判決（九十年度上訴字第四○七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第七五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○明知為偽藥而販賣罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯不知係偽藥云云，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁，核無所指判決不備理由之違法情形存在。而上訴人販賣
偽藥之時間、價格，原判決已經調查審認明確，並於理由內予以說明，亦無違法可言
。又原判決於量刑時，已審酌上訴人曾有多項犯罪紀錄，經執行後不知悔悟，仍販賣
偽藥牟利，破壞社會善良風氣，嚴重危害他人健康及其犯罪後態度等一切情狀，在法
定刑內科處其刑，自不生違背法令之問題。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
，並未依據卷內資料為具體之指摘，仍執陳詞，稱其並無販賣偽藥之認識與故意云云
，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證及量刑職權之適法
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
