【裁判字號】    90,台上,2580
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五八○號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○○○○○
右上訴人因被告偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年九月六日第二審更審判決（八十九年度上重(二)字第三二四號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十三年度偵字第三○○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原審綜合其調查證據之結果，認不能證明被告呂侯秀英有公訴人所指牽連涉犯偽
造有價證券及詐欺未遂之犯行，因而撤銷第一審對被告論處偽造有價證券罪刑之判決
，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟按認定犯罪事實，不以直接證據為限，苟綜合調查證據之結果，可依間接證據直接
證明之他項事實，又本於推理作用，可經由該他項事實，足以證明待證事實時，仍非
不得以該等間接證據資為認定犯罪事實之證據。查原判決附表一所示二張本票上所載
「曾啟安」署名，經送鑑定結果，認非告訴人曾啟安之簽名，有內政部警政署刑事警
察局刑鑑字第五六三六三號鑑驗通知及法務部調查局陸(二)00000000號鑑定
通知書在卷可稽，固不能即證明被告有偽造本件系爭本票上「曾啟安」之犯行，但原
審對於系爭本票上「曾啟安」之簽名是否為被告偽造，及對於檢察官訊問被告時，其
供承：原判決附表一、二之本票，其上有關發票人之署名均係告訴人所為等情（見偵
卷第四三頁），及被告於第一審審理時供認：系爭本票在告訴人交其收受後，即未再
交他人保管云云（見第一審卷第一三四頁）等相關間接證據資料，本於推理作用，是
否足以證明被告即有公訴人所指偽造，或授意他人偽造本件系爭本票上「曾啟安」署
名之犯行，並未加審酌及於判決內說明證據取捨及判斷之理由，均難謂無已盡調查之
能事及判決理由未備之違法。又原判決附表二編號(5)、(6)所示之本票，與卷附告訴人
所指已清償之支票，即票號分別為二○五三六一號及二○五三五四號之支票，其金額
、日期均相符，另原判決附表二編號(1)之本票，與卷附告訴人所指已清償之二張支票
，票號分別為一九二五八四號、一九五八五號，其金額總額、日期均相符，告訴人主
張該本票等均為借上開支票之憑證，均已清償等情，似非全然無據，原判決對此部分
，未加審認及說明其證據取捨及判斷之理由，亦有調查職責未盡及判決理由未備之違
法。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因
。至被告所犯詐欺部分，因公訴人認與其犯偽造有價證券罪部分，具有裁判上一罪之
關係，爰一併駁回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
