【裁判字號】    90,台聲,11
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第一一號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○
    受 判決 人  丙○○
                甲○○
右聲請人因自訴受判決人等瀆職案件，對於本院中華民國八十九年十月十九日第三審
確定判決（八十九年度台上字第六二二九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七年
度自字第五九二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法
第四百二十條第五款（即因該案件犯職務上之罪已經證明者）情形為原因者外，應由
第二審法院管轄之，同法第四百二十六條第三項定有明文。依該條反面解釋，判決在
第三審確定者，對於該判決聲請再審，以第三審法院之法官有同法第四百二十條第五
款情形為原因者，固應由第三審法院管轄之。惟該條所謂判決在第三審確定者，乃指
發生實質確定力之第三審判決而言。第三審法院認為上訴有同法第三百八十四條所指
不合法律上程式之情形，而從程序上為駁回上訴之判決者，因無實質上之確定力，即
非同法第四百二十六條第三項所指判決在第三審確定之情形。此際，再審之聲請，仍
應由原為實體上判決之第二審法院為管轄法院。本件聲請人乙○○以本院之法官審理
聲請人自訴受判決人丙○○、甲○○瀆職第三審上訴案件，犯職務上之罪之事由，爰
依同法第四百二十六條第三項之規定，向本院聲請再審，並未提出證據以資證明。惟
本院民國八十九年十月十九日八十九年度台上字第六二二九號判決，係以聲請人之第
三審上訴，為違背法律上之程式，而從程序上予以駁回，揆諸前揭說明，其再審之聲
請，應由原第二審法院為管轄法院。聲請人向本院為再審之聲請，其聲請之程序，顯
屬違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
