【裁判字號】    90,台上,2492
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月三十一日
第二審更審判決（八十七年度交上更(二)字第二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十三年度偵字第二三三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑判
決，改判論處上訴人甲○○因過失致人於死罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依
據卷內證據資料逐一指駁、說明上訴人否認犯罪之所辯，何以係事後卸責之詞，不足
採信。且明上訴人係台北縣板橋市板佳聯汽車企業股份有限公司鈑金工，業據上訴
人及證人楊榮雄供明，復有該公司特約廠組織表及考勤表在卷足憑，自非從事駕駛業
務之人。上訴人聲請傳訊證人葉文東證明其非以駕駛為業，核無必要，綦詳。原判決
所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，徒以自己之說詞，漫指原判決有證據
調查未盡、不依證據認定事實、不適用法則、適用法則不當及違背經驗法則之違法，
重為單純之事實上爭執，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列
之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依
刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
