【裁判字號】    90,台上,2448
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  古清華律師（兼送達代收人）
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十一日第二審更審
判決（八十九年度上更(二)字第一八○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十三
年度偵字第一一四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因其同學唐惠湖任職於國防醫學院計劃科，與科長、即
告訴人卜慶光相處不諧。上訴人代唐惠湖出氣，竟意圖使卜慶光受刑事處分，先於民
國八十三年五月二十五日書寫「李奕奇」名義之匿名信函，捏造下列不實之事項：(一)
卜慶光每週上班不超過三天，且天天外出酗酒，更常酗酒後在大門口口出穢言辱罵衛
兵。(二)卜慶光與吳基合謀圖利廠商，索扣伙食費，並於伙食帳中做假之不實事項等情
，分寄國防部參謀總長、國防部總政治作戰部、法務部部長、國防醫學院、國防部軍
法局提出檢舉，明知不實之事項而誣告。其後上訴人見卜慶光未受處分，且該檢舉信
函似有外洩情事，乃再撰寫匿名信，謂前後檢舉之信函外洩，令其他人員三緘其口，
請國防部部長再予詳查。惟前述檢舉之事項經國防醫學院調查結果，與事實並不相符
等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人意圖他人受刑事處分
，向該管公務員誣告罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決（第三頁第十三至十八行）理由論述：「按告訴人係國防醫學院計
劃科科長，職務繁重，員工上班自有勤惰管理，而軍事機關亦不容許有每週上班不超
過三天之事實，雖國防醫學院函復本院指該院上下班簽到簿、莒光日查課表保存年限
均為一年，計劃科前科長卜慶光中校八十二年十月期間出勤及莒光日到課情形已逾保
存年限，無資料可考。而被告亦無從舉證以供查明告訴人有其所稱每週上班不超過三
天之事證，此部分應係虛構事實。」等詞。但依卷附證人孫冠傑之申訴書（見第一審
卷第五十四頁至五十七頁）所載，八十二年九月一日至九月十七日之間，告訴人曾多
次於中午溜班外出喝酒，甚至未再返回上班等情，原審亦認定該申訴書之記載可信（
見原判決第六頁第三、四行）；且告訴人於八十二年十二月二十日擔任總值日官時，
未經核准逕行外出及酗酒辱罵官兵，行為不檢，經服務單位國防醫學院記過乙次（見
第一審卷第三十四至三十六頁、第四十頁）在案，似徵告訴人平日上班出勤並非正常
，則上訴人是否因此檢舉告訴人每週上班不超過三天，且天天外出酗酒後在大門口辱
衛兵﹖倘屬無訛，其檢舉似非虛構。再者，該國防醫學院簽到簿雖已逾保存期限，
經銷毀而無資料考證告訴人是否每週上班不超過三天之事實，但也無從證實上訴人所
指告訴人每週上班不超過三天一節，係憑空捏造。何況與告訴人同科室者尚有張松子
、林杏芬、董嫦娥等證人，原審未就此向渠等查證告訴人平日上班情形如何，即為前
述推斷，自嫌與論理法則相違及未盡調查能事之違誤。(二)、原審認為國防醫學院監察
官吳楚軍於八十四年二月二十四日所呈之簽呈上載稱：「查卜員（指告訴人）辦理護
理在職進修班不良情事如后：學院代辨護理在職進修班八十二學年度招生作業誤餐費
申領（九、十月份）利用職權指示雇員張松子小姐浮報人員名冊，溢領該案作業費，
卜員擅將科內同仁誤餐費及團體獎金納編科費由其管制運用（見第一審卷第七十一頁
）」等情可信（見原判決第六頁第六至第十行），此浮報作業誤餐費，是否即上訴人
所謂在伙食帳作假之不實事項﹖倘屬無誤，上開簽呈所載，能否資以認為上訴人並無
誣告之犯意﹖又上訴人於第一審具狀說明其指摘告訴人與吳基合謀侵吞誤餐費之原因
，並請求調查（見第一審卷第一七六頁），乃原審對此未予調查，深入審究、說明，
亦屬調查未盡。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更
審之原因。至原判決認為無罪部分，因與前開發回部分有審判不可分之關係，爰一併
發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     四       月   二十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
