【裁判字號】    90,台上,2497
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十四
日第二審判決（八十九年度上訴字第四一四五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十九年度偵字第三○七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○之上訴意旨，僅以上訴人與黃崇思、林曉慧原屬知己，且金錢亦
無分你我，上訴人曾多次告貸其二人，從未償還。當上訴人毒癮症發，亦常借貸於其
二人所購毒品，何謂之無償供應，或轉讓？該二人之前來上訴人住處，何需上訴人給
予毒品施用，當是該二人見有毒品自行取用云云。顯非以原判決違背法令為其上訴理
由，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
