【裁判字號】    90,台上,2535
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十日第二審判決（八
十九年度上訴字第三四三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字
第七五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十一條第一項殺人罪之事實，因而撤銷第一審之
科刑判決，改判論上訴人以上開罪名，處有期徒刑拾貳年；扣案旋轉接合式單面開鋒
小刀壹把沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人主張係基
於正當防衛之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：本件係上訴人遭被害人鄧凱文毆打七、
八拳均未還手，被害人被拉出會議室後，復衝入繼續毆打上訴人致倒臥牆邊，上訴人
始取出單面開鋒小刀刺向被害人，以防衛自己，決無殺人故意等語，係就原判決已詳
為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人如
何具有殺人之不確定故意，上訴人係於犯罪事實經管轄派出所員警發覺後始投案，並
非自首，而上訴人所為正當防衛之辯解，如何不足採取，原判決理由一已分別詳述其
調查審認之結果，難謂原判決有調查未盡、理由不備或認定事實不憑證據之違法，上
訴意旨再事爭論，亦非適法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判
決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
