【裁判字號】    90,台職,25
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國九十年一月十八日九十年度台上字第四○五號刑事判決，應對甲○○為
公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因偽造有價證券案件，經本院判決後因其所在不明無從送達，有經退回之判決正本
及送達證書可稽，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
