【裁判字號】    90,台上,717
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七一七號
    上  訴  人  乙○○即簡素.
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日台
灣高等法院高雄分院第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第九一號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人就其主張之
兩造間對系爭房地有信託關係存在之事實，既未能舉證以實其說，所舉證人戴亨政、
簡素芬、陳玫憪之證言及其持有系爭房地所有權狀暨買賣契約公證書等件，亦不能證
明兩造間有信託關係存在，則其本於信託之法律關係，訴請被上訴人將系爭房地為所
有權移轉登記，即屬無理，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
違背法令，而非具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當之情形，或合於民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
