【裁判字號】    90,台上,2493
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四九三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳文欽律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三月九
日第二審更審判決（八十七年度交上更(一)字第三五八號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十四年度偵續字第四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審變更檢察官起訴法條，論處上訴人甲○○從事業務之人，因
業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑證據及
認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認其有於原判決事實欄所載
時、地駕駛000－0000號大貨車停放情事之辯解，何以係卸責之詞，不足採信
；且明被害人彭世維駕駛重型機車未注意車前狀況，於本件事故之發生亦與有過失
，惟既與上訴人之過失併合而為肇事之原因，上訴人之刑責，自不能因此相抵獲得減
免，僅可供量刑之斟酌而已，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料
足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於
不顧，仍否認在台南市○○路中正橋上之大貨車是其所駕駛停放，泛指原判決有違背
證據法則、理由矛盾及不載理由之違法，就原判決理由已說明之事項，為單純之事實
上爭執，殊非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
