【裁判字號】    90,台上,2560
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五六○號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月七日第二審判決
（八十八年度上訴字第三二四二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七年度
偵字第四三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。一本件上訴人甲○○上訴意旨略
稱：(一)原判決依據上訴人與已判刑確定之劉志宏之自白，及證人曹文俊、蔡林春、黃
建城之證言採為證據，認定上訴人有共同行賄之行為。但黃建城當時並不在場，曹文
俊亦未親眼目睹，蔡林春前後所供不一，渠等之證言不足作為認定上訴人犯罪之證據
。(二)上訴人並無前科，因囿於官場惡習而便宜行事，對於因一時失察誤觸法網，已深
感後悔，請宣告緩刑。二上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)基隆市政府對於違章建築之
查報與拆除之執行，分由不同之單位辦理，絕不可能有致送紅包即不予拆除之情事。
(二)已判刑確定之劉志宏，對於行賄之經過，前後所供不一。另證人鍾正宏雖供稱，嗣
後有在預繳之費用中每戶扣新台幣（下同）二萬元，但否認事先知情，究竟實情如何
，原審未予查明。(三)甲○○、劉志宏、曹文俊等人對於如何向蔡林春借得八萬元，持
向上訴人行賄，其供述有所差異。原判決對於甲○○、劉志宏、曹文俊等人是否真正
致送賄款予上訴人，行賄之經過如何，未予說明，有理由不備之違法。(四)里長黃建城
係挾怨報復，其供述不實，另曹文俊、甲○○、劉志宏等人所供亦有矛盾，原判決竟
採為論罪科刑之基礎，難昭折服。(五)民國八十五年三月二十日執行拆除任務時，雖僅
拆除一小部分即停止，其餘部分委由當事人自行拆除，係為避免損壞建材，減少民怨
，並非因收受八萬元賄賂後即不予拆除而拍照結案，實乃不得已之權宜措施，更無偽
造文書之犯意，原判決論以偽造文書罪，純屬誤會云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判論處甲○○共同對於依據法令從事公務之人員，
關於違背職務之行為，交付賄賂；乙○○依據法令從事公務之人員，對於違背職務之
行為，收受賄賂罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃
事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，
即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，認定乙○○係
基隆市政府工務局拆除組代班長，負責違章建築之拆除工作，為依據法令從事公務之
人員。緣基隆市○○街二六九號十一樓之一、之二、之三、之四等四戶，室內有夾層
違建，經基隆市政府於八十五年三月五日查報後，交由乙○○於同年三月二十日帶隊
前往拆除。承造該違建之曹文俊（股東曹源龍之弟，在工地處理事務，於未發覺前自
首，已為不起訴處分）、劉志宏（工地主任，已判刑確定）、甲○○（建設公司負責
人）三人為免上開違建被拆除，竟基於共同之犯意，推由劉志宏向不知情之蔡林春借
得八萬元，持向乙○○關於違背職務之行為行賄。乙○○收受該八萬元後，竟違背其
職務僅拆除部分木板，未將全部違建拆除，即拍照結案。並基於概括之犯意，明知未
真正執行拆除，竟在其職務上所掌之公文書即基隆市政府工務局違章建築拆除通知單
（藍色聯）背面填載拆除完畢日期為三月二十日並簽名，而為拆除完畢之表示，再送
交不知情之工務局公務員，使其在職務上所掌之公文書即基隆市政府工務局違章建築
結案通知單上記載「依法拆除完畢」，為不實之登載，足以生損害於市政府對於違章
建築管理之正確性。嗣上開建物又經檢舉，基隆市政府於八十五年六月十一日查報後
，訂同年月二十八日再由乙○○帶隊執行拆除，惟乙○○因已收受前揭八萬元賄賂，
仍違背其職務，僅由曹文俊自行將十一樓之二號的夾層木板卸下，及由劉志宏書寫於
同年月二十七日前自行拆除之切結書，以虛應故事。乙○○則拍攝上開十一樓之二號
自行卸下之夾層木板，冒充四戶均已自行拆除完畢，並於其職務上所掌之公文書即基
隆市政府工務局違章建築拆除通知單（藍色聯）背面填載拆除日期為六月二十八日並
簽名，而為拆除完畢之表示，再送交不知情之工務局公務員，使其在職務上所掌之公
文書即基隆市政府工務局違章建築結案通知單上記載「依法拆除完畢」，為不實之登
載，足以生損害於市政府對於違章建築管理之正確性。嗣因曹文俊向法務部調查局基
隆市調查站自首而查獲等情。已敘明上開事實，業據甲○○及已判刑確定之劉志宏坦
承不諱，核與自首後經不起訴處分之曹文俊及出借八萬元之蔡林春所供情節相符。並
有各該照片、切結書、違章建築拆除通知單、違章建築結案通知單等在卷可稽。乙○
○亦承認，前往執行拆除任務時，前後二次均未將違建之鋼樑拆除，僅卸下部分木板
，即向基隆市政府回報已拆除完畢。另里長黃建城也證稱，伊之房屋因在露台搭違建
亦被查報，乙○○帶隊前來欲拆除時，伊對之抗議「為何隔壁樓之金華街二六九之一
、之二、之三、之四等四戶因為曾致送新台幣八萬元紅包就不拆，是否因我沒送紅包
就要拆，於是他就沒講話，就帶著拆除隊員走了」。且說明關於行賄之細節，嗣後曹
文俊、劉志宏所述雖稍有差異，但已事隔多月其細微末節本難期記憶清晰，且行賄係
不名譽之事，亦難期其暢言詳盡，縱有微瑕，並不影響其基本事實之認定。因認甲○
○確有共同關於違背職務之行為，交付賄賂；乙○○確有對於違背職務之行為，收受
賄賂之行為，為其所憑之證據及認定之理由。而以乙○○否認有收受賄賂之行為，並
辯稱未完全拆除違建，是權宜措施云云，乃卸責之詞，不可採信等情，於理由內詳加
說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實
不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。按認定犯罪事實所憑
之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事
實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（本院四十四年臺上字第七○二號
判例參照）。本件涉案之四戶係新建大樓第十一層之樓中樓，其中十一樓之二、之四
由曹文俊之兄即該工地之股東曹源龍分得；十一樓之一、之三由甲○○（建設公司負
責人）之父分得，而證人鍾正宏為供應該大樓水電材料之廠商，甲○○為支付材料費
乃將十一樓之一、之三作價轉讓予鍾正宏（嗣登記在其配偶譚麗敏及客戶簡淑玲名下
）。該四戶在交屋前均委由曹文俊處理以鋼樑、木板增建夾層事宜，八十五年三月二
十日乙○○帶隊到場欲執行拆除時，曹文俊以電話通知工地主任劉志宏前來商討如何
行賄以免被拆除之事，劉志宏乃請示公司負責人甲○○，甲○○在電話中指示劉志宏
向管理員蔡林春借支八萬元送紅包，劉志宏於向蔡林春借得八萬元後，對曹文俊表示
錢已借到，隨即持向乙○○行賄放入乙○○口袋，乙○○立刻停止執行帶隊離去。嗣
曹文俊已將二戶應分攤之四萬元持交劉志宏收轉甲○○之配偶顏素珍，顏素珍於湊足
八萬元後，在甲○○、劉志宏陪同下將八萬元交還蔡林春，而鍾正宏應分攤之四萬元
則於完工結算時，在預繳之費用項下扣抵。以上情節，業經曹文俊、劉志宏、甲○○
、蔡林春、顏素珍、鍾正宏、譚麗敏供述明確，且互核相符。乙○○亦承認，第一次
前往執行拆除任務時，並未將違建之鋼樑拆除，僅卸下部分木板，即向基隆市政府回
報已拆除完畢；第二次再前往時，所有鋼樑亦均未拆除，僅由曹文俊自行卸下其中一
戶之部分木板，供其拍攝照片向基隆市政府回報，冒充四戶均已拆除完畢。另里長黃
建城也證稱，乙○○於執行另件拆除任務時，被指摘本件之四戶有送紅包就不拆，未
送者就要拆，乙○○竟心虛「就帶著拆除隊員走了」。原審綜合前揭各項情節與證據
，本於推理作用，認定乙○○已經收受該八萬元，方虛應故事，向基隆市政府謊報已
拆除完畢，並無違背一般經驗法則，即不得任意指為違法。另請求宣告緩刑，並非以
原判決違背法令執為指摘；至於其餘之爭辯乃單純事實之爭執，均非適法之第三審上
訴理由。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行
使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
