【裁判字號】    90,台上,2471
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月
二十四日第二審更審判決（八十七年度重上更(二)字第二四號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十二年度偵字第二○七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決事實欄認定上訴人曾兼營擺設電動玩具之生意，然上訴人自始至終不曾
承認曾經兼營電動玩具生意，原判決認定事實全憑想像，並將經營電動玩具之趙嘯平
誤認係上訴人；又被害人黃勝豐係於偷取娃娃機內之錢幣時為人發現，被害人年輕不
知上進而偷竊他人物品，在客觀上足以激起一般人無可容忍之憤怒，原判決未說明被
害人之行為在客觀上，何以不足以激起一般人無可容忍之憤怒，其判決有理由不備之
違法。(二)、原判決以上訴人承認曾在警局與證人林敬淵見面，及林敬淵曾在警局指認
上訴人即為毆打被害人者，即推論林敬淵不利於上訴人之指述係屬事實，其推論過程
有違論理法則。依原判決所引用林敬淵之證言內容，暨證人呂君榮所證稱之情節，均
顯示兇嫌應係與趙嘯平同夥之友人，且趙嘯平與其同夥早在現場守候。上訴人並不認
識趙嘯平，與案發地點又無地緣關係，原判決未說明上訴人何以會與趙嘯平共同在現
場守候並教訓被害人，有理由不備之違法。又本件只能證明被害人係遭人毆傷致死，
但並不能證明即係上訴人所為，原判決認定上訴人有本件犯行，有違論理法則及經驗
法則。(三)、林敬淵於警訊及偵審中指述趙嘯平是否有參與本件犯行，前後不一，可見
林敬淵之證詞易受外力干擾。林敬淵於事發後二十餘日始於警局指認上訴人，其所為
指認是否受他人指示及是否真實，非無疑義。原審依憑林敬淵之證詞為不利上訴人之
認定，於法有違等語。
惟查：原判決認定上訴人有如原判決事實欄所記載之傷害人之身體，因而致人於死犯
行，係以前開事實業據與被害人共同行竊之林敬淵，先後於警訊及偵審中指述甚詳，
而上訴人於警訊及偵審中亦均承認：伊確曾在現場出手推或撥被害人等情，並於原審
供稱：林敬淵於警局中即指認伊毆打被害人等語，堪認上訴人確有動手傷害被害人無
訛。證人范姜恒茂、冀慶茂雖於原審法院證稱：上訴人並無毆打被害人，被害人要離
開時被另外三人攔住叫回等情。然證人即現場附近便利超商店員詹佳龍於警訊中證稱
：被害人被毆倒在地後，伊出去看時，就有看見上訴人在場；伊出去看時，上訴人站
在伊店前觀看，同時與一位年約二十幾歲男子在旁邊小聲討論等情。趙嘯平於第一審
亦證稱：被害人倒地時，上訴人仍在現場；於原審法院證稱：伊想被害人躺在那裡不
好，……當時上訴人還在場等語。范姜恒茂、冀慶茂所證稱各節，核與林敬淵、詹佳
龍、趙嘯平所證述之內容不符，顯係臨訟勾串之詞，不足採信。綜觀林敬淵所證稱之
情節暨其所書立之自白書內容，並不能證明其他在場之人亦有動手毆打被害人，且其
他在場之人見上訴人毆打被害人太兇，並曾出言勸阻不要再打了等語。林敬淵於第一
審指認趙嘯平稱其未毆打被害人，從而並不能證明本件另有其他共犯，上訴人選任辯
護人聲請傳訊警員陳俊良等人，因事證已經明確，核無再予傳訊之必要。被害人係因
遭毆打致外傷性顱內出血引起心肺機能衰竭死亡，已經檢察官督同法醫師相驗後解剖
，復送請台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
斷書及鑑定書附卷可稽。按以拳頭毆擊人之頭部要害，足以引起顱內出血死亡，此項
結果在客觀上應為上訴人所可能預見，上訴人能預見而不預見竟仍動手傷害被害人致
其傷重死亡，上訴人否認辯稱各語不足採信，其犯行洵堪認定等情，予以綜合判斷。
因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人傷害人之身體，因而致人於死罪刑。業已說
明其所憑之證據及其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。而按證據之
取捨與證據之證明力如何﹖均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量
、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其
何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合
法理由。原判決認定上訴人確有為本件犯行，並非單憑上訴人承認林敬淵曾在警局對
其為不利之指認一節，而係綜合上述各項證據資料予以綜合判斷；原判決論斷被害人
僅行竊娃娃機內之硬幣，在客觀上尚不足以激起一般人無可容忍之憤怒，上訴人所為
與基於義憤傷害致人於死罪之構成要件不符；並說明不能證明其他在場之人有共同參
與本件傷害致人於死犯行，乃其採證職權之合法行使，且原判決並已說明其證據取捨
及證據證明力判斷之理由，不容任意指為違法。又供述證據，前後雖稍有差異或矛盾
，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；又供
述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法所不許。因之，證人等供述之證據前
後縱有差異，事實審法院依憑證人等前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則
與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法。上訴意旨以林敬淵
對趙嘯平之指述有前後不一情形，據以質疑林敬淵對上訴人不利之指述是否屬實，並
非有據。原審就上述各證據予以斟酌取捨，認上訴人有為本件犯行，不能任意指謂有
採證違反證據法則之違誤。另按諸上訴人於警訊中供承：伊於一年前曾在鹿港鎮經營
電動玩具（相驗卷第六十四頁背面），於原審更審前調查中亦供承：伊確曾經營電動
玩具等情是實（原審法院上訴卷第一二一頁、上更(一)卷第二十八頁）。原判決事實欄
記載：上訴人曾經兼營擺放電動玩具生意等情，與上訴人自承情節相符，難謂於法有
違。原判決對上訴人之辯解何以不足採信，已在理由內詳加論述說明，其餘上訴意旨
就原判決根據上開證據所為事實之認定，究竟違反如何之證據法則，並未依據卷內資
料具體指摘，徒憑己意，或就原判決已有說明之事項，或就原審判斷證據證明力之合
法職權行使，漫指其違法，重為單純事實上之爭執，難謂係適法上訴第三審之理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
