【裁判字號】    90,簡,31
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四九號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○逾越門扇竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
扣案之雨傘、手杖各壹枝，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法
    第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款、第三項前段
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
附記
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
