【裁判字號】    90,東交簡,56
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三八
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      四    月      二十六    日
                臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蔡  辛  源
中      華      民      國      九十    年      五    月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
