【裁判字號】    90,簡,29
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九三號），被告自白
犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
扣案之遠航ＳＫＹＣＡＲＤ信用卡免年費轉換申請書上申請人簽名欄偽造之「乙○○
」署押壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官之記載外，並適用刑法第二條
    第一項前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      四      月      二十六日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十        年      四      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
