【裁判字號】    90,聲,253
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
甲○○因施用毒品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十一條第一項前段、第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中    華    民      國      九十      年     四     月     二十六       日
                                  台灣台東地方法院刑事庭
                                        法  官  蔡勝雄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民      國      九十      年      四        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
