【裁判字號】    90,簡,30
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七號），被告自白犯罪
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑四年四月確定，於八十三年九月十五日假釋出獄，嗣於八十五年十
    一月二十九日縮短刑期假釋期滿，以已執行論。詎仍不知悔改，於八十六年間，
    在高雄市衛武營附近，拾獲甲○○遺失之身分證一枚，因其另案遭通緝中，乃基
    於為自己不法所有之意圖，將該身份證侵占入己（侵占遺失物部分已罹於追訴權
    時效），隨持自己之照片，前往高雄縣監理所，假冒甲○○之名義，以遺失駕照
    為由，申請補發，使該監理所承辦之公務員陷於錯誤，將此不實之事實登載予所
    掌之公文書，並依此發給貼有乙○○照片之甲○○駕駛執照一枚，足以生損害於
    乙○○與監理機關管理駕照業務之正確性，乙○○並持以行使以躲避警方追緝。
    其後於八十八年七月三十一日十七時五十分許，在高雄市○○○路一巷三十號一
    樓，為警查獲，並扣得上開駕駛執照一枚。
二、案經高雄縣警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台
    灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，而證人甲○○之身分證曾遺失，亦據
    甲○○於警訊時證述明確，復有上貼有被告照片之甲○○駕駛執照一枚附卷可按
    。被告雖另辯稱本件應為台灣台北地方法院八十八年度訴緝字第一六四號、易緝
    字第二三六號刑事確定判決效力所及云云，惟查，前開判決認定被告之犯罪事實
    為被告與一名綽號「阿明」之男子共同基於變造國民身分證之犯意聯絡，由綽號
    「阿明」之男子將被告之照片貼在拾獲之黃明俊身分證上，加以影印，以此方式
    變造黃明俊之身分證，足以生損害於戶政機關與黃明俊，被告並持以行使，係犯
    刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造國民身分證罪，有上開判決一份附
    卷可稽，與本件之犯罪事實二者相較，其基本社會事實並不相同，且所犯法條亦
    相異，本件犯罪事實顯與前揭確定判決非屬同一案件，被告上開所辯顯係卸責之
    詞，不足採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法予以論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知為不實事項，而使
    公務員登載於職務上所掌之公文書罪。查被告前曾違反肅清煙毒條例罪，經台灣
    高等法院高雄分院判處有期徒刑四年四月確定，於八十五年十一月二十九日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機目的在於避免遭警查獲、犯罪之手段非殘、所生之危害尚輕、品行
    不佳、行為後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告另涉犯侵占遺失物罪嫌，然按追訴權，因左列期間內不行使
    而消滅：罰金者，一年；前項期間自犯罪成立之日起算；意圖為自己或第三人不
    法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處五百元以下罰
    金；案件有時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑法第八十條第一項第五款第二
    項前段、第三百三十七條、刑事訴訟法第三百零二條第二款分別定有明文。經查
    ，被告係於八十六年間侵占甲○○遺失之身分證入己，侵占遺失物罪性質上屬即
    成犯，追訴權時效應自被告侵占行為完成時起算，其後被告於八十八年七月三十
    一日方遭警查獲，顯已逾一年之追訴權時效，揆諸上開規定，自應就此部分對被
    告諭知免訴判決，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之行使明知為不實事項，
    而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪間有方法目的之牽連犯關係，屬裁判上
    一罪，爰不另為免訴判決之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月      二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年    四    月      二十六    日
附記
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
