【裁判字號】    90,易,693
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六四二號、九十年
度偵字第二九七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；又意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑捌月；應執行有期徒
刑壹年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後趁其於（一）民國八十八年間
    受僱於「戊○○○物管理維護有限公司」（下稱漢威管理公司），並經派駐在桃
    園縣桃園市○○路「冠桃園」社區擔任總幹事職務之期間，而於八十八年十月二
    十八日向位於中壢市○○路一四六號「光正打字印刷品行」訂購冠桃園社區專用
    信紙、信封時，向社區管理委員會請款新臺幣（下同）一萬元，嗣管理委員會乃
    將該筆款項撥予乙○○以給付上開貨款，詎乙○○竟未用以給付上開貨款，而將
    上開其業務上所持有之款項，侵占入己；（二）八十九年七月間受僱於「丁○○
    ○大廈管理維護有限公司」（下稱富揚管理公司），並經派駐在桃園縣蘆竹鄉○
    ○○街五十二號星光市社區擔任總幹事職務之期間，自八十九年七月四日起至同
    年七月二十日止，連續將其業務上所持有由社區住戶所繳交之社區管理費十筆，
    共計二萬六千六百六十三元，侵占入己。
二、乙○○於八十八年間擔任右揭「冠桃園」社區總幹事之期間，見該社區部分停車
    位無人使用，竟於八十八年十一月間，意圖為自己不法之利益，竊佔上開停車位
    ，而擅自以每個停車位每月二千八百元之金額出租給予不知情之甲○○、己○○
    、吳美玉、孔祥琦、張淅秋等人，將所得之租金供己花用。
三、案經漢威管理公司、富揚管理公司告發後，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告發人漢威管理公司代表人許勝
    翔具狀告發內容、富揚管理公司代表人孫巧玲於偵查中指訴、及證人丙○○、甲
    ○○、己○○、吳美玉、孔祥琦、張淅秋等人分別於警、偵訊中證述情節相符，
    復有「冠桃園」公共管理費收據數紙、寶祥實業建設股份有限公司書函乙份、星
    光市社區管理費收據十紙及被告所立具之切結書乙份附卷足憑，事證明確，被告
    右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、及第三
    百二十條第二項之竊佔罪。又被告先後多次侵占犯行，時間緊接，觸犯基本構成
    要件同一罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定以
    一罪論擬，並加重其刑。被告所犯上開二罪，行為互殊、罪名互異、犯意各別，
    應予分論併罰。爰審酌被告犯後坦承犯行，並參其犯罪動機、手段、目的、品性
    、素行等一切情狀，就其上揭所各犯，分別量處如主文所示之刑，同時並定其應
    執行之刑，以資儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第三百二十條第二項、第一項、第五十一條第五款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國       九十    年      五      月     四     日
論罪法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
第二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
