【裁判字號】    90,聲,1048
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    保外就醫
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告          戶高雄.
    選任辯護人  莊勝榮
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告未羈押前之體重為九十三公斤，近一、二月羈押在臺灣桃園
    看守所，被告罹患之糖尿病情加重，體重驟降為七十六公斤，減少十七公斤，被
    告之血液中葡萄糖濃度升高為二七○，（正常為九十至一一○），比正常情形高
    出一八○單位，且被告視力嚴重衰退，眼前猶如一片迷霧，被告全身倦怠無力，
    食下之食物無法被吸收，常有螞蟻沾食尿液之現象（尿中糖份過高），經醫師診
    斷為嚴重之糖尿病易引起與血管障礙之併發症，包括腦中風、心肌梗塞、網膜症
    、腎盂腎炎、腎小球硬化症、腎病變症候群。一旦發生併發症，極易導致死亡。
    請鈞院去函桃園看守所調閱被告之病歷表，並妥為斟酌被告之病情，予以保外就
    醫，避免被告羈押在看守所，失去自由外，也失去生命等語。
二、惟查，本院函請台灣桃園看守所所醫進行診治結果，被告糖尿病，門診中，有該
    所於九十年三月二十一日桃所澄衛字第一六二號函及檢送之九十年一月十七日、
    九十年一月三十一日、九十年二月七日之病歷記錄（影本）附卷可稽，於九十年
    四月十八日經電話查詢結果，被告只有糖尿病的取藥情形，現以藥物制中，現狀
    尚好，亦有電話記錄一紙及臺灣桃園看守所衛生科傳真至本院之被告九十年三月
    十四日、九十年三月二十八日、九十年四月四日之病歷記錄在卷可稽，是被告前
    稱之疾病，尚無保外就醫之必要。且被告係因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押必
    要，予以羈押，況前項羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具
    保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                              審判長法官 范清銘
                                        法官 黃雅芬
                                        法官 林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃子祝
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
