【裁判字號】    90,重訴,45
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾捌萬伍仟捌佰捌拾元，及自民國八十九年六月十
九日起至九十年五月十八日止，按年息百分之六點五九計算；九十年五月十九日起至
九十一年五月十八日止，按年息百分之六點七四計算；九十一年五月十九日起至清償
日止，按年息百分之七點九０計算之利息並自民國八十九年七月二十日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丁○○於民國八十九年五月十九日邀同其餘被告戊○○、乙○○任連
          帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定期限二十年，即至
          一０九年五月十九日止，分二四０期，每期一個月，被告應按期攤繳本金
          、利息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償。約
          定利息按本行基本放款利率百分之七點四九加百分之零點四一計算，即年
          息百分之七點九０，但自八十九年五月十九日起至九十年五月十八日止，
          按本行基本放款利率百分之七點四九減三點六零碼計算，即年息百分之六
          點五九；自九十年五月十九日起至九十一年五月十八日按本行基本放款利
          率百分之七點四九減三碼計算，即年息百分之六點七四，自九十一年五月
          十九日起恢復原約定利率計算，嗣後隨本行基本放款利率調整而調整，逾
          期償還本息者，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
          月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告對本件借款自八十九年六月十九日即未依約按期繳納，經原告屢次催
          討，均置之不理，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款
          視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求
          判如訴之聲明。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一紙、申請書暨切結書影本一紙、放款支
      付計算書影本一紙、撥款傳票影本三紙、放款帳卡一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本各一紙、
    申請書暨切結書影本一紙、放款支付計算書影本一紙、撥款傳票影本三紙、放款
    帳卡一份為證，而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣六
    百九十八萬五千八百八十元，及自八十九年六月十九日起清償日止，按如附件所
    示週年利率計算之利息，並自八十九年七月二十日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
