【裁判字號】    90,自,4
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                                九十年度自字第四號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    自  訴  人  乙○○○○位娛樂股份有限公司
    代  表  人  黃博弘
    自訴代理人  丙○○
右列聲請人即被告因違反著作權法案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
      主  文
扣押之電腦硬碟（內有「石器時代」遊戲軟體）壹台，應發還甲○○。
      理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反著作權法案件，前經桃園縣警察局桃園分局將被
    告甲○○所有之電腦硬碟（內有「石器時代」遊戲軟體）一台予以扣押。茲聲請
    人即被告甲○○略以：現本案業已終結，請求依法返還扣押物電腦一部等語，聲
    請發還上開之電腦硬碟一台。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發
    還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。第查，本件聲請人即被
    告甲○○前所涉犯之違反著作權法案件，業因自訴人具狀撤回「告訴」，本院已
    於民國九十年四月十日諭知不受理判決在案，故右揭扣押物顯已無留存之必要，
    爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段規定，諭知右揭扣押之電腦硬碟（內
    有「石器時代」遊戲軟體）一台，應發還聲請人甲○○，特此裁定。
中        華      民      國    九十    年      四      月    二十六    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中        華      民     國     九十    年      五      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
