【裁判字號】    90,聲,1282
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八二號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受戒治人  甲○○
    具 保 人  乙○○
右列受戒治人因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受戒治人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○於民國八十九年七月四日繳納現
    金後，已將受戒治人保外待產釋放。
二、茲因該被告逃匿無著，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十六    日
          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  范  清  銘
                                      法  官  陳  彥  宏
                                      法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年     五   月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
