【裁判字號】    90,易,805
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六二八號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告甲○○被訴賭博等案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書所載之情形，爰依同法第四百五十二條之規定，改依
    通常程序審判，合先敘明。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係位於桃園縣新屋鄉○○路○段四二一
    號「陳楊超商」之負責人，其明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業，竟與乙○○（現由本院審理）基於概括犯意聯絡，
    自民國九十年一月二十二日起，在上開公眾得出入之場所內，由甲○○擺設利用
    電子、電腦等方式操縱，以產生影音動作之賭博性電動玩具「霹靂彈珠台」二台
    ，乙○○則負責為賭客兌換代幣，而連續與不特定之顧客賭博財物。其方式為賭
    客以十元兌換代幣一枚投入機台內，每一枚可押注一分，如押中可依押注與賠率
    取得分數，再以一比十之比例洗分後，向乙○○兌換商店內等值之商品，如未押
    中，所投入之賭金則由甲○○取得，嗣於九十年二月四日下午一時十分許，為警
    臨檢查獲上情，因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六
    十七條之常業賭博罪嫌。
三、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則
    ，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七
    號著有判例可按。
四、經查：被告甲○○前曾於八十九年六月一日起，明知楊錦好所經營位於桃園縣龜
    山鄉○○路○段八０七號之豪客多便利商店，並未依電子遊戲場業管理條例規定
    辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟與楊錦好基於概括犯意聯絡，由
    甲○○在上開公眾得出入之商店內擺設賭博性電動玩具一台，連續與賭客賭博財
    物，其賭法為賭客以十元向楊錦好兌換代幣一枚，投入上開機台內，若押中可得
    倍數不等之分數，再以所得分數向楊錦好兌換現金，如未押中，則賭金歸其二人
    所有，嗣於八十九年六月七日十四時四十五分許為警查獲，經臺灣桃園地方法院
    檢察署於八十九年十月六日以八十九年度偵字第八五０六號、一０四四九號、一
    二四四五號聲請簡易判決處刑，刻由本院簡易庭以八十九年度桃簡字第一五二五
    號審理中，此有上開臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書一份附
    於偵查卷可稽，而本件被告甲○○被訴涉犯電子遊戲場業管理條例及賭博等罪之
    時間，係在九十年一月二十二日至同年二月四日間，與之前起訴之犯罪時間，僅
    相隔數月，其先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，而具有連續犯之裁判上一罪關係甚明，公訴人於九十
    年二月十九日就同一案件，向本院重行起訴，揆諸前揭規定，自應就被告上開被
    訴違反電子遊戲場業管理條例及賭博等罪行，不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  范清銘
                                        法  官  陳彥宏
                                        法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
