【裁判字號】    90,交聲,16
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第一六號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
    送達 代收人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站桃監稽違車字第五二－D九T○二五六七三號裁決書所為之處分，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國八十九年九月二十六日駕駛車號LR—七九九七
    號自用小客車停於桃園縣中壢市○○路，離去之際並未見任何繳費通知單，異議
    人並非規避繳納數十元停車費，實因未接獲告知，否則異議人豈會捨金額較小之
    停車費不繳，而甘冒被加重處罰之理？收費單位未善盡告知之義務，且未催告補
    繳停車費，即對異議人處以罰鍰新台幣（下同）六百元，實令人不服云云。
    之繳費通知單，就在期限內去繳二十元，並無不依規定繳費云云，資為抗辯。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明
    文。
二、經查，異議人確有於舉發單所指之時間，駕駛車號LR－七九九七號小客車，停放
    於桃園縣中壢市○○路道路收費停車場，且未於當時繳納停車費之事實，為異議
    人所自承；而異議人所停車之位置，既係公有路邊收費停車格，本即有須依停車
    時間按規定繳費之認知及義務，雖停車時間及費用係以路邊停車場巡場員於車輛
    進入收費停車格後，人公開單夾於車輛前方擋風玻璃雨刷內之方式告知，容或有
    繳費單散失之情事發生（或被風吹走，或遭他人取走），但停車人離去時如未見
    正確之繳費單，應主動詢問收費員繳納或電詢補繳處所，本非可以未收到收費單
    為拒繳停車費之理由。又在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，舉發單位
    本可依前揭規定處以駕駛人法定額度內之罰鍰，且引該規定為處罰依據時，僅須
    有停車不依規定繳費之事實即可，相關交通法規並無舉發單位須再定十日之補繳
    費期間，待逾時不繳方可舉發之規定，而催（補）繳通知單上縱有「請於填單日
    之翌日起十日內補繳完畢，逾時依法舉發」之記載，亦僅提醒車主速為補繳停車
    費之便宜方法，是補繳通知單之寄發或該通知單上所定之十日之補繳費期間，均
    非法定之舉發要件，故本件異議人縱確無收獲繳費單或催繳單，惟既有停車於公
    有收費停車格復無繳交停車費之事實，舉發單位之舉發即符於規定。
三、綜上，舉發單位之舉發並無違誤，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例之
    規定，裁處異議人六百元，並無不當，異議人猶執前詞提起本件異議，為無理由
    ，應予駁回。
四、 據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四     月   二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      九十      年      四     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
