【裁判字號】    90,除,501
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第五○一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告股票無效事件，本院判決如左：
    主      文
附表所載之股票無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查附表所載之股票，業經本院以八十九年度催字第一０二六號公示催告在案。
二、所定申報權利期間已於民國九十年四月二十二日屆滿，迄今無人申報權利及提出
    原股票主張，本件聲請人之聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
