【裁判字號】    90,聲,1046
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重
    大，且係涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判或執行，有羈押之必要，而於民國八十九年十二月八日執行羈押，並自九十年
    三月七日起延長羈押二月。
二、聲請意旨略稱：被告初遭羈押時因一切來的突然，以致未能將新婚妻子以及稚齡
    幼兒作好妥善安排，甚至連最基本住的問題都無法給予，面對此景實令被告心酸
    不已，惶然不知該如何是好，然被告與妻子結婚亦只有短短五月，因那時被告之
    未婚妻已懷有身孕，是以奉子之命成婚，亦只能於地方法院辦理公證結婚，未能
    宴請賓客：又妻子一直不敢將被告身陷囹圄之事實坦然的告知家人，只能謊稱被
    告經商身處國外：眼見謊言即將拆穿：盼法官大人能顧念被告已深知悔悟，且與
    妻子成家至今一家三口未曾聚首同享天倫，懇求：具保候傳，以便安頓妻兒，同
    時將此事實坦然告知岳父母，徵求二位老人家之諒解等語。
三、查本院認前揭被告羈押原因依然存在且不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法官 范清銘
                                        法官 黃雅芬
                                        法官 林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃子祝
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
