【裁判字號】    90,訴,196
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零玖萬零佰伍拾元，及自民國八十九年六月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，暨自民國八十九年七月二十
八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丙○○（原名劉瑞蓮）以被告黃仲恆（原名黃能風）為連帶保證人，
          於民國八十二年三月二十七日向原告公司之分支機構大園分行借款新台幣
          （下同）四百九十萬元，約定被告應按期於每月二十七日繳款一次，分期
          攤繳本金、利息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次
          清償，並約定利息按百分之十點七五計算，隨基本放款利率機動調整，逾
          期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
          開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告丙○○自八十九年六月二十七日即未依約按期繳納，經原告屢次催討
          ，均置之不理，目前尚欠本金四百零九萬零三百五十三元，依授信約定書
          第五條第一款規定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸
          款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本一份、傳票影本二紙、利率證明文件一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本一份、傳
    票影本二紙、利率證明文件一份為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告四百零
    九萬零三百五十三元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之
    八點九二計算之利息，暨八十九年七月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
