【裁判字號】    90,重訴,106
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰伍拾伍萬陸仟肆佰伍拾柒元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰捌拾陸萬元或等值之有價證券供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告鉅碩工業股份有限公司（下稱鉅碩公司）於民國八十八年一月二十二
          日邀同其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂保證書，約定
          二人就鉅碩公司現在及將來對原告所負之一切債務，以本金新台幣（下同
          ）五千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
          主債務人之負擔，與主債務人鉅碩公司負連帶保證責任。
  （二）、被告鉅碩公司依上開約定自八十九年一月十二日起向原告借款八筆，共計
          二千七百七十六萬元，約定於附表所示之各到期日償還本息，未依約履行
          尚須付利息、違約金。
  （三）、被告鉅碩公司自八十九年九月二日起即未按期償還借款，尚欠本金二千三
          百五十五萬六千四百五十七元及其利息、違約金，經原告屢次催討，均置
          之不理，依據授信約定書第五條第一款之規定，被告對原告所負之一切債
          務已喪失期限利益，全部借款均已視為到期，爰依消費借貸、連帶保證之
          法律關係提起本件訴訟，請求如訴之聲明。
  三、證據：提出本票影本七紙、借據影本一紙、授信約定書影本三份、保證書影本
      一紙、傳票影本八紙、放款暨貼現利率表一份、繳款明細表九紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出本票影本七紙、借據影本一紙、授信約定書影
    本三份、保證書影本一紙、傳票影本八紙、放款暨貼現利率表一份繳款明細表九
    紙為證，而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告新台幣
    二千三百五十五萬六千四百五十七元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
