【裁判字號】    90,聲,333
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度戒偵字第七八一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重零點伍柒玖貳公克)，沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，被告因施用第二級
    毒品安非他命，經依臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第七一五四號裁定送強
    制戒治，已戒治期滿，本署據此已以八十九年度戒偵字第七八一號為不起訴處分
    ，惟扣案毒品安非他命約零點八公克係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之毒品零點八公克，經送檢驗結果確為甲基安非他命（驗餘淨重
    ０．五七九二公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙附卷可憑，依
    毒品危害防制條例第二條第一項規定係屬第二級毒品，依該條例第十一條之規定
    ，不得非法持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    四    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   巫孟蓉
中        華      民      國      九十      年    四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
