【裁判字號】    90,撤緩,33
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件（八十六年度交易字第六八三號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十七年三月三
    十一日判處有期徒刑十月，緩刑三年（本院八十六年度交易字第六八三號刑事判
    決），並於八十七年五月一日確定在案，惟受刑人於緩刑期內即八十九年七月二
    十八日更犯公共危險罪，經本院於八十九年十月三十一日以八十九年度交易字第
    四一三號判決，判處有期徒刑二月，嗣被告上訴，經臺灣高等法院於九十年二月
    二十三日駁回上訴，並於九十年二月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華        民        國    九十      年    四    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   巫孟蓉
中      華        民        國    九十      年    四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
