【裁判字號】    90,訴,340
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬壹仟肆佰柒拾元整及自民國八十九年七月十
二日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年八月十二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於八十八年五月十一日向原告借到新台幣（下同）二百五十萬
    元，由被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據可憑，依上開約定，將所欠金
    額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數
    一次清償，利息按年息百分之八‧五按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以
    內者，另按該利率利率百分之十，超過六個月以上者，另按該利率利率百分之二
    十計付之違約金，詎被告乙○○自八十九年八月十一日起，未依約履行迄今已逾
    期一次以上，計欠貸款本金二百四十四萬一千四百七十元，依借款約定條款第三
    條、第四條約定，視為全部到期，被告即應連帶償還，惟屢經催討仍置之不理，
    爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、放款客戶往來交易明細表及轉帳支出、收入傳票等
    為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准為一造辯論判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表及轉
    帳支出、收入傳票各乙紙為證，且因被告二人對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，有本院送達證書二紙為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應
    認原告對被告二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告二百四十四
    萬一千四百七十元萬元及自八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之八
    點五計算之利息，暨自八十九年八月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，洵屬有據，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
