【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十八年度易字第七九四號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年六月四日判
    決 (八十八年度易第七九四號)，處有期徒刑拾月，緩刑四年確定。緩刑期間，
    於八十九年二月十四日又因犯違反毒品危害防制條例罪，經本院於八十九年十二
    月十二日以八十九年度易字第二四八三號判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十六      日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王兆飛
                                        法  官  曾正耀
                                        法  官  李桂英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
