【裁判字號】    90,聲,1306
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（毛重零點伍公克、淨重零點壹柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為
    不起訴處分在案，惟因扣案之安非他命毛重０．五公克，係屬於違禁物，爰請依
    法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之安
    非他命毛重０．五公克（淨重０．一七公克），係毒品危害防制條例所列之第二
    級毒品，屬於違禁物。次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷
    燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明
    ，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
(切勿逕送上級法院)
                                    書記官   劉晨輝
中      華      民      國      九十    年      五       月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
