【裁判字號】    89,自,119
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  邱鎮北律師
                劉哲睿律師
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年四月五日上午八時許，在桃園縣龜山鄉嶺頂村往桃園市之
    桃園汽車客運公司所屬之公共汽車上，因細故而以手毆打甲○○之臉部，並以腳
    踢甲○○之右大腿，使甲○○受有臉部多處挫傷及右大腿挫傷等傷害。
二、案經甲○○具狀向本院提起自訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人甲○○之指訴情節相符，並
    經證人丁○、丙○○二人到庭結證屬實無訛，此外，復有敏盛綜合醫院所出具之
甲○○診斷證明書一紙附卷資佐，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。次按，被告於
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，已
    於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定有利於
    被告，自應適用修正後之法律規定。爰審酌被告犯後坦承犯行，並參其犯罪動機
    、目的、手段、被害人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   五   月    四    日
論罪法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
