【裁判字號】    90,附民,68
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第六八號
    原      告  采豐怡裝潢實業有限公司
    法定代理人  謝祖怡
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一五三五號侵占案件，經原告提起損害賠償之附帶民事
訴訟，本院認為事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官       吳爭奇
                                          法  官       陳永來
                                          法  官       呂仲玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                 書記官       劉晨輝
中      華      民      國     九十     年     五       月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
