【裁判字號】    90,訴,346
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九年度毒偵緝字第三七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，依本院以八十八年度毒聲字第七三七
    八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於民國（下同）八十八年十二月二十二日，以八十八年度毒偵字第一八
    五０號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命
    之概括犯意，自八十九年四月十八日起至八十九年四月二十一日止，在嘉義縣嘉
    義市某不詳友人住處，連續施用安非他命三次。嗣於八十九年四月二十二日零時
    許，在嘉義縣嘉義市○○○路「拉斯維加酒店」為警查獲。甲○○經本院以八十
    九年度毒聲字第五七九四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市政府警察局報請台灣嘉義地方法院檢察署、經臺灣高等法院檢察署同
    意後移由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告查獲時所採集之尿液，經送驗結果
    呈安非他命陽性反應，此有嘉義縣衛生局八十九年五月十日尿水中麻醉藥品委託
    檢驗報告書一紙附卷可參。被告曾因施用毒品案件，依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月
    二十二日，以八十八年度毒偵字第一八五０號不起訴處分確定，而被告再犯本件
    施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五七九四號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，此有前開不起訴處分書、裁定書及臺灣桃園看守所附
    設勒戒處所九十年一月十九日桃所澄衛勒字第七四號函及證明書在卷足憑。其犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項（起訴書誤載為第一項
    ）之罪。其持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。被告曾因施用毒品案件，依本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十二月二十二日，以八十八年度毒偵字第一八五０號不起訴處分確
    定，而被告再犯本件施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五七九四號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有前開不起訴處分書、裁定書
    及臺灣桃園看守所附設勒戒處所九十年一月十九日桃所澄衛勒字第七四號函及證
    明書在卷足憑。是依同條例第二十條第三項之規定，不待強制戒治期滿，逕予依
    法論科。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月
    十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應
    執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之結果，以裁判時即修正後之刑法
    第四十一條對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定應適用裁判時之法律
    。
三、公訴人雖僅就被告自八十九年四月二十二日起回溯九十六小時內，施用第二級毒
    品安非他命一次之犯行起訴，惟本院所認被告之另二次犯行，與公訴人起訴部分
    ，具有連續犯一罪之關係，亦為起訴效力所及，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、
修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華        民        國      九十    年    四    月    二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國       九十年    五   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
