【裁判字號】    90,交附民,44
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第四四號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○
    原      告  丁○○
    兼右二人法定代理人
    被      告  甲○
右列被告因過失致人於死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告乙○○新台幣一百七十萬七千一百二十四元
    正；原告丙○一百九十四萬四千三百五十七元；原告丁○○三百八十三萬元九千
    二百九十四元，並均自繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息。
二、其陳述略稱：被告甲○於八十九年五月十七日十七時五十五分許，駕車未遵守限
    速規定，沿桃園縣平鎮市○○路由中壢市往平鎮市方向超速行駛，行經該路山豐
    枝十號彎道，與趙金福（原告丁○○之夫，原告乙○○、丙○之父）之機車相撞
    ，致趙金福死亡，被告應賠償原告等人所受之損害。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年三月三十日辯論終結在案。茲原告於同年九月
    二十日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十      年    四      月    二十六  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘     政      宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                       書記官   王     月      香
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
