【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三號
    原        告    己○○
    訴訟代理人      陳中堅律師
    複代理人        洪士凱律師
    被        告    戌○○    .
                    申○○    .
                    甲○○    .
    兼右三人之共    酉○○    .
    同訴訟代理人
    被        告    子○○    .
                    巳○○    .
                    癸○○    .
                    辛○○      住台北市○○區○○街五二巷二二號二樓
                    辰○○      住台北市○○區○○街五二巷二○號二樓
                    丁○○      住台北市○○區○○街一六巷一號三樓
                    丙○○      住台北市○○區○○街一七八號三樓之三
                    寅○○      住台北市○○區○○街一三一巷一○號八樓
                    卯○○      住台北縣汐止市○○街二巷九弄一三號
                    午○○    .
    右十人之共同    洪姿玉    .
    訴訟代理人
    被        告    庚○○    .
    兼訴訟代理人    戊○○    .
    被      告      丑○○○○.
                              .
                              .
                    未○○    .
                    乙○○○    住台北市○○區○○路六一巷五號二樓
                    壬○○    .
                    天○○      住台北市○○區○○路二段二七五巷一弄二○號
    兼法定代理人    地○○    .
    訴訟代理人      亥○○    .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告就兩造共有坐落雲林縣西螺鎮○○段四四一之三、四四一之四、四四
一之五、四四二地號土地，辦理合併後面積更正登記為○‧三九五○公頃。兩造共有
前項土地，其分割方法如附圖丙案所示，即：符號一面積○‧○二四五三一公頃、符
號四面積○‧○一二四公頃分歸被告酉○○、申○○、戌○○取得，並按原應有部分
比例保持共有；符號二面積○‧○○九二三二公頃分歸被告天○○、地○○取得，並
按原應有部分比例保持共有；符號三面積○‧○二三○八一公頃分歸被告甲○○取得
；符號五面積○‧一三九六○八公頃分歸被告子○○、巳○○、癸○○取得，並按原
應有部分比例保持共有；符號六面積○‧○四六五三六公頃分歸被告午○○、林桂幸
、未○○、乙○○○、壬○○共同取得，並保持公同共有；符號七面積○‧○四六五
四○公頃分歸被告辛○○、辰○○、丁○○、丙○○、寅○○、卯○○取得，並按原
應有部分比例保持共有；符號八面積○‧○九三○七二公頃分歸原告與被告庚○○、
戊○○取得，並按原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應協同原告就兩造共有坐落雲林縣西螺鎮○○段四四一之三、四四一
          之四、四四一之五、四四二地號土地，辦理合併後面積更正登記為○‧三
          九五○公頃。
    （二）兩造共有前項土地准予合併分割。
  二、陳述：坐落雲林縣西螺鎮○○段四四一之三、四四一之四、四四一之五、四四
            二號四筆土地為兩造所共有，該土地並無不予分割之協定，亦無不能分
            割之事由，現因事實需要而有分割之必要，爰依法請求分割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本為證，並聲請勘驗現場及測量。
貳、被告方面：
  甲、被告林桂幸、未○○、壬○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述。
  乙、戌○○、申○○、甲○○、酉○○、子○○、巳○○、癸○○、辛○○、辰○
      ○、丁○○、丙○○、寅○○、卯○○、午○○、庚○○、戊○○、天○○、
      地○○部分均稱同意合併分割並保持共有。
  丙、乙○○○部分：
    一、聲明：主張以乙案或丙案分割。
    二、陳述：數筆土地合併為一筆後，需辦理現值申報，因系爭四筆土地之各筆土
              地共有人持份未盡相同，如合併後仍持有原持份面積時，則合併前後
              各共有人之土地價值將發生增減，必須繳納增值稅，如原告堅持合併
              系爭土地分割，因此所生之稅費應由原告負擔。
    理    由
一、本件被告林桂幸、未○○、壬○○、天○○、地○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張系爭土地為兩造所共有，共有人間並無不分割之特約，亦無因物之使用
    目的不能分割之情形，惟無法達成協議分割之共識等情，業據原告提出地籍圖謄
    本及土地登記簿謄本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不
    能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配
    於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地既無不得分割之
    情形，共有人間亦無不分割之特約，又無法達成協議分割之共識，則原告依上開
    規定，請求裁判分割，為有理由，應予准許。
四、查系爭土地如附圖甲符號一部分有被告酉○○、戌○○、申○○所有之磚瓦平房
    ，符號二部分有被告地○○、天○○所有鐵皮屋車庫，符號三部分有被告甲○○
    所有鋼筋混泥土造二層樓房，業經本院履勘現場明確，並囑託雲林縣虎尾地政事
    務所測量現場使用狀況屬實，有勘驗筆錄、土地複丈結果圖說在卷可稽。本院審
    酌：兩造均同意合併分割，並欲保持共有之意願，使其等分割後仍各保持共有；
    兩造各自取得之土地與應有部分折算面積相當；兩造現有房屋之坐落位置、地形
    之完整、對外交通之便利；被告酉○○、戌○○、申○○保留建物之意願等情，
    爰採用附圖丙所示方案為分割方法。
五、末按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換位置，由任一方共有人起
    訴請求分割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必
    要者，訴訟費用宜由各當事人依應有部分比例負擔，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第一款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十六    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
