【裁判字號】    90,聲,358
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第壹級毒品海洛因殘渣吸管貳支、注射針筒柒支及分裝袋壹個均沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條分別定有明文。經查本件扣
    案物中除疑似安非他命顆粒一包（毛重三七‧八公克）經送驗結果未發現煙毒及
    麻禁藥成分，業經臺灣雲林地方法院檢察署於九十年三月二十九日以乙○朝勇字
    第○六六七二號扣押（沒收）物品處分命令廢棄外，其餘扣案之吸管二支、注射
    針筒七支及分裝袋一個，經送驗結果，均殘留有海洛因成分，此有憲兵司令部刑
    事鑑識中心九十年三月十四日（90）綱得字第○三二二六號鑑驗通知書一紙附卷
    可憑，因海洛因是毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，而右開扣案物經
    鑑驗結果均殘留有海洛因成分呈無法分離狀態，亦屬違禁物。茲檢察官聲請宣告
    沒收銷燬，經核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
