【裁判字號】    90,易,241
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三二號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十三日上午六時十分許，在雲林縣麥寮鄉橋頭市場
    內，與肉販丙○○因委託殺鵝之事，發生口角，竟將丙○○之攤位掀翻，丙○○
    隨手以攤位上圓型小鋁盆內少許的水潑向乙○○，乙○○即基於傷害之故意，持
    圓鐵板凳毆打丙○○頭、手、身體，丙○○倒地後，乙○○仍不放過，持續毆打
    ，致丙○○受有頭部後枕腫脹三Ｘ二公分、右頭皮腫脹二Ｘ二公分、右手擦傷三
    Ｘ一公分之傷害。
二、案經丙○○訴由雲林縣警察局台西分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於審理中坦白承認有上開傷害犯行，核與被害人丙○○指訴及證
    甲○○於偵查中結證之情節大致相符，又被害人所受傷勢並經黃榮標醫院醫師驗
    明填有診斷書在卷可稽，被告之自白與事實相符，堪信為真實，所以本案罪證至
    為明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素
    行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末按刑法
    第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布修正
    為第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，於同年
    月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，依
    刑法第二條第一項前段，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定併予諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
