【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    900426
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯先後二次竊盜案件，經本院於民國（下同）九
    十年一月十五日以九十年度港簡字第六號（八十九年度偵字第四七四○號）判處
    有期徒刑八月，緩刑三年及於九十年二月二十日以九十年度易字第五七號（九十
    年度偵字第二二號），處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期間交付保護管束，並
    分別於九十年二月二十四日及同年三月三十一日判決確定。惟緩刑前即民國八十
    九年十二月十八日犯毒品危害防制條例案件，經本院於九十年三月六日以九十年
    度訴字第六二號判處有期徒刑六月（九十年度偵字第二七○號），並已於九十年
    四月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開三案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
