【裁判字號】    89,訴,1289
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○均自民國九十年五月十九日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○、甲○○因前述案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月十九日執行羈押，並於九
十年三月十九日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，著自九十年五月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年    五        月    十四    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  葛永輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國     九十       年     五       月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
