【裁判字號】    90,訴,28
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第二十八號
            上  訴  人
            即  原  告  甲○○.
右上訴人與被上訴人乙○○間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年四月
十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰伍
拾萬貳仟陸佰柒拾元，應徵裁判費新台幣貳萬貳仟玖佰玖拾元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍
日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
