【裁判字號】    90,訴,247
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十五年度易字第
    一六七八號判處有期徒刑六月，於八十八年一月十五日執行完畢，猶不知悔改，
    又因施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第一三六三號裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字
    第一三四九號不起訴處分確定後，又於民國八十九年十一月八日為警查獲採尿前
    之九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，嗣經警於八十
    九年十一月八日採尿送驗後查獲，經本院以八十九年度毒聲字第一九○二號裁定
    送台灣嘉義看守所觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向。
三、案經嘉義市警察局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（參本院九十年五月七日調查筆錄），被
    告經採尿送驗後承安非他命陽性反應等情，並有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委
    託檢驗報告一紙在卷可稽；被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起訴處分確定，有上開裁定書、不起訴處分
    書各一份在卷足憑，其於不起訴處分後再犯本件施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向，此有臺灣嘉義看守所九十年四月六日嘉所志衛字第○
    五二二號函送之證明書一份可按；按第二級毒品安非他命經施用後，約百分之七
    十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出等情
    ，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○
    一一五六號函示可參；是被告於八十九年十一月八日二十一時四十分許回溯九十
    六小時內某時（自八十九年十一月八日二十一時四十分許為警查獲時起，至同日
    二十一時五十分許所採集尿液時止，共計十分鐘應予扣除）施用第二級毒品安非
    他命一次之犯行堪予認定。
二、查甲基安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前後
    持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，應僅論以施用安非他命之
    高度行為。而查被告前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十
    五年度易字第一六七八號判處有期徒刑六月，於八十八年一月十五日執行完畢，
    此有被告全國前案查註紀錄表在卷可佐，其於五年之內再犯本件最重本刑有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑；爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，犯後坦
    承等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第一項、第二項、第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十四    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
