【裁判字號】    90,交訴,23
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮  律師
                吳碧娟  律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年二月二十七日上午七
    時三十五分許，駕駛車牌號碼七Ｇ─四七五號自用大貨車，沿嘉義縣民雄鄉頭橋
    工業區○○○路由西向東方向行駛，途經該區○○○路與工業三路交岔路口處，
    本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，天候晴
    天，日間自然光線照射，路面乾燥、無缺陷或障礙物，視距良好，非有不能注意
    之情形，竟疏未注意，貿然於路口綠燈亮時右轉彎，致該大貨車右側中間車身，
    擦撞在旁之由林素霞所騎乘車牌號碼ＵＫＡ─九七八號輕機車，使林素霞人車倒
    地，造成林素霞胸部骨折併血氣胸經送醫後不治死亡。甲○○於本件車禍發生後
    ，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而
    至現場處理之嘉義縣警察局民雄分局民興派出所警員丙○○自首，進而接受本件
    裁判。
二、案經甲○○向員警丙○○自首暨林素霞之母乙○○○訴由嘉義縣警察局民雄分局
    報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭駕車不慎肇事等事實供承不諱，並有道路交通事故調
    查報告表一份、現場照片十八幀附卷可證，而被害人林素霞確因本件車禍死亡，
    復據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明
    書、驗斷書及勘驗筆錄等各一份附於相驗卷足憑，事證已甚明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告係合法考領有駕駛執照之
    人，此據其在本院審理時，供承在卷，是其對於上開規定自應知之甚稔，被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定。又肇事當時係晴天，日間自然光線照射，路
    況亦為乾燥、無缺陷、無障礙，視距良好之路面，此亦有前開調查報告表在卷可
    稽，足見被告當時亦無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未注意肇致本件
    事故，自應負過失罪責甚明。而被害人林素霞確因本件車禍死亡，已如前述，並
    據被告供承在卷，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是
    被告過失犯行，堪以認定。
三、查被告甲○○係大貨車司機，此據其供承在卷，自屬從事於駕駛業務之人，故核
    被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。其於肇事後在未被有偵查犯罪
    職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義縣
    警察局民雄分局民興派出所所警員丙○○自首等情，業據證人丙○○到庭證述綦
    詳，其並因而接受本件之裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告犯後自首坦承其上開犯行，犯後態度良好，且犯後頗有悔意，並當庭與
    被害人家屬達成和解，已賠償予被害人家屬新台幣一百萬元（不含汽車強制責任
    險），此有本院九十年度交附字第四五號卷宗可按，並徵得被害人家屬乙○○○
    原諒，亦據乙○○○到庭陳稱明確等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署被
    告刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知所悔悟，
    且已與被害人家屬達成和解而取得被害人家屬之諒解，均見前述，是經此科刑教
    訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
        書記官  李  文  政
附    錄：
刑法第二百七十六條第二項。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
