【裁判字號】    90,易,189
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一三號），本院判決如
左︰
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件經台灣高等法院花蓮分院以八
    十八年度上易字第四七號判處有期徒刑二月確定，甫於八十八年十一月五日執行
    完畢，猶不知悔改，復基於為自己不法所有之意圖，於九十年三月十二日上午九
    時二十分許，在花蓮市○○街五十號前（起訴書誤載為在花蓮市海星中學後側門
    處），見甲○○所有車號Ｕ七－七一六五號自用小客車上鑰匙孔插有鑰匙未取下
    ，乃徒手打開車門入內，以上揭鑰匙發動引擎將該汽車竊走，得手後供己代步駛
    用。嗣於同日上午九時四十分許，為警在花蓮市海星中學前發現該部贓車，經警
    循線追緝，在花蓮縣新城鄉嘉新村嘉新三五四之五號前將被告逮獲。
二、案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○所指
    訴被害情節相符，並經證人即逮捕被告之警員乙○○於本院審理時結證屬實，且
    有贓證物品認領保管收據一紙、現場照片八幀等附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註記錄表一紙在卷
    足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，甫因案執行完畢仍不知悔改，竟再度
    偷竊他人之汽車，及其所用手段，所生危害，犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五     月    十  四   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      五     月    十  五   日
附錄法條本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
