【裁判字號】    90,訴,142
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求排除侵害事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。又訴訟標的之價額由法院核定之，為同法第四條第一項所明定。當事人起訴未
    繳納裁判費，經審判長限期命補正，如逾期不遵行者，即應認其起訴為不合法，
    應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，以裁定駁回之。
二、本件原告乙○○起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，經本
    院於民國（下同）九十年四月九日以九十年度補字第七二號裁定，限原告於收受
    該裁定送達十四日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費，詎
    原告於同年月十三日收受該裁定，仍逾期不遵行，揆諸首揭說明，爰依法裁定駁
    回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
