【裁判字號】    90,上易,111
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一一一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度易字第二六三號中華民國九
十年三月六日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第二
九三、八三八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○詐欺罪，處有期徒刑六
    月，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，仍執陳詞否認有詐欺
    犯行，指摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     五     月    十四    日
                審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     五     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
