【裁判字號】    90,簡上,11
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
丙○○○○方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院宜蘭簡易庭八十九年度宜簡字第三五號，中華民國八
十九年十二月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣宜蘭地方法院檢察署
八十八年度偵字第四三八二號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處罰金二千元，如易服勞役以三百元折算一日，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載關於被告傷害告訴人陳春
    挑之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨以伊並未傷害告訴人乙○○云云。惟查此部分業經原審引用檢察官
    之簡易判決處刑書內容並傳訊相關證人林萬固、李廷村到庭證言無法採為有利於
    被告之認定而依法論處，被告猶執前詞予以否認，為無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，且其為中低收入戶，業據被告提出身心障礙手冊及宜蘭縣壯圍鄉通
    知影本附卷足參，原審未及審酌此部分，其因一時失慮致為本件犯行，經此偵審
    教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                  丙○○○○方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  林  翠  華
                                                  法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                  書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
