【裁判字號】    89,交簡上,18
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院羅東簡易庭八十九年度羅交簡字第一一三號，中
華民國八十九年十月二十六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣宜蘭地方法
院檢察署八十九年度偵字第二六一四號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告即上訴人丙○○犯刑法第一百八十五條之
    三之罪，判處罰金二萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持。除據上論結欄贅引罰金罰鍰提高標準條例第一條前段應予刪
    除外，其餘均引用第一審簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨以伊對事實無意見，然因繳不起罰金，請求輕判云云。惟查被告酒
    後駕車肇事撞擊證人乙○○、甲○○分別駕駛之自小客車二部，顯見其對於公眾
    交通安全之危險性至為明顯，原審據以量處罰金二萬元之刑度，本院認為並無不
    當，被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  林  翠  華
                                                  法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                  書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
