【裁判字號】    90,基交簡,256
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六七九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年三月二十九日晚間七時許，在基隆市某海鮮店飲用啤酒三瓶，達於反應
    較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛
    動力交通工具即車號ＧＱＶ─六○九號重型機車在道路上行駛，迨於同日晚間十
    時四十分許，行駛至基隆市○○路○段二七四號前，擦撞甲○○之客戶送修而停
    放路旁之車號ＣＲ─○五七七號自用小客車，致該車左車門凹陷（毀損部分未據
    告訴）。嗣經警到場處理，並對乙○○測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐
    氣所含酒精成分每公升達○點八三毫克。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
