【裁判字號】    90,基簡,317
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年十一月間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年五月六日執行完畢。復
    因二次施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八
    十八年八月二十一日以八十八年度偵字第二四一八號及於八十九年十月十六日以
    八十九年度毒偵字第一九四一號為不起訴處分確定。猶不知悔改，於九十年三月
    二十二日凌晨一時二十五分許前九十六小時內之某日，在不詳地點以不詳方式施
    用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年三月二十二日經警通知到場採集尿液送
    驗，發現呈安非他命類陽性反應。
二、經查，被告為警所採之尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初
    步檢驗，再以精密之氣相層析質譜儀法確認結果，發現呈安非他命類陽性反應，
    有該公司九十年四月三日ＣＺ00000000000號濫用藥物尿液檢驗報告
    一紙附卷足憑。查氣相層析質譜儀乃目前就藥物篩檢結果必須進一步確認時所最
    常採用之確認方法，因此在良好的操作條件之下，以氣相層析質譜儀作藥物及其
    代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應，是上開檢驗報告應可採認。
    而甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅
    為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方
    式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅
    憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟
    依上述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證被告於
    九十年三月二十二日凌晨一時二十五分許為警採尿前九十六小時內之某時確有施
    用第二級毒品安非他命之行為。又被告因二次施用毒品案件，經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十一日以八十八年度偵字第
    二四一八號及於八十九年十月十六日以八十九年度毒偵字第一九四一號為不起訴
    處分確定，有上開不起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可稽，被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十四    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      五      月      十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
