【裁判字號】    90,基交簡,254
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四○五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年三月十九日凌晨三時許，在台北縣新店市某處飲用酒類，達於反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於同日上
    午十時三十分許駕駛動力交通工具即車號Ｍ八—一五○號營業小客車行駛國道一
    號公路返回基隆，迨於同日上午十一時五十五分許，因逆向行駛而在國道一號公
    路南向五堵交流道入口匝道處，與乙○○駕駛之車號ＩＨ—五三九八號自用小客
    車對撞（乙○○未受傷）。嗣經警到場處理，並對甲○○測試飲酒後吐氣所含酒
    精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達一點一四毫克。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問之自白。
  （二）證人乙○○於警局訊問之證述。
  （三）酒精濃度測試單及道路交通事故調查報告表。
  （四）依卷附測試觀察紀錄表所示，命被告作直線測試、平衡動作時腳步不穩、手
        腳顫抖，於查獲、測試或訊問過程有含糊不清、多話情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
