【裁判字號】    90,基簡,332
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七○一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日
，緩刑年。
扣案之麻將貳付及新台幣佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○意圖營利，基於概括犯意，自民國九十年三月上旬某日起，先後多次提供其
    基隆市○○路○段九十九號五樓住處樓頂為賭博場所，供給方銘宗、林慈達、林
    素月、藍楠桂、郭漢僕、吳少蘭、羅尾妹（均另由警察機關依違反社會秩序維護
    法予以裁罰）以其所有之麻將牌賭博財物，並約定自摸者由甲○抽頭新台幣（下
    同）一百元，每把玩四圈則抽頭三百元牟利。嗣於九十年四月十七日下午四時許
    為警當場查獲，並扣得甲○所有供賭博所用之麻將二付及抽頭所得三百元。
二、左列證據足以證明被告甲○有前揭犯行：
  （一）被告甲○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）賭客方銘宗、林慈達、林素月、藍楠桂、郭漢僕、吳少蘭、羅尾妹於警局訊
        問之陳述。
  （三）被告甲○所有供賭客賭博所用之賭具麻將二付及抽頭所得三百元扣押在案。
  （四）基隆市警察局第四分局實地檢查（查訪）紀錄表一紙及現場照片三幀。
三、扣案之麻將二付係被告甲○所有供犯罪所用之物，另抽頭款三百元則係其因犯罪
    所得之物，業據被告甲○供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十        年      五    月    十四    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十        年      五    月    十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
