【裁判字號】    90,基簡,176
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四八號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十二年間犯詐欺罪及侵占罪，分別經本院判處有期徒刑二年、二
    年六月確定，經本院裁定應執行有期徒刑四年，於八十四年八月二十九日假釋出
    監（縮刑期滿日期為八十六年十一月九日），於假釋期間，又於八十五年四月間
    犯偽造有價證券罪，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑四年確定，復於八十五年
    十一月間及八十六年一月間犯侵占罪及詐欺罪，分別經本院判處有期徒刑六月、
    七月確定，上開三罪經本院裁定應執行有期徒刑四年十一月，前之假釋並經撤銷
    ，於八十九年七月三十一日假釋出監（指揮書執行完畢日期為九十二年十月六日
    ）。猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，將甲○○於八十九年十月十九日在基
    隆市○○路「北都飯店」內委託向他人調借現金而交付之發票人詹明德、發票日
    八十九年十一月五日（聲請書記載為八十九年十一月二日）、票號ＱＣ0000
    000號、付款人台北國際商業銀行樹林分行、面額新台幣（下同）十五萬元支
    票一紙，予以侵占入己，而於八十九年十月二十日，在基隆市○○路十五號七樓
    周寶玉經營之「星海卡拉ＯＫ」內，交付不知情之周寶玉以抵償所積欠之消費款
    七萬餘元。嗣因乙○○避不見面，甲○○為避免損失，遂以支票遺失為由予以掛
    失止付，經周寶玉屆期提示後退票，始悉上情。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前揭犯行：
  （一）被告乙○○於偵查中之自白。
  （二）被害人甲○○之指訴及證人周寶玉於警局訊問之證述。
  （三）被告乙○○將支票交付證人周寶玉時出具之切結書及支票、退票理由單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
