【裁判字號】    90,訴,9
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    九十年度訴字第九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                周錦松
    送達代收人  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬伍仟伍佰伍拾元，及自民國八十五年五月二
十三日起至清償日止，按年息百分之十一‧四七五計算之利息，並自民國八十五年六
月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告乙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十一年九月間向原告
          借款二筆，金額各為新台幣（下同）四百五十萬元及一百萬元，其中四百
          五十萬元部分，約定利息按年息百分之十一‧五計算，按月計付，並依原
          告調整基本放款利率或加減碼幅度時隨同調整（調整後為百分之十一‧四
          七五），借款期間為八十一年九月一日起至八十三年九月一日止，如未按
          期償還本金或繳納利息時，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之
          十加付違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；另外
          一百萬元借款期間亦同上述期間，分二十四期償還本息，如有一次未能如
          期償還時，即喪失期限利益，視為全部到期，並依年利率百分之十五計算
          利息，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十加付違約金，超過
          六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    （二）嗣後被告因延遲繳款，經原告強制執行被告乙○○所有之不動產，參加分
          配後，被告尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提
          起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十四年度民執恭字第六一四號分配表、放款繳
    息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院八十四年度民執恭字第六一四
    號分配表、放款繳息狀況查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾捌萬伍仟伍佰伍拾元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
