【裁判字號】    90,聲,475
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七五號
    被      告  甲○○
    即  聲請人
右列被告即聲請人因擄人勒贖等案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉嫌擄人勒贖、傷害、收受贓物等案件（
    九十年度少連偵字第八號），經檢察官提起公訴後由本院裁定羈押在案，然因被
    告並未參與本件犯罪，而係替同案少年王學瑋等人扛下責任。且被告家中父親病
    重，須被告在家照顧，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件聲請人因涉嫌擄人勒贖、傷害及收受贓物等案件，前經本院認為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查上開情形依
    然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十    年      五    月      十四      日
                       台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官  林火炎
                                         法  官  姚貴美
                                         法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  施鴻均
中      華      民      國      九十    年      五    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
