【裁判字號】    90,訴,938
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬捌仟伍佰柒拾貳元，及自民國八十九年七月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之十‧二計算之利息，以及自民國八十九年七月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十四年十月十六日與臺灣省合作金庫（以下簡稱合作金
      庫）訂立金額共新臺幣（下同）三百二十一萬元之消費借貸契約，約定借款期
      間自同日起至一０四年十月十六日止，利息則自同年十一月十六日起，每月為
      一期，分二百四十期平均攤還本息；利息依合作金庫基本放款利率百分之七‧
      七加碼週年利率百分之二‧五計算，並同意隨合作金庫基本放款利率變動而調
      整，貸放後之加減碼年息，並同意按照合作金庫放款利率加碼標準每屆滿三個
      月檢討一次；借款人未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者加放款利
      率百分之十，逾六個月以上者，超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付
      違約金；立約人有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，其債務視為全部到
      期；立約人對合作金庫負擔數宗債務時，如清償人所提出之給付不足清償全部
      債務者，由合作金庫指定應抵充之債務，債務性質相異者，清償人所提出之給
      付，得由合作金庫決定其抵充之方法及順序。
（二）臺灣省合作金庫於八十八年申請變更為股份有限公司獲准，改制後公司名稱為
      合作金庫銀行股份有限公司（即原告），於九十年一月一日向經濟部申請設立
      登記，換發營業執照。
（三）嗣因被告逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，經合作金庫向鈞院聲請拍
      賣抵押物取償，尚不足本金一百十八萬八千五百七十二元，及自八十九年七月
      十九日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告清償積欠之本金
      一百十八萬八千五百七十二元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、財
    政部台財融字第八八七二六四七四號、00000000號、經濟部經（九０）
    商字第０九００一００００００號函、公司設立登記表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表、財政部台財融字第八八七二六四七四號、00000000號、經濟部
    經（九０）商字第０九００一００００００號函、公司設立登記表為證，核屬相
    符，被告經合法送達，並未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物
    ，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；從而，原告依消費借貸契約請求被告返
    還借款一百十八萬八千五百七十二元，及自八十九年七月十九日起至清償日止，
    按週年利率百分之十‧二計算之利息，以及自八十九年七月十九日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，要無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
