【裁判字號】    89,交易,844
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二六一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於八十八年一月十九日十七時四十分許，駕駛車牌號
    碼ＰＥ－二○○號營業小客車，沿高雄市○○區○○路由南向北方向行駛，途經
    建元路與建工路三岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速
    行駛，適乙○○駕駛車牌號碼ＸＡＭ－一四五號重型機車原來沿建工路由東向西
    方向行駛，至三岔路口時，見建元路交通號誌為綠燈，即左轉往南，致甲○○之
    小客車左彎時，雙方避煞皆已不及，遂於交岔路口，機車前輪與小客車擦撞，致
    乙○○人車倒地後，受有右橈骨近腕粉碎性骨折、右腕扭挫傷等傷害，因認被告
    涉犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴（參本院九十年五月十四
    日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
