【裁判字號】    90,交聲,228
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二八號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    （即受處分人）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局交通大隊第
三分隊九十年三月十五日所為之處分（原處分：高市警交大相字第ＢＥ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
二、經查：本件異議人所聲明異議者，係高雄市政府警察局依上開條例第五十六條第
    一項第一款所為之舉發通知，其既非同條例第八條第一項第一款所定之公路主管
    機關，且上開舉發亦非依同條例第八條所為處罰，而應由高雄市交通事件裁決所
    依法裁決，是異議人對之聲明異議，即於法不合。況異議人於九十年四月十二日
    向本院聲明異議時，高雄市交通裁決所因該案業於九十年三月十九日以郵局即時
    連線結案而未予裁決，業據本院函查屬實，有該所九十年四月三十日九０高市建
    裁字第三四九三號書函在卷可稽，是本件異議人既未經裁決機關為裁決之處罰，
    而就上開違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且
    屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
