【裁判字號】    90,撤緩,43
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第八四七號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經本院於民國八十八年十二月十
    日以八十八年度訴字第一九二五號判處有期徒刑五月，緩刑三年，緩刑期內付保
    護管束，於八十九年二月八日確定在案；竟於緩刑期內施用第二級毒品安非他命
    多次，經裁定送觀察勒戒，顯違反保安處分執行法第七十四條之二之規定，爰聲
    請撤銷保護管束等語。
二、經查：受刑人甲○○於緩刑期內付保護管束期間，仍基於概括犯意，自八十九年
    五月間起至同年八月二日止，連續在高雄市等處，施用第二級毒品安非他命多次
    ，經本院於八十九年八月五日以八十九年度毒聲字第六一九九號裁定送觀察勒戒
    ，此有該裁定影本在卷可按，其顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款
    、第二款之規定，認與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
