【裁判字號】    90,聲,590
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七九號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因肆包（其中貳包共計淨重壹點捌貳公克，包裝重零點伍伍公克，另貳包共計淨
重零點肆玖公克，包裝重零點肆玖公克）、安非他命（驗前毛重壹點玖公克，驗後
毛重壹點捌伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告於民國八十八年九月二十七日在高雄市○鎮區○○路八
    十號，為警查獲施用毒品，並扣得海洛因二包，及於八十八年十一月十日在高雄
    市前鎮區鎮○○街四０六巷十六號二樓之四，為警查獲施用毒品，並扣得海洛因
    二包及安非他命案件，業經以八十九年度戒毒偵字第一三七五號為不起訴處分確
    定，所扣得之海洛因及安非他命為第一、二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣粉末經送驗結果，確係海洛因及安非他命，海洛因四包（其中二包共計淨重一
    ．八二公克，包裝重０．五五公克，另二包共計淨重０．四九公克，包裝重０．
    四九公克）、安非他命（驗前毛重．九三公克，驗後毛重一．八五公克），分別
    有法務部調查局編號000000000、000000000號鑑定通知書各
    一紙附卷可稽，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００四─一四五號檢驗報告
    一紙附卷可稽，分別為第一、二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月    十四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國九十      年    五      月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
