【裁判字號】    89,訴,3037
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              八十九年度訴字第三三七號
    公  訴  人 臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告 甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條、第一款規定，於民國八十九年十二
    月廿九日執行羈押並於九十年三月廿九日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年五月廿九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    五      月   十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
