【裁判字號】    90,訴,484
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四八四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾陸萬玖仟玖佰伍拾捌元及自民國八十九年二月十六
日起至清償日止，按年利率百分之三點五計算之利息，並自八十九年三月十六日起至
清償日止，逾其六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，暨按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國八十三年五月十六日邀同被告邱雅玫為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一百五十萬元，約定清償日為一○三年五月十六日，利息按國
    防部頒發國軍官兵購置住宅貸款基金第九期輔助貸款實施計劃規定之利率計息，
    如有規定調整隨之調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務
    即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上
    開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按
    遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告乙○○自八十九年二月十六日起，即陸續未如期繳納利息，借款應視為全
    部到期。現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、切結書、營利事業登記證、放款客戶資料查詢單及授權書各一
    紙、約定書、繳款記錄各二紙及戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告乙○○於八十三年五月十六日邀同被告邱雅玫為連帶保證人，向原告借款
    一百五十萬元，約定清償日為一○三年五月十六日，利息按國防部頒發國軍官兵
    購置住宅貸款基金第九期輔助貸款實施計劃規定之利率計息，如有規定調整隨之
    調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，
    借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二
    十加付違約金。詎被告乙○○自八十九年二月十六日起，即陸續未如期繳納利息
    ，借款應視為全部到期。現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情
    ，業據原告提出借據、切結書、營利事業登記證、放款客戶資料查詢單及授權書
    各一紙、約定書、繳款記錄各二紙及戶籍謄本三紙為證。而被告經合法通知均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，本院依調查證據之結
    果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查本件被告乙○○自八十九年二月十六日起之利息，即未陸續按期
    攤還，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告
    邱雅玫為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一百十六萬九千九百五十八元及其
    利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
