【裁判字號】    89,附民,728
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第七二八號
    原      告  乙○○
    法定代理人  陳素惠
    被      告  甲○○
    被告    兼
    法定代理人  郭登泉
右列被告因傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，本院於八十九年十
二月廿七日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「原告乙○○住高雄縣大寮鄉○○路一００號
被告甲○○住高雄縣大寮鄉○○村○○路五九號」，更正為：
  「原      告  乙○○  住高雄市○○區○○路一五八巷十一號二樓
    法定代理人  陳素惠  住高雄市○○區○○路一五八巷十一號二樓
    被      告  甲○○  住高雄縣大寮鄉○○村○○路五九號
    被告    兼
    法定代理人  郭登泉  住高雄縣大寮鄉○○村○○路五九號」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內誤寫為「原告乙○○住高雄縣大寮鄉○○
    路一００號被告甲○○住高雄縣大寮鄉○○村○○路五九號」，依前開說明，自
    應更正為如主文所示。                                        。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法  官   黃建榮
                                          法  官   林俊寬
                                          法  官   郭錦茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
