【裁判字號】    90,聲,1524
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六三一號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點柒陸公克，驗後毛重零點柒壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局員警於民國八十九年八月二十八
    日十七時許，在高雄市○○○路與復興一路查獲被告甲○○非法施用第二級毒品
    （已經不起訴處分），並扣得安非他命（驗後毛重○‧七一公克），該扣押物係
    屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經聲請人送請高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重○‧
    七六公克，驗後毛重○‧七一公克），有該醫院九十年三月二十六日編號000
    0－000號檢驗報告一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之
    安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國      九十    年    五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
