【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三七號
    聲請人即被告  甲○○
    指定辯護人  本院
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣參拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押，並限制出境。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，經核符
合規定，本院衡量本案審判進行程度，准予提出新台幣三十萬元之保證書或證金後，
停止羈押，並限制其出境。爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十四  日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官    黃三友
                                      法  官    施柏宏
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官          洪生輝
中      華      民      國      九十      年      五      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
