【裁判字號】    90,訴,541
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬參仟玖佰貳拾捌元，及自民國八十九年八月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年九月二十九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○邀同其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十四年二月二
    十七日向原告借款新台幣（下同）一百十二萬元，約定於一○四年二月二十七日
    到期，並按期於每月二十七日依年息百分之九計付利息，如有一期未按期給付，
    即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上
    開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。
二、詎被告丁○○僅繳付利息至八十九年八月二十七日止，履經催討迄未清償，依兩
    造間之前開約定，全部債務視為到期，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金未
    受清償，為此依消費借貸及連帶保證提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表各一紙、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○確實於借據上簽名，且原告主張之借款金額尚未清償為真實，
    雖同意原告請求，但希望原告能同意其延期清償。
貳、被告丁○○、丙○○部分：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十四年二月二十七日
    向原告借款一百十二萬元，約定於一○四年二月二十七日到期，並按期於每月二
    十七日依年息百分之九計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部
    借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過
    六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丁○○僅繳付利息至八
    十九年八月二十七日止，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實
    ，業據原告提出借據、約定書、貸款本息攤還表等件為證，核屬相符，且經被告
    甲○○自認屬實，而被告丁○○、丙○○經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告丁○○自八十九年八月二十八日起未依
    約繳付系爭借款利息，依兩造之前開約定，全部債務視為到期，被告並應連帶給
    付約定之利息及違約金。被告甲○○雖請求原告同意延期清償云云，然原告並未
    同意一節，業經原告陳述在卷，是被告甲○○究不得以請求原告同意延期清償為
    由而拒絕給付。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所
    示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
