【裁判字號】    90,婚,287
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第二八七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十三年一月十二日結婚，婚後育有一子左亞倫，詎自八十七
    年十月間起，被告忽反常態竟尋花問柳深夜未歸，原告百般忍受，但被告仍在外
    與女人租屋居住，更於八十九年五月一日起棄原告及子於不顧，逕行離家出走，
    家中生計由原告負擔迄今。嗣經原告多次尋訪並登報查詢，仍然未果。按夫妻間
    互有履行同居之義務，為民法第一千零一條所明文規定，被告為原告之夫，竟流
    連於外，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、刊登證明各一件為證，並聲請訊問證人左亞倫。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後設籍同居於高雄市三民區○○○路二二七號住所
    ，惟被告無故於八十九年五月一日離家出走，迄今仍未返家與原告同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、刊登證明各一件為證，核與證人即兩造之子左亞倫證述
    ：伊父親現在未與伊及原告同住，約在一、二年前就離家沒回來等語相符，而被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，依本院調查證據之結果
    ，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告既無正當理由而離去兩造
    共同之住所，顯為無正當理由而拒絕與原告同居，從而原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，核與首開規定相符，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
