【裁判字號】    90,訴,639
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一０一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑參年。
偽造如附表所示之支票貳紙沒收。
    事  實
一、乙○○前因積欠甲○○新台幣（下同）八十萬元，未能如期清償，經趙某索債而
    需款孔急，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月中旬某日，在其位於
    高雄市○○區○○路四十六號住處，擅自於家中抽屜內竊取其父丙○○所有之帳
    號000000000號、支票號碼ＢＣ0000000號、ＢＣ000000
    0號、付款人均為彰化商業銀行新興分行之空白支票二紙，並取丙○○所有之印
    章一枚後（用後即歸還），基於偽造有價證券後持以行使之故意，未經丙○○之
    授權，盜用丙○○之印章蓋用於支票上，足以生損害於丙○○，而偽以丙○○名
    義簽發票面金額為五十萬元及三十萬元之支票各一紙，一併交予甲○○作為前開
    債務之清償以資行使，嗣前開支票均遭退票，甲○○以本院高雄簡易庭八十九年
    雄簡字第二０二八號案件對乙○○請求給付票款，於該案審理中查知上情。
二、案經台灣高雄地方法院高雄簡易庭函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實於台灣高雄地方法院高雄簡易庭審理及本院審
    理中供承不諱（見本院高雄簡易庭八十九年十一月二十日及本院九十年五月一日
    筆錄），並據丙○○及甲○○於本院高雄簡易庭審理中陳述明確，復有上開支票
    暨退票理由單影本二紙在卷可佐。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告乙○○未經丙○○之授權，擅自以其名義簽發支票，所為係犯刑法第二百零
    一條第一項之偽造有證券罪。被告以盜用之丙○○印章蓋印於竊得之空白支票，
    偽以丙○○之名義簽發支票，並持以行使，其盜用印章行為係偽造有價證券之階
    段行為，而行使偽造有價證券之低度行為，為偽造之高度行為所吸收，均不另論
    罪。又其以單一之偽造有價證券並持以行使之故意，接續偽造前開二紙支票，以
    清償同一筆債務，僅論以一偽造有價證券罪。本院審酌被告因一時思慮未周，致
    罹重典，且觀被告係因遭債權人索債而無法清償所積欠之債務，需款孔急方簽發
    上開支票以應急，惡性尚非重大，情輕法重，堪予憫恕，酌依刑法第五十九條之
    規定，減輕其刑。爰審酌被告因思慮未周而犯本罪，犯後尚能坦承犯行，態度良
    好，並取得被害人即其父丙○○之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    ，被告前未曾有犯罪科刑之紀錄，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可資
    為證，足見其素行並非不佳，此番因一時失慮而罹刑章，經此偵、審程序，當知
    所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為當，故予宣告緩刑三年，以
    啟自新。如附表所示之偽造支票應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。至被告
    竊取其父丙○○支票之犯行，因屬直系血親間之竊盜行為，依刑法第三百二十四
    條第二項，為告訴乃論之罪，而告訴人丙○○業於九十年三月二十八日本院審理
    中撤回對被告竊盜之告訴，本應為不受理之諭知，然因公訴人認該竊盜犯行，與
    前開偽造有價證券之犯行，具有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為不受理之諭
    知，附此說明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、
、第五十九條、第二百零五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      十八      日
附表：
┌─────┬──────────┬───────┬──────────┐
│發票人    │發票日              │票面金額      │票據編號及帳號      │
├─────┼──────────┼───────┼──────────┤
│丙○○    │八十九年四月二十四日│新台幣伍拾萬元│ＢＣ0000000號│
│          │                    │              │00000000號  │
├─────┼──────────┼───────┼──────────┤
│丙○○    │八十九年四月十日    │新台幣參拾萬元│ＢＣ0000000號│
│          │                    │              │00000000號  │
└─────┴──────────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
