【裁判字號】    90,訴,770
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第七七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，附帶民事訴訟請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬柒仟零壹拾陸元，及自民國九十年四月四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前以新台幣貳拾伍萬柒仟零壹拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百零六萬三千三百六十元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准
    為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十九年四月二十七日十三時四十分許，駕駛車牌號碼ＷＱ
      ─○六九一號自小貨車，沿高雄縣茄萣鄉○○村○○路，由北往南方向行駛，
      途經上開民享路與民有路交岔路口，本應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀
      況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
      意及此，而貿然於路口加速行駛，適原告乙○○駕駛車號ＯＪＡ─五○六號機
      車，沿上述民有路由西向東方向行經前開交岔路口，因而兩車發生相撞，致原
      告受有右肩脫臼、左股骨幹及轉子下骨折、左髖骨粉碎性骨折等傷害。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人
      之法律者，推定其有過失，民法第一百八十四條定有明文。本件被告駕駛汽車
      ，竟違反道路交通安全規則之規定，致肇事使原告受有身體健康上之傷害，自
      屬對原告之侵權行為，依法應負損害賠償之責。請求之項目及金額如次：
    (一)醫藥費用之損害部分：原告受傷後，經多次住院施予手術治療及推拿復健，業
      已支出十萬三千三百六十元之醫療費用。原告體內植有整骨用之鋼片，須俟傷
      勢復原至一定程度時方能以手術取出，其日後所需之醫療費用，聲明保留追加
      請求之權利。
    (二)增加生活需要之損害部分：原告因行動不便，住院及在家休養期間，須由其配
      偶照顧，以每月二萬元之看護費用支出計算，乃受有三個月計六萬元之損失，
      依民法一百九十三條請求被告給付之。
    (三)工作收入之損失部分：原告原擔任進勝發六六六號船員工作，收入係視漁獲量
      而定，除船長外，有五位船員，其所得係以漁獲量之十分之一計算，並非由船
      長發予薪資，每月所得五萬元，依醫師診斷研判至少二年內無法正常行動，回
      復原有之工作能力，請求被告給付二年無法工作之收入損失一百二十萬元。
    (四)精神慰撫金部分：原告僅因被告之違規過失，即受有左髖骨粉碎性骨折等傷害
      ，住院期間已達三個月，每天與針藥為伍，迄今仍無法完全恢復正常行動能力
      ，如廁均需賴人協助，且將來之復原狀況如何，及有無後遺症或難以回復之重
      大傷害，尚不可知，其身心之痛苦，非被告所能體會，為此請求精神上損害賠
      償七十萬元。
三、證據：提出台南巿立醫院診斷證明書一紙、仁和醫院診斷證明書三紙、陽明骨外
    科診所診斷證明書、台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會中華民國八十九年
    七月二十一日高屏澎鑑字第八九○八九四號函附鑑定意見書一份、台南巿立醫院
    醫療費用收據一紙、仁和醫院醫療費用證書三紙、文山國術館開立之台灣省國術
    會損傷推拿整復委員會傷情說明書二紙、進勝發六六六號漁船薪資證明書一紙為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其在前所提出之書狀所為之聲明，陳
    述如次：
一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免
    予假執行。
二、陳述：
（一）事故當時被告駕駛未載貨之小貨車時速約三十餘公里，直線行駛，率先穿越本
      件肇事地點之路口，絕無原告所稱「貿然於路口加速行駛」之情形。本件事故
      係因原告機車於被告通過上開路口中，自右後側追撞被告告小貨車右後車輪位
      置所致。當時被告已注意路口情況，小心駕駛，因見原告載滿重物之機車自右
      側追撞而來，乃緊急打左閃避，致被告未載貨之小貨車向左傾覆九十度。本件
      事故發生時，原告騎用一輛老舊機車，卻於座位前置放盛滿魚貨之長方形大型
      塑膠桶，致其騎車時須叉開雙腿，下身前移，上身後傾；又因車舊超重不易減
      速，而載物超寬，且騎車姿勢不當，致不易操控車輛，遂筆直追撞被告所駕駛
      之小貨車。
（二）依道路交通安全規則第八十八條第一項第一款規定，機器腳踏車附載物品，寬
      度不得超過把手。又依同規則第九十四條第三項及第一百零二條第一項第六款
      規定意旨，行車應注意車前狀況，車輛行經無號誌之交叉路口時，應「讓」已
      先進入路口之車輛先行。據此，原告駕車有明顯的違規行為，因而肇事，不應
      歸咎於被告。
（三）原告主張醫療費用之損害，卻未依法將診斷證明、收據等證物繕本一併送達被
      告，其起訴違反程式，致被告無從答辯。又原告主張由其配偶在家照顧之費用
      每月需二萬元，共計六萬元，但查原告於手術後第六日在醫院即已可用雙手拄
      杖自行走路，並無原告所稱長期不能自行如廁或洗澡等情形，故其請求顯然無
      據。再者，原告主張二年不能工作之損失共一百二十萬元，但就其勞動能力之
      「完全喪失」及喪失期間，均未提出任何證明。原告另主張肇事機車有剩餘價
      值二萬元，亦無任何證明。
（四）退一步言，即便假設被告對於事故之發生亦有些許疏失，但查原告因機車載物
      寬度超過把手，未注意車前狀況，行經無號誌之交叉路口時，未讓已先進入路
      口之被告車輛先行等違規行為，而追撞肇事，故對於損害之發生有主要的、決
      定性的過失；且因原告載物超寬致騎車姿勢不當，容易造成骨盆與大腿的受傷
      ，對於損害之擴大亦有明顯的過失。故依民法第二百十七條規定，損害之發生
      或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，亦應免除被告
      之賠償責任。且被告小貨車因原告追撞傾覆，致被告受有擦傷及淤撞傷，小貨
      車右前座乘客邵斌貴亦受有扭傷、擦傷及淤撞傷，二人並受有精神痛苦。另小
      貨車右後輪毀損，支出修理費用共二萬元，原告亦應賠償該等損害。
（五）本件事故之發生，主要係因原告之過失所致，故原告之精神痛苦主要亦為深切
      的懊惱自責，但此部分之痛苦不應歸咎被告。再考量兩造之資力、身分、雙方
      互有損害、原告手術後康復情況良好等因素，原告主張高達七十萬元之慰撫金
      賠償，實屬誇大無理由。
（六）被告賴出海捕魚為生計，收入有限，且身為長子需扶養父母、配偶及四名子女
      ，艱辛度日。原告之請求實遠超過被告所能負擔，如受不利判決，謹依民法第
      二百十八條規定，損害非因故意或重大過失所致者，如其賠償致賠償義務人之
      生計有重大影響時，法院得減輕其賠償金額，聲請酌減賠償數額。
三、證據：提出安烽汽車修護場車輛進廠維修工作請款單一紙為證。
    理    由
一、被告無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十九年四月二十七日十三時四十分許，駕駛車牌號
    碼ＷＱ─○六九一號自小貨車，沿高雄縣茄萣鄉○○村○○路，由北往南方向行
    駛，途經上開民享路與民有路交岔路口，本應注意汽車行進中駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意及此，而貿然於路口加速行駛，適原告乙○○駕駛車號ＯＪＡ─五○六號機車
    ，沿上述民有路由西向東方向行經前開交岔路口，因而兩車發生相撞，致原告受
    有右肩脫臼、左股骨幹及轉子下骨折、左髖骨粉碎性骨折等傷害，請求被告給如
    聲明所示之金額等語。被告則以事故當時被告駕駛未載貨之小貨車時速約三十餘
    公里，直線行駛，率先穿越本件肇事地點之路口，絕無原告所稱「貿然於路口加
    速行駛」之情形。本件事故係因原告機車附載物品寬度超過機車把手，騎車姿勢
    不當，致不易操控車輛，且未注意車前狀況，行經無號誌之交叉路口時，未讓已
    先進入路口之被告車輛先行等違規行為，遂於被告通過上開路口中，自右後側追
    撞被告告小貨車右後車輪位置所致。當時被告已注意路口情況，小心駕駛，因見
    原告載滿重物之機車自右側追撞而來，乃緊急打左閃避，致被告未載貨之小貨車
    向左傾覆九十度，原告實為本件肇事主因云云，資為抗辯。
三、本件兩造對於系爭事故之發生互有過失一節並不爭執，並有卷附台灣省高屏澎區
    車輛行車事故鑑定委員會高屏澎鑑字第八九○八九四號函附鑑定意見書可稽，堪
    認屬實。是以本件之爭點乃在於兩造過失責任歸屬比例之認定及賠償金額，本院
    審酌如次：
（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者
      ，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。次按不法侵害他人之身
      體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
      負損害賠償責任。前項損害賠償，法院得因當事人之聲請，定為支付定期金。
      但須命加害人提出擔保。復按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
      、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當
      處分。民法第一百八十四條、第一百九十三條及第一百九十五條第一項分別定
      有明文。另按汽車行駛至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線道者，左方車應
      暫停讓右方車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款及第九十四條第三
      項亦分別定有明文。
（二）經查被告甲○○考領有合格自小客車駕駛執照，平日以駕駛小貨車裝載魚貨為
      業，乃以駕駛為其附隨業務，係從事駕駛業務之人，於民國八十九年四月二十
      七日十三時四十分許，駕駛車牌號碼ＷＱ─○六一九號自小貨車於售畢魚貨後
      ，回程沿高雄縣茄鄉○○村○○路由北往南方向行駛，途經該路與民有路交岔
      路口時，適有亦考領合格重型機車駕駛執照之乙○○騎乘車號ＯＪＡ—五○六
      號重型機車，正沿民有路由西往東之方向行駛，於交岔路口內，以機車之車頭
      處，與甲○○所駕駛之自小貨車之右後車輪處發生撞及，乙○○人車倒地後，
      受有右肩脫臼、左股骨幹、轉子下處骨折，及左髖股處粉碎性骨折之傷害。被
      告甲○○固辯稱，本件事故係因原告機車附載盛滿漁貨之長方形大型塑膠桶，
      其寬度超過機車把手，騎車姿勢不當，致不易操控車輛，且未注意車前狀況，
      行經無號誌之交叉路口時，未讓已先進入路口之被告車輛先行等違規行為，遂
      於被告通過上開路口中，自右後側追撞被告告小貨車右後車輪位置所致。當時
      被告已注意路口情況，小心駕駛，因見原告載滿重物之機車自右側追撞而來，
      乃緊急打左閃避，致被告未載貨之小貨車向左傾覆九十度。事故當時駕駛未載
      貨之小貨車時速僅約三十餘公里，直線行駛，率先穿越本件肇事地點之路口，
      絕無原告所稱「貿然於路口加速行駛」之情形，原告之違規騎用機車行為始為
      本件肇事主因云云。然觀諸事故發生後高雄縣警察局湖內分局茄萣派出所員警
      至現場所測繪之道路交通事故調查報告表所示，事故發生之地點係無號誌之交
      岔路口，且系爭民有路與民享路，前者寬十七公尺，後者為十一點五公尺，均
      屬縣道，二條之車道數均相同，是依該二條道路之寬度，及承擔交通之功能，
      顯無幹、支線之分；而被告所駕駛之自小貨車，車身向左翻覆於民享路上，車
      頭朝南、車尾朝北，其車身後留有長約八點五公尺之刮地痕，原告所騎用之機
      車則倒於本件兩道路之交岔路口內，車頭略偏西北、車尾則朝東南方向，車身
      後亦留有長約二點八公尺之刮地痕；再觀之前開派出所警所拍攝之事故現場與
      車損照片五幀所呈，被告自小貨車之車損處係右後側車身處有凹陷，而原告所
      騎乘之機車則係機車車頭處斷裂。據上揭相關跡証所示，被告當時係沿民享路
      由北往南之方向行駛，原告則係騎用機車沿民有路由西往東之方向行駛，依該
      二車車行方向，被告係左方車，告訴人則為右方車；又告訴人之機車倒地刮痕
      之起點仍在該路之交岔路口內並略偏西北側，足認其撞擊之位置係在該交岔路
      口內，是以被告辯稱原告未注意車前狀況，行經無號誌之交叉路口時，未讓已
      先進入路口之被告車輛先行，遂致生本件事故者，乃屬無稽。又查，據被告所
      主張，原告當時機車附載裝滿漁貨之大型塑膠桶，則事故發生後應有該塑膠桶
      及漁貨散落於現場，惟觀諸上開事故現場相片，其現場附近除車損之碎落物外
      ，尚有黃色雨衣、黃色垃圾袋、繩索及礦泉水罐等物，然未見前述之大型塑膠
      桶或任何漁貨；另據本院刑事庭訊問證人即至現場處理員警陳全道，經證述對
      於原告之機車上是否載有裝滿魚貨之大簍箱並無印象等語（本院八十九年度交
      易字第六一二號案卷第二十九頁，八十九年十月十二日訊問筆錄參照），益見
      被告稱告訴人超量裝載云云，係屬空言置辯，委不可採。
（三）被告駕駛車輛行駛，依法即負有前開之注意義務，在行經前揭路口時，即應先
      暫停讓右方之車輛優先通行，而當時天候雖為陰天，但有日間自然光線，路面
      乾燥、無缺陷，亦無障礙物，且視距良好等情，亦有前開事故調查報告表載述
      明確，並依被告之智識、能力，即並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，在
      行駛民享路欲通過民有路時，竟未暫停讓騎右方即告訴人車優先通過，致生本
      件車禍，其有過失甚明。而原告因本件事故受有右肩脫臼、左股骨幹、轉子下
      處骨折，及左髖股處粉碎性骨折等傷害，此有台南市立醫院及仁和醫院所開立
      之診斷證明書在卷足憑，足見被告之過失行為與原告所受之前述傷害間，具有
      相當因果關係。然原告騎乘機車行經事發路口前，未注意到前方被告車輛已駛
      近之車前狀況，即驅車逕自穿越該路口，致撞及被告所駕駛之自小貨車，就本
      件車禍事故之發生，乃屬與有過失。據上觀之，被告之行為應屬本件肇事主因
      ，原告之行為則屬本件肇事之次因，經核與上述台灣省高屏澎區車輛行車事故
      鑑定委員會鑑定之肇事分析：被告駕駛小貨車左方車未讓右方車先行；原告駕
      駛重機車未注意車前狀況；及該鑑定意見：被告駕駛小貨車左方車未讓右方車
      先行為肇事主因；原告駕駛重機車未注意車前狀況為肇事次因者適相符合，此
      有該鑑定委員會於八十九年七月二十一日以高屏澎鑑字第八九○八九四號函所
      檢附之鑑定意見書一分附卷足參。
（四）原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
    (一)醫療費用十萬三千三百六十元部份：查其中文山國術館所開立之台灣省國術會
      損傷推拿整復委員會傷情說明書二紙，分別所載二萬元及一萬五千元，共計三
      萬五千元部分，因未經提出醫師處方，難認係醫療上之必要費用，與被告賠償
      責任無關；至於診斷證書費一百五十元，固非治療上之支付，惟因侵權行為致
      身體受有傷害，訴請賠償義務人賠償損害，法院恆要求賠償權利人提出證明文
      件，倘出具該證明文件而需支付費用時，是項證明書費之支出即難謂與傷害間
      無相當因果關係，而非不得請求一併賠償。其餘醫療費用六萬八千二百十元依
      原告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，原告此部分請
      求共計六萬八千三百六十元，應予准許。
    (二)增加生活需要六萬元部分：按看護費係因傷勢嚴重，須看隨身照顧，所支出之
      必要費用，與醫藥費之支出無異（如腿斷或手傷時起居飲食或如需人扶持）
      ，本件原告主張因行動不便，住院及在家休養期間，須由其配偶照顧，以每月
      二萬元之看護費用支出計算，其因三個月增加生活需要所受之損失計六萬元等
      語。經查原告因本件事故受有右肩脫臼、左股骨幹及轉子下骨折、左髖骨粉碎
      性骨折等傷害，其生活起居確屬不便，而需由他人看護以照顧扶持；原告固就
      此部分請求未能提出單據證明，惟家人之看護仍與僱請他人之情形相當，且較
      之非家屬之他人了解受看護人之習性，而更為適當；並因此項看護人力之投入
      ，而無法從事其他工作；又該請求之金額就其人力之付出尚屬相當，是該項必
      要費用之請求，應予准許。
    (三)工作損害金一百二十萬元部分：原告主張自受傷後，二年內無法正常行動，回
      復原有之工作能力，此有陽明骨外科診所診斷證明書可證；而就工作每月所得
      固主張係五萬元，並提出進勝發六六六號漁船薪資證明書為證；惟原告於本院
      九十年四月十二日言詞辯論期日自承，其原在進勝發六六六號漁船擔任船員，
      每月收入係視漁獲量而定，除船長外，有五位船員，其所得係以漁獲量之十分
      之一計算，並非由船長發予薪資。是其每月所得尚難僅以前開薪資證明為據；
      且原告並未提出每月進勝發六六六號漁船之漁獲量證明，或其他綜合所得稅資
      料，可資為憑，應認被告就其所主張此期間內所受損失，未盡舉證責任以實其
      說，是其此部份之請求，無所依據，而不應准許。
    (四)精神慰籍金七十萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神固受有痛苦，惟其自
      身於本件事故亦與有過失，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，應認原
      告請求七十萬元，自嫌過高，乃予核減為三十萬元，方屬公允，逾此數額之請
      求，為無理由。
    (五)綜上所述，原告因受傷所受損害合計四十二萬八千三百六十元。惟被告抗辯原
      告與有過失，應減輕其賠償責任。經查，依前揭台灣省高屏澎區車輛行車事故
      鑑定委員會鑑定意見書所示，被告之行為係肇事主因，而被告之行為係肇事次
      因，乃與有過失，且本件事故尚非因被告之故意或重大過失所致，並依民法第
      二百十八條之規定，經衡酌兩造之過失責任歸屬比例，認原告於損害之發生應
      負十分之四過失責任，被告應負十分之六過失責任，因此被告所負損害賠償金
      額應依此比例減輕為二十五萬七千零十六元，從而原告依據侵權行為之法律關
      係請求被告賠償二十五萬七千零十六元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月
      四日起按法定利率計算之利息，洵屬正當，應予准許；逾此部分之請求為其應
      自行負擔過失責任部分，自非有據，應予駁回。
四、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條及第一百九
    十五條第一項請求被告給付二十五萬七千零十六元，及自九十年四月四日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，為有理由，應予准許；逾此
    部分之請求，尚屬無據，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與本判決結論認定之基礎不生若何影響，爰
    不予一一論述，附此敘明。
六、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經
    核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中    華    民    國    九十    年      五      月        十四          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      五      月        十四          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
