【裁判字號】    89,婚,1090
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年婚字第一○九○號
    原      告  甲○○
    被      告  郭美娜即MIN.
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係印尼籍人民，於民國八十七年四月九日與原告在印尼結婚，為原告
    之配偶。雙方並於同年四月二十九日至戶政機關辦理結婚登記，結婚時約定婚後
    至台灣同居，婚後兩造同居於高雄縣大寮鄉○○路二之三三號四樓，被告確已來
    臺履行同居義務，惟於八十八年八月十日以探親為由返回印尼，此後即未再來臺
    ，經多次聯絡音訊全無，其拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書各一份為證，並聲請訊問證人郭明宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，被告係印尼人，原告就履行同居事件提起本件訴訟，為
    涉外事件。又原告為本國人，且兩造約定住所係在本國管轄區域內，故我國法院
    就上開涉外事件自有管轄權，合先敘明。
三、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，涉外民事法適用法第十一條第一項定有明文。
    查原告主張兩造已依我國法律規定結婚，而為夫妻之事實，業據其提出經我國駐
    印尼台北經濟貿易代表處認證之印尼結婚證明書，本國戶籍謄本各一份為證，揆
    諸上開說明，堪信為真實。
四、次按結婚之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。故
    本件有關婚姻之效力，自應適用我國法律之規定。又夫妻互負同居之義務；夫妻
    之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條分別定明。經查本件原告主張其至印尼與被告結婚，結婚時曾約定夫妻
    同居地點為臺灣，且被告確曾來臺同居，因思親才回印尼，此後即未再返臺同居
    ，經多方聯絡亦無音訊之事實，業經證人即原告之兄郭明宗證述明確，並有內政
    部警政署八十九年十一月六日（八九）警署資字第二三五一八九號書函暨所附之
    外僑入出境名冊附卷可參，堪信原告主張為真。從而，原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
