【裁判字號】    90,訴,889
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八八九號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟肆佰貳拾壹元，及自民國八十九年七月二十五日
起至清償日止，按年息百分之三點五計算之利息，並自民國八十九年八月二十五日起
至清償日止，按上開利率百分之十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十一年九月二十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳
    拾萬元，約定借款期限至一百零一年九月二十五日止，於借用後分二四０期按月
    於二十五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按年息百分之三點五計算，其逾期部分，應就逾期欠繳本息部分，按日加
    收原貸款利率百分之十計算之違約金。詎被告自第一二三期還款日，即八十九年
    七月二十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出輔助公教人員購置住宅貸款契約書、借據、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出輔助公教人員購置住宅貸款契約書、借據、戶
    籍謄本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟肆佰貳
    拾壹元，及自民國八十九年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之三點五計
    算之利息，並自民國八十九年八月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之十
    計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      五      月        十四          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      五      月        十四          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
