【裁判字號】    90,訴,477
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    返還合夥出資
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四七七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還合夥出資事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣三百萬元及自民國八十七年六月二十六日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於民國八十五年協議各自出資新台幣（下同）三百萬元，合夥經營漁
    獲買賣之事業，經原告於八十五年以三百萬元之票據交付被告提領後因他故致合
    夥經營未成，被告於八十七年六月二十六日同意將三百萬元資金返還原告，然迄
    今尚未將上開資金返還原告，經原告多次催討，均置之不理，為此本於合夥關係
    消滅之法律關係提起本訴。
三、證據：提出切結書影本一紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：對於切結書上之簽名真正不爭執，但是係在非自由意識下所簽名，否認兩
    造間有合夥關係。縱然雙方有合夥關係在，如終止合夥關係，亦需經過清算程序
    ，依現況再做分配。
三、證據：未提出書面資料。
    理      由
一、本件原告主張兩造間於八十年間成立合夥契約，由原告出資三百萬元，合作漁獲
    生意，然兩造於八十七年終止（應係解散）合夥契約關係，被告簽立切結書返還
    合夥出資三百萬元等事實，固提出切結書一份為證，被告雖不否認於切結書上簽
    名，然否認兩造間有合夥關係，並以縱然合夥關係存在，亦需經清算程序原告使
    得請求返還等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有據證之責。民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。而原告主張與被告及訴外人等人合夥出資，由原告出資三百萬元
    經營漁貨生意之經營，兩造為合夥關係，固提出切結書一紙為證，然參之切結書
    之記載為「甲方（指原告）本金三佰萬元退還乙方（指被告）」，則本金係何所
    指不明，又被告否認兩造間有合夥關係，而原告僅稱出資三百萬元，被告均曾支
    付利潤，為合夥人有幾人，合夥財產為何，為顯名或隱名之合夥等合夥契約之要
    件均未舉證以實其說，則尚難僅憑原告所出具記載之切結書，即認兩造間有合夥
    關係之存在。
三、從而原告依據合夥關係解散，請求被告給付合夥出資三百萬元萬元及自八十七年
    六月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回
    。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
