【裁判字號】    90,聲,1280
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四八五號），本院裁定如
左：
    主    文
海洛因貳包（淨重各零點零玖公克、零點肆貳公克）、夾鏈袋肆個、注射針筒貳支，
沒收併銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
壹、准許部分：
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因、安非他命為
    第一、二級毒品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之；毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一項前段分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局員警於民國八十八年八月三日十六時
    四十分許，在高雄縣岡山鎮協北巷五號，查獲被告甲○○（已另為不起訴處分）
    非法施用第一級毒品海洛因，並扣得其持有海洛因重約一點三公克、注射針筒二
  支、夾鏈袋四個等物，經查，扣案之海洛因係違禁物及施用毒品器具，爰請依法
    宣告沒收等情。經查，扣案之白色粉末二包經送請鑑驗結果，均屬海洛因，淨重
    各零點零九公克、零點四二公克，有法務部調查局八十八年九月七日00000
    000號鑑定通知書附卷可稽，是扣案之白色粉末二包確屬違禁物毒品無訛。又
    扣案之夾鏈袋四個、注射針筒二支經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結
    果，夾鏈袋四個分別檢出海洛因、安非他命陽性反應，注射針筒二支均檢出海洛
    因陽性反應，有該院九十年五月八日九○○五—七二、九○○五—一四、九○○
    五—一三號檢驗報告各一份附卷可稽，是殘留於夾鏈袋及注射針筒上之毒品，與
    之已無法析離，故扣案之夾鏈袋四個、注射針筒二支亦屬毒品無疑。揆諸首揭說
    明，本院認此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項。
貳、駁回部分：
一、聲請意旨另以：高雄縣警察局岡山分局員警於八十八年八月三日十六時四十分許
    ，在高雄縣岡山鎮協北巷五號，查獲被告甲○○（已另為不起訴處分）非法施用
    第一級毒品海洛因，並扣得其持有橡皮筋一條，為施用毒品之器具，爰請依法宣
    告沒收等語。
二、按得單獨宣告沒收之物以違禁物為限，刑法第四十條但書定有明文。經查，扣案
    之橡皮筋一條，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，並未檢出有毒
    品海洛因或安非他命陽性反應，有該院九十年五月八日九○○五—一五號檢驗報
    告可憑，是扣案之橡皮筋一條非屬毒品一情，應堪認定。又按毒品危害防制條例
    第十一條第三項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上
    係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之
    器具，應不包括在內，是扣案之橡皮筋一條亦非屬專供施用毒品之器具甚明。從
    而，扣案之橡皮筋一條既非毒品，又非專供施用毒品之器具，顯不屬刑法第四十
    條但書所稱之違禁物，自不得單獨宣告沒收。聲請人此部分之聲請為無理由，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條規定予以駁回。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
