【裁判字號】    90,婚,212
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年婚字第二一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十六年五月三十日與原告結婚，為原告之夫。起初兩造尚
      能和睦相處，詎被告竟於七十幾年間以北上發展為由，攜子赴台中發展，在外
      居住，不理家務，迄今未回，拒與原告同居，被告顯未履行夫妻互負同居之義
      務。
（三）證據：提出戶籍謄本二份、高雄市苓雅區福人里辦公處證明書一份為證。
二、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為聲明及陳述如下：
 （一）聲明：原告之訴駁回。
 （二）陳述：兩造於結婚時並未約定住於何處，且因其受僱擔任司機工作，受僱公
       司係全省性，故其常被派至全省工作，並無未履行同居義務之情事。
三、本院依職權訊問證人吳洪晟。
    理  由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於六十六年五月三十日與原告結婚，詎被告竟於七十幾年間攜
    子赴台中發展，不理家務，迄今未回，拒與原告同居，被告顯未履行同居之義務
    等語，被告則以兩造於結婚時並未約定住於何處，且因渠受僱擔任司機工作，該
    公司係全省性，故渠常被派至全省工作，並無未履行同居義務云云，資為抗辯。
三、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零零一條前段定有明文。兩造於六十六年結婚
    後，約定住於高雄市苓雅區之事實，雖為被告所否認，惟據證人即原告之母吳陳
    晟於本院九十年二月二十三日審理時證述明確。復參以被告於本院九十年三月二
    十六日審理時自承：「（審判長法官問：當時結婚時是不是住在高雄市○○區○
    ○街）是住於高雄市苓雅區，但住址不是武仁街。（審判長法官問：結婚後在高
    雄市住多久）我是高雄人，因為受僱之公司是全省性，所以常被派至全省工作」
    等情。足見，兩造結婚後約定住所於高雄市苓雅區，應堪認定。
四、又原告主張被告離家出走，迄未返家履行同居義務之事實，業據證人即原告之母
    吳陳晟於本院九十年二月二十三日審理時證述明確，並有高雄市苓區福人里辦公
    處證明書為證。另被告於七十八年八月二十五日將其戶籍地由高雄市○○街六十
    四號，遷至台中市○○○路一三段四十四之十號等情，亦有被告戶籍謄本附卷足
    憑，堪信原告上開主張為真實。被告雖辯稱，因渠受僱擔任司機工作，經常被派
    至全省工作云云，縱其所辯屬實，惟被告離家迄今已十餘年，對家中一切均不聞
    問，棄家庭於不顧，尚難認有不履行同居義務之正當理由。
五、從而原告本於現存之夫妻關係，依民法第一千零零一條之規定，請求被告履行同
    居義務，於法核無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十四     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
