【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人等案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○均自民國玖拾年伍月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○因共同殺人等案件，經甲○於訊問後，認為犯罪嫌疑重大，
    且所涉犯為最輕本刑十年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，乃依刑
    事訴訟法第一百零一條第三款之規定，於民國九十年二月二十一日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年五月二十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法官  李 嘉 興
                                              法官  張 維 君
                                              法官  張 桂 美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                             書記官 吳 金 霞
中    華    民    國      九十      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
