【裁判字號】    90,易緝,93
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案高雄市政府警察局三民第二分局覺民派出所之民國八十九年一月四日之訊問筆錄
、同日應訊權利告知書及逕行逮捕通知書內偽造之「甲○○」署押各壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年及八十六年間，二次因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑六月及四月確定，分別於八十六年六月十日易科罰金執行完畢
    及於八十七年十二月十一日執行完畢。乙○○因毒品案件未到案，而於八十八年
    十二月三日遭臺灣高雄地方法院檢察署通緝中。於八十九年一月四日下午九時許
    ，在屏東縣屏東市○○路一六○巷巷口，其友人林惠玲因毒品案件經臺灣屏東地
    方法院檢察署通緝中而為警查獲，而乙○○因亦在場，而至高雄市政府警察局三
    民第二分局覺民派出所製作筆錄，乙○○為免自己因被發現通緝而遭逮捕，而於
    同日晚上九時卅分許，在覺民派出所接受偵訊時，竟冒用其小姑甲○○之名義應
    訊，並在警訊筆錄、應訊權利告知書及逕行逮捕通知書內，偽造「甲○○」之簽
    名，使甲○○有遭受刑事偵訊、審判及處罰之危險，而足生損害於甲○○及高雄
    市政府警察局三民第二分局刑事偵查之正確性。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦白承認，並有前開高雄市
    政府警察局三民第二分局警訊筆錄、應訊權利通知書及逕行逮捕通知書各一紙在
    卷可證，是本案事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法二百十七條第一項之偽造署押罪。又被告雖先後三次偽造
    署押，然均係於同一案件中，利用相同之機會，偽造並行使同一人之簽名，侵害
    一個法益，顯係基於單一犯意之接續犯罪行為，應以單純一罪論。另被告曾於民
    國八十四年及八十六年間，二次因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑六月及四月確定，分別於八十六年六月十日易科罰金執行完畢及於八十七年
    十二月十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於
    五年以內再犯上開法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪對他人所生之損害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。扣案之高雄市政府警察局
    三民第二分局覺民派出所八十九年一月四日下午九時卅分之警訊筆錄、同日之應
    訊權利告知書及逕行逮捕通知書內偽造之「甲○○」署押各一枚，均應依刑法第
    二百十九條之規定，併予宣告沒收。
三、末按，被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於
    同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟
    修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新
    舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法
    為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法
    第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十七條第一項、第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      五      月        十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
