【裁判字號】    89,重訴,82
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年伍月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，經甲○認為所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，罪嫌重大，且有逃亡之虞，並足認有湮滅、偽造、變造證據或
    勾串共犯或證人之虞，非予以羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零
    一條第第一、二、三款規定，於民國八十九年十二月二十日執行羈押，並禁止接
    見通信。
二、甲○雖於民國九十年三月十三日調查期日，就本案所應傳訊之證人及共犯均已訊
    問完畢，而於當庭諭知解除禁見。惟甲○因認被告所涉犯殺人罪，為屬死刑、無
    期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有逃亡之虞，其羈押原因仍然存
    在，有繼續羈押之必要，茲因甲○所為羈押期間即將屆滿，應自民國九十年五月
    二十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  李 嘉 興
                                              法  官  張 桂 美
                                              法  官  張 維 君
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官    趙美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
