【裁判字號】    89,訴,1863
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六三號
    原      告  信大製罐股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十七年度執字第二八六六九號拍賣抵押物強制執行事件於民國八十九年三月十
五日所製作之分配表，就被告以第一順位抵押權優先分配之金額新台幣仟肆佰壹拾
萬壹仟零伍元，應更正為仟佰玖拾萬捌仟壹佰玖拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      鈞院八十七年度執字第二八六六九號強制執行事件，就被告以第一順位抵押權
      優先分配之分配金額新台幣（下同）三千四百一十萬一千零五元，其中二百二
      十三萬四千零三元七角為普通債權金額應列入普通債權由普通債權人分配。
  二、陳述：
    (一)被告與債務人高鳳食品工業股份有限公司（下稱高鳳食品公司）間之抵押債權
      設定擔保之不動產(一)土地部分：高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六八六八地號
      土地，面積○．三九九五公頃全部。(二)建物部分：1.建號八六六棟次一，即建
      物門牌高雄縣大寮鄉○○○路十一號，基地坐落大寮鄉○○段潮州寮小段六八
      六八地號本國式RC貳層樓房地面層、二層各一三二平方公尺，屋頂突出物五．
      四○平方公尺，地下層九五．四三平方公尺，合計三六四．八三平方公尺全部
      。2.建號八六六（原告誤寫為八六八）棟次二，建物門牌、基地坐落、建物式
      樣等均同前，地面層一一四七．三九平方公尺，二層三○八．九一平方公尺，
      屋頂突出物一四○．二四平方公尺，合計一五九六．五四平方公尺全部。3.建
      號八六六（原告誤寫為八六八）棟次三，建物門牌、基地坐落均同前，本國式
      RC  造壹層樓房，地面層一九．八○平方公尺，合計一九．八○平方公尺全部
      。4.建號八六六（原告誤寫為八六八）棟次四，建物門牌、基地坐落、建物式
      樣等均同前，地面層三三四．八○平方公尺，合計三三四．八○平方公尺全部
      。
    (二)鈞院八十七年度執字第二八六六九號強制執行事件拍賣債務人高鳳食品公司所
      有之不動產，除前揭不動產外，尚有建號二三七二，坐落之基地同前，建物門
      牌為前揭建物之未保存登記部分，磚造、鐵架，地下層二一五五．九三平方公
      尺，二層一○四四．六六平方公尺，三層四三三．五四平方公尺，合計三六三
      四．一三平方公尺全部，拍定價金六百六十萬元。上開強制執行合計拍定價金
      四千五百三十二萬二千元。
    (三)附合係指動產與不動產相結合，而為不動產主要成分，或動產與動產相結合非
      毀損不能分離或分離需費過鉅，因而發生動產所有權變動之法律事實，至於土
      地上建築物如得獨立存在而可達經濟上使用之目的者，即為獨立之不動產並無
      附合為他人建築物之重要成分之可言，有最高法院八十五年台上字第二五七七
      號判例意旨可參照。本件強制執行事件拍賣債務人高鳳食品公司所有之前揭二
      三七二建號，如附圖所示甲、乙部分建物，並非鈞院八十七年度拍字第五八一
      六號聲請拍賣抵押物事件民事裁定附表所示之建築物，依前述最高法院台上字
      第二五七七號判決意旨，如部分有得獨立存在而達經濟上使用之目的者即為獨
      立之不動產，並無附合成為前述原告設定抵押權標的建築物之重要成分之情形
      時，拍賣之價金即非抵押權效力所及優先分配之價金，應為普通債權。
    (四)按民法第六十八條第一項規定：「非主物之成分，常助主物之效用，而同屬一
      人者，為從物．．．．」中所稱之「常助主物之效用」，應以有輔助主物之經
      濟目的，與之相依為用，客觀上具有恆久之功能性關聯，而居於從屬關係者，
      始足當之。倘僅具暫時輔助他物之經濟目的，或縱與之分離亦不致喪失他物之
      利用價值或減損其經濟效用者，均難認為係該物之從物，有最高法院八十一年
      度台上字第七二號判決意旨可參照。本件強制執行事件拍賣債務人高鳳食品公
      司所有之前揭二三七二建號，如附圖所示甲、乙部分建物，並非鈞院前述八十
      七年度拍字第五八一六號聲請拍賣抵押物事件民事裁定附表所示之建築物，依
      前述最高法院八十一年度台上字第七二號判決意旨，如部分有得獨立存在僅具
      暫時輔助他物之經濟目的，或縱與之分離亦不致喪失他物之利用價值或減損其
      經濟效用者，均難認為係該物之從物，拍賣之價金即非抵押權效力所及優先分
      配之價金，應為普通債權。
    (五)前揭如附圖所示甲、乙部分建物，面積有一二三○．一○平方公尺，經鈞院勘
      驗結果略為「上方有鐵架舖設石綿瓦可遮風擋雨，與四週建物接觸部分均有鋼
      架支撐，與外界則有水泥圍牆，上搭鋼架舖設塑膠浪版相隔，甲部分北側有大
      門與外界相通，甲部分內含辦公室（即乙建物），設於第二層一間，有獨立之
      鐵梯與地面相通，其上有屋頂，四周均有圍牆與外界相隔，其內擺設辦公桌椅
      」，係獨立存在之建物，十分明確。縱與拍賣之抵押建物分離，亦不致喪失可
      利用之價值或減損其經濟效用。另拍賣之抵押建物，原係債務人高鳳食品公司
      作為生產乳品及飲料之廠房及辦公處所之用，因而將前述系爭未保存登記之甲
      部分地面層之建物作為堆置及裝卸貨物之用，即僅為暫時性供輔助使用，如拍
      賣之抵押物為變更使用，非再作為生廠乳品及飲料之廠房，即無須有堆置及裝
      卸貨物之情形，並非拍賣之抵押建物與系爭拍賣之未保存登記甲部分為分離使
      用，必然會喪失或毀損二者之經濟效用，在客觀上並無恆久之功能性關聯。況
      且債務人高鳳食品公司又將系爭拍賣之未保存登記之甲部分單獨出租，供理智
      實業股份有限公司辦公使用，與拍賣之抵押物並非不可分，必須相依為用。是
      准予拍賣抵押物之裁定其效力僅及於抵押物，而不及於前揭如附圖所示甲、乙
      部分建物。
    (六)原告主張之前揭如附圖所示甲、乙部分建物之面積一二三○．一○平方公尺，
      ，鑑估價格八十九萬八千九百五十七元，其中甲部分面積一○六七．五五平方
      公尺，鑑估價格為七十三萬六千八百二十三元；乙部分面積一六二．五五平方
      公尺，鑑估價格十六萬二千八百一十元。惟鈞院八十七年度執字第二八六六九
      號強制執行事件分配表之分配金額以拍賣得標人得標之出價額，即得標價金為
      準，並非以鑑估價格為準。因此原告主張之上開甲、乙建物之得標價金若干，
      自應按拍賣前揭建號二三七二之建物得標價金六百六十萬元，以面積比例計算
      。即甲、乙部分建物公尺之得標金額為二百二十三萬四千零三元七角。
    (七)綜上所述，原告主張拍賣債務人高鳳食品公司所有之前揭如附圖所示甲、乙部
      分之建物，拍賣價金二百二十三萬四千零三元七角為普通之債權金額，而鈞院
      製作之分配表就此部分竟列入被告以第一順位抵押權優先分配，致原告及其他
      債權人無法受分配，原告自難同意，聲明異議後，依強制執行法第四十一條第
      四項之規定提起本訴。
  三、證據：提出分配表、民事裁定、鈞院通知、執行筆錄暨照片影本各乙份，並聲
      請勘驗前揭如附圖所示甲、乙部分建物之現場狀況，及聲請鑑定該甲、乙部分
      建物之價格。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)經鈞院會同兩造於八十九年八月三十一日實地至現場履勘不動產現況後，發現
      原告所爭執之建號二三七二未保存登記建物之地面層（即前揭甲、乙部分建物
      ），於外觀上雖具構造之獨立性，但細查其支撐該建物之鐵架均分別以螺絲鎖
      附於原有之抵押主建物上，且上開未保存登記建物之地面層，除與原有之四棟
      抵押主建物皆依賴同一也是唯一之出入口，以連接外界道路外，也是原有之四
      棟抵押主建物連繫外界道路之必經之地，顯見該未保存登記建物之地面層於構
      造上及使用上，與原有之抵押主建物係作為一體使用，而不具獨立性。
    (二)又本件坐落高雄縣大寮鄉○○○路十一號之房地，原係供訴外人高鳳食品公司
      作為生產乳製品及飲料之廠房及辦公處所之用，而前揭未保存登記建物之地面
      層則是作為堆置及裝卸貨物之用，此為原告所不爭執。因此，該未保存登記建
      物之地面層實助原有抵押主建物之效用，而與原有之抵押主建物構成一整體之
      廠房，以供作生產製造乳製品及飲品等用途。
    (三)另就鈞院八十七年度執字第二八六六號強制執行卷中，被告所提出之抵押權設
      定契約書中，於其他約定事項第八條條文「本抵押標的土地及房屋之抵押權效
      力，及於．．．、附合於該土地或房屋之動產或無獨立性之建築物、．．．，
      及其他從權利、從物及附屬物」亦有明文約定；由此可知，前揭未保存登記建
      物為原有之抵押權效力所及，實無疑議。
    (四)綜上所述，於原有抵押主建物外之系爭未保存登記建物之地面層，既不具構造
      上及使用上之獨立性，且其存在及作用乃係輔助原有抵押主建物之效用，則其
      法律性質應屬原有抵押主建物之附屬物，而非為一獨立之不動產；惟鈞院若認
      系爭未保存登記建物之地面層已具構造上之獨立性或兼具使用上之獨立，然因
      其係與原有之抵押主建物構成一體而供作廠房使用；故按最高法院八十八年度
      台上字第四八五號裁判之意旨，及原有之抵押權設定契約書之其他約定事項第
      八條之約定，即知不論前揭未保存登記建物之地面層係屬從物或附屬物之性質
      ，均應為被告抵押權效力所及。因此被告以第一順位抵押權人之地位，優先受
      償前揭未保存登記建物之地面層之拍定金額，依法並非無據，原告之主張實無
      理由。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第二八六六九號執行案卷、八十七年度執全
    字第二九四六號保全程序案卷。
    理      由
一、原告起訴主張：訴外人高鳳食品公司所有之高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六八
    六八地號土地（下稱系爭土地）及坐落其上之同小段八六六建號棟次一至四之建
    物（下稱系爭棟次一至棟次四建物），因與被告間之債務關係，遂將上開土地及
    建物設立抵押權予被告。嗣因被告聲請拍賣上開抵押物獲准，並經本院八十七年
    度執字第二八六六九號拍賣抵押物強制執行，已將上開土地及建物拍賣完畢。又
    上開之拍賣，除拍賣上開土地及建物外，復將坐落於上開土地上未辦保存登記之
    同小段二三七二建號建物一同拍賣，拍定價金共計為四千五百三十二萬二千元，
    其中該二三七二建號建物之拍定價金為六百六十萬元。本院八十七年度執字第二
    八六六九號於八十九年三月十五日所製作之分配表將被告以第一順位抵押權優先
    分配之金額訂為三千四百一十萬一千零五元，惟上開二三七二建號建物中，如附
    圖所示甲、乙部分之建物（下稱系爭甲、乙建物）係獨立之不動產，且未設定抵
    押權，亦非系爭土地或系爭棟次一至四之建物之從物，其經拍賣所得之價金二百
    二十三萬四千零三元七角自不應由被告優先受償，而應由原告等普通債權人共同
    分配。嗣原告聲明異議，被告則為反對之陳述，為此提起分配表異議之訴，請求
    被告所分配之三千四百一十萬一千零五元中之二百二十三萬四千零三元七角，應
    列入普通債權受分配之金額，由普通債權人分配等語。
二、被告則以：系爭甲、乙建物既不具構造上及使用上之獨立性，且其存在及作用乃
    係輔助原有抵押主建物之效用，則其法律性質應屬原有抵押主建物之附屬物，而
    非為一獨立之不動產。若本院認系爭甲、乙建物已具構造上之獨立性或兼具使用
    上之獨立，然因其係與原有之抵押主建物構成一體而供作廠房使用，不論系爭甲
    、乙建物係附屬物或從物，仍應為被告抵押權效力所及。因此被告以第一順位抵
    押權人之地位，優先受償系爭甲、乙建物之拍定金額，依法並非無據，原告之主
    張實無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張訴外人高鳳食品公司所有之系爭土地及坐落其上之系爭棟次一至四之建
    物，因與被告間之債務關係，遂將上開土地及建物設立抵押權予被告。嗣因被告
    聲請拍賣上開抵押物獲准，並經本院八十七年度執字第二八六六九號拍賣抵押物
    強制執行，已將上開土地及建物拍賣完畢。又上開之拍賣，除拍賣上開土地及建
    物外，復將坐落於上開土地上未辦保存登記之同小段二三七二建號建物一同拍賣
    ，拍定價金共計為四千五百三十二萬二千元，其中該二三七二建號建物之拍定價
    金為六百六十萬元。本院八十七年度執字第二八六六九號於八十九年三月十五日
    所製作之分配表將被告以第一順位抵押權優先分配之金額訂為三千四百一十萬一
    千零五元之事實，業據原告提出分配表、民事裁定、本院通知各乙份為證，並為
    被告所不爭執，應堪信為真實。惟原告主張上開二三七二建號建物中之系爭甲、
    乙建物應非抵押權效力所及之範圍，其拍定之價金自不應由被告優先獲得分配，
    而應由普通債權人分配等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按「稱不動產者，謂土地及其定著物」，民法第六十六條第一項定有明文。所謂
    「定著物」，係指繼續密切附著於土地，不易移動其所在，依社會交易觀念認為
    非土地之構成部分，而有獨立之使用價值者。查本院於九十年一月四日會同高雄
    縣鳳山地政事務所地政人員勘測系爭甲、乙建物坐落系爭土地之面積，分別係一
    ○六七．五五平方公尺及一六二．五五平方公尺之事實，有勘驗筆錄及該地政事
    務所八九鳳地所二字第七二五八號函暨複丈成果圖各乙份在卷可稽（系爭甲建物
    即附圖所示基層部分；系爭乙建物即附圖所示二層部分）。又本院於八十九年八
    月三十一日、九十年一月四日勘驗系爭甲、乙建物現場狀況，其結果略以：系爭
    甲建物有鐵架鋪設石綿瓦頂，可遮風擋雨，與系爭棟次一至四建物接觸部分均有
    鋼架支撐，與外界則有水泥圍牆，上搭鋼架，鋪設塑膠浪板相隔，甲建物北側有
    大門與外界相通。甲建物範圍內則另建有一間辦公室即乙建物，設於第二層，以
    獨立之鐵梯與地面相連，乙建物有屋頂，四週均有圍牆與外界完全相隔，其內擺
    設辦公桌椅。系爭棟次一至四建物係廠房及供辦公使用，內放置機器設備，系爭
    甲建物內則堆置貨品，系爭棟次一至四建物及系爭甲、乙建物與外界相通，均由
    系爭甲建物北側之大門出入等情，有勘驗筆錄二份及照片十四幀附卷可憑。再本
    院民事執行處於八十七年十月七日依訴外人中華商業銀行股份有限公司所聲請，
    對高鳳食品公司之系爭土地及系爭棟次一至四建物執行假扣押查封時，系爭甲、
    乙建物即早已搭建存在，亦經本院依職權調閱本院八十七年度執全字第二九四六
    號保全程序案卷查核無訛。準此而論，高鳳食品公司搭建系爭甲、乙建物後，迄
    今系爭甲、乙建物均仍存在且仍供使用，顯具有繼續性，而非僅是暫時搭設。又
    觀諸上開勘驗結果，系爭甲建物雖與系爭棟次一至四建物有相當程度緊密相連，
    但其本身仍建有屋頂可供遮風擋雨，其四週則有鋼架或圍牆與系爭棟次一至四建
    物或外界相隔，並與系爭土地緊密附著，其中與系爭棟次一至四建物之相鄰處搭
    建有鐵架支撐屋頂，與外界相鄰處則搭建有水泥併鋼架塑膠浪板圍牆，與外界完
    全相隔，並可經由北側之大門與外界相通進出。以其之使用目的係作為堆置貨物
    之用途，而非作為居住之使用而言，其上開形式之建築，業已具有構造上與使用
    上之獨立性甚明。至系爭乙建物則建有屋頂、四週圍牆與外界相隔，並以鐵梯與
    地面相連附著，其亦係具有構造上與使用上之獨立性無疑。是系爭甲、乙建物顯
    非系爭土地之成分，且因其具構造上與使用上之獨立性，亦非系爭棟次一至四建
    物之成分。此外，系爭甲建物可供堆置及裝卸貨物之用，系爭乙建物則供辦公使
    用，自有獨立之使用價值，揆諸首開法條規定與說明，系爭甲、乙建物應屬獨立
    之不動產甚明。被告辯稱系爭建物僅係附屬物而非獨立之不動產云云，自無足取
    。
  (二)次按「非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。但交易上有
    特別習慣者，依其習慣」、「抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利」，民
    法第六十八條第一項、第八百六十二條第一項分別定有明文。是我國民法上所謂
    之「從物」，乃係指獨立於主物之外之物，其常助主物之效用，非僅係暫時地補
    助主物之效用（非僅限於經濟目的或經濟效用），與主物恆具功能性關連，而居
    於主從關係，並與主物同歸於一人所有者而言。再依民法第八百六十二條第一項
    規定，若主物一經設定抵押權，則該抵押權之效力亦將及於從物，縱該從物並未
    為抵押權設定登記者，亦無不同。系爭甲、乙建物固非系爭土地或系爭棟次一至
    四建物之成分（附屬物），惟其是否屬於從物？本件抵押權效力有無及於系爭甲
    、乙建物？本院分別審酌如下：
    1.系爭甲建物部分：
      (1)查系爭棟次一至四建物原係高鳳食品公司作為生產乳品及飲料之廠房及辦公
        處所之用，嗣後則另搭建系爭甲建物作為前揭乳品及飲料等貨物之堆置或裝
        卸場所之用等情，此為兩造所不爭，應堪信為真實，是系爭甲建物自係在補
        助上開廠房之經濟效用。又高鳳食品公司早於八十七年十月七日前即搭建系
        爭甲建物使用，已如前述，迄至本院為前揭勘驗之時，系爭甲建物仍係供上
        開廠房所生產之乳品及飲料等貨品之堆置與裝卸之用，有前揭勘驗筆錄及照
        片在卷可稽。是系爭甲建物已延續二年有餘之相當時間補助上開廠房之效用
        ，應非僅係暫時補助上開廠房之效用而已。況從本院之勘驗結果可知，系爭
        甲建物與上開廠房緊密相連，其建築形式係保留大片空地，並於其周圍簡單
        搭設鐵架支撐屋頂，屋頂則係用石綿瓦簡單鋪設而成，顯見當初其用途自應
        專用於提供上開廠房所生產之貨物得有空地堆置或裝卸，並藉系爭甲建物之
        屋頂避免貨物遭日曬雨淋，以妥善保管貨物。是若無系爭甲建物，上開廠房
        將因失去堆置及裝卸貨物之適當處所，其經濟效能必將減低。衡情以觀，系
        爭甲建物與上開廠房之間應恆具功能性之關連，而居於主從關係無疑。再系
        爭甲建物與系爭土地及系爭棟次一至四建物原均同屬高鳳食品公司所有，系
        爭甲建物並未經保存登記，業如前述，故系爭甲建物自亦無辦理抵押權登記
        予被告甚明。惟揆諸前揭民法八百六十二條第一項規定與說明，系爭甲建物
        與上開廠房既同屬高鳳食品公司一人所有，其應屬該廠房之從物，縱系爭甲
        建物並未辦理抵押權登記，該廠房之抵押權效力仍及於系爭甲建物，無論其
        辦理抵押權登記與否。
      (2)至原告固主張：系爭甲建物作為堆置及裝卸貨物之用，即僅為暫時性供輔助
        使用，如拍賣之抵押物為變更使用，非再作為生廠乳品及飲料之廠房，即無
        須有堆置及裝卸貨物之情形，並非拍賣之抵押建物與系爭甲建物為分離使用
        ，必然會喪失或毀損二者之經濟效用，在客觀上並無恆久之功能性關聯云云
        。惟查，系爭甲建物衡情應非僅係暫時性供補助使用，且若無系爭甲建物，
        其主物廠房之經濟效用必將降低，已如前述，當無須贅論。再者，本件主物
        於設定抵押權迄今，既係生產乳品及飲料等貨物之廠房，本院於判斷系爭甲
        建物是否為其之從物時，自應從二者「現時」之目的、效能等狀況判斷是否
        有「恆具功能之關連性」。至於若嗣後該廠房改變其使用目的，從而無須系
        爭甲建物於效能上予以補助，亦應係日後系爭甲建物不再屬於該廠房之從物
        之問題，自不應以主物日後之「可能變化」而指稱現時之從物非屬從物。舉
        例言之，教堂與風琴向認為係屬主從物關係，自不得以教堂日後可能改變用
        途而無須再使用風琴，進而否認現時之教堂與風琴之主從物關係。是以，原
        告上開主張之不當可見一斑，實無足取。再原告又主張：高鳳食品公司又將
        系爭甲建物單獨出租，供理智實業股份有限公司辦公使用，與拍賣之抵押物
        並非不可分，必須相依為用云云。經查，主從物之概念，本院業已說明如前
        ，並非必與主物「不可分」、「必須相依為用」始足以構成從物，原告基此
        主張系爭甲建物非屬從物，自非可採。況高鳳食品公司係於八十七年八月十
        日將系爭土地及系爭棟次一至四建物設定抵押權予被告，有土地登記簿謄本
        一份及建築改良物登記謄本四份附於本院八十七年度執字第二八六六九號執
        行案卷可憑；又訴外人中華商業銀行股份有限公司於八十七年十月七日對上
        開土地、建物進行假扣押查封時，高鳳食品公司之法定代理人當場陳稱僅將
        系爭乙建物出租給理智實業股份有限公司，系爭甲建物並未出租，仍係自用
        等情，亦據本院依職權調閱八十七年度執全字第二九四六號保全程序案卷查
        核屬實。是系爭甲建物於系爭土地及系爭棟次一至四建物設定抵押權予被告
        之時，並未出租於理智實業股份有限公司，自無將系爭甲建物供他人使用之
        事。是被告所取得之本件抵押權效力早已及於系爭甲建物，縱令甲建物嗣後
        確又出租予他人，亦無減於該抵押權之效力範圍。從而，原告此節主張仍無
        足取。
    2.系爭乙建物部分：
      查系爭乙建物係供辦公使用之建物；而系爭棟次一至四建物係為生產乳品及飲
      料之廠房及辦公處所，已如前述。依一般社會觀念，兩者之間應係居於相等獨
      立之地位，系爭乙建物並非係為補助系爭棟次一至四建物之效用，兩者之間應
      無具功能性關連，當無主從之關係可言。此外，被告既未再舉證證明兩者之間
      確具有主從關係，是其辯稱系爭乙建物應係從物，而為本件抵押權效力所及云
      云，自無足取。
  (三)再按「債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權獲分配金額有不同意者，
    應於分配期日一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議」、「異議未終結者，為
    異議之債權人或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權人或債務人提起分配
    表異議之訴」，強制執行法第三十九條第一項、第四十一條第一項前段分別定有
    明文。
    1.查原告對於本院八十七年度執字第二八六六九號拍賣抵押物強制執行事件於八
      十九年三月十五日所製作之分配表，就被告以第一順位抵押權優先分配之金額
      表示不同意，並以書狀向本院執行處聲明異議，業遭被告為反對之陳述，原告
      遂於受通知後之十日內對被告提起本件分配表異議之訴之事實，業經本院依職
      權調閱上開執行案卷查核無訛，應認屬實，是原告自可依法提起本件分配表異
      議之訴。次查，被告係系爭土地及系爭棟次一至四建物之抵押權人，原告僅係
      該土地及建物之所有權人高鳳食品公司之普通債權人。又系爭甲、乙建物原係
      同屬高鳳食品公司所有，系爭棟次一至四建物係供廠房及辦公處所之用，系爭
      甲建物則為該廠房之從物，系爭乙建物則非屬從物之獨立物等情，均如前述。
      是被告既係上開抵押權人，其抵押權之效力應及於從物即系爭甲建物，自可就
      系爭甲建物拍賣所得之價金優先於原告等普通債權人獲得分配，原告主張系爭
      甲建物之拍賣所得價金應不得由被告優先分配，應由普通債權人分配云云，自
      不足採。惟系爭乙建物係獨立建物，且非從物，當非被告之抵押權效力所及，
      系爭乙建物拍賣所得之價金自不應由被告優先分配，而應自被告優先分配之金
      額中剔除之。
    2.次應予審究者，係系爭乙建物拍賣所得之價金究係若干？原告主張系爭乙建物
      於拍賣時係內含於前揭二三七二建號建物，該建號建物之面積共有「地下層」
      二一五五．九三平方公尺，「地面層」之面積一○四四．六六平方公尺，「二
      層」之面積四三三．五四平方公尺，合計三六三四．一三平方公尺，拍賣所得
      價金為六百六十萬元。系爭乙建物之面積為一六二．五五平方公尺，故應以其
      面積與前揭二三七二建號建物之總面積之比例，折算其拍賣所得之價金云云。
      惟查，前揭二三七二建號建物所包含之「地下層」、「地面層」、「二層」等
      建物，均係不同形式之建物，而系爭甲、乙建物均內含於所謂「地下層」之建
      物內，惟其建築材料、形式、機能及地理位置則大有不同，自難逕以其面積之
      比例折算其所賣得之價金，是原告上述主張之方式，委難採取。準此，本院依
      原告之聲請，即於九十年一月四日會同歐亞不動產鑑定股份有限公司之鑑價人
      員前往系爭甲、乙建物之現場，當場指示該鑑價人員依前揭二三七二建號建物
      拍賣所得總價金六百六十萬元之基準，鑑定系爭甲、乙建物該當該總價金中之
      若干金額，依此方法所鑑定出之價金，應係較為客觀周延而較為公平。是以，
      經上開鑑定人員鑑價後，該鑑定公司即函覆本院表示系爭乙建物之鑑估價格為
      十六萬二千八百十元，有該鑑定公司九十歐鑑字第五八號函暨鑑定報告書乙份
      附卷可稽。從而，系爭乙建物拍賣所得之價金應可認係十六萬二千八百十元。
    3.職是之故，被告於前揭分配表中優先受分配之金額應扣除十六萬二千八百十元
      ，故被告基於第一順位抵押權應優先分配之金額應減為三千三百九十三萬八千
      一百九十五元（00000000－000000＝00000000）。再者，原告訴請將上開十六
      萬二千八百十元金額列入普通債權，並由普通債權人分配等語，窺其真意，其
      除訴請上開金額應自被告之優先受分配之金額中扣除之外，應係再要求上開金
      額改列為由普通債權人分配。惟查，上開十六萬二千八百十元依法固應自被告
      應優先受分配之金額中予以扣除，然該筆金額究應如何分配，自應交由民事執
      行處依法再行處理即可。原告訴請將該筆金額改列由普通債權人分配，當已排
      除非普通債權人之被告之受償權利。蓋被告雖不能優先受償該筆金額，但仍可
      於其債權未獲清償之範圍內與全體普通債權人共同分配，是原告請求將該筆金
      額改列由普通債權人分配，排除被告受償之權利，於法自屬無據。
四、綜上所述，系爭甲建物為系爭抵押物之從物，自為被告之抵押權效力所及，被告
    當可優先受償系爭甲建物拍賣所得之價金。惟系爭乙建物則係獨立之不動產，且
    非從物，非被告之抵押權效力所及，被告自不可優先受償。是原告聲明異議，被
    告既為反對之陳述，原告自可對被告提起分配表異議之訴，訴請將前揭分配表中
    被告優先受分配之金額扣除系爭乙建物拍賣所得之價金即十六萬二千八百十元，
    至原告主張之其他金額則非系爭乙建物之拍賣價金，自不足取。又原告訴請將上
    開十六萬二千八百十元改列由普通債權人分配，排除被告之權利，於法亦有不合
    。從而，原告請求本院八十七年度執字第二八六六九號拍賣抵押物強制執行事件
    於八十九年三月十五日所製作之分配表，就被告以第一順位抵押權優先分配之金
    額新台幣三千四百十萬一千零五元，應更正為三千三百九十三萬八千一百九十五
    元，洵屬有據，應予准許。原告其餘之請求則屬無據，應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
