【裁判字號】    89,交易,986
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三○二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係執行業務之人，於民國八十九年十一月三日上午十
    一時四十五分許，騎乘ＪＷＳ－○二○號機車（起訴書漏載車號）後載瓦斯筒，
    沿高雄市○○○街由東往西方向行駛，途經該路十一號前，理應注意車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況及超車時應保持安全間距，並隨時採取必要之安全措施
    。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，遂於上開地點超越由甲○
    ○騎乘之車牌號碼ＰＸＨ－八○六號機車（起訴書漏載車號），後載瓦斯筒擦撞
    汪女之機車左後視鏡，致人車倒地，受有左腳踝扭傷之傷害，因認被告涉犯有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
