【裁判字號】    90,附民,45
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民字第四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年度重上更三字第四號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查兩造對於另案和解之範圍有所爭執（參被告提出之台灣台東地方法院台東簡易庭八
十八年度東小字第一五０號小額民事判決），且其內容繁雜，非經長久之時日不能終
結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院
民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       五       月     十五   日
      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
