【裁判字號】    90,上訴,452
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事案件審理單                九十年度上訴字第四五二號
函：臺灣高雄地方法院檢察署
主  旨：被告甲○○
        ，移請偵查。
說  明：
    一、被告甲○○男，民國六.
        八一八二三七號，住高雄縣鳳山市○○街二八號），因本院民國九十年度上
        訴字第四五二號懲治盜匪條例案件羈押於臺灣高雄看守所，合議庭定於九十
        年五月八日下午三時在本院第六法庭宣判，由法警邱順賢提解被告甲○○到
        庭聆判。行至二樓第七、八法庭間迴避道時，被告甲○○意圖脫逃，突以預
        藏之粉狀胡椒鹽撒向法警邱順賢，並以手掐邱順賢之脖子（法警邱順賢受傷
        情形詳如診斷證明書），經邱順賢忍痛以手撞開被告甲○○，將被告甲○○
        壓制於地，庭務員林煌斌聞訊趕來協助，制服被告甲○○，使被告甲○○脫
        逃未能得逞。
    二、被告甲○○意圖脫逃，攻擊執勤法警成傷，涉有妨害公務、脫逃未遂等罪嫌
        ，爰檢附訊問筆錄影本、法警邱順賢報告、庭務員林煌斌原簽、診斷證明書
        各一份、照片三幀、被告甲○○犯罪所用之粉狀胡椒鹽一包，移請偵查。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
