【裁判字號】    90,聲,390
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因被告乙○○違反動產擔保交易法案件部分，聲請定其易科罰金之折算標準
（九十年度甲○字第三九○號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○所犯違反動產擔保交易法罪所處有期徒刑參月部分，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，而判決如漏未記
    載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五
    六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：本案被告所犯違反動產擔保交易法罪部分，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑三月，被告上訴，並經台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，
    然並未諭知易科罰金之折算標準，尚未執行，而被告另犯偽造文書部分因上訴第
    三審而未確定，為此聲請就其違反動產擔保交易法確定部分裁定得易科罰金之折
    算標準等語。
三、經查本案被告所犯違反動產擔保交易法罪部分，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑三月，並經本院駁回被告之上訴確定，有台灣高雄地方法院八十八年度訴緝字
    第一七九號、八十八年度易緝字第三二二號、本院八十九年度上訴字第七九一號
    刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                  法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       五       月       十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
