【裁判字號】    90,上,22
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第二二號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
      被  上訴人  屏東縣里港鄉農會
      法定代理人  林裕彥
      訴訟代理人  溫永福
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十七日臺灣屏東地方
法院八十九年度訴字第九０九號判決提起上訴，茲裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起第二審上訴，尚應依民事訴訟費用法第十八條規定補繳納裁判費新台
幣貳萬伍仟佰肆拾肆元，經本院裁定限令該上訴人於收受裁定後七日內補正，該裁
定業於民國九十年五月一日送達該上訴人收受在案，取有送達證書存卷，茲已逾限，
該上訴人仍未遵行，其上訴自非合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九
十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
