【裁判字號】    90,重上,9
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度重上字第九號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十
一月八日判決提起上訴，已于九十年五月一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論，並指定於九十年五月廿三日下午三時在本院第二法庭再行準備程序
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
