【裁判字號】    90,毒抗,129
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一二九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒（八十九年度毒偵
字第二六六一一號），不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月二十二日裁定（九
十年度毒聲字第一二三九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告於民國（下同）八十九年十一月二十三日十四時許，在國道
    一號高速公路楠梓交流道南向入口西道被警查獲之數天前，因患感冒服西藥，可
    能尿液中因此出現海洛因及甲基安非他命之偽陽性反應，不能單憑尿液檢驗結果
    而認被告有服用海洛因及安非他命云云。
二、經查，被告於八十九年十一月二十三日二十一時許，由警採尿送驗，高雄縣政府
    衛生局採用免疫學分析法及ＴＯＸＩ－ＬＡＢ方法檢驗，復經原審送請高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院，採用免疫螢光偏極法及氣相層析質譜儀法檢驗結果，其
    尿液均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有各該檢驗成績書在卷可查。而在良好
    的操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物定性及定量分析，所為氣
    相層析質譜分析法檢驗，幾乎不會有偽陽性反應產生，有榮民總醫院八十三年四
    月七日（八三）北總內字第０三０五九號函及行政院衛生署八十三年十一月二十
    二日衛署藥檢字第八三０七一０七五號函可參。本件被告之尿液既已採用氣相層
    析質譜分析法予以確認，被告仍執前詞抗辯，不足採信。原裁定因認檢察官之聲
    請為正當，而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分條例第三條第
    一項、第二項規定，裁定將被告送觀察勒戒處分、勒戒，核無不合。本件被告之
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       五       月     十  五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
