【裁判字號】    90,交抗,41
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第四一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年
四月四日裁定（九十年度交聲字第一九五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：行政罰係行政機關就行為人所為之處分，換言之非行為人不
    得施以裁罰，抗告人於異議狀中聲明ＣＢ－四七七九號汽車非異議人所有，此情
    如果屬實，即不應裁罰受處分人云云。
二、經查：
  (一)按受處分人，不服道路交通管理條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第
    一項定有明文。
  (二)本件異議人即抗告人甲○○係於九十年二月九日收受裁決書，有掛號郵件收件回
    執乙紙在卷可證，異議人遲至民國九十年三月六日始向高雄市交通事件裁決所聲
    明異議，有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決所收文戳記存卷可按，其接獲裁
    決之翌日距今顯已逾十五日期間，其異議不適法，即應予駁回。
  (三)按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車，處一百元以上四百元以下罰鍰，道路交
    通管理條例第五十六條第一項第一款定有明文。本件受處分人，即駕駛他人之車
    輛違規停車之人，依規定自應處罰該駕駛人，與車輛所有人無關。
三、本件原處分機關對抗告人即異議人裁罰，並無不合，受處分人異議，亦應依法律
    之規定於法定期間內為之，原審法院依程序優先於實體之規定，以逾期異議為不
    合法，而為駁回異議之裁定，經核尚無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中     華     民     國      九十      年       五       月     十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中     華     民     國      九十      年       五       月     十五    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
