【裁判字號】    90,苗交簡,378
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八七號
)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾五日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第六行第十三字以下補充：「右前車頭」、第二十字以下補充
    ：「逆向」、第七行第三字以下補充：「右前側車頭」外，其餘部分及證據，均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。另被告前因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月，並於八十五年十二月四
    日入監服刑執行完畢，有台灣高等被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其受有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、所造成之危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十四      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
