【裁判字號】    90,苗簡,273
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決              九十年度苗簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第四九七號)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告前因施用第二級毒品，經本院以八十九年毒聲字第一二二號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年
    毒偵字第二一八號不起訴處分確定，竟於五年之內再犯本件同條例第十條第二項
    之罪，經本院裁定送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，除先由本院裁定入
    戒治處所施以強制戒治外，自應依前開規定處罰，毒品危害防制條例第二十條第
    三項前段定有明文。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品安非他命罪，被告於施用前持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被
    告因施用第二級毒品安非他命之行為經觀察、勒戒執行完畢，復犯本件之罪，顯
    無確切戒斷毒品之決心，及其素行、犯罪手段、施用次數一次、所生危害及事後
    未能坦承犯行之態度等，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                   臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
