【裁判字號】    89,易,1059
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二一六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命陸包（警秤毛重計參拾陸公克）沒收銷燬；又扣案之吸食
器壹組及簡易磅秤壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    七月確定，於八十六年二月七日縮刑期滿執行完畢，又於八十七年間同因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年易字第三五三號，判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年八月四日易科罰金執行完畢。詎
    甲○○前又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年七月六日以八十七年度偵字第
    二六八三號不起訴處分確定。嗣甲○○又不知悔改，竟起概括犯意，自前次執行
    完畢觀察、勒戒後之八十七年八、九月間之某日起至八十八年五月十五日止，連
    續在苗栗縣頭份鎮○○里○○路二二號三樓朋友住處及苗栗縣博愛公園廁所內，
    施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十八年五月十五月十二時四十分許，在
    上揭朋友住處查獲，並扣得為其所有供施用毒品器具之吸食器一組、簡易磅秤一
    支及第二級毒品安非他命六包（警秤毛重三十六公克）。經本院以八十八年度毒
    聲字第五九八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙
    紙附卷可稽及施用毒品器具乙組、簡易磅秤乙支暨第二級毒品安非他命六包（警
    秤毛重三十六公克）扣案可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    七年七月六日以八十七年度偵字第二六八三號不起訴處分確定，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第五九
    八號裁定及台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所八十八年五月二十六日苗所衛字第一
    八七九號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    以一罪論，並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之第二級毒品安非他命六包（警秤毛重計三十六公克），不
    問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
    另外所查扣之吸食器一組及簡易磅秤一支，雖非專供施用毒品之器具，為本院調
    閱查核屬實，唯業經被告供明屬其所有，並為其犯罪所用之物在卷可按，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
