【裁判字號】    90,苗交簡,360
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七二一號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第四行第十二字以下補充：「（苗栗縣造橋鄉）外，其餘部分
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後旋
    駕車上路，且行使於高速之國道中山高速公路，漠視道路交通安全之動機、經攔
    檢而查獲所造成之危害、犯後坦承之態度及檢察官從輕量刑之請求等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告雖曾於七十三年
    間因竊盜案件經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年，期滿而緩刑之
    宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，經此教訓，應知
    警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以策自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十四      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
