【裁判字號】    90,簡,196
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十年度毒偵字第三七二號）
，經被告自白後逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案安非他命（驗餘淨重拾陸點零玖公克）沒收銷燬，玻璃球管壹個沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因麻藥案件，經定執行刑為有期徒刑一年，甫於八十八年三月十九日縮
    刑期滿執行完畢，另因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於民國（下同）八十九年十一月四日以八十九年度戒毒偵字第一一九
    七號為不起訴處分確定。嗣甲○○另行基於施用毒品之概括犯意，先後於八十九
    年十二月二十日及九十年一月九日，在不詳處所施用第二級毒品安非他命各一次
    ，嗣於九十年一月九日在國道三號公路北向樹林收費站（臺北縣樹林市）為警查
    獲，並當場扣得甲○○所有之毒品安非他命（驗餘淨重十六點零九公克）及供吸
    食用之玻璃球管一個。
二、右揭事實，有被告自白、前開不起訴處分書、內政部警政署刑事警察局九十年四
    月二十三日刑鑑字第五Ｏ六八七號鑑驗通知書可參，並有安非他命、玻璃球管扣
    案佐證。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二
    項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。扣案玻璃球管一個，係被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告陳明，並無證據證明係專供施用毒品之器具，公訴人聲請沒收銷燬容有未洽，
    附此敘明。
四、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
