【裁判字號】    90,交聲,141
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一四一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年一月十五
日所為之北監六字第裁四０─000000000號處分，聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年一月十四日
    十六時四分，駕駛Ｔ九─０六六號營小客車，於台北市○○○路與忠孝東路口黃
    線網暫停，認其不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，因依道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第三款，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點
    數一點。異議人則辯稱：採證照片上之車輛，雖車號與伊所有之Ｔ九─０六六號
    營小客車相同，惟車型不同，該違規車輛非伊所有，請求撤銷原處分等語。
二、經查：異議人之Ｔ九─０六六號營小客車，廠牌為福特六和，型式為ＴＥＬＳＴ
    ＡＲ─３Ｅ，車主為甲○○個人計程車行，有異議人提出之行車執照與該車照片
    附卷可稽。惟舉發單位所提採證照片所示車輛，廠牌為裕隆，型式為新尖兵，車
    門旁之車主名稱僅二個字，與異議人之車輛顯有不同，異議人所辯尚非無據，原
    處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，另行諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
