【裁判字號】    90,交聲,234
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第二三四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年一月三十
一日所為之北監六字第裁四０─二五五０七號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人乙○○於民國（下同）八十八年五月一日十
    二時，駕駛ＮＱ─七一五號營大貨車，於台北縣三峽鎮○○路○段八之二號前肇
    事致甲○○受傷，未採取救護或其他必要措施而逃逸，因依道路交通管理處罰條
    例第六十二條第一項，裁處異議人吊銷駕駛執照。異議人則辯稱：伊未於前揭時
    地駕車肇事，請求撤銷原處分等語。
二、經查：被害人甲○○於本院訊問時證稱：因我被撞到後，摔到路邊，是路人告訴
    我車號的，我據路人告訴我之車牌號碼，告訴警員，肇事貨車車斗是藍色，但沒
    有車篷，我不知道是誰撞到我的等語，雖異議人乙○○所駕駛ＮＱ─七一五號營
    大貨車，車斗確為藍色，惟該車之車身式樣為蓬式，有該車新領牌照登記書在卷
    可稽，顯與被害人甲○○所證之肇事車輛型式不相符合。尚無證據證明異議人於
    裁決書所載時地駕車肇事，從而原處分機關援引道路交通管理處罰條例第六十一
    條第一項規定，予以吊銷駕駛執照，即非允當，受處分人所辯尚非無據，原處分
    機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    行諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
