【裁判字號】    90,訴,521
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
台灣板橋地方法院民事裁定      九十年度訴字第五二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  李義元
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○之住所固分別為「彰化縣埤頭鄉鄉○○村一○九號
    」及「台北縣土城市○○路四十八號」，此有原告提出之戶籍謄本二份在卷可憑
    ，然本件原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶返還借款，
    依兩造簽訂之借據約定書第八條，雙方約定以原告所在地即台北市○○○路○段
    三八號為契約履行地，則依民事訴訟法第十二條及第二十條但書之規定，自應由
    契約履行地之法院即台灣台北地方法院管轄。原告雖抗辯該約定書第九條既有被
    告不履行契約致涉訟時，合意由原告指定第一審管轄法院之約定，應認雙方有由
    本院管轄之合意云云，惟按民事訴訟法第二十四條得由當事人以合意定第一審管
    轄法院之規定，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院管轄，是關於合意所定之
    管轄法院，必須限於特定之法院，如以合意泛指當事人之一造得向任何法院起訴
    ，則為法所不許。從而原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B 審判長法      官  蕭惠芳
~B       法      官  周舒雁
~B       法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
