【裁判字號】    90,訴,382
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年五月二十七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第五款之情形，並有羈押必要，於民國九十年二月二十七日執行羈押。茲被告經
訊問後，本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年五月二十七日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
