【裁判字號】    90,竹簡,274
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                   九十年度竹簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二七九號)，本
院訊問被告後，宜以簡易判決處刑，適用簡易程序，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又於公務員執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百四十條：
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
