【裁判字號】    89,訴,840
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八四○號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  羅秉成律師
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第五七一０號過失致死案件刑事訴訟
偵查程序終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經台灣新竹地方法院檢察署以八十九
    年度偵字第五七一０號偵查中，因被告於該案件中否認係肇事者，亦未在場，並
    辯稱駕車肇事者為其子彭明利等情，是前開案件之偵查結果，確有影響於本件民
    事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
