【裁判字號】    90,訴,327
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二七號
    原      告  甲○○ ○○○.
    原      告  乙○○ ○○○.
    送達代收人  李漢中
右原告與被告丙○○等二人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額共核定為新臺幣肆佰拾伍萬壹仟柒佰捌拾捌元，折合銀元共壹佰捌拾貳萬
貳仟玖佰肆拾玖元，應徵第一審裁判費，原告卓岳民部分，折合新台幣壹萬捌仟貳佰
貳拾捌元，原告房華秋部分折合新台幣貳萬伍仟貳佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五    月    十四       日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
