【裁判字號】    90,聲,578
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因竊盜案件（九十年度執字第六三六號），經檢察官聲請沒入保證
金（九十年執聲沒字第四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣萬元，由具保人即被告繳納現金後，已
  將被告停止羈押。
二茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
