【裁判字號】    90,簡,477
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第二四八九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充「甲○○曾於民國八十八年間，因違反台
    灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑二月確
    定，於八十八年八月十二日易科罰金執行完畢；復因違反台灣地區與大陸地區人
    民關係條例案件，經本院內湖簡易庭於八十九年五月三十一日以八十九年度湖簡
    字第一四○號刑事簡易判決判處有期徒刑五月確定（此部分不構成累犯）」、證
    據部分補充上開刑事簡易判決正本一份外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
