【裁判字號】    90,聲,593
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆捌參捌克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於九十年一月五日下午二時許在台北市南港區○
    ○○路○段七十巷二十二弄四號三樓住處施用第二級毒品安非他命，為警查獲，
    並扣得安非他命一包，該扣案物經送憲兵司令部刑事鑑識中心結果，有甲基安非
    他命成分，有該局鑑驗通知書可佐，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等
    語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
