【裁判字號】    90,交聲,92
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        九十年度交聲字第九二、一三三、一三四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
二月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二ＡＲ0000000、二二
ＡＲ0000000、二二ＡＲ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰。汽車駕駛人違反第五十六條規定，經舉發後，不遵守交通勤務警
    察或依法令執行交通稽查任務人員責令改正者，得連續舉發之；其無法當場責令
    改正者，亦同。設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。又逕行舉發汽
    車違反本條例（道路交通管理處罰條例）第五十六條規定，駕駛人不在場或未能
    將車輛移置者，每逾二小時，得連續舉發之。道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款、第八十五條之一、道路交通安全規則第一百十一條第三款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理原則第十二條第四項分別定有明文。
二、異議意旨略稱：違規地點並未劃紅線，伊於八十九年十一月七日收到第一張紅色
    違規通知單時，曾向延平派出所申訴，當時員警告知，此地有爭議，在未處理前
    不再開單處罰。又八十九年十一月十一、十二日是連續假期，顯然處罰過當云云
    。
三、查異議人甲○○即受處分人駕駛車號ＥＦ二四五九號自小客車分別於八十九年十
    一月十一日十五時二十六分、十一月十二日九時五十九分、十一月十六日十時二
    十分在台北市○○路劃有紅線路段停車之違規事實，有台北市政府警察局北市警
    交大字第ＡＲ0000000、ＡＲ0000000、ＡＲ0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單三紙、現場照片四張及台北市政府警察局大同分
    局九十年度一月十日北市警同分交字第九Ｏ六Ｏ二一五四ＯＯ號函一紙在卷可稽
    ，核與證人鍾任財即舉發違規員警於九十年四月十日在本院結證稱：「受處分三
    張罰單中，只有一張（ＡＲ0000000號罰單）是我開的」「受處分人的車
    子是停在中興醫院門口的轉角處，但現場門口兩側轉角處都有紅線，依法在學校
    、醫院等處的門口都會有劃紅線，是不能停車的」，證人劉俊良即舉發違規員警
    於九十年四月二十四日在本院結證稱：「八十九年十一月十一日及八十九年十一
    月十六日受處分人違規案件是我處理（ＡＲ0000000號、ＡＲ00000
    00號罰單），受處分人是因為把車子停在中興醫院員工機車停車棚的出口劃紅
    線處，該處是全日禁止停車的，所以我們是用逕行舉發的方式照相存證」之情節
    相符。觀諸上開現場照片違規地點劃有紅線雖略有剝落，但仍清晰可見。再者員
    警依上開規定於八十九年十一月十一、十二日連續處罰，係依法執行職務，自無
    過當可言。又異議人既未就延平派出所何位員警告知違規地點有爭議不再處罰事
    提出證據以供調查，本院亦查無證據足證員警有違法取締之情事。原處分機關認
    定違規事實明確，爰依首揭規定，裁處異議人新臺幣共計壹仟捌佰元（每次違規
    處新台幣陸佰元罰鍰），並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
