【裁判字號】    90,交聲,46
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，本院於中華民國九十年二月二
十七日所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於異議人八十八年九月六日之前戶籍地應更正為臺
北縣永和市○○街十四巷五弄一號四樓。
    理  由
一按刑事判決之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
  訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
  第四三號解釋在案，交通事件裁定亦應類推適用上開規定。
二本件原裁定之原本及其正本理由欄第四項第(二)點內關於異議人八十八年九月六日之
  前戶籍地應係「臺北縣永和市○○街十四巷五弄一號四樓」，誤寫為「臺北縣汐止
  市○○街五七巷二二號五樓」，應予更正。
三爰依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    五    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十      年    五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
