【裁判字號】    89,重附民,23
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第二三號
    原 告  乙○○○
           辛○○
           丙○○
           丁○○
           壬○○
           子○○○
           戊○○
           己○○
           庚○○
           甲○○
    被 告  癸○○
右列被告因八十八年度自字第二九二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        1.被告應給付原告新臺幣（下同）陸佰零壹萬壹仟佰捌拾伍元，並自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        2.訴訟費用由被告負擔。
        3.原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：原告係陳秋澄之繼承人，陳秋澄於七十五年十二月十四日與陳秋金等
        十九名地主，提供台北市○○區○○段五小段五六五、五六五之一、五六六
        等地號土地，與被告合建，依合約第三條約定，房屋構造以鋼筋混擬土之五
        層樓，造型以工務局核准藍圖為準，並經雙方同意後，提示工務局申請建造
        執照。依合約所附之建築平面圖，陳秋澄所分得之建物為Ｈ棟一樓長方形建
        築。本件工程經被告一直拖延施工，經地主再三催促，嗣發現被告竟蓋六層
        樓，而陳秋澄分得之Ｈ棟建築變成Ｎ字型，且被告一直不辦理保存登記，及
        所有權過戶手續，自訴人乃向建管處申請本合建案之各項申請表，發現七十
        七年建造執照申請表，明確表明為地上五層，地下一層，四棟四十戶，竣工
        期限為自發照日起十二個月內竣工。詎七十八年六月十三日被告未經地主同
        意，即自行刻地主之印章，並蓋用於建造執照變更申請書上，將陳秋澄之繼
        承人所分得之建物由長方形，變成Ｎ字形，造成損害，被告從中獲利。被告
        為地主處理事務，竟意圖為自己不法之利益，而違背其契約所委任之行為，
        致損害地主之財產利益，其背信行為，造成原告之損害。經核算被告逾期完
        工之罰款為玖拾萬壹仟佰捌拾伍元，被告未按圖施工造成原告所分得房
        屋價值減損肆佰萬元，被告遲未交屋致原告另行租屋損失壹佰零捌萬元，共
        計為陸佰零壹萬壹仟佰捌拾伍元，依侵權行為損害賠償之規定提出請求。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告癸○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。結論：依刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴；並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      五    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
