【裁判字號】    89,訴,152
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台中市政府
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間土地重劃事件，上訴人對於中華民國九十年四月三日本院判決（八十九年
度訴字第一五二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件本院之判決，係於民國年九十月四月十二日送達，有卷附送達證書可稽，上
    訴期間自判決送達之次日起算（因上訴人住所與本院所在地同在台中，無在途期
    間），至九十年五月二日即已屆滿，而該日亦非例假日，乃上訴人延至九十年五
    月三日始提出上訴狀，有收文戳可按，選已逾上開不變期間，其上訴即不能認為
    合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      五      月      十四      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      林  秋  華
                                         法  官      王  德  麟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十       年      五      月      十五      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
