【裁判字號】    90,易,1585
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判處處刑（九十年度調偵
字第三七號），本院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：乙○○係甲○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，乙○○於八十九年七月十六日晚上二十三時許
    ，在台中縣大雅鄉○○路二０三巷十四號住處與甲○○起糾葛，乙○○竟出手毆
    打甲○○，致甲○○顏面、兩上臂受有瘀傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。
三、本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照
同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終
    結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可佐，復經本院豐原簡易庭認為不宜以簡
    易判決處刑，移由本院改依通常程序審理。爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
