【裁判字號】    89,自,447
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百零三條第
    三款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○被訴刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌，依同法第三百十四
    條之規定，須告訴乃論，本件依自訴狀所載、自訴人前自訴被告甲○○及另案被
    告乙○○、丁○○、謝文彬妨害自由一案（八十七年度自字第一一八六號、八十
    八年度自字第九九三號）判決內容觀之，自訴人早於民國八十七年九月間，即已
    知悉被告甲○○為涉犯所指誹謗罪嫌之犯人，自訴人遲至八十九年五月二十三日
    始向本院提出自訴，顯已逾六個月之告訴期間，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
