【裁判字號】    90,重訴,548
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第五四八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  洪松林
右列被告因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告甲○○有固定住居所，並無逃亡之虞，且本案業已起訴，並
    經多次審理，事實上亦無偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，不符合刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、二款規定。又被告甲○○所涉固係盜匪罪嫌，而
    刑法上之共同正犯，雖應就全部犯罪結果負其責任，惟科刑時仍應審酌刑法第五
    十七條各款情狀，為各被告量刑輕重之標準，並非必須科以同一之刑。參照乙○
    ○於九十年一月十七日之偵訊中供稱是他找甲○○租車來接應，甲○○只負責接
    應及把風等情，被告甲○○在本案中僅居犯罪之外圍地位，依上開見解，應參酌
    刑法第五十七條各情，為被告甲○○量刑輕重之標準，為此聲請考量被告甲○○
    在本案中之角色地位及案發前有正當工作，其父又患有高血壓、糖尿病，亟需被
    告甲○○照顧等情，准予具保停止羈押等語。
三、本院認被告甲○○犯罪嫌疑重大，所犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款及槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，最輕本刑為七年以上有期徒刑，其羈押原
    因並未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  文  進
                                          法  官  莊  深  淵
                                          法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
