【裁判字號】    90,婚,95
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年婚字第九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；夫妻住所地法
    院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明，準用第一條第一項後段及第二項之
    規定；夫或妻為中國人，不能依前二項規定，定管轄法院者，由中央政府所在地之法院
    管轄，同法第五百六十八條第一、二、三項亦定有明文。又訴訟由被告住所地法院管轄
    ，被告住所地法院不能行使職權者，由其居所地法院轄；被告在中華民國無住所或住所
    不明，以其中華民國之居所，視為其住所，無居所或居所不明者，以其在中華民國之最
    後住所視為其住所，同法第一條第一、二項亦分別定有明文。另夫妻之一方為台灣地區
    人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，有公證書及戶籍謄本在卷足證，從而本件訴訟依台灣地區
    與大陸地區人民關係條例上開規定，應依台灣地區法律定之，從而本件應適用民事訴訟
    法上開專屬管轄之規定。
二、又民法上所謂住所，依民法第二十條規定，須依一定事實，足認以久住之意思，住於一
    定之地域，方認為設定住所於該地，戶籍所在地僅足為住所設定時之參考，本件原告陳
    稱兩造自八十九年五月二十九日於大陸地區廣西省桂林地區結婚後，婚後原告為被告申
    請以探親名義來台灣與原告同居，不料原告為被告辦好來台探親入境證，函知被告來台
    團聚時，至今已逾七月，被告竟避不回信，打電話查詢也查無此人等情。經查，原告於
    本院審理中，親自到院陳稱，兩造並未約定在台灣居住等語，衡情兩造共同住所並非台
    灣地區之被告住所地「台中市○○區○○路四段三０七號一一樓之一一，則本件原告主
    張被告不願至台灣地區共同生活等情，尚難逕認離婚之訴之原因事實發生在台灣地區；
    又原告主張與被告在大陸地區結婚時，遭被告詐欺而結婚，其請求撤銷之原因事實亦發
    生在大陸地區；此外，本件原告復未申請法院裁定兩造共同住所地，揆諸大法官會議第
    四百五十二號解釋意旨，法律准許夫妻各有其住所地，本件性質上係屬共同住所不明；
    且本件被告住居所地既在大陸地區，未曾入境台灣地區，在台灣地區並無住居所，依民
    事訴訟法第五百六十八條第一項規定，應依同條第二項定之，被告既未曾入境台灣地區
    ，亦無法依同法第一條後項、第二項定其管轄法院，從而，應依同法第五百六十八條第
    三項規定，由中央政府所在地之台灣台北地方法院管轄，揆諸上開說明，原告所訴事實
    ，本院自無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十四      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      五       月     二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
