【裁判字號】    90,家訴,29
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第一三九號侵占等案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有侵占等犯罪嫌疑，經台灣彰化地方法院檢察署偵查中，該犯罪嫌疑，確
    有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十四      日
                                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定須於本裁定送達厚十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
