【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    給付票據等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間給付票據等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院九十年度上易字第二十七號案件、台灣台中地方法院九
十年度自字第十二號案件、八十九年度自字第六九九號案件刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○等涉有恐嚇取財、偽造文書及詐欺等犯罪嫌疑，分別經臺灣高
    等法院台中分院九十年度上易字第二十七號案件、台灣台中地方法院九十年度自
    字第十二號案件、八十九年度自字第六九九號案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑
    ，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷
    ，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
