【裁判字號】    90,聲,1912
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四五號），本院裁定如左：
     主  文
扣案第一級毒品海洛因肆包合計淨重拾點伍參公克（包裝重壹點肆參公克）、羼海洛
因香煙玖支均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定，爰依法聲請將扣案海洛因肆包合計淨重拾點伍參公克（包裝重壹點肆參公克
    ）、羼海洛因香煙玖支單獨宣告沒收等語。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依同法第
    四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁
    物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
    經查，本件扣案之第一級毒品海洛因肆包合計淨重拾點伍參公克（包裝重壹點肆
    參公克）、羼海洛因香煙玖支（已與海洛因混合難以析離），係違禁物，依首揭
    說明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十四     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
