【裁判字號】    89,家訴,177
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求確認婚姻關係存在事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列
事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、被告甲○○戶籍地經郵務送達後為「查無此人」，請補正被告真正住所地。
二、如不知被告甲○○真正住所地，依法聲請公示送達。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十四      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
