【裁判字號】    90,聲,1989
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第二分局於民國（下同）九十年四月十四日凌
    晨一時三十分許，在台中市○○路三十號鷺江飯店七○六室內查獲被告甲○○非
    法施用第二級毒品安非他命，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一小包（毛重
    ○．三公克）。經查被告甲○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行，因其業於
    觀察勒戒結果認無繼續施用毒品之傾向，聲請人旋以九十年度毒偵字第二○八九
    號處分不起訴確定在案。惟該扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重○．三公
    克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開安非他命，係毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之，係屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
