【裁判字號】    90,撤緩,62
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件（九十年度執字第二九四三號、九十年度執聲字
第一五二一號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經臺灣臺中地方法院於民
    國八十五年十一月二十一日，以八十五年訴字第一一四六號，判處有期徒刑二年
    ，緩刑五年，於八十六年一月十七日確定。於緩刑期內即民國八十九年二月五日
    更犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十年二月十
    九日以八十九年上訴字第二五０三號判處有期徒刑八年六月，並已於民國九十二
    年九月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官    梁  堯  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
