【裁判字號】    90,易,1082
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一八二號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院之裁定為之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、茲查，被告乙○○前因詐欺案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣（下同）五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放，經查，被
    告經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有卷附之刑事保證書影本、保證金收據影
    本、送達證書、拘提回函可稽，認與上開規定相符，且具保人經合法通知，亦到
    庭稱找不到被告，亦無被告新址等語，是被告既已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
