【裁判字號】    90,訴緝,109
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第一九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  許桂枝
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
許桂枝繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由具保人許
    桂枝繳納現金後，已將被告停止羈押，
二、茲因被告甲○○於本院審理期間，經本院多次傳喚、拘提，無正當理由未到庭，
    通知具保人後被告亦未到庭等情，有送達回證二紙、拘票二紙在卷可稽，顯見被
    告業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華  民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
