【裁判字號】    90,易,1017
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九五六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○二人共同基於傷害之犯意聯絡，於民國八十
    九年十月二十四日七時許，在台中縣大里市仁愛醫院前，因細故與柯志明發生爭
    執，共同出手毆打柯志明，致柯志明受左眼眶底板骨折缺損、左上眼臉撕裂傷三
    公分及右膝挫傷，因認被告二人共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項三百零三條第三款定
    有明文。經查本件被告甲○○、乙○○二人被訴犯有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人柯志明當庭
    表示撤回其告訴，依照首開說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐 光 義
                                          法  官  張 智 雄
                                          法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
