【裁判字號】    90,訴,907
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之摻有海洛因香菸半支、殘留
海洛因之分裝袋壹個，沒收銷燬之；分裝管壹支沒收。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑伍月。主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月，於八十六年一月十七日執行完畢，竟仍不知悔改，於八十七、
    八十九年間，復因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認均無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月十
    七日以八十七年度偵字第一三八四八號及八十九年二月二十一日以八十九年度毒
    偵緝字第一二一號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第一、二級毒品之犯
    意，於九十年二月七日晚間，在台中縣潭子鄉○○路○段二三四巷二十弄四號之
    住處，將海洛因少許摻在香菸內，再點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一
    次；另將安非他命少許置於玻璃吸食器內，以火加熱燒烤，使產生白煙，再以口
    鼻吸入煙氣之方式，非法吸用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年二月八日十
    七時三十分許，始在前揭住處為警查獲，並扣得摻有海洛因之香煙半支、殘留海
    洛因之分裝袋一個及其所有供施用海洛因用之分裝管一支。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有查獲之摻有海洛因香菸半支、殘渣袋
    一個及分裝管一支扣案足資佐證；而被告於九十年二月八日為警查獲後所採尿液
    ，經送台中縣衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，亦有該局尿
    水檢驗報告書一紙附卷可稽，核與被告自白相符。又被告於八十七、八十九年間
    ，曾因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年七月十七日以
    八十七年度偵字第一三八四八號及八十九年二月二十一日以八十九年度毒偵緝字
    第一二一號為不起訴處分確定等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、不起訴處分書在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告為施用第一、二級毒品，而分別持有毒品海洛因
    、安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告施
    用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。查被告於八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月，於八十六年一月十七日執行完畢，有臺灣臺中地方地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑
    執行完畢後，於五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定，加重其刑。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例前科，復因施用毒品
    犯行，經二次觀察、勒戒後，竟未知戒除施用毒品犯行，無視於毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案之摻有海洛因之香菸半支、殘留海洛因之分裝袋一個，因海洛因已難以自香
    菸及分裝袋中析離，是該物品，不論屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收銷燬之；至分裝管一支係被告所有，供施用毒品海洛因
    所用之物，然非專供施用毒品之器具，已據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第
四十七條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提臺上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年     五     月     十四     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
