【裁判字號】    90,聲更,16
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲更字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物案件，不服本院九十年一月十一日八十九年度訴字第五
一六號裁定，提起抗告，由台灣高等法院台中分院撤銷原裁定發回本院，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以本院八十九年度訴字第五一六號案件所扣押之Ｘ三─五二八０號自
    小客車為聲請人所有，因聲請人平日以之代步，且該車已無留存之必要，爰聲請
    發還等語。
二、按「扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發
    還之。」刑事訴訟法第一百四十二條第一項固定有明文。惟查本院八十九年度訴
    字第五一六號案件業已於九十年一月四日判決，嗣並已上訴台灣高等法院台中分
    院（九十年上訴字第四四六號），是本院無從審酌台灣高等法院台中分院審理前
    開案件中，認前開扣押物有無留存之必要，聲請人聲請發還前開扣押車輛，自有
    未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
