【裁判字號】    90,賠,37
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌販賣第二級毒品安非他命乙案，於民國（下
    同）八十八年七月十五日（聲請人誤載為八十八年七月三日）至八十八年九月六
    日（聲請人誤載為八十八年九月四日）止，共計五十四日，在本院審理時受羈押
    ，嗣經本院以八十八年度訴字第八三一號刑事判決無罪，嗣由台灣高等法院台中
    分院八十九年上訴字第三六號撤銷原判決，判決聲請人有罪，再經最高法院以八
    十九年度台上字第七二六八號撤銷原判決發回台灣高等法院台中分院，終經台灣
    高等法院台中分院以八十九年上更(一)字第四五０號判決無罪確定在案，則聲請人
    係遭冤枉收押，為此特請求冤獄賠償云云。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如行為違反公共秩序、善良風俗或應
    施以保安處分者，致受羈押或刑之執行者，或因受害人故意或重大過失之行為致
    受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款分別定
    有明文。經查：
  (一)本件聲請人甲○○確係於八十八年二月二十二日攜帶第二級毒品安非他命一包，
    至同案被告林春助（經台灣高等法院台中分院以八十九年度上訴字第三六號以共
    同販賣第二級毒品安非他命罪，判處有期徒刑三年八月確定）所經營之電動玩具
    店，交付予林春助，再由林春助於翌日將之轉交予古益智之情，此業據聲請人甲
    ○○，及林春助於本院八十八年度訴字第八三一號案件審理時，分別供述無訛（
    見該卷第一三四頁、第一三五頁）；而林春助之所以將聲請人甲○○交付之第二
    級毒品交付予古益智，亦係依據聲請人之指示而為，此並據林春助於偵查及本院
    前開案件審理時供述明確（台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第五八三一
    號卷第十九頁、本院八十八年度訴字第八三一號卷第十七頁）；且證人古益智對
    於確有自林春助處取得上開第二級毒品安非他命一包之情，亦據證人古益智於警
    、偵訊、本院及台灣高等法院台中分院八十九年上訴字第三六號案件審理時證述
    無訛，此均經本院調閱上開案卷審核屬實。如是，聲請人甲○○此個人將第二級
    毒品安非他命一包交付予林春助之行為，已違反公共秩序。嗣聲請人於台灣高等
    法院台中分院八十九年度上更(一)字第四五０號案件審理時否認有交付第二級毒品
    安非他命一包予林春助之行為，然此僅係其為圖卸責之詞，委無足採。
  (二)再以，聲請人於本院前開案件審理時，經本院依其住所合法送達審理傳票（八十
    八年五月五日），惟聲請人無正當理由不於八十八年五月二十四日到庭應訊，再
    經本院命台中縣警察局東勢分局拘提未獲，而由本院於八十八年六月二十九日發
    佈通緝（聲請人於八十八年七月二日起因施用毒品案件，在台中看守所觀察、勒
    戒），嗣由本院於八十八年七月十五日裁定羈押，此分別有送達證書、台中縣警
    察局東勢分局拘提事項回覆表、通緝書附於本院八十八年度訴字第八三一號卷可
    證。如是，聲請人之行為，亦具有重大過失所致。
三、綜上，聲請人之行為違反公共秩序，且其行為亦具有重大過失。是聲請人提起本
    件冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民國      九十      年      五      月      十    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
