【裁判字號】    90,上易,1249
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一二四九號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第四四七號，中華
民國九十年五月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○在本院未提出其他具體之證據及理由，其上訴無理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     四     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十    年      七     月        四      日
                                                                       Ａ
附件：
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四七號
    自  訴  人  乙○○  男四十四歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住臺中市○○路二九二號七樓之五
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  甲○○  男五十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺中市○○區○○里○○路○段一四六巷一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百零三條第
    三款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○被訴刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌，依同法第三百十四
    條之規定，須告訴乃論，本件依自訴狀所載、自訴人前自訴被告甲○○及另案被
    告塗清忠、賴顏清、謝文彬妨害自由一案（八十七年度自字第一一八六號、八十
    八年度自字第九九三號）判決內容觀之，自訴人早於民國八十七年九月間，即已
    知悉被告甲○○為涉犯所指誹謗罪嫌之犯人，自訴人遲至八十九年五月二十三日
    始向本院提出自訴，顯已逾六個月之告訴期間，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
