【裁判字號】    89,上,546
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第五四六號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    宗園建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間因履行契約事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金額壹佰壹拾肆萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費壹萬柒仟壹佰元，茲依民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳。又按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴
訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段定有明文。查上訴人於民國（
下同）九十年四月二十日提起上訴時，雖曾委任周平凡律師，惟上訴人另於同年五月
十一日具狀陳報解除委任，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項規定，限上訴
人於收受本裁定正本七日內，具狀補正，逾期未補繳及補正即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
