【裁判字號】    89,重訴,577
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五七七號
    原      告  中華商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國八十七年六月十二日起至清償日
止，按年息百分之九．０五計算之利息，暨自民國八十七年七月十三日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六
          百五十萬元，約定借款期限為二十年，自八十六年九月十二日起至一０六
          年九月十二日止，於借款後前二年為寬限期按月繳息，第三年起分二一六
          期，依年金法按月於每月十二日攤還本息；本借款按年率百分之八點七五
          計算，上開利率係按訂約時原告基本放款利率另加碼年息百分之０點四訂
          定，並於原告基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調
          整後之基本放款利率加原約定加碼年率計息。借用人倘不依期還本、付息
          或償付本息時，除願就遲延還本部分，自遲延時起按本借款利率給付遲延
          利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，
          照應還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以
          上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。借款人如有任何一宗債務不
          依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被告丁○○只繳息至八十七年
          六月十一日後迄今未繳，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸及連帶
          保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出放款借據一件、一般貸放支出傳票一紙、撥貸申請書一紙、放款客戶
          還款繳息查詢單二紙、利率狀況查詢表一紙、戶籍謄本二紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款六百五十萬
    元，約定借款期限為二十年，自八十六年九月十二日起至一０六年九月十二日止
    ，於借款後前二年為寬限期按月繳息，第三年起分二一六期，依年金法按月於每
    月十二日攤還本息；本借款按年率百分之八點七五計算，上開利率係按訂約時原
    告基本放款利率另加碼年息百分之０點四訂定，並於原告基本放款利率調整時，
    自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利率加原約定加碼年率計息
    。借用人倘不依期還本、付息或償付本息時，除願就遲延還本部分，自遲延時起
    按本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利
    息自付息日起，照應還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金；借款人如有任何一宗債務
    不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被告丁○○只繳息至八十七年六月
    十一日後迄今未繳，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，求為命被告連帶給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之放款借據一件、一般貸放支出傳
    票一紙、撥貸申請書一紙、放款客戶還款繳息查詢單二紙、利率狀況查詢表一紙
    、戶籍謄本二紙等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百五十萬
    元，及自八十七年六月十二日起至清償日止，按年息百分之九．０五計算之利息
    ，暨自八十七年七月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
