【裁判字號】    90,易,845
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台南縣永康市○○街一五二巷一號乙○○○○股份有限公司 (下稱健瀚
    公司 )之外務員，負責收取客戶給付之貨款業務，屏東縣萬丹鄉○○村○○路一
    之四號長益股份有限公司 (下稱長益公司 )係健瀚公司之客戶，甲○○於民國八
    十九年九月五日，至長益公司收取支付健瀚公司之不鏽鋼貨款支票一張，面額新
    台幣 (下同 )十九萬五千五百元，甲○○因一時資力困難，竟意圖為自己不法之
    所有，竟將業務上收得之前揭支票，侵吞入己，私自挪作他用，未繳回健瀚公司
    ，且避不見面，嗣為健瀚公司發現後，遍尋甲○○無著，始獲悉上情。
二、案經健瀚公司訴由台南縣警察局永康分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人健瀚公司之代表人杜文燦指訴
    情節相符，復有現金支出傳票、應收帳款明細表等影本在卷可稽，互核相符，犯
    罪證據非常明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。茲審酌被告犯後坦承
    犯行，深表悔悟，且被告於案發後已回到告訴人公司繼續工作，並由公司每月扣
    抵其薪資一萬五千元左右，以償還挪用之款項，目前已扣抵約十萬元，告訴人之
    代表人杜文燦並於偵查中當庭表示願意原諒被告，請求給予被告自新機會，並審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得利益、其品行智識程度、生活
    狀況、與被害人平日關係、犯罪後態度等一切情狀，從輕量刑如主文所示，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年  五    月      十四       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
    書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十      年  五    月      十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
