【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵毒字第二
四五三號、八十九年度營毒偵字第四一一號），及移送併辦 (九十年度營毒偵字第一
四七號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院台中分院於民國八十七年八月二十八日以
    八十七年度上訴字第一五七九號判處免刑確定在案。甲○○又於八十八年十月間
    ，再犯施用毒品罪，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，
    由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經臺灣台南地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，經本院判決甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑八月，又連續
    施用第二級毒品，處有期徒刑四月，於八十九年八月三十一日確定在案。嗣甲○
    ○於八十九年六月七日，經認無繼續戒治之必要而停止戒治出所，所餘戒治期間
    交付保護管束。
二、詎甲○○於保護管束期間，基於概括之犯意，自八十九年八月間某日起，迄九十
    年二月三日止，連續多次在其住宅台南縣白河鎮○○街七十二巷三號施用第一級
    毒品海洛因，約二、三日施打一次。其間曾經臺灣台南地方法院檢察署觀護人分
    別於八十九年八月二十五日、同年九月二十七日採尿送驗查獲 (此為起訴部分)
    。又曾於九十年二月三日經台南縣警察局白河分局在台南縣白河鎮○○路美花閣
    餐廳臨檢採尿送驗查獲 (此為移送併辦部分)。
三、案經臺灣台南地方法院檢察署觀護人簽請該署檢察官偵查起訴，及由台南縣警察
    局白河分局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查後移送本院併辦。
    理  由
一、右揭被告甲○○施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告於本院審理中坦承不諱
    ，且有長榮管理學院及法務部調查局出具之尿液檢驗報告附卷可稽 (此為起訴部
    分)；並有台南縣衛生局尿液檢驗成績書在卷可參 (此為移送併辦部分)，互核均
    相符合。又被告於八十七年間一犯施用毒品罪，由法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經判處免刑確定，被告再於八十八年間二犯施用毒品罪
    ，經法院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，由法院判處徒刑確
    定在案，有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度訴字
    第一一三號刑事判決、台灣高等法院台南分院八十九年度上訴字第九一一號刑事
    判決存卷可佐。綜上所查，被告三犯施用第一級毒品海洛因之罪行，證據非常明
    確，已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告前後多次犯行，時間緊接，方法一致，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    被告之犯行，其中九十年二月三日經台南縣警察局白河分局在台南縣白河鎮○○
    路美花閣餐廳臨檢採尿送驗查獲移送併辦之部分，雖未為起訴書所論列，惟此與
    前揭起訴論罪部分為連續犯之關係，屬裁判上一罪之同一案件，依刑事訴訟法第
    二百六十七條之規定，為起訴效力所及，本院依法自應予以一併審理。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中     華     民     國     九     十     年    五    月       十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳瓊芳
中     華     民     國     九     十     年    五    月       十四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
