【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬陸仟陸佰壹拾壹元，及自民國八十九年九月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十八．０一五計算之利息，暨自民國八十九年十月
二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十八年九月二十二日邀同被告丁○○、乙○
          ○、己○○（己○○已於本件審理中與原告達成訴訟上和解）等為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）一百一十萬元，約定借款期限三年，按
          月平均攤還本息；利息按年息百分之十八點０一五計算；遲延繳納時，除
          仍按上開利率計息外，並自逾期日起至清償日止，其逾期六個月內者，按
          本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付
          違約金。借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到
          期。詎被告戊○○自八十九年九月二十三日起即未依約攤還本息，且迭經
          催討無效，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關
          係提起本訴。
三、證據：提出借款契約書一件、委託書一件、貸放交易明細表一紙、戶籍謄本五件
          等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○於八十八年九月二十二日邀同被告丁○○、乙○○、己
    ○○（己○○已於本件審理中與原告達成訴訟上和解）等為連帶保證人，向原告
    借款一百一十萬元，約定借款期限三年，按月平均攤還本息；利息按年息百分之
    十八點０一五計算；遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，並自逾期日起至清償
    日止，其逾期六個月內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借
    款利率百分之二十計付違約金。借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金
    時，視為全部到期。詎被告戊○○自八十九年九月二十三日起即未依約攤還本息
    ，且迭經催討無效，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，求為命被告連帶給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借款契約書一件、委託書一件、
    貸放交易明細表一紙、戶籍謄本五件等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十九萬六
    千六百一十一元，及自八十九年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之十八
    ．０一五計算之利息，暨自八十九年十月二十三日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
