【裁判字號】    90,聲,949
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳昭福
    受  刑  人  陳連福
    即被告
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
陳昭福繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因被告違反動產擔保交易法案件，經法官指定保證金新臺幣壹萬元，
    繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      五    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
