【裁判字號】    90,易,658
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三一二三號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾因擄人勒贖罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑十三年確定，入監執
    行，而於民國七十九年一月二十九日假釋出監，甫於八十四年五月二十四日假釋
    期滿，視為執行完畢，於八十四年十二月間起，受僱於「名家福第管理委員會」
    擔任「名家福第大廈大樓」管理員，並負責收取該大廈住戶管理費為業務；詎乙
    ○○基於概括之犯意並意圖為自己不法之所有，自八十五年七月間起至同年十一
    月間止，連續利用收取大廈住戶管理費之機會，擅將其業務上所收取之住戶管理
    費侵占入己，挪作他用。嗣於同年十二月下旬某日，經名家福第管理委員會」發
    覺有異追查後，始知上情，共計侵占新台幣（下同）十七萬九千元。
二、案經名家福第管理委員會訴請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○在庭供認不諱，核與告訴人名家福第管理委員會
    之代表人甲○○（名家福第管理委員會主任委員）到庭指訴情節相符，並有被告
    犯後與名家福第管理委員會款項結算之單據一紙（影本）附卷可參，故本件被告
    涉有業務侵占犯行，事証明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○利用受僱名家福第管理委員會之管理員職務之便，侵占「名家福第
    大廈」住戶管理費，所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告
    先後多次，將住戶大樓管理費侵占入己，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯規定論以一罪。又被告曾因擄人勒贖罪
    ，經台灣台中地方法院判處有期徒刑十三年確定，入監執行，而於七十九年一月
    二十九日假釋出監，甫於八十四年五月二十四日假釋期滿，視為執行完畢，此有
    臺灣高等法院全國前案查註紀錄表可按，其五年內再犯本罪，為累犯，依法應加
    重其刑。審酌被告至今仍素行不端（經臺灣彰化地方法院甫於八十九年十一月八
    日因傷害罪經判處有期徒刑六月），量刑本不宜從輕，惟念及其犯後坦承犯行，
    態度良好，且亦已陸續分期償還所侵占之款項，復經告訴人之代表人甲○○到庭
    供明在卷及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨雖未對被告自八十五年七月間起至同年九月間止，業務侵占罪部分起訴
    ，惟此部分，與前揭起訴之業務侵占罪部分，有連續犯關係，屬裁判上一罪，本
    院自得併予審理，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國         九十     年      五      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   李 春 法
中    華    民    國         九十     年      五      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
