【裁判字號】    89,易,2724
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月七日二十二時許，
    在台南市○○路○段後火車站前，以其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有之ＶＥ
    Ｆ─○四五號機車，得手後供自己騎用，嗣於同年月十五日十六時三十分許，在
    台南市○○路○段七八號後門號前為警查獲，並扣得上開鑰匙。
二、案經台南市警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴失竊之
    情節相符，復有贓物認領保管單一紙及鑰匙一支可參，本件事證已明，被告犯行
    應予認定。
二、按被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，核其所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之鑰匙一支係被告所有，且係供犯罪所用之物，故應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      五      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
