【裁判字號】    90,聲,932
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳建明
    受  刑  人  陳建成
右列受刑人因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
陳建明繳納之保證金新臺幣參萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因受刑人涉嫌偽造有價證券案件，經依法官指定保證金新臺幣參萬伍
    仟元繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
