【裁判字號】    89,賠,93
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因經治安機關非法逮捕拘禁案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請略以：聲請人於民國六十七年十二月二十八日被警備總司令部以莫須有
    之罪名，未經法院審判，隨即被送至警備總部職訓岩灣總隊羈押，至七十年八月
    二十八日方被釋放，為此依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條後段比照冤獄賠償法相關規定，請求賠償聲請人自六
    十七年十二月二十八日起至七十年八月二十八日止，所受冤獄羈押之日數，以新
    臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付等情。
二、經查：本件聲請人主張上開事實，業據聲請人於聲請狀中陳明其無法提出冤獄賠
    償法第六條第四款所規定應提出之不起訴處分書，無罪判決或其受羈押出獄之證
    明文件，經本院依職權函查台灣岩灣技能訓練所，該所並函覆：「本所經管及現
    有收容人中並無甲○○其人及其相關資料」等語，有該所九十年四月二十四日岩
    技所總字第一二九四號函附卷可稽。嗣本院復依職權函查軍管區司令部督察長室
    有關聲請人主張之事實資料結果，據復並無聲請人甲○○之涉案相關資料，有該
    督察室九十年三月三十日（九０）志厚字第一０一二號書函在卷可稽，足認聲請
    人上開聲請其遭非法羈押之情事，應非屬實。而聲請人固提出戶籍謄本一份證明
    其確於六十八年一月十五日遷出台東縣台東市○○里○鄰○○路○段六四二號，
    惟查聲請人之戶籍遷至上開前警備總部職訓岩灣總隊隊址，其原因所在多有，尚
    難即認係因遭非法拘禁所致，故上開戶籍謄本要難據為賠償之依憑，則本件聲請
    人之聲請核與上揭規定未符，不得請求冤獄賠償，其聲請應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
