【裁判字號】    90,易,417
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第七十六號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如下：
    被告乙○○明知所持有之「江蕙台灣紅歌」ＣＤ，係非法重製侵害甲○○○股份
    有限公司（下稱大信公司）之著作財產權之盜版ＣＤ，竟意圖營利，於民國八十
    九年十二月二十四日上午九時許，在台南縣新營市○○街三十三號前，以每片新
    台幣（下同）一百元之價格售出予不特定之人而交付之，侵害大信公司之著作權
    。嗣於同日上午九時四十分許，在上址，經大信公司市場調查員邱細雙發現，而
    報警當場查獲，並扣得前開盜版ＣＤ七片。案經大信公司訴由台南縣警察局新營
    分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。因認被告乙○○明知為侵害
    他人著作權之物而販賣，應論以著作權法第九十三條第三款、八十七條第二款之
    罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人大信公司告訴被告違反著作權法案件，經本院核係觸犯著作權法第
    九十三條第三款、八十七條第二款之罪，依同法第一百條本文之規定，屬告訴乃
    論之罪。茲據告訴人撤回告訴在案，有撤回告訴狀一件在卷可證，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
