【裁判字號】    90,易,601
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一○九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒
月。
    事  實
一、甲○○○自民國八十九年二月二十四日起至八十九年十一月八日止，在易安企業
    有限公司（以下簡稱易安公司）擔任會計一職，負責繳納易安公司員工之健保及
    勞保費用等業務，詎甲○○○因積欠債務不堪債權人之追索，意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續將其業務上所持有易安公司員工應繳納之八十九年二月份之
    健保費及八十九年五月份、六月份、七月份之勞保費等款項，分別為新台幣（下
    同）一萬四千二百零五元、一萬六千一百十元、一萬六千一百十元、一萬四千九
    百五十元，共計六萬一千三百七十五元，竟未如期向行政院健康健保局（下稱健
    保局）、行政院勞工保險局（下稱勞保局）繳納，而將之侵占入己。嗣經勞保局
    於八十九年九月間向易安公司催繳勞保費用，易安公司始查悉上情。
二、案經易安公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人於偵審時
    指訴情節相符，且有被告侵占明細表、被告向告訴人坦承犯行所自行書寫之便條
    紙各一紙在卷可稽。被告於任職告訴人期間，將其業務上所持有應向健保局、勞
    保局繳納之告訴人員工之健保費及勞保費等款項，挪為私用，其具有不法所有意
    圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告因積欠債務不堪債權人追索
    而為本件犯行、被告犯後坦承犯行、侵占金額之數額、告訴人所受之損害及迄今
    尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  卓穎毓
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
