【裁判字號】    90,婚,85
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國五十七年結婚，初感情尚稱和睦，但被告於八十年間不知何故離家
      ，至八十四年十月十七日知悉被告在外與人同居，生有一女，竟登記生父為原
      告，經原告多方詢問，本件起訴前始知悉被告戶籍之住所。按夫妻互負同居之
      義務，為民法第一千零一條所明定，本件兩造為夫妻，婚姻關係尚在存續中，
      依法應互負同居之義務，被告無故離家出走，迄不返回履行同居義務，又查無
      被告有不能同居之正當理由，從而原告訴請被告履行同居，應屬有理。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即被告之弟柯輝玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十年起無故離家之事實，已據
    提出被告戶籍謄本為證，且經訴訟代理人即兩造之子乙○○陳稱被告約已十幾年
    ，證人即被告之弟柯輝玉證稱已十幾年與被告無連絡，參以被告八十四年四月二
    十四日辦理戶籍遷出，復因行蹤不明於八十四年十月十六日註記於戶籍登記簿，
    有原告提出之原始戶籍資料可參，經送達被告現戶籍所在地之本件訴訟文書，亦
    因被告遷移而遭退回，足認被告確實離家不知去向，原告主張堪可採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，且
    婚姻關係仍存續中，被告竟無故離家，不履行同居義務，又未提出有不能履行同
    居義務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請求被告履行同居，依法自無不
    合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
