【裁判字號】    90,訴,371
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三七一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十二月一日起至清償日止，
按年息百分之十九點九九九計算之利息，並自民國九十年一月二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告丙○為連帶保證人，於民國八十九年十一月三十
    日向原告借款新台幣︵下同︶六十萬元，約定利息按年息百分之十九點九九九計
    算，每月三十日平均繳付本金及利息，依兩造訂立之借款契約書第九條、第六條
    之規定，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除
    應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告甲○
    ○分文未償，屢向之催討，均置之不理，依兩造所訂立之右開契約之約定，被告
    甲○○應償還全部欠款、利息及違約金，而被告丙○為其連帶保證人，依授信約
    定書第十八條之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸及連
    帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、委託書、聯邦銀行授信明細查詢單、貸放交易明細表各
    一份、授信約定書、傳票二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○邀同其餘被告丙○為連帶保證人，於八十九年十
    一月三十日向原告借款六十萬元，約定利息按年息百分之十九點九九九計算，每
    月三十日平均繳付本金及利息，依兩造訂立之借款契約書第九條、第六條之規定
    ，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還
    全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告甲○○分文
    未償，屢向之催討，均置之不理之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、
    委託書、聯邦銀行授信明細查詢單、貸放交易明細表各一份、授信約定書、傳票
    二份為證，且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，
    經本院核閱原告提出之上開證據資料調查結果，均與原告所述相符，是堪認原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十萬元，及自八
    十九年十二月一日起至清償日止，按年息百分之十九點九九九計算之利息，並自
    九十年一月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四   日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四   日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
