【裁判字號】    90,訴,225
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬柒仟肆佰零元，及自民國八十七年七月十三日
起至清償日止，按年息百分之八點二七五計算之利息，並自民國八十七年八月十四日
起至民國八十八年二月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年三月十三日向原告借款新台幣︵下同︶一百九
    十萬元，約定借款期限自是日起至一百零七年三月十三日止，每月十三日繳息，
    約定利息按原告牌告基本放款利率減一點七碼（每碼百分之零點二五）計算，並
    隨原告牌告利率機動調整，如有未按期攤還，依授信約定書借據第五條第一項第
    一款、借據第五條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率
    計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務被告只償本金一萬二千五百九十
    七元及至八十七年七月十二日止之利息，尚欠一百八十八萬七千四百零三元之本
    金及利息、違約金迄未清償，履向之催討，均置之不理，又被告逾期當時之利率
    已調整為百分之七點八五，加碼後利息為百分之八點二七五，依前揭借據之規定
    ，被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、土地銀行永康分行放款帳卡、放款付出傳票、分行轉帳收入傳
          票、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十七年三月十三日向原告借款一百九十萬元，約
    定借款期限自是日起至一百零七年三月十三日止，每月十三日繳息，約定利息按
    原告牌告基本放款利率減一點七碼（每碼百分之零點二五）計算，並隨原告牌告
    利率機動調整，如有未按期攤還，依授信約定書借據第五條第一項第一款、借據
    第五條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎上開債務被告只償還本金一萬二千五百九十七元及至
    八十七年七月十二日止之利息，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償
    之事實，業據其提出與所述相符之借據、土地銀行永康分行放款帳卡、放款付出
    傳票、分行轉帳收入傳票、利率表各一份為證，且被告未最後言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開證據資料所載之借款金額、
    利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百八十八萬七千四
    百零三元，及自八十七年七月十三日起至清償日止，按年息百分之八點二七五計
    算之利息，並自八十七年八月十四日起至八十八年二月十三日止，按上開利率百
    分之十，自民國八十八年二月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
