【裁判字號】    90,聲,694
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重壹點玖公克、吸食器參個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，本件
    被告因涉嫌施用毒品，經台灣台南地方法院檢察署於九十年三月十五日因戒治付
    保護管束期滿為不起訴處分確定。唯查獲之安非他命（毛重一點九公克）、吸食
    器三個，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案之吸食器三個，經檢驗結果均有安非他命殘留，有法務部調查局九十
    年五月七日（九十）陸（一）字第九００二四六五０號鑑驗通知書一紙附卷可稽
    ，吸食器中之安非他命與吸食器無法析離，均係毒品，揆諸前開規定，聲請意旨
    並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
