【裁判字號】    90,訴,2248
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二四八號
    原      告  貝而立投資顧問有限公司
                              .
    法定代理人  蔣正平      住.
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告友欣電腦股份有限公司發支付命令，惟
    被告友欣電腦股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾肆萬仟元，應繳裁判費銀元壹
          萬零肆佰柒拾柒元，折合新台幣萬壹仟肆佰拾壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及其法定代理人之戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件（表明請求權依據為票款請求或借款請求）並將繕本壹
          份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
