【裁判字號】    90,訴,2272
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  九十年度訴字第二二七二號
受通知人：原告甲○○
原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院通知如左：
一、原告應於二十日內：
  (一)提出被告之戶籍謄本。
  (三)提出準備書狀，說明依何法律關係請求被告賠償及請求賠償三百萬元之項目，並
    提出相關證據（原告於附帶民事起訴狀僅泛謂各項傷害名譽及長年休養生活費用
    、長期休養醫療費用）。
  (五)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (六)其他聲請調查之證據。
  (七)將準備書狀繕本及證物影本直接以郵寄方式送達被告，開庭時提出送達回證。
二、若被告寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯狀後十日內，提出準備
    書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之證據；如不承認，應具
    體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據（如為證人，應記載證人之
    姓名、地址及待證事項），並將影本以郵寄方式直接送達被告，開庭時另提出送
    達回證。
三、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
四、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
