【裁判字號】    88,訴,1073
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
`O灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭文玲
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十年五月四日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內被告住居所之記載，應補充更正為如本件當事人欄
所示。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○住址之記載，因電腦列印
    時漏列，故應補充更正為本裁定當事人欄所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十      年        五      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
