【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告 (九十年度執
聲簡字第七八○號)，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地方
    法院於民國八十八年九月十四日判決以八十八年度訴字第九九一號，判處有期徒
    刑七月，緩刑五年確定。竟於緩刑期內，即八十九年十一月十日更犯施用第二級
    毒品罪，經臺灣臺北地方法院裁定送強制戒治中，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於八十八年九月十
    四日以八十八年度訴字第九九一號判決，判處有期徒刑七月，緩刑五年確定。竟
    於緩刑期內，即九十年一月十五日下午十一時卅分前九十六小時內某時（聲請書
    誤載為八十九年十一月十日），更犯施用第二級毒品罪，經本院於九十年四月十
    一日以九十年度簡字第六七五號判決判處有期徒刑五月確定在案，有受刑人上述
    兩案判決正本在卷可稽，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷
    其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
