【裁判字號】    90,訴,2180
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一八○號
    原      告  巨曜實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  廖桂欣律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告上律有限公司等二名發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾伍萬仟捌佰元，應繳裁判費銀
          元肆仟捌佰肆拾陸元，折合新台幣壹萬肆仟伍佰拾捌元元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟肆佰玖拾元
          。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                                      書  記  官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
