【裁判字號】    89,婚更,2
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事反訴判決  八十九年度婚更字第二號
    反訴原告    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇錦霞律師
    反訴被告    丙○○
    訴訟代理人  徐文宗律師
    複代理人    丁○○
右當事人間反訴請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣貳拾萬元及自民國八十九年十一月三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
對於兩造所生之子連比利（ＷＩＬＬＩＡＭ  ＣＨＲＩＳＴＯＰＨＥＲ  ＬＩＥＮ
）之權利及義務之行使或負擔，由反訴原告任之。
反訴被告應自本件判決確定之日起至民國一百零三年三月二十八日止，按月於每月五
日前，給付關於連比利之扶養費新台幣壹萬參仟參佰參拾元予原告，如有一期不履行
，視為全部到期。反訴原告應於每月四日前，以書面檢具相關單據陳報本院關於連比
利扶養費之支出情形明細。如有二期未為陳報，本院得認為反訴原告有不當使用之情
形，反訴被告得聲請本院酌減。至原告為提供連比利超出本院所定數額之消費支出時
，其超出之金額，由反訴原告自行負擔之。
本判決第二項，於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行；如被告於假執行程序實
施前，以新台幣貳拾萬元，為原告預供擔保後，得免為假執行。
反訴原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
本判決第一項、第三項、第四項之訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決第二項之訴訟費用由反訴被告負擔十分之八，其餘由原告負擔。
    事    實
甲、反訴原告方面：
    一、聲明：
        （一）准反訴原告與反訴被告離婚。
        （二）反訴被告應給付反訴原告新台幣一百萬元既自起訴狀繕本送達之翌日
              起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        （三）兩造所生長子連比利（Ｗｉｌｌｉａｍ  Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ
              Ｌｉｅｎ，民國八十三年三月二十九日出生）之權利及義務，由反訴
              原告行使或負擔。
        （四）反訴被告應自民國八十三年三月二十九日起自民國一百零三年三月二
              十九日止，按月給付反訴原告新台幣五萬元。
        （五）反訴費用由反訴被告負擔。
        （六）第二項聲明，反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）兩造前於民國八十二年二月三日結婚，婚後即同年五月間，反訴被告
              （下簡稱被告）為取得美國永久居留證，遂與原告一同返美定居，並
              為反訴原告（下簡稱原告）之父親監工在美國興建中之房屋。原告在
              美期間，於八十三年三月二十九日產下長子連比利，因胎兒太大，母
              體失血過多，須住院療養，被告之母親即赴美為原告做月子，期間一
              家人生活美滿融洽，而於滿月後，被告表示先陪其母親返台後，再行
              返美。詎被告返台後，起初尚與原告通電話，之後即未曾再去電原告
              ，甚而原告寫信予被告，被告均未回信，此後即毫無音訊。
        （二）原告嗣於八十四年一月五日返台尋找被告，經多方詢問後，始知被告
              在中華商業銀行（下稱中華銀行）台北總行任職，原告遂偕同長子及
              母親及陳桂英前往該銀行附近之咖啡館相談，然被告一見原告即大聲
              吼稱要求原告前往台中，話畢即行離去。
        （三）而被告於原告在美期間，即向台中地方法院對原告提起履行同居之訴
              ，原告返台開庭，經法院協調和解，並由雙方協議以「台北市○○○
              路二段三六巷三一號三樓Ｂ室」為同居義務之履行地。惟和解後，被
              告於八十四年四月一日起第一個月，僅於週五、週六至上開處所居住
              ，其餘時間均不知去向，且被告縱與原告同住，然亦不與原告言語或
              同床而眠。嗣自五月起，被告即未在上址居住，而原告在該址自八十
              四年四月一日起至八十六年七月間止，共計居住二年又三月。被告既
              未依和解筆錄約定之處所履行同居之義務，且置原告與長子於不顧，
              顯然已達惡意遺棄且狀態繼續中，為此，原告得依民法第一千零五十
              二條第一項第五款規定請求判決離婚。而此情形，亦使原告達不堪同
              居之虐待，復加以被告曾於八十四年四月二十日晚間毆打原告成傷，
              其傷害犯行，經原告提出刑事告訴後，由台北地方法院判處被告有期
              徒刑三月，得易科罰金確定在案，為此並依同條項第三款規定為請求
              離婚之理由。
        （四）復按結婚之目的，在營夫妻共同永久生活之目的，自應以真誠情感為
              基礎，若婚姻已有名無實，且顯難維持，免強維持婚姻關係，顯有違
              婚姻之本質，原告與被告之婚姻既已破裂，且深且鉅，已有不能維持
              婚姻之重大事由，為此並依同條第二項規定請求判決離婚。
        （五）再以兩造所生之子連比利，現已七歲，自出生迄今，均由原告扶養中
              ，而被告未曾撫養照顧，且於其所提起之本訴，亦未曾提及，顯見被
              告並無撫養之意思，因此，為其利益所及，有關連比利之權利義務之
              行使或負擔，應由原告任之。
        （六）又被告既為連比利之生父，自應自連比利出生時起至滿二十歲之日止
              ，按月給付其生活費及教育費每月新台幣（下同）五萬元。其計算方
              式如下
              (1)日常生活費：每月約二萬五千元。
              (2)保險費：每月約五千五百元。
              (3)教育費用：每月約二萬元。（未付單據）
              (4)保母費用：每月約八千元。（安親班費用）
              (5)醫療費用：每月約一千五百元。由於連比利每月需前往門診關於近
                          視及閃光，此項費用不在保險費範圍之內。
        （七）末依民法第一千零五十六條第一、二項規定請求被告應賠償原告一百
              萬元，資為被告對原告為惡意遺棄狀態繼續中之精神慰撫金。本件被
              告因對原告為虐待且惡意遺棄原告在繼續狀態中，致原告傷心痛苦無
              比，蓋以被告擁有雙碩士學位，其八十一年度全年之所得有七十萬八
              千二百一十一元，平均每月薪資為五萬八千元，以其十年之年資，並
              非如被告所言僅有四、五萬元而已，且其有房屋一間出租，亦有租金
              之收入，原告所為請求應屬合理。
  三、證據：提出左列證據為證：
      原證一：和解筆錄影本
      原證二：照片二張、診斷書一張、起訴書一份及刑事判決書二份
      原證三：學位證明影本
      原證四：國稅局綜合所得稅核定書
      原證五：房屋所有權狀影本
      原證六：保母費收據
      原證七：Ｂｌｕｅ  Ｓｈｉｅｌｄ保險費收據
      原證八：眼鏡及醫藥費單據
      聲請訊問證人陳桂英。
乙、反訴被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      （一）兩造結婚時，被告對原告表示其雖在美國接受教育，但因厭惡美國之文
            化、思想、制度，但不希望長期居留，且對自己國家淵源流長傾慕不已
            ，乃返國接受中文教育，原告一時受迷，遂與其結婚，當時被告以其父
            親在美國有一興建中之工地需人監工，乃請原告先「留職停薪」赴美，
            期間一年即可返國，原告不疑有他遂予應允，此即原告何以向崇友實業
            辦理留職停薪之原因。益證雙方約定婚後係在台定居，否則何以辦理留
            職停薪。
      （二）婚後因原告在美產子，被告母親亦不辭辛勞赴美為原告做月子，後因被
            告母親身體不適，被告陪其返台，但原告百般阻撓，並以原告如陪母返
            台將予離婚相脅，然被告為恐母親單獨返台頗不放心遂與母返台。返台
            後，被告每日均以電話聯繫請原告攜子返台，但原告仍不為所動，被告
            不得已遂向台中地方法院起訴請求原告應履行同居之訴，嗣以該案經法
            官調解雙方以「台北市○○○路○段三六巷三一號三樓Ｂ室」作為雙方
            履行同居義務之地點，但被告卻心不甘，情不願返回上開地址居住，當
            時被告任職於中華銀行國外部，而原告卻屢屢前往辦公室騷擾，原告復
            佯向友人借錢，並與友人通謀屢以電話騷擾造成被告無法安心工作，如
            此才能再回美國，原告不得已只得請辭。
      （四）雙方均屬中華民國國民，而黑頭髮之黃種人自難融入白種人世界，原告
            卻迷戀美國生活，不願返台同住，原告顯已達惡意遺棄繼續狀態，原告
            所稱被告有惡意遺棄及毆打等情，被告否認之。
    三、證據：提出崇友實業股份有限公司員工離職證明書、手續費收入收據、中華
              商業銀行自請辭職等件為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造前於八十二年二月三日結婚，婚後即同年五月間，被告為
    取得美國永久居留證，遂與原告一同返美定居，並為原告之父親監工在美國興建
    中之房屋。原告在美期間，於八十三年三月二十九日產下長子連比利，因胎兒太
    大，母體失血過多，須住院療養，被告之母親即赴美為原告做月子，期間一家人
    生活美滿融洽，而於滿月後，被告表示先陪其母親返台後，再行返美。詎被告返
    台後，起初尚與原告通電話，之後即未曾再去電原告，甚而原告寫信予被告，被
    告均未回信，此後即毫無音訊。原告嗣於八十四年一月五日返台尋找被告，經多
    方詢問後，始知被告在中華銀行台北總行任職，原告遂偕同長子及母親及陳桂英
    前往該銀行附近之咖啡館相談，然被告一見原告即大聲吼稱要求原告前往台中，
    話畢即行離去。而被告於原告在美期間，即向台中地方法院對原告提起履行同居
    之訴，原告返台開庭，經法院協調和解，並由雙方協議以「台北市○○○路○段
    三六巷三一號三樓Ｂ室」為同居義務之履行地。惟和解後，被告於八十四年四月
    一日起第一個月，僅於週五、週六至上開處所居住，其餘時間均不知去向，且被
    告縱與原告同住，然亦不與原告言語或同床而眠。嗣自五月起，被告即未在上址
    居住，而原告在該址自八十四年四月一日起至八十六年七月間止，共計居住二年
    又三月。被告既未依和解筆錄約定之處所履行同居之義務，且置原告與長子於不
    顧，顯然已達惡意遺棄且狀態繼續中，為此，原告得依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定請求判決離婚。而此情形，亦使原告達不堪同居之虐待，復加以
    被告曾於八十四年四月二十日晚間毆打原告成傷，其傷害犯行，經原告提出刑事
    告訴後，由台北地方法院判處被告有期徒刑三月，得易科罰金確定在案，為此並
    依同條項第三款規定為請求離婚之理由。復以結婚之目的，在營夫妻共同永久生
    活之目的，自應以真誠情感為基礎，若婚姻已有名無實，且顯難維持，免強維持
    婚姻關係，顯有違婚姻之本質，原告與被告之婚姻既已破裂，且深且鉅，已有不
    能維持婚姻之重大事由，為此並依同條第二項規定請求判決離婚。再以兩造所生
    之子連比利，現已七歲，自出生迄今，均由原告扶養中，而被告未曾撫養照顧，
    且於其所提起之本訴，亦未曾提及，顯見被告並無撫養之意思，因此，為其利益
    所及，有關連比利之權利義務之行使或負擔，應由原告任之。又被告既為連比利
    之生父，自應自連比利出生時起至滿二十歲之日止，按月給付其生活費及教育費
    每月五萬元。其計算方式如下：(1)日常生活費：每月約二萬五千元。(2)保險費：
    每月約五千五百元。(3)教育費用：每月約二萬元。(4)保母費用：每月約八千元。
    (5)醫療費用：每月約一千五百元。由於連比利每月需前往門診關於近視及閃光，
    此項費用不在保險費範圍之內。（七）末依民法第一千零五十六條第一、二項規
    定請求被告應賠償原告一百萬元，資為被告對原告為惡意遺棄狀態繼續中之精神
    慰撫金。本件被告因對原告為虐待且惡意遺棄原告在繼續狀態中，致原告傷心痛
    苦無比，蓋以被告擁有雙碩士學位，其八十一年度全年之所得有七十萬八千二百
    一十一元，平均每月薪資為五萬八千元，以其十年之年資，並非如被告所言僅有
    四、五萬元而已，且其有房屋一間出租，亦有租金之收入，原告所為請求應屬合
    理。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「以惡意遺棄他方」，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。且夫妻之一
    方，經履行同居之判決確定後或經和解後，無正當理由仍不履行同居之義務時，
    自屬所謂「惡意遺棄在繼續狀態中」（最高法院四十九年度台上字第一二三三號
    判例參照）。本件原告主張兩造前於八十二年二月三日結婚，婚後初尚和睦，並
    育有長子連比利，兩造原係約定婚後前往美國定居，然因當初係口頭約定，以致
    事後被告返台定居，並於八十三年間對原告提起履行同居之訴，嗣經台中地方法
    院行和解後，兩造遂約定以「台北市○○○路○段六巷三一號三樓Ｂ室」為夫妻
    義務之履行地，原告隨即前往該處所居住，而被告雖亦前往居住，然第一個月（
    即八十四年四月一日起），被告僅於週六、週日前往居住，且不與原告交談言語
    ，甚至不與原告同床而眠。被告自第二個月開始即未在該處居住，甚至在八十四
    年四月二十日晚上十時許，在台北市○○○路○段台新銀行後方，出手毆打原告
    ，被告此項傷害犯行，業經台北地方法院以傷害罪判處有期徒刑三月，得易科罰
    金確定。且被告於居住數日後，即自行前往台中縣大雅鄉車王公司上班，棄原告
    一人獨自在台北上址生活於不顧等語，此項事實雖為被告所否認，並辯稱當時被
    告任職於中華銀行國外部，而原告與其家人卻屢屢前往被告上班處所騷擾，又被
    告亦故意向友人借錢，並與友人通謀對被告索債，目的係使被告無法安心工作云
    云。然有關原告所主張之上情，業據證人陳桂英到庭證述原告確實在該址居住二
    年多，且當時伊確曾與原告前往被告任職之中華銀行找被告，但並未進入銀行騷
    擾原告等語，此項證言，雖無具體證據得為證明其真偽，然參以被告確曾於八十
    四年四月二十日（即兩造約定前往同居義務履行地生活之第二十天）晚上，出手
    毆打原告成傷，此有本院八十五年易字地三三八一號刑事確定判決可證，復參以
    被告自承其事後向中華銀行辭職並前往台中縣大雅鄉之車王公司上班等情，益足
    認原告所為主張被告僅短暫於上址居住數日而已等情堪以採信。被告雖另辯稱係
    因原告經常偕同其家人前往被告上班處所騷擾，以致被告無法安心上班，被告始
    向中華銀行辭職，前往車王公司上班，然被告對於此項所辯，並未提出證據以資
    證明其所言為真，尚難認以被告所辯可為採信。被告既無客觀上得資為無法同居
    之正當理由，其主觀上無履行同居之意願，客觀上亦無履行同居之事實，揆諸首
    開判例說明，自應認屬民法第一千零五十二條第一項第五款所規定之「惡意遺棄
    他方在繼續狀態中」，原告依該條項款之規定，請求本院判決離婚，於法自非無
    據。
三、原告另依同法第一千零五十二條第一項第三款規定主張其受有被告不堪同居之虐
    待，並為請求離婚之原因，然查被告縱然曾於八十四年四月二十日晚上對其出手
    毆打成傷，然此項事實僅屬偶發事實，非屬被告之慣性行為，其傷害原告之事實
    縱係屬實，亦難認係屬不堪同居之虐待行為，與上開規定自有未合。原告依此規
    定請求，尚難認為正當。而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請
    求離婚，既經准許，自無從併依同條第二項規定請求離婚之必要，本院毋庸再為
    審究。
四、次按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害，得向有過失之他方請求賠償。前項
    情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。為同法第一千零五十
    六條所明定。本件原告主張因被告惡意遺棄原告二年有餘，致原告獨自生活，內
    心受有痛苦等情，依法請求被告應賠償非財產上之損害一百萬元等語。本院審酌
    兩造之身分、地位及經濟能力，並參以原告之婚姻歷程及其受有內心創傷之程度
    等情，本院認以本件判決離婚係因被告長期拒絕與原告同負履行同居之義務所致
    ，被告身為一家之主，其明知原告係長期受美式教育及生活方式，此項事實既為
    其於結婚當時所明知，不論結婚當時有無約定婚後之居住處所，然被告既未曾盡
    其所能與原告溝通協調，其又無法舉出原告究竟有何足使其無法同居之正當理由
    ，則被告既不盡其夫妻協調之義務，不僅消極逃避夫妻生活義務，甚而對原告興
    訟請求離婚，衡諸一般社會常理，顯非為人丈夫所當為。凡此種種，自足使原告
    受有內心創傷之痛楚，本院審酌被告遺棄之程度，及其對家庭子女均怠忽其職責
    等情，認以原告請求非財產上之損害以二十萬元及自八十九年十一月三日（起訴
    狀繕本送達之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為適當，超過部
    分之請求及法定遲延利息，顯屬過高，不予准許。
五、復按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」民法第一千零五十五條第一
    項定有明文。本件原告主張兩造所生之子連比利，現為七歲之未成年人，本院審
    酌其自出生迄今均由原告扶養照顧，親子互動關係良好，此項事實業據原告之母
    親甲○○到庭陳述無訛，並參以連比利前於八十九年八月三十日到庭陳稱「很久
    沒看到爸爸，平常跟媽媽、外公、外婆住一起，爸爸沒有跟我們住一起，我沒有
    跟爸爸一起住過，我喜歡美國，跟媽媽住一起。」等語，則有關連比利其權利及
    義務之行使或負擔，由原告任之為宜。
六、再按「離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於
    認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。
    」，為民事訴訟法第五百七十二條之一第一項定有明文，而民法親屬編有關父母
    對於未成年子女權利義務行使或負擔之規定，於八十五年九月二十五日修正公布
    ，同法第一千零五十五條及九百九十九條之一所定有關夫妻離婚或婚姻撤銷後，
    請求法院定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法事件，係屬非訟性質
    ，原則上固應依非訟事件法聲請法院定之，惟於當事人提起撤銷婚姻或離婚訴訟
    之情形，如嚴格限制當事人須俟撤銷婚姻或離婚判決確定後再另案聲請法院裁定
    ，非但增加當事人及法院之勞費，同時亦使當事人與法院無法於撤銷婚姻或離婚
    訴訟，併就未成年子女權利通盤考量，自嫌未洽。又所謂「定對於未成年子女權
    利義務行使負擔之內容及方法」，包括酌定由何人行使負擔權利義務，以及有關
    行使或負擔權利義務之內容、方法，未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女
    會面交往等細節；再當事人請求法院定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容
    及方法時，固得就有關子女權利義務行使負擔之內容及方法、扶養費用負擔方式
    、未行使負擔權利義務之一方與子女會面交往，乃至是否併請求命交付子女、給
    付子女將來扶養費及維持子女將來生活費所必需之財產等細節詳為聲明（見該條
    之立法院修正理由說明）；易言之，給付子女將來扶養費、生活費，核屬父母對
    未成年子女行使及負擔權利義務之內涵。是原告請求被告應按月給付五萬元作為
    其子連比利之扶養費，此部分係屬監護權之範疇。原告主張連比利現在美國就學
    、生活，其每月經常性支出包括生活費、保險費、教育費、保母費及醫療費等費
    用，約為五萬元左右，固據其提出計算式供本院參酌。然查兩造係中華民國人民
    ，連比利既係中華民國人民所生之子女，則計算其扶養費用，自應以中華民國人
    民之生活水平及參酌國民平均所得及消費支出等數據為計算標準，蓋以兩造所生
    子女，並非必然須在美國就學、生活，始能成長，其將連比利攜回國內生活、教
    育亦非不可得之情事，因此原告主張計算連比利之生活費，以其在美國支出之各
    項費用予以計算，本院無從予以准許。此應參酌中華民國國內之國民平均所得及
    消費指數及消費性支出之平均費用予以計算。依八十七年度台北市家庭收支概況
    調查結果，認平均每人每月經常性支出（即含各項非消費支出部分如利息、各項
    稅賦（如所得稅、地價稅等）、社會保險，消費性支出如食衣食住行育樂、家庭
    管理、醫療保健、娛樂消遣、雜支等各項）約計二萬六千六百五十四元。而夫妻
    對於子女之扶養義務，如無特別約定，自應以平均負擔較屬合理，是以本院認被
    告所應負擔關於連比利之生活費、教育費、醫療保險費及保母費等各項支出，以
    一萬三千三百三十元為合理，其應自本件判決確定之日起，支付兩造所生未成年
    之子連比利之扶養費用每月一萬三千三百三十元，迄至連比利滿二十歲即民國一
    Ｏ三年三月二十九日止。又同時本院審酌扶養費用之支出是行使權利負擔義務之
    一部分，同時按月支付亦有促使被告與未成年子女重新建立親子關係之機會，是
    本院認前開有關扶養費用部分以分期給付為當，同時並參照非訟事件法第七十一
    條之六規定，併命被告遲延給付一期者，其後之給付視為全部到期；爰裁判被告
    應於自本判決確定之日起每月五日前給付原告兩造所生未成年子女之扶養費用等
    如主文第三項所示。原告請求被告應自八十三年三月二十九日起至本件判決確定
    日前部分，本屬原告對於連比利之扶養義務所應然，此項請求既無所謂不當得利
    （民法第一百八十條第一款參照）可得請求，則原告縱然已為給付，除被告同意
    為返還外，原告此部分之請求，於法無據，應予駁回。
七、又有關原告請求給付未成年子女扶養費部分，本質上屬行使負擔對未成年子女權
    利義務之一部分，若命被告一次給付未成年子女之撫養費，恐將斷絕被告與未成
    年子女間之所有親情關係（按本院雖認未成年子女權利義務之行使負擔以由原告
    任之為宜，但亦被告仍有會面交往等探視子女之權限），是以命被告分期給付子
    女之扶養費，以利原告逐月將此部分之金額調整用於連比利生活之所需，同時為
    杜紛爭，原告亦應將此筆費用列帳登冊以供本院定期查考，以便查其是否將該筆
    費用確實用於子女所需。至原告若堅持連比利應定居美國生活及就學，則觀以美
    國所需之生活費用顯然高於我國，而連比利亦非定居於美國即無法成長生活，則
    有關連比利所需之日常生活費用及教育費用，若其金額超出我國平均個人消費支
    出時，此項超出金額，自當由原告自行負擔，不得向被告請求給付或分擔。
八、又本件關於原告請求被告應賠償其非財產上損害一百萬元部分，其勝訴部分（即
    二十萬元），兩造對此均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核均
    無不合，爰酌定擔保金分別予以准許之，至原告敗訴部分，其本訴既經駁回，假
    執行之聲請即失所附麗，應於駁回，併此敘明。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，或與本件無涉，或與判決結果不生
    影響，毋庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月              日
                                          書  記  官  王  俊  琇

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
