【裁判字號】    90,訴,1032
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○○    住台北市○○區○○路四段六九二號四樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾壹萬參仟柒佰捌拾捌元，及自民國八十七年九月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自八十七年十月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個
月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年十月十四日邀同被告丙○○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）四百八十萬元，約定借款期間自八十四年十
    月二十七日起至一百零四年十月二十七日止，利息按週年利率百分之九點零九計
    算，自八十四年十一月二十七日起，以每一個月為一期，分二百四十期，按期於
    當月二十七日平均攤還本息，如未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據及約定
    書一份為證。詎被告乙○○僅清償至八十七年九月二十六日應付之本息，嗣即分
    文未償，依上開約定，借款應視為全部到期，被告尚欠原告本金四百五十一萬三
    千七百八十八元，並自八十七年九月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點零九計算之利息，並自八十七年十月二十八日起至清償日止，逾期在六個月
    以內，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十
    計算之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶
    如數給付。
參、證據：提出(一)借據及約定書一份、(二)放款帳戶資料表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及約定書一份、放款帳戶資料表一份為證，核
    與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告乙○○確積欠原告本金四百五十一
    萬三千七百八十八元，並自八十七年九月二十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點零九計算之利息，並自八十七年十月二十八日起至清償日止，逾期在六
    個月以內，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之
    二十計算之違約金，而被告丙○○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
