【裁判字號】    90,抗,1213
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗字第一二一三號
      抗  告  人  Ｌ.Ｈ.謝
右抗告人因與Gibson, Dunn & Crutcher,aka Gibson, Dunn & Crutcher, LLP等三十
二人間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十年一月十六日臺灣基隆地方法
院八十九年度訴更字第五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣基隆地方法院。
      理      由
一本件抗告意旨略謂：
  (一)臺灣高等法院八十九年度抗字第九八五號、八十九年度抗字第三二號及八十九年
    度再抗字第七八號裁定已認定臺灣基隆地方法院有管轄權，地方法院自不得推翻
    高等法院之確定裁定。
  (二)依最高法院八十八年度台上字第二二三０號及八十八年度台上字五五七號判決「
    除表現主文之訴訟標的外，法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主
    張之重要爭點本於當事人辯論之結果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人
    已提出新訴訟資料足以推翻原判斷之情形外，同一當事人就與該重要爭點有關所
    提起之他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得作相反之判斷，以符合民事訴
    訟法上之誠信原則。本件原裁定自不得與高等法院所認定之事實為相反之認定。
  (三)按查管轄之有無，應依原告主張之事實；與其請求是否成立無涉。本件抗告人係
    主張相對人於原法院之轄區內誹謗抗告人，並將有關誹謗及犯罪之產物登載於原
    法院轄區及全世界之網路，以侵害抗告人權利云云，而本於侵權行為及營業保密
    法與公平交易法等法律關係，訴請相對人連帶賠償其損害。而依民事訴訟法第十
    二條規定因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，而所謂侵權行為，凡一部
    實行行為或其一部份行為結果發生之地皆屬之 (參照最高法院五十六年台抗字第
    三六九號判例意旨），故本件之侵權行為地之一部實行行為或一部結果行為如在
    本國發生，依上揭規定，即難認無管轄權等語。
二查抗告人對於本院八十九年度抗字第三三號確定裁定聲請再審，經本院以八十九年
  度抗字第七八號受理在案，並於八十九年七月三十一日裁定「中華民國八十九年一
  月六日本院所為八十九年度抗字第三三號確定裁定廢棄。中華民國八十八年十月一
  日臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第二五七號裁定廢棄，發回臺灣基隆地方法院
  。」，本院將全卷發回臺灣基隆地方法院，臺灣基隆地方法院以臺灣基隆地方法院
  八十九年度訴更字第五號受理在案，並於九十年一月二十六日裁定「原告之訴及假
  執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。」，抗告人不服臺灣基隆地方法院八十
  九年度訴更字第五號裁定提起抗告等情，已據本院審閱上開各卷宗屬實。
三依上開說明，臺灣基隆地方法院八十九年度訴更字第五號裁定係因有本院八十九年
  度再抗字第七八號裁定而為，然本院八十九年度再抗字第七八號裁定僅送達予抗告
  人，並未送達予相對人，此觀本院八十九年度再抗字第七八號卷宗內並無相對人之
  送達證書、郵票收付計算書八十九年八月七日、九月四日亦僅分別支出郵票三十四
  元自明。而本院八十九年度再抗字第七八號裁定後載「如不服本裁定，應於收受送
  達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元正。」，該裁定既
  屬得抗告之裁定，自應將裁定送達相對人，俾相對人有抗告之機會，乃本院八十九
  年度再抗字第七八號裁定未送達相對人，顯尚未確定，臺灣基隆地方法院基於未確
  定之本院裁定以八十九年度訴更字第五號受理，並裁定「原告之訴及假執行之聲請
  均駁回。」，尚有未洽，抗告人提起抗告，求為廢棄為有理由，應由本院予以廢棄
  。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
