【裁判字號】    90,毒抗,365
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度毒抗字第三六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國九十
年四月二十四日第一審裁定（九十年度毒聲字第一七七七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
原審以抗告人因施用毒品，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認為仍有繼續施用之傾向，
而依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定將抗告人送戒治處所強制戒治，
經核於法有據，並無不合。抗告意旨以其送勒戒後，已覺吸食安非他命不好，並決心
不再吸食等語，而指摘原裁定不當；惟查：依台灣台北看守所附設勒戒處所出具之「
有無繼續施用毒品傾向證明書」，抗告人其人格特質為十四分、臨床徵候為四十分、
環境相關因素為七分，合計為六十一分，依判斷準則並綜合判斷，因認其有繼續施用
毒品傾向，即屬有據，依法即應予以強制戒治，若其執行滿三月無繼續戒治之必要者
，依法亦得裁定停止戒治，尚不得依其個人主觀之詞，認決心不再吸食，即無繼續施
用毒品傾向，或任意質疑該「有無繼續施用毒品傾向證明書」公文書之證明力，而認
可以免予強制戒治，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十四       日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
