【裁判字號】    90,聲,1712
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑伍月；又因毒品危害防制條例罪，
所處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品罪，經台灣板橋地方法院以八十九年度板簡字第一七０八號
刑事簡易判決判處有期徒刑伍月確定；又因轉讓第二級毒品罪，經台灣板橋地方法院
以八十九年度訴字第一０八六號判決判處有期徒刑柒月，經上訴後，經本院以八十九
年度上訴字第四四四０號駁回上訴確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年        五  月        十四  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年       五       月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
