【裁判字號】    90,聲,1715
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一七一五號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造署押罪，所處有期徒刑三月；又因妨害風化罪，所處有期徒刑五月；應
執行有期徒刑柒月。
    理  由
甲○○因偽造署押等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
定如主文。
中    華    民    國     九十      年     五         月        十四     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國     九十      年     五         月        十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
