【裁判字號】    90,除,405
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第四○五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人持有以伊名義簽發、票號為Ｙ0000000號、付
    款人為中國農民銀行南崁分行、面額為新台幣二十萬元之支票（以下簡稱為系爭
    支票）一紙，其於八十九年八月四日遺失，並聲請本院八十九年催字第一三七八
    號裁定准許公示催告，並於同年八月二十五日登載新聞紙，為此，聲請准為除權
    判決宣告系爭支票無效云云。
二、經查：聲請人到庭自認其乃將系爭支票轉讓訴外人蔡木森，蔡木森並將系爭支票
    轉讓其他第三人，此有聲請人言詞辯論筆錄及台灣桃園地方法院檢察署九十年度
    偵字第五四二三號不起訴處分書一紙附卷可查。
三、按無記名證券或空白背書之指示證券得由最後之持有人為公示催告之聲請；前項
    以外之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請，此民事訴訟法第五
    百五十八條定有明文。本件聲請人為系爭支票之發票人，其將支票轉讓與第三人
    蔡木森，蔡木森又將該系爭支票轉讓予其他第三人，此時，聲請人乃係支票義務
    人而非權利人，其自不得為聲請公示催告之聲請人，故其請求為除權判決，為無
    理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
