【裁判字號】    90,小上,26
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第二六號
    上  訴  人  新竹貨運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國八十九年十月三十日本院中壢簡易庭
八十九年壢小字第四九０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按小額程序之第二審上訴，應於上訴狀內記載上訴理由；又按上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第一審法院；未提
    出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十五、第四百三十六條之三二第二項準用同法第四百七十一條分別定有明
    文。
二、本件為小額訴訟，上訴人於八十九年十一月二十二日提起上訴時，並未於上訴書
    狀內具體表明上訴理由，此有卷附上訴書狀書可稽，而上訴人迄今已逾二十日仍
    未補正上訴理由，毋庸命其補正，依首揭法條及同法第四百三十六條之三十二第
    二項準用同法第四百四十四條第一項規定，上訴人之上訴既不合程式，自應予以
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十四       日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  許炎灶
~B      法  官  張益銘
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B      法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
