【裁判字號】    90,易緝,78
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第五六０七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知無付款能力，竟意圖為自己不法所有，於民
    國七十五年八月間在台南市○○街二十一號，向宗景貿易股份有限公司購買計值
    新台幣（下同）六十一萬二千一百十元之籐條一批，並簽發支票二紙抵付貨款，
    始公司如數交貨，詎經提示均不獲支付，該公司始知受騙。因認被告甲○○涉犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，惟查被告業於七十六年七月一日死亡，
    有內政部警政署刑事警察局九十年二月九日（九０）刑案紀字第一三七八五號函
    及被告甲○○戶籍謄本各乙紙可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五        月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  周巧屏
中        華        民        國     九十     年    六    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
