【裁判字號】    90,財專,5
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
丁○桃園地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第五號
    聲  請  人  台灣省丙○○○○桃園分局  設桃園市○○路六六六號
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請沒入查獲乙○未貼專憑證之菸、酒類，本院裁定如左：
    主  文
乙○未貼專賣憑證之如附表所示菸酒均沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違者，由專賣機關聲請法院裁定沒入，
    丁○省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款、第五款、第四十
    一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署航空警察局於民國八十九年三月一日至同年五
    月卅一日之間，先後在桃園縣大園鄉中正國際機場拾獲未貼專賣憑證之菸酒乙批
    （如附表），經該局公告招領，屆期無人認領，由聲請人暫行保管，爰聲請裁定
    等語。經核尚無不合，自應准許。
三、據上論斷，應依丁○省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條第一款
    、第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十  年      五      月    十四    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                    法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本各一
份）
附表：
                                      書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
