【裁判字號】    90,他,35
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    時效完成
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度他字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一五０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十四年四月一日向李澄濤承租桃園縣平
    鎮市○○街一號土地及房屋，至七十五年一月三十一日止。嗣該租約屆滿後未在
    續約，被告甲○○明知其無承租拳，竟意圖為自己不法所有，向楊丁財詐稱該屋
    為其所有，而以每月新台幣（下同）一萬二千元租與楊丁財至七十年九月底止，
    共計詐取租金約近十萬元，迨地主李澄濤於七十六年四月間發現楊丁財佔有上址
    使用，提出告訴（此部分由台灣桃園地方法院檢察署檢察官另以七十六年度偵字
    第二一０七號偵辦），楊丁財始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪嫌，惟查被告業於七十六年七月一日死亡，有內政部警政署刑事警察
    局九十年二月九日（九０）刑案紀字第一三七八五號函及被告甲○○戶籍謄本各
    乙紙可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五        月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十      年    五        月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
