【裁判字號】    89,易,1017
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月二十三日起
執行羈押，並於九十年三月二十三日起延長羈押，經本院訊問後，認前開羈押原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年五月二十三日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
