【裁判字號】    90,訴,381
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三八一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬貳仟玖佰貳拾元，及自民國八十九年十二月十五
日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，暨自民國九十年一月十五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年五月十四日向原告借款新台幣二百五十四萬元，雙方
    並約定被告應將所積欠金額按月分攤，若逾期一次則喪失分期攤還之權利，並應
    將所積欠之貸款金額全數清償完畢，利息機動調整之，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎
    料。被告自九十年一月十四日起，未依約繳納利息，且已逾期一次以上，計其所
    積欠之貸款金額為二百二十二萬二千九百二十元，為此，提起本件訴訟，並請求
    判決如聲明所載。
三、證據：提出借據及攤還明細表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及攤還明細表為證，原告之主張
    為可採信。從而，本件原告起訴主張被告應給付原告被告應給付原告二百二十萬
    二千九百二十元，及自八十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之六．
    三五計算之利息，暨自九十年一月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
    於法有據，應准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
