【裁判字號】    90,易,210
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年二月十九日因公共危險案件，經法院判處有期
    徒一年，緩刑三年確定，於八十八年即緩刑期內，又犯竊盜等罪，經法院判處有
    期徒刑七月確定，案經撤銷緩刑執行，又於八十八年因家庭暴力恐嚇等案件，經
    法院判處有期徒刑一年確定，現接續執行中。乙○○基於恐嚇之故意，於八十八
    年六月二十七日下午二時三十分許（起訴書誤載為八十九年），在雲林縣北港鎮
    ○○路一六八號處，因飲酒後心情不悅，竟向其配偶甲○○恫稱「要小心，如果
    出去要用菜刀砍她腳跟」云云，使甲○○心生畏懼，而危害其安全。
二、案經甲○○訴由台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查及審理中坦白承認，核與告訴人甲○○於偵審
    中之指述情節相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告之知
    識程度、犯罪之動機、目的、手段具有危險性及犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又按刑法第四十一條
    易科罰金之規定，已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，依刑法第
    二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰
    金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百零五條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
