【裁判字號】    90,重訴,66
【裁判日期】    900514
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  許永欽
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣柒佰陸拾伍萬元，應繳裁判費柒萬陸仟伍佰元，扣
      除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟肆佰伍拾
      伍元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
