【裁判字號】    90,易,610
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑七月確定，甫
    於八十九年七月二十九日執行完畢，其曾於八十七年間因施用毒品案件，經強制
    戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八十九年
    度戒毒偵字第六三號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯
    意，自八十九年八月初起，至同年月十七日或其前四日內之某日止，連續在彰化
    縣員林鎮○○路二九二號住處等處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內，以
    火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾之方式，施用第二級毒品安非他命多
    次。嗣於八十九年八月十七日下午一時五十分許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路
    ○段八九三號為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０八
    公克）及施用毒品器具裝過海洛因塑膠袋一個及注射針筒、削尖吸管各一支（以
    上證物均未扣於本案，其施用第一級毒品海洛因部分之犯行，由本院另案審理）
    。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年八月十七日為警查獲
    所採尿液經送鑑定結果，確呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性（海洛因進入人體經
    水解代謝之反應），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績單及長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可稽，是以被告確有連續
    施用毒品安非他命之行為。又被告曾於八十七年間因施用毒品案件，經強制戒治
    期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八十九年度戒
    毒偵字第六三號為不起訴處分確定，此有不起訴處分書及被告全國前案紀錄表各
    一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，是以本件事證已
    臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應
    論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自八十九年八月初起至同年月十七日或其
    前四日內之某日止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告
    於八十九年八月十七日或其前四日內之某一時點之施用安非他命犯行提起公訴，
    該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具
    有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併
    予審究，併此敘明。又被告曾於八十八年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒
    刑七月確定，甫於八十九年七月二十九日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，被告於前案執行完畢五年以內再犯本案有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
