【裁判字號】    90,交簡,17
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五二號），本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補載：「（一）甲○○
    過失傷害郭巾芳部分未據提出告訴。（二）被害人羅江砂於事故發生，經送醫後
    ，仍於民國八十九年十二月三日二十一時三十分許不治死亡。（三）甲○○於肇
    事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即主動託人向警報案自首
    ，陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本案被告所犯法條除引用檢察官起訴書外，補載：「本件被告過失傷害郭巾芳部
    分，雖經告訴人乙○○（即被害人羅江砂之子）提出告訴，惟查被害人郭巾芳並
    未死亡，而乙○○並非被害人郭巾芳之法定代理人或配偶，此經告訴人乙○○於
    偵查中供述屬實，則其告訴顯不合法，應認此部分未據提出告訴。惟此部分經檢
    察官依刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，按同法第二百八十七
    條前段規定係屬告訴乃論之罪，此部分既未據告訴，顯然欠缺訴追條件，惟此部
    分與本案論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知
    ，附此敘明。」
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後
    坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償，有彰化縣彰化市調解委員會調解書二
    份附卷可按，並經本院調閱本院八十九年度核字第一０五九０號、九十年度核字
    第二八二二號卷宗核閱屬實，經此偵、審及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞
    ，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵
    自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
