【裁判字號】    90,易,669
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包及玻璃吸食器壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二
    十二日以八十九年度毒偵字第五五九三號為不起訴處分確定。詎甲○○復於五年
    內又基於概括之犯意，自九十年一月二十八日左右起，至同年二月一日止，連續
    在彰化縣埤頭鄉及員林鎮○○○鎮○路上等處，以將毒品安非他命置於鋁箔紙上
    ，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾而吸食之方式，施用第二級毒品
    安非他命數次。嗣於九十年二月一日晚上七時三十分許，在彰化縣埤頭鄉○○村
    ○○路旁為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一包及供施用毒品之器
    具玻璃吸食器一支，經依本院以九十年度毒聲字第八五０號裁定送觀察、勒戒，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於九十年二月一日所採被告尿液
    經送鑑定結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一份在卷可稽，此外並有第二級毒品安非他命一包及玻璃吸食器一支扣案可
    資佐證，是以被告確有連續施用毒品安非他命之行為。又被告曾於八十九年間因
    施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十二日以八十九年度毒偵字第
    五五九三號為不起訴處分確定，詎被告復於五年內因本件施用毒品案件，經依本
    院以九十年度毒聲字第八五０號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，
    此有刑案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表及台灣彰化看守所附設勒戒處所
    有無繼續施用毒品傾向証明書各一份附卷可參，是以本件事證已臻明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，不另論罪。其先後數次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應
    論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自九十年一月二十八日左右起至同年二月
    一日止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於九十年二
    月一日上午七時許之施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，該未經起訴之部
    分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係
    ，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘
    明。爰審酌被告犯罪之動機、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包係毒品，玻璃吸
    食器一支係專供被告施用毒品之器具，均應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
