【裁判字號】    90,易,619
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之汽車鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、丙○○前因殺人未遂、妨害自由及違反麻醉藥品管理條例案件，分經台灣高等法
    院台中分院判處有期徒刑五年四月、四月以及本院判處有期徒刑八月確定，經台
    灣高等法院台中分院裁定應執行刑為五年十月，甫於民國（下同）八十九年七月
    二十七日因假釋期滿而執行完畢。詎不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先後為下列竊盜之犯行：（一）民國九十年三月一日凌晨一時許，在彰
    化縣員林鎮○○路黃金帝國大樓旁，以自備鑰匙二支，竊取甲○○所有車牌號碼
    Ｍ四—八四０七號自小貨車一部，得手後留供己用。（二）嗣同月七日凌晨，因
    Ｍ四—八四０七號自小貨車汽油耗盡，乃於同日凌晨二時三十分許，至彰化縣員
    林鎮○○○路一六七號前，持前開鑰匙，竊得永培油漆工程行所有而由乙○○○
    使用之車牌號碼ＰＦ—七五三六號自小貨車乙部後，駕駛該車購油充加於Ｍ四—
    八四０七號自小貨車，再將ＰＦ—七五三六號自小貨車棄置於彰化縣員林鎮○○
    路旁（車主乙○○○已自行尋獲領回），惟仍將置放於車內之ＰＦ—七五三六號
    自小貨車行照乙張留供己用。（三）迨九十年三月七日十四時許，丙○○於彰化
    縣田尾鄉某處大排水溝旁，見停放乙輛嘉新水果行所有、丁○○使用之車牌號碼
    Ａ四—一三０一號自小貨車，乃再基於同前之概括犯意，持車上置放之客觀上可
    作為凶器使用之螺絲起子一支（未扣案），拆卸Ａ四—一三０一號牌乙面，懸掛
    於其駕駛之Ｍ四—八四０七號自小貨車後離去。迄至同日十七時許，丙○○駕駛
    懸掛Ａ四—一三０一號牌之Ｍ四—八四０七號自小貨車，行經彰化縣員林鎮○○
    ○路一九七號前時，為巡邏員警當場查獲，除扣得上開丙○○所有供行竊用之汽
    車鑰匙二支外，並於車上起獲前揭ＰＦ—七五三六號自小貨車行照。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○○、丁○
    ○指述失竊之情節大致相符，復有鑰匙二把扣案及贓物認領保管單三張在卷可佐
    ，本件事證已臻明確，被告竊盜犯行，堪以認定。
二、按螺絲起子，係有鐵質尖型頭之物，且便於持握，於客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，顯屬具有危險性之兇器無訛，被告持之竊取Ａ四—一三０一號
    牌，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。另被
    告持自備鑰匙竊取自小貨車二部，所犯則係同法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以情節較重之攜帶兇器竊盜罪，並加重其
    刑。末查被告前因殺人未遂、妨害自由及違反麻醉藥品管理條例案件，分經台灣
    高等法院台中分院判處有期徒刑五年四月、四月以及本院判處有期徒刑八月確定
    ，經台灣高等法院台中分院裁定應執行刑為五年十月，於八十九年七月二十七日
    因假釋期滿而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、智識程度、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲
    。扣案之汽車鑰匙二支，為被告所有，供行竊所用之物，已據被告於警訊時供承
    在卷，應依法宣告沒收；至未扣案支螺絲起子一支，卷內並無積極證據足資證明
    係被告所有，且尚未滅失，故無從併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
