【裁判字號】    90,訴,265
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第二六五號
    原      告  中華電信股份有限公司
                台灣中區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬壹仟佰柒拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告租用原告0000000號電話，自民國八十六年二月起至同年四月
    止，共積欠電話費新台幣八十九萬一千三百七十九元未付，迭經催繳，均置之不
    理。
三、證據：提出戶籍謄本、對帳單各一紙及局市內電話裝機申請書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告之主張事實，業據其提出戶籍謄本、對帳單各一件及局市內電話裝機申請書
    影本一件等為憑。被告經合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自
    堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告給付如主文所示之電話費，洵屬正
    當，應予准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十四  日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
