【裁判字號】    90,交易,92
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年二月十二日晚間九時許，在彰化縣田中鎮○○路○
    ○路邊攤，飲用高梁酒約半瓶後，明知服用酒類者，不能安全駕駛動力交通工具
    者不得駕車，竟在不能安全駕駛之情況下，於同日九時三十分許，仍駕駛車牌號
    碼ＰＶ─○八四九號自用小客車，沿彰化縣田中鎮○○路由北往南行駛，於當日
    九時五十五分許行經興酪路二段二一○號前時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情
  形，竟疏未注意，撞及正欲橫越馬路、由乙○○所駕駛、搭載其妻丙○○○之車
    牌號碼ＫＵＨ─三八八號重型機車，致渠等人車倒地，乙○○受有右脛腓骨開放
    性粉碎性骨折、丙○○○受有右鎖骨骨折等傷害（過失傷害部分已撤回告訴，詳
    見後述）。甲○○於肇事後，旋即向彰化縣警察局田中分局田中派出報案自首而
    接受裁判；嗣經警到場測得甲○○酒後吐氣所含酒精成份每公升高達零點六八毫
    克。
二、案經甲○○自首及彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○、丙○○○指陳情節大
    致相符，並經證人即至現場處理車禍之田中派出所警員劉艮晶於偵查中結證屬實
    ，復有道路交通事故調查報告表、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單、酒精濃度測試單各一紙及診斷書二紙在卷可佐，足認被告確有服用酒類，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。被告於肇事後
    向彰化縣警察局田中分局田中派出所自首，有警局筆錄可稽，應依法減輕其刑。
    爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，暨
    其犯罪後已知悔悟，善與被害人達成民事調解，賠償其損失，並坦認犯行，犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
貳、不受理部分
一、公訴意旨另以：被告甲○○前述行為，尚涉犯過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認係另觸
   犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
   規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○○撤回其告訴，依照首開說明，
   爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第一百八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十
四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      五     月     二十四    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      五     月     三十一    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
