【裁判字號】    90,簡,32
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五四
０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品未遂，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之香菇壹包、金針壹包沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，補充：「乙○○以約新
    台幣（下同）六十萬元（起訴書誤為八十萬元）之價額購入如起訴書所示之物品
    （尚未付款）後，乙○○與甲○○共同基於銷售走私物品之犯意聯絡，由乙○○
    以每日五千元之代價，僱用甲○○為其搬運、分裝，並由乙○○尋找買主，惟於
    尋得買主而著手寄送銷售該批走私物品之時，即為警循線查獲。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告二人於本院訊問時坦承不諱。
三、本案被告二人所犯法條除引用檢察官起訴書外，補充：「被告乙○○將私運管制
    物品進口逾公告數額之走私物品由高雄運送至彰化，目的係為銷售，且已著手銷
    售而未遂，核其所為係犯懲治走私條例第三條第三項、第一項之銷售走私物品未
    遂罪及同條第一項之運送走私物物品罪，其所犯上開二罪間，有方法、目的之牽
    連關係，為牽連犯，應從情節較重之懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品
    罪論處；被告甲○○明知乙○○所有物品為私運管制物品進口逾公告數額之走私
    物品，仍以每日五千元之代價受僱於乙○○，為其搬運、分裝，且已著手銷售而
    未遂，核其所為係犯懲治走私條例第三條第三項、第一項之銷售走私物品未遂罪
    。被告二人就上揭銷售走私物品未遂之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為
    共同正犯。被告甲○○已著手於銷售行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第
    二十六條前段之規定，減輕其刑。」
四、扣案香菇一０九包及金針一０三包，為被告乙○○犯罪所得之物，且係被告乙○
    ○所有，其中大部分均由雲林縣農會執行銷燬，有銷燬紀錄影本在卷可按，此部
    分被告等犯罪所得物品既已不存在，自無須宣告沒收，惟尚有香菇一包、金針一
    包扣存台灣彰化地方法院檢察署贓物庫，此部分仍應依刑法第三十八條第一項第
    三款宣告沒收。
五、至公訴人認被告二人已售出至少原購入價值新台幣（下同）二十餘萬元之走私香
    菇、金針部分，雖被告於警訊及偵查中供承以香菇每公斤一百五十五元、金針每
    公斤八十元之價額購入，總價約八十萬元，而依現場扣得之香菇及金針計算，總
    價僅約五十八萬五千一百元，差價約二十萬元。惟查被告乙○○於本院訊問時供
    承：「約八十萬元是請我太太先準備好這筆錢，我是「林又財」通知我大概送貨
    數量我才會準備八十萬元，但尚未付錢就被查獲了。八十萬是事先準備好的但實
    際上貨只送來六十萬左右。已找好買主，惟尚未售出即為警查獲」等語；而被告
    甲○○雖坦承知道為走私貨，惟辯稱尚未運出去，乙○○只叫其拆貨，其他事他
    會處理等語；則被告乙○○於警訊及偵查中所供稱之八十萬元，係其通知易美惠
    事先準備之金額，尚非查獲物品之總價額，已據被告乙○○自白甚詳，且查獲之
    物品均尚未售出等情，被告二人之供述互核相符，則二人所辯應尚堪採信，此外
    亦查無其他積極證據證明被告二人已售出部分香菇及金針，則尚難僅憑被告乙○
    ○於警訊及偵查中所供述進貨數額之差異，即遽以推定被告二人有此部分之犯行
    ，應認被告二人此部分之犯罪嫌疑不足，惟此部分與本案論罪科刑之銷售走私物
    品未遂部分之犯罪事實屬於單純一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，懲治走私條例
    第三條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條、第五十
    五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
  審判長法官    林  欽  章
                                          法      官    秦  慧  君
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項、第三項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
