【裁判字號】    90,交簡,554
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除累犯部分外）引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
    ３、道路交通事故調查報告表一份。
三、查被告甲○○於民國八十九年間因違反著作權法案件，經判處有期徒刑五十日，
    如易科罰金以參百元折算壹日確定，於八十九年六月二十三日執行完畢，有臺灣
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
