【裁判字號】    90,交易,5
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七六０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名陳進伯）於民國八十九年九月十六日上午十一時五十分許，駕駛車
    號Ｓ４—七三六一號自用小客車，沿嘉義縣東石鄉塭仔村往中洲村之產業道路，
    由西往東方向行駛，途經該產業道路與嘉義縣第一五七號線道之無號誌而無交通
    警察指揮之交岔路口時，本應注意其為支線道車車輛，行駛至無號誌而無交通警
    察指揮之交岔路時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，並應注意車前狀況隨時採
    取必要之安全措施。而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障
    礙，視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，未暫停讓幹線道車
    先行，即貿然通過上開交岔路口，適有由甲○○騎乘車號ＩＸＶ—九九０號重型
    機車，附載謝佳芬，沿嘉義縣第一五七號縣道之幹線道路，由南往北方向行駛至
    該交岔路口，甲○○煞車不及，其所騎乘之重型機車車頭遂撞及乙○○所駕駛之
    上開自小客車右前側車身近方向燈處，致甲○○人車倒地，使甲○○受有左側股
    骨骨折之傷害。乙○○則於肇事後，在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺
    為犯嫌前，向到場處理之嘉義縣警察局朴子分局龍崗派出所警員丙○○自首即陳
    稱其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行供承不諱，核與告訴人甲○○指訴及證人謝佳芬於
    警訊時證述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份、診斷證明書一份、
    現場照片六張附於警卷（見第十至十三頁）及告訴人上開重型機車車損照片四張
    附於偵查卷（見第二四至二五頁）可佐。按支線道車車輛，行駛至無號誌而無交
    通警察指揮之交岔路時，應暫停讓幹線道車先行，又車輛駕駛人應注意車前狀況
    隨時採取必要之安全措施，此道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、第
    九十四條第三項定有明文；經查，被告於前開時、地駕車，本應注意遵守上開規
    定，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙，視距良好，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意應暫停讓幹線道車先行及未注意車前狀況，即
    貿然通過上開交岔路口，致告訴人煞車不及，因而肇事，致告訴人受有上開傷害
    ，足見被告自有過失。且被告過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係，本件
    事證明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告於肇事
    後，在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之嘉義縣
    警察局朴子分局龍崗派出所警員丙○○自首即陳稱其為肇事者及肇事經過，並願
    接受裁判，此業經證人丙○○證述明確，核與自首要件相符，依法應減輕其刑。
    爰審酌被告肇事迄今，與告訴人多次商議和解事宜，惟因賠償金額有所差異，致
    未與告訴人達成和解，其過失之程度，被害人所受之傷害與其犯後坦承過失犯行
    ，尚具悔意等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                                    書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
