【裁判字號】    90,訴,363
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                           九十年度訴字第三六三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  何玉偵
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，經查訴訟標的金額為新台幣二百零三萬一千一百一十九元，應繳
    納裁判費新台幣二萬零三百一十三元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元
    外，尚應補繳新台幣二萬零二百六十八元，經本院於民國九十年四月十日裁定命
    原告於五日內補正，該項裁定已於民國九十年四月二十四日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
