【裁判字號】    90,交簡,584
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九七七號）
，本院改依簡易程序處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「乙○○於肇事後犯罪未經發覺前，向至現場處理尚不知
    肇事者為何人之警員自承係肇事者而自首，案經孫嘉鴻之父甲○○訴由嘉義縣警
    察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，乙○○並接受本件
    裁判」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十        年    五        月  二十四    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
