【裁判字號】    90,撤緩,25
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二五號
    聲  請  人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（本院八十七年度訴字第五六四號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化，前經本院於民國八十八年四月十四
    日判決（八十七年度訴字第五六四號），處有期徒刑四月，緩刑三年，並於八十
    八年四月三十日確定。惟竟於緩刑期內，更犯公共危險罪，經臺灣雲林地方法院
    於九十年三月十二日判處有期徒刑五月（臺灣雲林地方法院九十年度處交簡字第
    三四號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
