【裁判字號】    90,訴,41
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四一號
    原      告    乙○○
                  甲○○
                  丙○○○
    右三人
    訴訟代理人    王百治律師
    被      告    丁○○○
    訴訟代理人    林芳榮律師
    複  代理人    吳秋永律師
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落嘉義縣東石鄉○○段湖底小段第六０八地號、地目田、面積四三一０平
方公尺及嘉義縣朴子市○○○段永和小段第三七一地號、地目田、面積七六五平方公
尺之土地所有權，分別各移轉登記應有部分四分之一予原告乙○○、甲○○，移轉登
記應有部分八分之一予原告丙○○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣原告乙○○、丙○○○、甲○○（下稱原告三人）於民國六十九年間與訴外人
    蔣陳寶錦及被告共同出資向訴外人蔡吳萃琴購買坐落嘉義縣東石鄉○○段第六三
    地號、地目田、面積五五七三平方公尺及嘉義縣東石鄉○○段第七０之一０地號
    、地目建、面積一０四四平方公尺等二筆土地，五人依出資比例取得產權，即原
    告乙○○、甲○○、被告丁○○○應有部分各四分之一；原告丙○○○、蔣陳寶
    錦應有部分各八分之一。其中嘉義縣東石鄉○○段第六三地號土地因是農地禁止
    移轉為共有，故約定全部登記於被告之名下，然為確保實際共有人權利，兩造曾
    於七十一年一月十日書立覺書乙紙載明：「茲因法令上限制田地不能登記為共有
    ，為求登記上便宜，經協商同意將土地登記如末尾記載情形，惟事實上該兩筆土
    地丁○○○、乙○○、甲○○各有四分之一之權利，蔣陳寶錦、丙○○○各有八
    分之一之權利，不得混淆」等語。足徵系爭土地雖約定以被告一人名義登記，然
    實際應為兩造及訴外人蔣陳寶錦所共有。
  (二)嘉義縣東石鄉○○段第六三地號土地因實施重劃，上開土地經重劃分配為嘉義縣
    東石鄉○○段湖底小段第六０八地號（地目田、面積四三一０平方公尺）及嘉義
    縣朴子市○○○段永和小段號第三七一地號（地目田、面積七六五平方公尺）（
    下稱系爭二筆土地）。按農地重劃後分配於原土地所有權人之土地，自分配確定
    之日起，視為其原有土地、農地重劃條例第二十七條定有明文。是以原告應請求
    土地所有權移轉登記之標的為嘉義縣東石鄉○○段湖底小段第六０八地號及嘉義
    縣朴子市○○○段永和小段第三七一地號土地，此併予敘明。
  (三)按「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有」、
    「每宗耕地不得分割或移轉為共有」，修正前土地法第三十條第一項前段、農業
    發展條例第三十條前段固分別定有明文，然上開土地法及農業發展條例規定之每
    宗耕地不得分割及移轉共有之限制，業於八十九年一月二十六修正公布施行，刪
    除上開禁止規定，前於修正後之農業發展條例第十六條前段規定，每宗耕地分割
    後每人所有面積未達０．二五公頃者，不得分割，是關於農地分割，雖受上開最
    小面積之限制，然農地移轉共有則非法令所限制。又信託關係乃築於委託人與受
    託人間之信賴關係，應認委託人有隨時終止信託契約之權利（最高法院六十六年
    度台再字第四二號判例參照）。準此爰以本起訴狀繕本之送達，通知被告終止兩
    造間對係爭土地之信託關係。故信託關係終止後，系爭土地之所有權應按原信託
    之權利範圍回復原狀，故依信託物返還請求權及民法第一百七十九條不當得利之
    法律關係，請求返還前開土地應有部分之權利，辦理所有權移轉登記給原告。
  (四)對被告抗辯所為之陳述：
  1.被告答辯狀稱「如買賣契約所約定之給付，係移轉私有農地之所有權於無自耕能
    力之人，因係違反土地法第三十條規定，屬於法律上之給付不能，亦即自始的，
    客觀的給付不能，其契約無效，故原告向系爭土地之前手蔡吳萃琴購買田地，依
    法為給付不能之買賣契約，其契約自始無效。該買賣契約無效，則系爭土地非原
    告所有。」惟查：本件雖由雙方共同出資，但完全由具有自耕能力之被告出面洽
    談並訂立買賣契約，原告並未與出賣人蔡吳萃琴訂立買賣契約，是買賣契約所約
    定之給付，係移轉農地之所有權於有自耕能力之被告，符合土地法第三十條「私
    有農地所有權之移轉，其承受人（非買受人）以能自耕者為限」之規定。易言之
    ，本件於訂立農地買賣契約時即以被告為買受人訂立契約，出賣人並將農地移轉
    所有權登記與有自耕能力之被告（承受人亦為被告），本件農地既然是一開始即
    登記與有自耕能力之被告，當無所謂「約定以法律上不能之給付為契約之標的」
    問題存在，自無民法第二百四十六條規定之適用。
  2.至於被告所述之情形，乃係在訂立買賣契約之買受人為無自耕能力人，契約內又
    未約定應移轉登記與買受人所指定之有自耕能力者，始有違反土地法第三十條規
    定，屬以不能之給付為契約標的而無效。參以最高法院七十三年度第五次民事庭
    會議決定所示「關於耕地之買賣，承買人雖係無自耕能力人，惟如約定由承買人
    指定登記與任何有自耕能力之第三人，或具體約定登記與有自耕能力之特定第三
    人，即非民法第二百四十六條第一項以不能之給付為契約之標的，難認其契約為
    無效。又在立約當時承買人雖無自耕能力，而約定待承買人自己有自耕能力時方
    為移轉登記，或約定該項耕地之所有權移轉與無自耕能力之特定第三人，待該第
    三人有自耕能力時再為移轉登記者，依同條項但書規定，其契約仍為有效。」（
    最高法院八十一年度台上字第一九八九號、七十八年度台上字第一六七七號判決
    亦同）及最高法院六十五年度第九次民事庭會議決議所闡示「土地法第三十條，
    係就私有農地所有權移轉之物權行為所作之強制規定，關於約定負擔移轉該項土
    地所有權之債權行為（如買賣、互易、贈與等契約），並不在限制之列。故約定
    出售私有農地於無自耕能力之人者，其所定之農地買賣契約（債權契約）尚不能
    認係違反強制規定依民法第七十一條前段應屬無效。」益徵明瞭實務見解認為，
    買賣契約所約定之給付，如係移轉私有農地之所有權於無自耕能力之人，固屬給
    付不能；惟若有約定移轉登記於有自耕能力者，則縱然買受人為無自耕能力人，
    難謂其契約無效。至於本件則是較上開實務見解所示情形更進一步，以有自耕能
    力者訂約買賣承受農地。
  3.再者，無自耕能力人買賣農地，究其實質，本身並不具有違法性，只是因法律規
    定而無法移轉登記，法律常隨潮流及環境變遷而有所修正或廢除，本為進步社會
    之常態，法律既體察社會脈動而就此問題修法開放農地買賣及共有，實無再以嚴
    苛標準強求人民仍須維持信託狀態之必要，再以被告迄今仍極力抗拒移轉登記原
    告應得之應有部分，其心態原告豈能不懼？焉敢再信託於被告？
  4.另被告抗辯「該覺書已因時效消滅，不得據以請求移轉登記」。惟請求權因十五
    年間不行使而消滅；消滅時效，自請求權可行使時起算。原告請求被告將系爭土
    地應有部分移轉登記原告之請求權，於土地法第三十條限制規定取消前，顯無從
    行使。又查土地法修正條文係於八十九年一月二十六日經總統公佈，上開土地法
    第三十條對農地移轉之限制業經刪除，自應解為自土地法修正規定生效時起，原
    告對被告之本件請求權始得行使，故本件顯未罹於十五年之消滅時效，併予敘明
    。
三、證據：提出土地登記謄本三份、地籍圖二份、覺書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告起訴請求之嘉義縣應菜埔段永和小段三七一地號之土地，並非兩造所合資購
    買之土地，係個人所有之土地，兩造所合購之土地係在嘉義縣東石鄉○○段之重
    劃區內，而永和小段第三七一地號係在朴子是非重劃區，與重劃區的土地無關。
  (二)系爭土地是兩造與訴外人蔣陳寶錦共同合資購買，係為共同經營，共同收益而購
    買，是基於隱名合夥之法律關係，並非信託法之信託關係，而登記在被告名下。
    按合夥財產為合夥人全體公同共有，公同共有財產非經全體同意，不得請求分配
    。
  (三)原告主張，系爭土地係信託登記在被告名下，依法無據。按信託契約均應會訂明
    ：「因‧‧‧無法登記‧‧‧將來如依法能登記時，應無條件登記給‧‧‧或指
    定登記之人」，然系爭土地之「覺書」，並未有信託登記之文字。且在覺書內容
    更表明：「共同經營、共同收益及共同負擔費用」。更顯示兩造是基於合夥關係
    ，共同出資購買土地圖利，故原告主張依信託之法律關係，請求登記，依法無據
    。
  (四)兩造合購湖底段第六三號，七○之十號（重劃後為湖底小段六○八地號及永和段
    三七一號）時雖曾於七十一年一月十日書立覺書，書明為兩造所合購，雖原告依
    該覺書請求終止該契約要求移轉登記。惟被告抗辯原告並無法律依據可終止該覺
    書，而該覺書書立已超過十五年，已因時效消滅。原告不得以該覺書，作任何法
    律上之請求。
  (五)按民國七十一年間施行之農業發展條例明定：「私有農地所有權之移轉其承受人
     以能自耕者為限」，原告購買系爭土地時，無自耕農身分，依法不得購買農地
     ，原告購買農地有違法律強制規定。按以不能之給付為契約標的，其契約為無
     效，民法第二百四十六條第一項定有明文，如買賣契約所約定之給付，係移轉
     私有農地之所有其契約無效，故原告向系爭二筆土地之前手蔡吳萃琴購買「田
     地」，依法為給付不能之買賣契約，其契約自始無效。權於無自耕能力之人，
     因係違反土地法第三十條規定，屬於法律上之給付不能，亦即自始的，客觀的
     給付不能，該買賣契約無效，則系爭土地非原告所有。
丙、本院依職權向嘉義縣政府函查嘉義縣東石鄉○○段之土地重劃一案中，原地號為
    嘉義縣東石鄉○○段第六三地號之土地，經重劃後，原土地所有權人受分配之土
    地為何？
    理    由
一、按「未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯
    論時，不得主張之：一  法院應依職權調查之事項。二  該事項不甚延滯訴訟者
    。三  因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四  依其他情形顯失
    公平者。前項第三款事由應釋明之。」民事訴訟法第二百七十六條定有明文。本
    件被告未於準備程序中主張系爭土地是兩造與訴外人蔣陳寶錦共同合資購買，係
    為共同經營，共同收益而購買，是基於隱名合夥之法律關係，遲至言詞辯論期日
    始為此等主張，而此等主張非屬該條第一項第一、二、四款之情形，且被告亦未
    針對此等主張屬於不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者提出釋明，是
    被告此部分之主張應不得在言詞辯論期日主張，亦即應生失權之效果，合先敘明
    。
二、原告三人主張渠等於民國六十九年間與訴外人蔣陳寶錦及被告共同出資向訴外人
    蔡吳萃琴購買坐落嘉義縣東石鄉○○段第六三地號、地目田、面積五五七三平方
    公尺及嘉義縣東石鄉○○段第七０之一０地號、地目建、面積一０四四平方公尺
    等二筆土地，五人依出資比例取得產權，即原告乙○○、甲○○、被告應有部分
    各四分之一；原告丙○○○、訴外人蔣陳寶錦應有部分各八分之一。所購二筆土
    地中嘉義縣東石鄉○○段第六三地號土地因是農地禁止移轉為共有，故約定全部
    登記於被告之名下，然為確保實際共有人權利，兩造曾書立覺書約定以被告一人
    名義登記，然實際應為兩造及訴外人蔣陳寶錦所共有，而該地又因實施重劃，經
    重劃分配為系爭二筆土地。按農地重劃後分配於原土地所有權人之土地，自分配
    確定之日起，視為其原有土地，是以原告應請求土地所有權移轉登記之標的即為
    系爭二筆土地。又土地法及農業發展條例規定之每宗耕地不得分割及移轉共有之
    限制，業於八十九年一月二十六修正公布施行，關於農地分割，雖受上開最小面
    積之限制，然農地移轉共有則非法令所限制。而信託關係乃築於委託人與受託人
    間之信賴關係，應認委託人有隨時終止信託契約之權利，爰以本起訴狀繕本之送
    達，通知被告終止兩造間對係爭土地之信託關係。故信託關係終止後，系爭土地
    之所有權應按原信託之權利範圍回復原狀，故原告依信託物返還請求權及民法第
    一百七十九條不當得利之法律關係，請求返還前開土地應有部分之權利，辦理所
    有權移轉登記給原告。
三、被告則以：原告起訴請求系爭二筆土地中之嘉義縣應菜埔段永和小段三七一地號
    之土地，並非兩造所合資購買之土地，而系爭二筆土地是兩造與訴外人蔣陳寶錦
    共同合資購買，係為共同經營，共同收益而購買，是基於隱名合夥之法律關係，
    並非信託法之信託關係，而登記在被告名下。按合夥財產為合夥人全體公同共有
    ，公同共有財產非經全體同意，不得請求分配。又原告主張，系爭土地係信託登
    記在被告名下，依法無據。按信託契約均應會訂明：「因‧‧‧無法登記‧‧‧
    將來如依法能登記時，應無條件登記給‧‧‧或指定登記之人」，然系爭土地之
    「覺書」，並未有信託登記之文字。且在覺書內容更表明：「共同經營、共同收
    益及共同負擔費用」。更顯示兩造是基於合夥關係，共同出資購買土地圖利，故
    原告主張依信託之法律關係，請求登記，依法無據。兩造於七十一年一月十日書
    立覺書，書明為兩造所合購，雖原告依該覺書請求終止該契約要求移轉登記。惟
    該覺書書立已超過十五年，已因時效消滅。原告不得以該覺書，作任何法律上之
    請求。另原告購買系爭土地時，無自耕農身分，依法不得購買農地，原告購買農
    地有違法律強制規定，故原告向系爭土地之前手蔡吳萃琴購買「田地」，依法為
    給付不能之買賣契約，其契約自始無效，則系爭土地非原告所有等語置辯。
四、原告三人主張渠等於民國六十九年間與訴外人蔣陳寶錦及被告共同出資向訴外人
    蔡吳萃琴購買坐落嘉義縣東石鄉○○段第六三地號及同段第七０之一０地號等二
    筆土地，五人依出資比例取得產權，即原告乙○○、甲○○、被告丁○○○應有
    部分各四分之一；原告丙○○○、訴外人蔣陳寶錦應有部分各八分之一，而二筆
    土地中嘉義縣東石鄉○○段第六三地號土地，兩造並曾書立覺書約定以被告一人
    名義登記，該地後因實施重劃，經重劃分配為系爭二筆土地之事實，已據其提出
    土地登記謄本三份、地籍圖二份、覺書一紙為證，並經本院依職權向嘉義縣政府
    函查嘉義縣東石鄉○○段之土地重劃一案中，原地號為嘉義縣東石鄉○○段第六
    三地號之土地，經重劃後，原土地所有權人受分配之土地為何？經嘉義縣政府於
    九十年三月二十八日以九時府地畫字第三一七四六號函覆：「本案土地經查係屬
    湖底農地重劃區，重劃前東石鄉○○段第六三地號之土地，經重劃後原土地所有
    權人受分配土地為東石鄉○○段湖底小段第六０八地號及朴子市○○○段永和小
    段號第三七一地號等兩筆土地」等語，有該函附卷可稽，被告原爭執朴子市○○
    ○段永和小段號第三七一地號並非重劃自東石鄉○○段第六三地號之土地，惟於
    九十年五月十日之辯論意旨狀中亦不再爭執，是原告此部分之主張，應堪信為真
    實。
五、是本件首應審究者乃為兩造間書立覺書將兩造共買之系爭土地，登記為被告名義
    之約定，究為原告所主張之「信託」契約？抑或如被告抗辯之「合夥」或「隱名
    合夥」？
  (一)按「因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法（實質民法）有明文規定者
    為限，苟法律行為之內容，並不違反公序良俗或強行規定，即應賦予法律上之效
    力，如當事人本此法律行為成立之法律關係起訴請求保護其權利，法院不得以法
    無明文規定而拒絕裁判。所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之
    權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言，就外部關係言，
    受託人固有行使超過委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部關係言，受
    託人仍應受委託人所授與權利範圍之限制。信託關係係因委託人信賴受託人代其
    行使權利而成立。應認委託人有隨時終止信託契約之權利。」最高法院六十六年
    台再四二號判例足資參照。第按合夥者，係指二人以上互約出資以經營共同事業
    之契約，除出資外，各合夥人並有損益共同分擔之利害關係，此觀之民法第六百
    六十七條、第六百七十六條、第六百七十七條之規定自明。另按隱名合夥者，係
    指當事人約定，一方對於他方所經營之事業出資，而分受其經營所生之利益，及
    分擔其所生損失之契約，民法第七百條定有明文。
  (二)原告主張渠等於民國六十九年間與訴外人蔣陳寶錦及被告共同出資向訴外人蔡吳
    萃琴購買土地時，因渠等無自耕能力且當時農地不得移轉為共有等規定，以被告
    名義向蔡吳萃琴名義買受土地，並以被告名義登記所購之嘉義縣東石鄉○○段第
    六三地號之土地，惟為求保障而與被告訂立覺書，且該覺書載明「‧‧‧茲因法
    令上限制田地不能登記為共有，為求登記上便宜，經協商同意將‧‧‧東石鄉○
    ○段第六三地號田九則、０‧五五七二公頃右所有權全部登記為丁○○○名義。
    」經查，被告對書立此覺書及覺書內容真正不爭執，惟辯以信託契約均應會訂明
    ：「因‧‧‧無法登記‧‧‧將來如依法能登記時，應無條件登記給‧‧‧或指
    定登記之人」，然系爭土地之「覺書」，並未有信託登記之文字等語。按信託契
    約不以書面為必要，更不以是否使用信託二字為必要，僅當事人間具有委託人授
    與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之合意，
    均可認係成立信託契約，至是否使用「因‧‧‧無法登記‧‧‧將來如依法能登
    記時，應無條件登記給‧‧‧或指定登記之人」等文字，均無解於信託契約之成
    立。次按「信託法尚未公布施行前，參照本院六十六年台再字第四二號判例，所
    謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目
    的範圍內行使權利之法律行為而言。至受託人取得信託財產之方式，由委託人就
    自己所有之財產為移轉者有之；由委託人使第三人將財產權移轉與受託人者有之
    ；由受託人原始取得受託財產者亦有之。祇須委託人與受託人有信託合意為已足
    ，殊無囿限信託財產應由委託人先取得其所有權後，再移轉於受託人之必要。」
    最高法針對委託人取得信託物之方式著有八十八年台上三０四一號判決。另參諸
    八十九年一月二十六日修正公布前之土地法第三十條第一項前段規定：「私有農
    地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有。」，同條第二
    項規定：「違反前項規定者，其所有權之移轉無效。」，另八十九年一月二十六
    日修正公布前之農業發展條例第三十條第一項前段亦規定：「每宗耕地不得分割
    及移轉為共有。」原告三人均未具有自耕能力，若欲購買農地，勢必須指定具有
    自耕能力之第三人來辦理登記，而被告具有自耕能力，是原告三人主張當時確有
    欲將與被告共買之土地信託於被告名下之真意，應堪信為真實。另依上開最高法
    院八十八年台上三０四一號判決，原告三人以使受託人即被告原始取得受託財產
    之方式來取得信託物，亦為信託契約之一種類型，祇須委託人與受託人有信託合
    意為已足，殊無囿限信託財產應由委託人先取得其所有權後，再移轉於受託人之
    必要。至此信託契約是否有無效之事由，則屬另一問題，詳如下述。
  (三)至被告辯稱兩造在覺書內容表明：「共同經營、共同收益及共同負擔費用」。顯
    示兩造是基於合夥關係，共同出資購買土地圖利。經查，兩造所書立之覺書內載
    明「‧‧‧茲為共同出資向蔡吳萃琴購買土地‧‧‧」等語，雖該覺書另表明：
    「共同經營、共同收益及共同負擔費用」等語，惟兩造除共同出資購買土地外，
    並未經營共同事業，且均未約定何人執行業務、如何分配損益等合夥契約所必備
    或常備之內容，是縱於覺書上表明「共同經營、共同收益及共同負擔費用」，亦
    僅係單純期待爾後地目變更或地價上漲而轉售賺取差價，應只為共同投資之性質
    ，尚難謂之合夥。至被告另辯稱系爭契約應為隱名合夥，惟隱名合夥係一方對於
    他方所經營之事業出資，而分受其經營所生之利益，及分擔其所生損失之契約，
    本件既係共同出資購買土地，即難謂係原告三人投資被告所經營之事業，且兩造
    所立之覺書載明「‧‧‧茲因法令上限制田地不能登記為共有，為求登記上便宜
    ，經協商同意將‧‧‧東石鄉○○段第六三地號田九則、０‧五五七二公頃右所
    有權全部登記為丁○○○名義。」如係隱名合夥，所購得之土地則本屬被告之財
    產，兩造應無另立一書面來表明以被告名義登記約定之必要，且兩造亦未約定原
    告三人如何而分受其經營所生之利益，及分擔其所生損失，是被告辯稱兩造間成
    立隱名合夥契約，尚無依據。被告辯稱兩造成立合夥或隱名合夥契約，均經本院
    審認為無理由，且依首開說明，被告未於準備程序中抗辯兩造成立合夥或隱名合
    夥之法律關係，遲至言詞辯論期日始為此等主張，而此等主張非屬該條第一項第
    一、二、四款之情形，且被告亦未針對此等主張屬於不可歸責於當事人之事由不
    能於準備程序提出者提出釋明，是被告此部分之主張應不得在言詞辯論期日主張
    ，亦即應生失權之效果，是原告主張兩造書立覺書將兩造共買之系爭土地，登記
    為被告名義之約定，屬於信託契約，應為可採。
六、被告另抗辯原告向訴外人蔡吳萃琴購買系爭土地時，無自耕農身分，有違法律強
    制規定，係以不能之給付為契約標的，其契約為無效，系爭二筆土地非原告所有
    。是本件次應審認者為原告與訴外人蔡吳萃琴是否存有以不能之給付為標的之買
    賣契約，經查，系爭二筆土地係以被告名義所買受，為被告所不爭執，是原告與
    訴外人蔡吳萃琴並未存有買賣契約，而被告辯以原告向訴外人蔡吳萃琴購買系爭
    土地時，無自耕農身分，有違法律強制規定，係以不能之給付為契約標的，其契
    約為無效等語，似有誤會。又按「消極信託，除有確實之正當原因外，通常多屬
    通謀而為之虛偽意思表示，極易助長脫法行為之形成，難認其行為之合法性，此
    固不因信託法未公布施行而有不同，原審謂信託法未公布即無其適用，固屬可議
    。惟所謂消極信託，係指委託人僅以其財產在名義上移轉於受託人，受託人自始
    不負管理或處分之義務，凡財產之管理、使用、或處分悉由委託人自行辦理時，
    是為消極信託。本件兩造之被繼承人王萬傳所信託之系爭土地，係交由上訴人等
    使用、居住，為原審合法認定之事實，自與消極信託不相同，仍難以係消極信託
    而指為無效。」最高法院著有八十八年台上三０四一號判決，可資參照。被告固
    誤以原告與訴外人蔡吳萃琴買賣契約無效為抗辯，究其實質，應係爭辯原告之信
    託行為屬消極信託且目的為脫法行為而無效。然查，系爭二筆土地向為被告使用
    ，為被告所是認，依上開最高法院判決之意旨，本件信託行為亦與消極信託不同
    ，難認其無效。另按「關於耕地之買賣，承買人雖係無自耕能力人，惟如約定由
    承買人指定登記與任何有自耕能力之第三人，或具體約定登記與有自耕能力之特
    定第三人，即非民法第二百四十六條第一項以不能之給付為契約之標的，難認其
    契約為無效。又在立約當時承買人雖無自耕能力，而約定待承買人自己有自耕能
    力時方為移轉登記，或約定該項耕地之所有權移轉與無自耕能力之特定第三人，
    待該第三人有自耕能力時再為移轉登記者，依同條項但書規定，其契約仍為有效
    。」此為最高法院七十三年度第五次民事庭會議所採取之見解，最高法院既承認
    無自耕能力之人得以指定有自耕能力之人受理移轉登記之方式購買農地，則本件
    兩造係以有自耕能力之被告名義買賣及承受農地，並與被告成立信託契約之方式
    買受農地，爰引上開最高法院決議意旨，亦應為法所許可之方式，難認其為無效
    。
七、按請求權因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。又消滅
    時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自行為時起算，民法
    第一百二十五條、第一百二十八條分別定有明文。八十九年一月二十六日修正公
    布前土地法第三十條規定，私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，
    並不得移轉為共有，但因繼承而移轉者，得為共有。違反前項規定者，其所有權
    之移轉無效。系爭二筆土地之地目為「田」，係屬農地，原告三人主張因上開土
    地法第三十條之限制規定，在上開法令修正前無法移轉登記原告名義，此為被告
    所不爭，則原告請求被告將系爭二筆土地應有部分移轉登記原告之請求權，於上
    開土地法第三十條限制規定取消前，顯無從行使。又查土地法修正條文甫於八十
    九年一月二十六日經總統公佈，上開土地法第三十條對農地移轉之限制業經刪除
    ，自應解為自土地法修正規定生效時起，原告對被告之本件請求權始得行使，顯
    未罹於十五年之消滅時效，被告辯稱：原告本件請求權已罹於十五年消滅時效期
    間云云，尚無可採。
八、末按農地重劃後分配於原土地所有權人之土地，自分配確定之日起，視為其原有
    土地、農地重劃條例第二十七條定有明文。嘉義縣東石鄉○○段第六三地號土地
    因實施重劃，上開土地經重劃分配為系爭二筆土地，則系爭二筆土地即應視為原
    有土地，亦即兩造信託之標的物應視為系爭二筆土地。被告前開所辯既均無可採
    ，而原告又主張以本件起訴狀繕本之送達，通知被告終止兩造間對係爭二筆土地
    之信託關係，本件起訴狀繕本業於九十年二月二日送達於被告，有本院送達證書
    在卷可憑，自應認已生終止之效力，從而，原告依信託物返還請求權及民法第一
    百七十九條不當得利之法律關係，請求被告應將系爭土地，分別各移轉登記應有
    部分四分之一予原告乙○○、甲○○，移轉登記應有部分八分之一予原告丙○○
    ○，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  賴秀蘭
~B    法      官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
