【裁判字號】    90,簡,233
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四五○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○幫助以賭博為常業者，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○、甲○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元，如易服勞役，各以
佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具十台（共含ＩＣ片拾肆張）、機具內之賭資新台幣壹萬玖仟壹佰
肆拾元及當場之賭資新台幣捌佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項、第三十條、第四十一條第
    一項前段、第四十二條第二項、第二六六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國九十      年      五   月     二十五    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
