【裁判字號】    90,簡,183
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度
毒偵字第二零四號）及移送併辦（九十年度毒偵字第二五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命貳小包（驗餘淨重伍點捌肆公克）沒收銷燬之，空塑膠
袋壹個、夾鏈袋壹包均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第六三六號裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品之傾向，經本院以上開案號為免刑判決確定，復因再施用
    毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第四００號裁定送觀察、勒戒後，認有
    施用毒品傾向，再經依本院以八十七年度毒聲字第四八一號裁定施以強制戒治一
    年，並經檢察官聲請簡易判決處刑，而經本院以八十八年度嘉簡字第三八三號判
    處有期徒刑四月確定，於八十八年六月三十日執行易科罰金完畢，惟甲○○於戒
    治滿三月後，由本院裁定停止戒治付保護管束，於保護管束期間內，再施用毒品
    ，復經本院以八十八年度毒聲字第一一三三撤銷保護管束，再執行強制戒治，於
    八十九年三月五日強制戒治期滿；仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年
    月十月二十九日起至九十年二月九日止，連續在嘉義縣大林鎮○○街四五號住處
    ，施用第二級毒品安非他命，先後經警於八十九年十一月二日、九十年二月九日
    ，在上址前查獲，並先後扣得夾鏈袋一包、第二級毒品安非他命二小包（驗餘淨
    重五點八四公克）、空塑膠袋一個等物。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實均自白不諱，復有有夾鏈袋一包、第二級毒品安非
    他命二小包（驗餘淨重五點八四公克）、空塑膠袋一個扣案可稽，並有前開本院
    確定判決書各、台灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分書一份可佐，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，論以一罪並
    加重其刑；而被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，
    不另論罪。被告曾因施用毒品案，經本院以八十八年度嘉簡字第三八三號判處有
    期徒刑四月確定，於八十八年六月三十日執行易科罰金完畢，有其全國前案料查
    註紀錄表在卷為憑，其五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係累犯，應遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又扣案之第二級毒品安非他命二小包（驗餘淨重五點八四公克）係
    查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬
    之，空塑膠袋一個、夾鏈袋一包，均為被告所有持以供犯本最所用之物，併予宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、移送併辦部分，雖未據檢察官起訴，惟與業經聲請簡易處刑之施用毒品犯行間有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究，附此說明。
中      華      民      國      九十    年      五    月    二十四      日
                                    台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      五   月     二十四      日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
