【裁判字號】    90,交易,3
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛大貨車為業，係從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年十二月四日上午十時二十六分許，駕駛車牌ＪＥ－五八八號營大貨車
    ，沿國道一號高速公路由南向北行駛，途經該路二七二公里嘉義水上鄉路段時，
    應注意大貨車時速八十公里時，應與前面車輛保持六十公尺以上之距離，而依當
    時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，與丙○○所駕駛內載其配偶甲○○
    而在同向行駛之ＰＲ－九五七二號自小客車僅保持三十公尺以上之距離，嗣因丙
    ○○駕駛之自小客車不慎擦撞路邊護欄驟然減速，乙○○剎車不及而自後追撞前
    開自小客車，致丙○○受有左側第五、六根肋骨骨折併血胸、頭部外傷、臉部多
    處撕裂傷、左上臂多處擦傷等傷害；甲○○則受有硬腦膜下出血併腦水腫等傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告乙
    ○○係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定
    須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、甲○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴
    ，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不
    經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     五     月    二十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十     年     五     月    二十八     日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
