【裁判字號】    90,交易,160
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六○四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十二日下午三時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＯＮ─五九五六號自用小客車，沿台一線由南向北行駛，途經嘉義縣
    大林鎮台一線二四九公里二○○公尺處時，應注意行經無號誌交岔路口時，應減
    速慢行，並注意車前狀況，以避免發生事故之危險。且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意貿然行駛，致撞及駕駛車牌號碼Ｎ三─三一八九號自用小
    客車，由其右側岔路東向西行駛至上開地點之乙○○，造成乙○○受有左手手肘
    與左肩胛骨等處皮肉擦傷等傷害。經乙○○告訴，因認被告甲○○涉有過失傷害
    犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○與被告達成和解，告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，
    有彰化縣員林鎮調解委員會調解司及撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照前開法條之
    規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      五      月      二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      五      月      二十四    日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
