【裁判字號】    90,簡,422
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九零零
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑參年。偽造「楊宜雯」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十四    日
                                書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
