【裁判字號】    89,訴,151
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○是設於花蓮市○○路二九二號盛建營造有限公司的負責人，為依法應納稅
    之義務人，於八十七年初依據其下包乙○○所交付的工資報表向財政部台灣省北
    區國稅局花蓮縣分局（下稱國稅局）申報八十六年度之營利事業所得稅後，接獲
    乙○○（另為不起訴處分）通知，得知乙○○所交付之工人丙○○之工資報表，
    是因故誤報，並非實在，惟甲○○仍遷就事實，未通知國稅局請求更正其先前依
    據乙○○提供之資料所製成丙○○八十六年度間，向其支領工資共十五萬元之工
    資表，及所製成各類所得扣繳暨免扣繳憑單，使得甲○○藉此不正當方法，逃漏
    營利事業所得稅，足以生損害於丙○○及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，而且被告自白的內容和被
    害人丙○○的指述及證人乙○○、丁○○的證述情節都相符合，並有薪資印領清
    冊、切結書等資料附卷可查，足以佐證被告自白的真實性，被告犯罪的事證明確
    ，犯行可以認定。
二、被告行為所觸犯的罪名是：稅捐稽徵法第四十一條的逃漏稅捐罪。本院審酌被告
    原並無逃漏稅捐之意，但知道報稅錯誤後卻不謀補救，及其所虛報之薪資給付額
    甚低，所生對稅捐機關核課稅捐之正確性及丙○○有多繳綜合所得稅之損害尚不
    大，且被告犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所記載的刑度，又刑法第四
    十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，就得易科罰金之
    法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法，以新法有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之新法，諭知本案易科罰金之
    折算標準。而被告以前沒有受過有期徒刑以上刑之宣告，有附在卷內的台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份可供參考，相信被告經過這次教訓後，已經知到警
    惕，不會再去犯罪，因此本院認為對於被告所宣告的刑罰，暫時不執行比較適當
    ，所以再諭知緩刑二年，讓被告有一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十一條，刑
法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     五     月     二十四     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
