【裁判字號】    89,交易,70
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一八號、第一
二一九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十月二十日凌晨零時許，駕駛ＧＮ─六五○二號自用小貨
    車，沿台九線公路由北往南行駛，行經台九線三二○公里八百公尺處，因自用小
    貨車電瓶發生故障，而將該車停放於路肩，本應注意汽車發生故障不能行駛時，
    應即設法移置於無礙交通之處，且該故障車輛在未移置前或移置後均應豎立車輛
    故障標誌，而按當時狀況並無不能注意之情形，竟疏未注意，而未於ＧＮ─六五
    ○二號自小貨車之車身後方豎立車輛故障標誌，即離開該故障車車輛自行返家，
    導致嗣於同日凌晨五時三十分許，適有官春桃所騎乘之ＨＡＧ─二六○號機車，
    沿台九線公路由北往南行駛，行經該地，不慎撞及ＧＮ─六五○二號自小貨車之
    左後方，官春桃於人車倒地後，因胸腔內出血傷重不治死亡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉及被害人家屬官大楨告
    訴後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在上述的時間、地點停放故障的自用小貨車卻未豎立車輛故
    障標誌以致肇事的犯罪事實，都已經坦白承認，核與證人彭信順證述情節相符，
    又有交通事故調查報告表、現場照片及車損照片數張附在卷內可以查證，而本件
    車禍被害人官春桃因此造成胸腔內出血不治死亡的事實，亦經檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意
    於汽車發生故障不能行駛時，應即設法移置於無礙交通之處，且該故障車輛在未
    移置前或移置後均應豎立車輛故障標誌。道路交通安全規則第一百十二條第一項
    第十二款定有明文。被告停車自應注意上述道路交通安全規定，又依當時情形，
    亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而未豎立車輛故障標誌，導致被害人官春桃
    不及注意而撞上被告停放之自小貨車，可證被告之停車失當行為，顯有過失。而
    且被告的過失行為和被害人的死亡結果之間，有相當因果關係。要補充說明的是
    ，雖然被害人之兄官大楨及被害人之女甲○○均質疑車禍發生經過，證人即甲○
    ○之夫乙○○也證稱案發當天清晨五點鐘左右經過現場並沒有看到被告的車子停
    放在該處，被告所言應不實在等語，又台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會八
    八花鑑字第八八五五五號亦以被告駕駛之自用小貨車是否靜止不動，仍有疑義，
    故該會無法鑑定本件車禍事故等語回函，然而本院參酌卷內的照片認為，被害人
    官春桃所騎機車的車損位置在機車右把手處，被告丙○○停放的自用小貨車車損
    位置在左後方處，比對二車的車損情形，官春桃係自後方撞上被告所駕駛的自用
    小貨車，並無疑義，在查不到其他積極證據可以證明被告所犯的過失行為比其自
    白的內容更為嚴重的情形下，依罪疑惟輕的法理，本院不能作更不利於被告的認
    定，本件事證明確，被告因其過失行為而致人於死的犯罪行為已經可以認定。
二、被告行為所觸犯的罪名是：刑法第二百七十六條第一項的過失致人於死罪。本院
    審酌被告過失的程度，造成的危害，以及犯罪後雖然承認犯行，但毫無悔意，而
    且至今仍不願賠償被害人家屬等一切情狀，量處如主文所記載的刑罰。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十       年      五    月      二十四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
