【裁判字號】    90,交簡,8
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○三號），本
院認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○於服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍於民國九十年四月四
    日二十二時三十八分許，騎乘車號ＰＱＦ─二五五號機車，行經花蓮縣玉里鎮台
    十八線與興農路口時，為警攔檢，於同日二十二時三十九分測試甲○○呼氣酒精
    濃度為每公升零點八毫克而查獲。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊及本院訊問時之自白。
  (二)酒精濃度測試值表一份。
  (三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、花蓮縣警察局查獲涉嫌公共危險
    罪案件不能安全駕駛簡易測試紀錄表各一份、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單二份可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院簡易庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
