【裁判字號】    90,訴緝,2
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十三年偵字第三一
六八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、按毒品危害防制條例第二十條規定，犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；而依前開條例第三十五條第三款規定，於
    修正施行前繫屬之審判中案件，由法院依修正後規定處理之。
二、經查：被告甲○○基於非法施用安非他命之犯意，於民國八十三年九月十二日晚
    上十一時二十五分往前回溯九十六小時內某時，在花蓮縣境內不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命一次，嗣於同（十二）日晚上九時二十分許，在花蓮縣玉里鎮
    大禹里大禹一六九號為警查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，辯稱伊自前案判決執
    行後即未再施用安非他命云云，惟查被告尿液經送驗結果，確呈毒品安非他命陽
    性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書（初驗）、法務部調查局檢驗通知
    書各一份存卷可按，而吸用安非他命者，其於吸食後九十六小時（即四日）內所
    採之尿液，雖經人體代謝作用，仍可能被檢出殘餘安非他命劑量，此亦有行政院
    衛生署藥物食品檢驗局八十一年藥一字第○○一一五六號函可稽，足徵被告確有
    於八十三年九月十二日晚間十一時二十五分許往前回溯四日內某時內施用安非他
    命犯行甚明，爰依毒品危害防治條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年       五     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
