【裁判字號】    88,上易,269
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十八年度上易字第二六九號
    上   訴   人  乙○○○股份有限公司
    代   表   人  甲○○
    上訴人即被告  丙○○
    右 二人共 同
    選 任辯護 人  陳正忠
右列被告等因違反著作權法案件，本院於八十九年十二月二十八日所為之判決正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本關於理由欄二第十一行第八字下應加列「美華公司罰金五萬元」等九字。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    定之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    刑事判決如有類此之錯誤，參照司法院大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，原
    審法院得依聲請或本於職權以裁定更正。
二、本件原判決之正本關於理由欄二第十一行，第八字下漏列「美華公司罰金五萬元
    」等九字，致與原本不符，應予更正，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       五     月   二十四   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       五     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
