【裁判字號】    90,上易,121
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一二一號
    上訴人即被告  甲○○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第六三號中華民國九十
年二月二十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第
三０一三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○緩刑二年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，上訴人即被告甲○○○公然侮辱罪，處罰
    金六百元，傷害罪處罰金一千元，同時均諭知易服勞役之折算標準，並定應執行
    刑罰金一千五百元，及易服勞役之折算標準，並諭知用以傷害人之綁有小刀之木
    桿一支沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○○上訴意旨否認有侮辱及傷害被害人之情事云云指摘原判決
    不當，惟查上訴人於警訊及偵查中已坦承犯行，並經告訴人指訴甚詳，復有診斷
    書及照片二張在卷可稽，事證明確，上訴人空言否認，不足採信，其上訴無理由
    ，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，年紀已近七
    十二歲，其因一時激動，因而與鄰居發生衝突致罹犯本件之罪，經此偵審之教訓
    ，當已知所警惕，自無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       五     月   二十四   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       五     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
