【裁判字號】    90,毒抗,28
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒處分案件，不服台灣臺東地方法院民國九十年四月四日裁定（九
十年度毒聲字第一三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以臺灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告即抗告人甲○○於
    民國八十九年五月二十六日上午十時許往前回溯四十八小時內之某時，在臺東縣
    不詳地點施用第二級毒品安非他命，經警採尿送驗後查獲。被告雖矢口否認有上
    開犯行，然查，被告尿液經送檢驗及複驗後皆呈毒品安非他命陽性反應，有台東
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表附卷可稽，
    足見被告所辯顯不足採，其施用毒品犯行洵堪認定，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段及觀察、勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告
    送勒戒所觀察、勒戒等語。經核相關卷證，認檢察官聲請並無不合，因予裁定將
    被告送觀察、勒戒處所觀察、勒戒，洵無不合。
二、被告抗告意旨以係遭警員陷害，且被告於八十九年五月二十六日有再請檢察官採
    尿送驗，應該無陽性反應等語。然查本案經檢察官除於九十年三月十六日傳喚被
    告，被告並未到庭接受訊問外，並無檢察官於五月二十六日訊問被告之資料，顯
    見被告所辯未足採信。更且被告於八十九年一月間亦因施用安非他命，經裁定送
    觀察勒戒，經本院九十年度毒抗字第十九號裁定駁回被告抗告在卷，益證被告所
    為之辯解未可採信。又被告本案之送觀察勒戒與前案，因屬保安處分性質，無一
    事不再理原則之適用，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                審判長法官    謝  志  揚
                                      法官    莊  謙  崇
                                      法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
