【裁判字號】    89,重訴,130
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三○號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司宜蘭分行
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    寰宜工程有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                  庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾肆萬肆仟捌佰壹拾伍元，及如附表所示利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告寰宜工程有限公司於民國（下同）八十八年十一月二十六日起，
    先後向原告銀行借款，計四筆共一千二百萬元，立有借據四紙為證，並約定如附
    表所示之期限、利息、違約金。同時由法定代理人兼被告戊○○及被告乙○○、
    丙○○、庚○○為連帶保證人，立有保證書、約定書共七份為證，並保證在三千
    萬元額度內，負連帶清償之責。詎被告於八十九年九月二十七日起，即未再按月
    正常繳納，經催告迄未清償，尚欠本金一千一百七十四萬四千八百一十五元及如
    附表所示利息與違約金。
三、證據：提出借據影本四件、保證書、約定書影本共七件放款戶授信明細查詢單為
    證。
乙、被告寰宜工程有限公司、戊○○、乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：授信書是我填寫的，借據部分我沒看到，借據應係戊○○的字跡。原
    告在借款時未個別通知我，有違誠信原則，我祇答應三百萬之額度。
三、證據：未提出證據憑查。
丙、被告庚○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：印章係乙○○刻給我的，保證書是否我簽的，已忘記。
三、證據：未提出證據為證。
    理    由
一、本件被告寰宜工程有限公司、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本四件、保證書、約定書共七件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、被告丙○○雖辯稱原告在借款時未通知伊，有違誠信原則云云，但查本件被告丙
    ○○既簽有授信書及保證書各一件，則其於被告寰宜工程有限公司於三千萬元內
    之債務及須負連帶賠償之責，其既未有主張偽造或盜用印章並據以提出刑事告訴
    之事，應認所辯無足採信。另被告庚○○雖稱其有否於約定書簽名已忘記，但審
    酌其印章為被告未伊所刻為其所明知，應認被告庚○○於系爭保證書、約定書之
    簽訂有所知悉，當無委責之理，所辯亦不足採信。
四、原告依消費借貸、保證契約及連帶保證關係請求被告連帶給付借款一千一百七十
    四萬四千八百一十五元，及如附表所示利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官   姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                              法院書記官   廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
