【裁判字號】    90,訴,129
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二九號
    原      告    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    林誠一
    被      告    台灣笠昌食品雜糧有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年四月十三日以書面裁定限
    期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十年四月二十三日送達原告
    ，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法      官      周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              法院書記官      黃  淑  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
