【裁判字號】    90,訴,9
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
【人犯在押，請提前
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                                九十年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林世超
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年陸月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因公共危險案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第一款之情形，並有羈押之必要，於中華民國九十年四月四日執行延長羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年六月四日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國       九十    年     五     月    二十四     日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                 書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國       九十    年     五     月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
