【裁判字號】    90,訴,138
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬元，及自民國八十八年十二月二十九日起至清償日
止，按年息百分八點八之計算之利息，並自民國八十九年一月三十日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月二十九日向原告借用新台幣（下同）三百七十萬
    元，約定利息按基本放款利率加計三點八碼計算，且逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為一百零二年七月二十九日。被告依約應按月繳付利息，若有一次不履行，即
    喪失期限利益，視為全部到期。詎自八十八年十二月二十九日起被告即未再依約
    繳款，屢經原告催討，均置之不理，為此爰依借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含授信約定書）及放款帳卡各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據（含授信約定書）及放款帳卡各一份為證，核
    屬相符，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依借貸契約之法律關係請求被告給付借款三百七十萬元，並自八十八年
    十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之八‧八計算之利息，及自八十九年
    一月三十日至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
