【裁判字號】    90,易,256
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二０號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十八日下午二時三十分許，在宜蘭縣五結鄉○○村○○
    ○路四三號住處，與其妻乙○○發生爭吵後，基於傷害之犯意，以拳頭毆打並以
    腳踢乙○○之身體，造成乙○○受有右上臂瘀傷三Ｘ二公分、右側遠端鎖骨壓痛
    之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害告訴人乙○○之犯行，辯稱：「我們吵架，有拉
    扯，但沒有打他」云云。惟查右揭事實迭據告訴人於警訊及本院審理時指訴綦詳
    。又查，被告於警訊中坦白承認確有動手打告訴人，與前揭辯稱顯不一致。此外
    並有告訴人因受傷由財團法人羅許基金會羅東博愛醫院出具之驗傷診斷書一紙在
    卷可稽，足徵被告甲○○所辯不足採信，其有傷害告訴人之犯行，堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、被害人所受之傷害程度、犯罪後尤飾詞否認之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年    五    月    二    十    四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九    十    年    五    月    二    十    五    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
