【裁判字號】    90,易,284
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字一Ｏ六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於八十七年五月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年度
    易字第三三號裁定判處有期徒刑六月確定，已於八十九年三月九日執行完畢，又
    因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依本院裁定
    送執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十九年十一月二十一日
    以八十九年度毒偵緝字第三四四號不起訴處分確定。竟不知悔改，於八十九年十
    一月二十三日凌晨，在宜蘭縣五結鄉○○路六之二十六號住處，施用第二級毒品
    安非他命一次，嗣於八十九年十一月二十三日凌晨四時十分許，在五結鄉○○路
    ○段篤行三村八號為警查獲，並經該署檢察官依本院八十九年度毒聲字第一一九
    六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，且被告於前揭時地經警查獲後採其尿液送
    驗結果，均檢出安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局八十九年十一月三十日（八
    九）宜衛六字第一八七一二號安非他命及嗎啡尿液檢驗單一紙在卷可稽，又被告
    前因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依本院裁定送執行觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十九年十一月二十一日以八十九年度
    毒偵緝字第三四四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可稽，另其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第一一九六號裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用之傾向，有
    本院上開裁定及臺灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所九十年四月四日（九十）宜所
    附勒德總字第一八０號函送之證明書各一份附卷可參，事證明確，被告犯行堪以
認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持有安非他命之低度
    行為為其非法吸用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十七年五
    月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年度易字第三三號裁定判處
    有期徒刑六月確定，已於八十九年三月九日執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之前有麻醉藥品之素行、犯罪
    動機、目的、吸用毒品對於社會所生潛在性之危害、吸用安非他命之時間長短及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年    五        月    二十四    日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
        法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  林  慶  生
中      華      民      國     九十     年    五        月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
