【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟零伍拾肆元，及自民國八十五年一月二十六日起
至清償日止，按年息百分之十一‧四計算之利息，並自民國八十五年二月二十六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年八月間向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約
    定利息按年息百分之十一‧四計算，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告嗣
    後因遲延繳款，經原告聲請強制執行被告所有之不動產後，被告尚欠原告伍拾陸
    萬壹仟零伍拾肆元，及如訴之聲明所示之利息及違約金，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十四年度執字第五九四號強制執行金額計算書分配表各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十四年度執字第五九四號強制執
    行金額計算書分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款伍拾陸萬壹仟零伍拾肆元
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
