【裁判字號】    90,自,19
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第一九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因涉嫌詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丁○○於民國（下同）八十九年三月至五月間，向自訴人所
    開設之服飾店批發服飾，要求給與先取貨月底結帳之優惠，自訴人因不疑有他，
    遂答應其要求。詎被告丁○○在二次大量進貨，取得金額高達新台幣（下同）五
    十七萬三千元之服飾，並開立被告乙○○擔任發票人之支票後，即避不見面，且
    被告乙○○所開立之支票屆期亦遭退票，經自訴人前往被告乙○○戶籍地要求還
    款，其家人均多次推諉，致自訴人求償無門，因認被告二人涉有詐欺罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解釋有案；
    非犯罪被害人而提起自訴，為不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、查本件實際與被告丁○○進行服飾交易之對象係證人甲○○乙情，業據證人甲○
    ○到庭證述綦詳，且經自訴人丙○○陳述屬實，復有被告丁○○與證人甲○○於
    八十九年八月九日簽訂之協議書一件在卷可稽，顯見自訴人丙○○並無與被告丁
    ○○有何交易往來，縱其為證人甲○○所經營服飾店之上游供應商，亦不因被告
    丁○○未給付服飾貨款而直接受害，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
