【裁判字號】    90,易,39
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第三九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處罰金參千元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。又毀棄公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
引用起訴書所載如附件。
    理  由
一、右開犯罪事實，已經被告甲○○於警訊時與偵、審中供承明白。經核與證人即金
    門警察局金寧警察所員警候俊誠、莊鎮林、趙勇謀與羅明光等人在偵查中證述之
    情節相符。又有警製之職務報告書、酒精濃度呼氣值測試單、照片八紙與檢察官
    九十年四月三日之勘驗筆錄附卷足證。被告罪證明確，犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之暴行妨害公務、第一百四十條第
    一項對於執行職務之公務員侮辱與第一百三十八條毀損公務員職務掌管公物等罪
    。又被告曾於民國八十二年十二月十二日因違反麻醉藥品管理條例經臺灣高等法
    院花分院判處有期徒刑六月確定，並於八十五年七月八日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，竟於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    應依累犯之規定加重其刑。被告所犯前揭暴行妨害公務罪與對於執行職務之公務
    員侮辱罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之暴行妨害公務罪處
    斷。所犯暴行妨害公務罪與毀損公務員職務上掌管物品罪間，犯意各別，罪名不
    同，應予分論併罰。審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所生損害程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役與易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第一百三十五條第一項、第一百三十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條
第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
中    華   民   國     九十     年       五       月         二十四 日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                       法  官 朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國      九十        年      五      月       二十四 日
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
