【裁判字號】    90,上,2
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
福建高等法院金門分院民事判決                            九十年度上字第二號
    上    訴    人  楊金星即中理營造廠
    被  上  訴  人  秀中實業股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於福建金門地方法院中華民國九十年一
月十八日八十九年度訴字第卅一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
一上訴人方面：
  (一)聲明：
    1.原判決命上訴人給付新臺幣（下同）一百萬八千二百五十元部分及負擔利息與
      訴訟費用部分廢棄。
    2.前項廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
  (二)陳述：
    除引用與原判決相同之記載外，補稱：
    1.上訴人於民國八十八年間，將承攬金門縣消防局金沙消防分隊辦公廳舍新建工
      程轉包證人蔡世團施作。此項次承攬關係，有蔡世團簽收工程款之簽收簿為證
      ，足見其非被上訴人所謂上訴人所屬工地主任。是該證人在原審所為證言，顯
      不實在。
    2.本件買賣契約，係因上訴人為前述工程名義上之承包商，據蔡世團告稱：被上
      訴人僅願與上訴人訂約，因而應其所請，出面與被上訴人簽訂卷附買賣契約，
      另由蔡世團出具保證書一紙予上訴人，言明自負一切採購責任。蔡世團實為本
      件買賣契約之買受人，此亦有被上訴人所具載明收款對象為「蔡世團」之應收
      帳款明細表可證（所載日期與本件買賣契約訂定日期相同）。
    3.蔡世團向被上訴人訂購混凝土，並已自為驗收，足見上訴人確未受領本件買賣
      標的物。原審遽為不利於上訴人之判決，應有未洽。
  (三)證據：
    除引用第一審判決所記載之證據外，補提現金付款單及付款簽收簿、買賣契約書
    、保證書、應收帳款明細表各一件為證。
二被上訴人方面：
  未於言詞辯論期日到場，據其在準備程序所為聲明及陳述如左：
  (一)聲明：駁回上訴。
  (二)陳述：
    除引用與原判決相同之記載外，補稱：上訴人所提出之保證書，係其與連帶保證
    人蔡世團間之內部約定，與被上訴人無關。
  (三)證據：引用第一審判決所記載之證據。
    理    由
一程序方面：
  被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
  款所定情形，准上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二兩造爭執之要旨：
  被上訴人主張：上訴人於八十八年八月十七日，向原告購買預拌混凝土一千立方公
  尺，約定每立方公尺單價新臺幣二千五百五十元。經被上訴人交付八百七十九點五
  立方公尺，總計混凝土價金二百廿四萬二千七百廿五元，另依雙方約定，上訴人應
  負擔壓漿車之車款三萬元，扣除折讓部分及壓漿車出車不足米數部分，共應給付被
  上訴人二百廿四萬六千四百元。上訴人僅給付其中部分金額，尚餘一百萬八千二百
  五十元未據給付，為此訴請判命如數清償。上訴人對被上訴人提出買賣契約書之真
  正不為爭執，並自認被上訴人所交付之混凝土業已灌注使用於指定之工作物、自己
  亦憑被上訴人所開立之發票申報進項，惟以本件買賣契約係應蔡世團所請而出面具
  名訂定，實際買受人與受領人皆為蔡世團，被上訴人不應向其請求給付置辯。
三得心證之理由：
  (一)被上訴人所主張之事實，業已據其提出買賣契約書及送（出）貨單為證，並經上
    訴人在原審言詞辯論期日自認屬實（原審卷第十八頁、第七十頁）。依據民事訴
    訟法第二百七十九條第一項規定，應認被上訴人之主張為真實。
  (二)上訴人雖辯稱：本件買賣標的物混凝土，係應訴外人蔡世團要求為其出面訂購，
    實際受領之人亦為蔡世團，不應向其請求給付價金云云。惟查：買賣契約之債務
    主體，應以締結契約之當事人為準，凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，當
    然即對債權人負有契約上當事人應盡之責任，至其實際享用契約利益者為何人，
    並非所問，最高法院著有十八年年上字第一六○九號判例。上訴人既係親自具名
    與被上訴人締約承諾給付，對於被上訴人已依債之本旨交付混凝土、經蔡世團簽
    收用於前述承攬工程，復皆自承無訛（原審卷第七十頁、第七二頁），據上說明
    ，即無許其執持與蔡世團間內部關係對抗被上訴人之餘地；其與蔡世團間是否次
    承攬關係、或就本件買賣價金相互約定如何負擔，均不影響於被上訴人依據契約
    所得向其請求給付之權利（民法第一百九十九條第一項）。至於上訴人在原審另
    稱：被上訴人亦曾向蔡世團請求清償本件價金云云（原審卷第七一頁），但依兩
    造所不爭執之買賣契約所載，蔡世團為上訴人之連帶保證人，被上訴人縱曾向其
    請求給付，亦不因而免除上訴人之清償責任。
  (三)原審綜據全辯論意旨，判命上訴人依據買賣契約清償遲延給付之債務一百萬八千
    二百五十元，及自八十九年十月廿日合法催告翌日起，至清償日止，按法定利率
    計付遲延利息，並無不當。上訴論旨徒執陳詞辯稱其非本件債務主體，聲明求予
    廢棄改判，非有理由，應予駁回。
四結論：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
  條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    廿四    日
                                 民    事    庭
                                    審判長法  官  郭  君  勳
                                          法  官  李  宗  榮
                                          法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應委任律師為訴訟代理人於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀，
其未表明上訴理由者，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由狀（均須按他造當
事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                          書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
