【裁判字號】    90,交聲,279
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月一日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二─Ｕ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年三月十二日收受裁決書，有掛號回執聯一份在
    卷可證，異議人遲至民國九十年三月三十日始向原處分機關高雄市交通裁決所聲
    明異議，有其聲請異議狀存卷可按，故異議人本院聲明異議已逾十五日之法定不
    變期間，故其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
法  官   李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   吳月華
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
