【裁判字號】    90,易,1404
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之弟陳志文前因細故，動手毆打其男友即告訴人甲○
    ○成傷，事經甲○○提起告訴，經檢察官以八十九年度偵字第一一四八五號提起
    公訴，二人即時為甲○○未撤回該告訴發生爭執。民國九十年一月十三日十時，
    甲○○駕駛車牌號碼ＹＵ─九二三五號自用小客車搭載乙○○外出時，乙○○藉
    故要求吃早點，為甲○○所拒，再思及前開官司，竟基於毀損之犯意，動手腳將
    車內配置之車內燈、喇叭、照後鏡、香水座、音響機板、煙灰缸蓋予以拆除或踢
    落，致令不堪使用。於毀損中為甲○○出言制止，竟另基於傷害犯意，乘甲○○
    駕駛車輛之際，動手腳加以踢打，致其受有右臉瘀血四×三公分、後頭部血腫一
    ×一．五公分、前胸上部瘀血六×五公分、下腹部瘀血四×○．八公分、右手背
    瘀血二×二公分及左手背瘀血一×一公分等之傷害。及同年二月二十日下午二時
    ，二人復開車外出，詎乙○○再以同一手段，藉詞甲○○未請其用午餐，又以腳
    將車內音響機板踢落，亦致令不堪使用，因認被告涉犯刑法第二百七十七條傷害
    罪及第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三百
    五十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人於九十年五月二十二日當庭撤回
    告訴，有當日本院訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法   官   卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
