【裁判字號】    90,訴,329
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九八四號），本院
裁定如左：
    主  文
原判決主文第一項後段「如易科罰金以陸佰元折算壹日」應更正為「如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。此項規定於刑事訴訟程序亦得參
照裁定更正，司法院大法官會議亦著有第四十三號解釋。本件判決有如主文所示之顯
然錯誤，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
