【裁判字號】    90,聲,1275
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四一九號），本院裁
定如左：
    主   文
扣案海洛因壹包（驗後淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、本件聲請意旨以：被告甲○○涉犯八十八年度偵字第一二三二一號、八十九年度
    毒偵字第五五二七號毒品危害防制條例案件，經高雄市政府警察局前鎮分局查扣
    海洛因二包（驗後淨重共一．０一公克）。然被告所犯施用毒品犯行，業經聲請
    人於民國八十八年九月十六日以八十八年度偵字第一二二三一號偵查起訴在案，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。經查：被告施用第一級毒品海洛因，先後為警於八十八年五
    月十一日十一時三十分許在高雄市前鎮區鎮川三巷一三六號住處房間內查獲被告
    持有之海洛因一包（驗後淨重０．九六公克），經本院裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒，並認為有繼續施用毒品之傾向，裁定應入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經
    戒治滿三個月，認無繼續戒治之必要，而裁定停止戒治，復因被告於保護管束期
    間，又於八十九年八月八日十四時二十分許為警在上址查獲被告持有海洛因一包
    （驗後淨重０．０五公克），違反保護管束應遵守事項情節事項重大，本院裁定
    撤銷停止戒治等情，此有本院八十八年度毒聲字第六四三三、七０九八號、八十
    九年度毒聲字第二０五五、六二七三號卷宗，及法務部調查局鑑定通知書二紙附
    卷可證，則聲請人聲請就被告於八十九年八月八日為警查扣之第一級毒品海洛因
    一包（驗後淨重０．０五公克）宣告沒收銷燬，洵屬正當。至被告於八十八年五
    月十一日為警查獲吸用海洛因並持有海洛因一包（驗後淨重０．九六公克）之犯
    行，經聲請人於八十八年九月十六日以八十八年度偵字第一二二三一號偵查起訴
    ，嗣經本院及台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年，並諭知扣案之海洛因一
    包（驗後淨重０．九六公克）沒收銷燬確定在案等情，此有本院八十八年度訴字
    第一九二０號刑事判決書、本院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可證，是以聲
    請人已宣告沒收銷燬之海洛因一包（驗後淨重０．九六公克）重複聲請沒收銷燬
    ，於法即有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
