【裁判字號】    90,易,993
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０一０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造之身分證乙枚、被查人身份自述表上偽造之乙○○署押壹枚、指紋貳枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因偽造有價證券等案件，經法院定其應執行刑有期徒刑四年十月確定
    ，並於民國八十六年九月二十三日執行完畢；猶不知悔改，復於八十七年、八十
    八年間，因竊盜、贓物等案件，經臺灣台南地方法院檢察署、臺灣高雄地方法院
    發佈通緝，為躲避查捕，乃經由網路查詢，向不詳年籍姓名自稱「陳先生」之成
    年男子價購身分證，二人竟基於共同之犯意聯絡，由甲○○提供其本人之照片一
    張予陳先生，再由陳先生將甲○○之照片換貼在偽造之「乙○○」身分證上，並
    於民國八十八年十一月、十二月間某日，在高雄市榮民總醫院急診室大門旁交付
    予甲○○，陳先生則從中取得新台幣（以下同）一萬元之代價。嗣於九十年二月
    十五日二十一時十分許，甲○○行經高雄市○○區○○路與高速公路口，因行跡
    可疑為警盤查，竟出示上述偽造之身分證供警盤查，並於高雄市政府警察局保安
    警察大隊製作之被查人身份自述表上，偽造「乙○○」名義之署押（一枚）並捺
    指印（二枚）於被查人身份自述表上，表示其係乙○○，足以生損害於乙○○及
    戶政機關管理戶政之正確性，幸為警識破，始供出上情。
二、案經高雄市政府警察局訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中供承不諱，並有被查人身份自
    述表一份在卷可稽，又扣案之身分證並非乙○○所有，亦非戶政事務所核發，為
    偽造之身分證等情，業據被害人乙○○於警訊中陳述明確，且有偽造之乙○○身
    分證一枚、嘉義縣民雄鄉戶政事務所九十年四月十一日嘉民戶字第九０一００三
    號函在卷可參。被告偽造身分證之行為足以影響戶政機關管理之正確性，並使被
    害人之身分遭冒用，被告冒用被害人名義署押及按指印之行為，亦使被害人陷於
    被司法追訴之不利地位，並影響警察機關管理治安之正確性，是被告行使偽造證
    書、偽造署押之行為，均足生損害於公眾及他人堪以認定。綜上所述，被告罪證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造證書罪及同法第二
    百十七條第一項之偽造署押罪。被告偽造證書之低度行為均已為行使偽造證書之
    高度行為所吸收，爰不另論罪（被告與不詳姓名「陳先生」之成年男子間，就變
    造證書部分有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯，惟因此部分犯行已為行
    使行為所吸收，爰不另論述。）。被告所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條後段從一重之偽造署押罪處斷。被告前曾因偽造有
    價證券等案件，經法院定其應執行刑有期徒刑四年十月確定，並於八十六年九月
    二十三日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告為隱蔽身分，竟謀以偽造證書之不正當方法加
    損害於他人，幸本案尚未發生實害，及犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。按指印同為代表冒用者之姓名
    ，作用及效力與署押無異，且簽名與捺指印，係出於同一偽造署押之犯意，是其
    所捺指印雖為被告所有，要屬同一偽造署押之犯行，從而被告於被查人身份自述
    表上偽造之署押一枚、指印二枚，均為被告所偽造，應依刑法第二百十九條規定
    ，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。又身分證一枚，係被告所有，此業據被告
    供陳在卷，且係供犯罪用之物，爰依同法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、第二百十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
