【裁判字號】    90,訴,390
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三九０號
    原      告    丙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
    訴訟代理人    李宗輝律師
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    孫守濂律師
    訴訟代理人    李慶榮律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
一、本案歷經兩個月行政院公共工程委員會、主管技師機關主政、會主管建築法中央
    機關內政部營建署，對法律規定：建築法第三十四條、第十三條及第十五條訂定
    營造業管理規則第十八條規定甚詳。原告自始舉證物證與法律關係相符合，審判
    以法律為依據，不排除法規法令。經濟部技師登記卡可實證，言詞論(四)附件一第
    三頁。
二、內政部營建署九十年五月十六日函略：「....是該技師如擔任營造工程有限公司
    之專任技師，依前揭規定不得再依技師法第六條規定執行其他業務或兼任其他營
    造業之職務。」足證被告丁○○非法執業，違反建築法第八十五條情事。技師法
    第十九條第二、三、六款情事、第二十條越逾執照內記載之業務範圍。技師法第
    二條執業範圍。
三、建築師被告乙○○從事「交由」依法登記開業專業技師辦理。只要業務上注意「
    交由」者是否上開者，是否「依法登記開業之專業工業技師，盡善良管理人之注
    意為之，盡危險義務之防止義務，因為第十三條為「事前警告注意」！因而違反
    建築法第十七、十九、二十條應負建築師法第二十一條。建築法第二十六條第二
    項法律責任，何況在原證八簽證表已簽署負其責任。
四、被告公務員戊○○包庇私縱違法圖利他人致損害於原告二人等，法已明文規定不
    為禁止、舉發、故意並不違本意，按技師證書正、反面記錄可證。
（附件一）原告可閱及影印依行政程序法辦堙，而被告其受管理，言詞辯論(二)附件二
第二頁技師公告六九高雄市工務建字第一三六九四號，抽查到件自依簽證表一－十五
項逐項查是否有違反當時法令者，第十三項結構部份（原證八）丁○○簽章不為舉發
，有違經驗定則。故意包庇！原告閱得被告任職建管處閱不到﹖事後訴外人仍然偽造
技師法第二條適用八十年技師分科。言詞辯論(四)附件一第八頁。偽造適用八十年四月
十九日分科規定用於七十五年六月時。八十年尚未誕生。該偽造公文書包庇、袒護為
被告丁○○，公務員戊○○。言詞辯論(三)附件佐證五略：「結構部份由土木技師丁○
○簽證違法乙節．．．七十五年間准照．．．本可執行該項業務．．．」。對證內政
部法律規定，行政院考試院分科範圍七十五年時本無「結構」範圍。亦不得執業，請
審判長對訴外人還敢妨害公文書信用故意包庇袒護在事，足證事前仍包庇圖利他人並
不違本意之故意。故本案定讞後責付移送懲戒丁○○、乙○○。
五、現在各機關、部會、局、處均知道法院在查，監察院查已不敢再袒護、包庇公務
    員及被告丁○○，八十九年後相關公務員責任追查屬監察院之責，是否移送刑庭
    ，原告不置評。至於行政院法令內政部就「規定項目」為之，係事前危險事故之
    防止作為。上述兩項證據，均與侵害原告權利、法益有因果關係。（附件一、二
    ）
原證附件(一)被告丁○○技師證書反面直接證據影印一份。
        (二)內政部營建署函影本一份。
    理      由
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊明月
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
