【裁判字號】    90,訴,923
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九二三號
    原      告  台灣銀行
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬壹仟貳佰陸拾捌元，及自民國八十八年七月
十三日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國八十八年八月十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月十
    三日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定自八十六年五月十三日起至一百
    零六年五月十三日止，分二四０期按月於每月十三日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之七點九五計算，按
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年七月十三日起即未按期
    攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、戶籍謄本為證，核屬相符，而被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾
    陸萬壹仟貳佰陸拾捌元，及自民國八十八年七月十三日起至清償日止，按年息百
    分之七點九五計算之利息，並自民國八十八年八月十四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      五      月        二十四        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      五      月        二十四        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
