【裁判字號】    90,易,444
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占他人遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月一日入伍於國軍陸軍步兵訓練指揮部暨步兵學校教
    勤營第一連服役，係現役軍人。於八十九年十月十八日十九時許，在前開單位寢
    室內務櫃旁，拾得同單位服役之甲○○不慎遺失之皮包，內有新台幣（下同）三
    百元、郵局提款卡乙張及身分證件等物，詎其竟意圖為自己不法之所有，將前開
    皮包內之三百元侵占入己。復因其曾受甲○○委託持前揭提款卡至自動櫃員機提
    款，知悉林某之提款卡密碼，乃另行意圖為自己不法之所有，持前揭提款卡前往
    營區內臺灣土地銀行所設之自動櫃員機，以冒充甲○○本人提款之意，插入上開
    提款卡，並輸入該提款卡密碼之不正方法，致該金融機構陷於錯誤，接續二次由
    該付款設備提領現金八千元、一千五百元（不包含二次跨行提款手續費十四元）
    ，共計詐得九千五百元，得手後旋將前揭皮包、提款卡及證件等物丟棄。嗣甲○
    ○發覺皮包遺失，並於同年十月二十六日知悉遭人冒領存款，乃向其單位主管報
    告，經連長鄭文賢向台灣土地銀行調閱上開自動櫃員機之監視錄影帶後，查悉上
    情。
二、案經國防部南部地方軍事法院軍事檢察署（下簡稱軍事檢察署）函送台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地拾得甲○○遺失之皮包，並將其內三百元侵占入
    己，及因知悉甲○○提款卡密碼，復持上開甲○○遺失皮包內之提款卡至營區內
    台灣土地銀行設置之自動櫃員機，輸入密碼，以不正方法計詐領得九千五百元等
    事實，迭於軍事檢察署偵訊中及本院調查、審理中坦認不諱，核與被害人甲○○
    於軍事檢察署及本院調查程序時之指訴情節、證人即連長鄭文賢於軍事檢察署之
    證述情形均相符，並有被害人甲○○之郵局儲金簿內頁之提款紀錄明細影本一份
    在卷可佐，足認被告前開自白與事實相符，堪予信採。事證明確，被告上開侵占
    遺失物及詐欺犯行，均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物、第三百三十九條之二第一項
    以不正方法自自動付款設備取得財物罪。又其接續二次輸入密碼，由自動付款設
    備取得財物之行為，時間密接，足認係基於單一犯意接續為之，為接續犯。被告
    所犯上開二罪間，方法互異，犯意各別，應分論併罰之。審酌被告無前科記錄，
    素行尚佳，此次因一時失慮，貪圖小利而罹刑典，犯罪後坦認犯行，深具悔意，
    且已賠償被害人損失及犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並就侵占遺失物之罰金刑部分諭知易服勞役之標準。又被告行為後，中華民國
    刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，雖被
    告上開所犯刑法第三百三十九條之二第一項以不正方法自自動付款設備取得財物
    罪部分，為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑三月，依其
    行為時即修正前刑法第四十一條之規定，所宣告之刑本得易科罰金，然其行為後
    刑法第四十一條既經修正，且修正後新法規定得宣告易科罰金之範圍，較修正前
    之舊法為廣，自應依刑法第二條第一項前段「從新從輕」原則，適用裁判時之法
    律即修正後之刑法第四十一條第一項之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十七條、第三百三十九條之二、修正後第四十一條第一項、第四十二條第二項
、第五十一條第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五    月    二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    邱明弘
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
附錄本案判決論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
  持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
  年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
