【裁判字號】    90,聲,1677
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第九
二七號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因搶奪等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑年。
    理    由
一、受刑人甲○○因搶奪等罪，經台灣高等法院高雄分院及台灣高雄地方法院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判
    決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
