【裁判字號】    89,易,4734
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七二三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因詐欺案件，於民國八十九年三月八日，經臺灣臺北地方法院以八十八
    年度易字第二三三八號判處有期徒刑三月確定在案，於八十九年五月二十八日執
    行完畢。猶不知悔改，明知自己並無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，並為
    圖得不法之利益，於八十九年八月十九日凌晨二時許，前往高雄縣仁武鄉○○路
    二二九號「華賓ＫＴＶ店」，詐以消費為名，點用酒菜，並在該店內唱歌，使該
    店員工誤信其有付帳能力而陷於錯誤，進而提供乙○○酒菜等財物，及使用該店
    內歌唱器材等財產上之利益，消費金額共計新臺幣（下同）八千元。嗣於八十九
    年八月十九日清晨五時許，乙○○欲離去結帳時，方宣稱無法付帳，該店內服務
    人員始知受騙而報警處理。
二、案經高雄市政府警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與「華賓ＫＴＶ店」
    現場管理人員甲○○於警訊及本院審理中證述情節相符，參以被告亦自承當天身
    無分文等語（詳本院九十年五月十日審判筆錄），其明知自己無支付能力，仍至
    上開店內消費，自始即有為自己取得所有及不法利益之意圖甚明。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告以詐術取得酒菜等財物，及在店內唱卡拉ＯＫ等財產上利益之行為，分別
    犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，及同法條第二項之詐欺得利罪。
    其所犯前開二罪，係以一行為觸犯數罪名，係想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，論以情節較重之詐欺取財罪。至檢察官起訴書雖未敘及被告以詐術獲得
    享有唱歌服務之不法利益部分，然此部分與檢察官已起訴之詐欺取財罪間，有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，本院自應併與審究，附此敘明。再其曾因詐欺案件
    ，於八十九年三月八日，經臺灣臺北地方法院以八十八年度易字第二三三八號判
    決有期徒刑三月在案，於八十九年五月二十八日執行完畢，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷足憑，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。末刑法第四十一條原規定「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」。而於九十年一年十日公布施行，同年一月十二日生效之
    刑法第四十一條第一項係規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，比
    較新舊法之規定，就易科罰金部分以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用新修正刑法第四十一條第一項之規定。爰審酌被告履次犯行皆
    係相同，經前次刑之執行後仍不知悔改，雖犯後已坦承犯行，但一再白吃白喝，
    造成正當營業商家困擾，事後未與告訴人和解賠償告訴人之損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第四十七條、修正後第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
