【裁判字號】    90,聲,1667
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六四七號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨認：高雄市政府警察局鼓山分局員警於民國八十九年四月二十一日
    下午三十許查獲被告甲○○施用毒品犯行，所扣得之第一級毒品海洛因零點九三
    七公克（毛重）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
二、經查：上開扣案之物品經送請鑑驗結果為並未發現含有毒品成分，此有法務部調
    查局鑑定通知書一份在卷可佐，是扣押之物並非違禁物甚明。本院認聲請人之聲
    請為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                    法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
