【裁判字號】    90,聲,1201
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０三七號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命（驗前毛重零點玖柒公克、驗後毛重零點玖貳公克）沒收銷
燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○、乙○○涉犯毒品危害防制條例案件，經台灣省高
    雄港務局警察所於民國八十七年五月二十五日二十一時許，在高雄市○○區○○
    路二六八號十樓之二查獲，聲請人分別於八十八年七月十九日以八十八年度戒偵
    字第八四號、於八十九年三月二十日以八十九年度戒毒偵字第三二七號對於被告
    甲○○、乙○○不起訴處分在案，而查扣之晶體經檢驗結果，屬毒品危害防制條
    例所規範之第二級毒品安非他命，驗前毛重０．九七公克，驗後毛重０．九二公
    克等情，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度戒偵字第八四號、八十
    九年度戒毒偵字第三二七號不起訴處分書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    報告各一份在卷可參，聲請人此部分聲請，洵屬正當。另扣案之瓦斯噴槍一支，
    並非僅能供施用安非他命之使用，自非專供施用毒品所用之物，又非違禁物，尚
    乏單獨宣告沒收之依據，此部分聲請於法未合，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
