【裁判字號】    90,易,1463
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毐品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有專供施用毐品之器具，處拘役貳拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之殘留安非他命吸食器壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，受不詳姓名綽號「財哥」之人寄託，非法持有專供施
    用毐品之殘留安非他命吸食器一個，嗣於九十年一月九日二十二時五十分許，為
    警在國道一號南下岡山收費站當場查獲，並扣得殘留安非他命吸食器一個。
二、案經國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚雖未到庭，惟上開事實業據被告於偵訊中自白不諱，且有
    扣案之吸食器一個在卷可稽，而吸食器經送鑑定結果，殘有安非他命晶體，此有
高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單附卷可稽，足徵被告持有之物為專供
    施用毐品之器具無訛。綜上所述，被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毐品危害防制條例第十一條第三項之持有專供施用毐品之器具罪
    。爰審酌被告僅單純持有，並未持以施用毐品，犯罪所生損害尚屬輕微，且犯後
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑；按刑法第四十一條，已於九十
    年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項前段規定為「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開法律已變更，依最高法院二
    十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適
    用修正後之刑法第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
    扣案之殘留安非他命吸食器一個，係專供施用毐品之器具，不問屬於犯人與否，
    均應依同條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收銷燬之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、毐品危害防
制條例第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第十一條、
修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
