【裁判字號】    90,交簡上,32
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院高雄鳳山簡易庭九十年度鳳交簡
字第二九六號中華民國九十年三月十六日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第二
九二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十日二十時五十七分許，明知飲酒後，其控制力及注
    意力均已降低致達不能安全駕駛車輛之程度，猶駕駛車牌號碼Ｐ五－四七三二號
    自用小客車，沿國道十號由東往西行駛，行經該路段十九公里西向處，因行車不
    穩經警攔檢處理，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升一．二六毫克，認已達無法
    安全駕駛之程度。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對於前揭犯罪事實坦白承認，而被告於酒後駕車檢測
    其呼氣所含酒精濃度達每公升一．二六毫克，經警員命做直線測試、平衡動作'
    單腳站立，駕駛人腳步不穩、手腳部顫抖，且因酒醉無法製作筆錄等情，復有酒
    精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及內政部警政署國
    道公路警察局舉發違反道路交通管利事件通知單各一紙在卷可稽，被告自白與事
    實相符，應堪信採，本件罪證已臻明確，上訴人犯行，洵堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。審酌被告曾於八十八年間業因酒後駕車被判處拘役四十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，此次在他人邀約之下飲酒過量，且於飲酒
    後血液酒精濃度高達每公升一．二六毫克之程度仍貿然駕車行駛，其犯行對社會
    公眾往來造成嚴重危害，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，認原審適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項（原判決漏載第一項）、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條之規定，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，
    其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，上訴人以量刑過重為由執以上訴，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     五     月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林水城
                                          法  官    黃悅璇
                                          法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
