【裁判字號】    90,聲,1679
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六四四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之含錫鉑紙安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國九十年五月十一日十一時四十五分許，
    經高雄縣警察局岡山分局在高雄縣彌陀鄉○○村○○路四巷內，查獲扣押之含錫
    鉑紙安非他命○、四公克，依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請宣告沒收
    等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認無繼續施
    用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官九十年度毒偵字第七六七號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押附於錫鉑紙上
    之晶體，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之
    檢驗報告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，且與錫鉑紙在客觀上顯難以分離，應
    認均屬違禁物。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     五     月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國     九十     年     五     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
