【裁判字號】    90,上訴,507
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第五七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字
第二八八七號中華民國九十年二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十九年度偵字第四八三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（施用毒品部分已另行辦理）意圖營利並基於概括之
    犯意，自民國八十九年一月間某日起至同年二月中旬止，在高雄市前鎮區○○○
    路二五二號八樓之七其租住處附近等處，以每包新台幣（下同）一千元之價格，
    連續多次販賣第二級毒品安非他命予蔡佐義、龔信維施用（已案偵辦）。嗣於同
    年二月二十一日下午六時五十分許，蔡佐義與龔信維在高雄市○○區○○路二十
    八巷三十八之三號處為警查獲，並扣得海洛因二包、安非他命四包等物後，循線
    查知上情，且於同年二月二十二日下午一時許，在被告甲○○租住處將之逮獲，
    並扣得玻璃食器一個、殘留安非他命夾鏈袋二只，因認被告甲○○涉有毒品危害
    防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉犯連續販賣第二級毒品罪嫌，無非以證人蔡佐義、龔信維
    之陳述，及有扣案之安非他命四包、玻璃吸食器一個及夾鏈袋二只可稽等語，為
    其論據。
三、訊據被告甲○○均堅決否認有何販賣毒品之犯行，辯稱：只有施用毒品，沒有販
    賣毒品，與龔信維原是男女朋友關係，後來分手，龔信維仍多次欲挽回，為此常
    生爭吵，可能為此而牽連要害我，蔡佐義是因龔信雄向他說是我密報，才誣陷我
    ，我未販賣安非他命等語。經查：
（一）證人龔信維於警訊中係陳稱：「我攜帶這包毒品是要賣給朋友蔡佐義的，是一
      位女子甲○○於八十九年二月二十一日下午十五時許，在我家住所前交給我，
      要賣給蔡佐義新台幣壹仟元，我從中抽貳佰元。」（見警卷第五頁背面）「我
      幫助甲○○販賣毒品給他人有三次，是賣給朋友蔡佐義，時間地點我記不得，
      每次是一小包毒品（海洛因或安非他命），是價值新台幣壹仟元，我從中每次
      取得新台幣貳佰元，總共得到新台幣陸佰元」（見警卷第六頁）等語，而證人
      蔡佐義於警訊中則係陳稱：「這些毒品及物品是一位女子姓名甲○○於八十九
      年二月二十一日下午約十八時三十分左右，她打我手機0000000000
      號，要我到達一心路湯姆熊玩具電玩店前，我到達時那女子甲○○在那裡等我
      ，甲○○交給一包夾鏈袋內有海洛因及安非他命等毒品及小型夾鏈袋，要我把
      這包東西拿到新光路二十八巷三十八之三號交給龔信維，我到達龔信維住所時
      就被警當場查獲」（見警卷第八頁背面）、「因為甲○○有給我金錢現金新台
      幣壹仟元一次及伍佰元一次，所以今天甲○○要我把毒品運送到龔信維家中，
      我就答應」（見警卷第八頁背面）、「我知道小燕是龔信維以前的女朋友，現
      在沒有在一起，我不知道小燕為何要我把毒品運送給龔信維，沒有向龔信維收
      錢，小燕女子有交待她會直接用電話跟龔信維連絡，我負責運送‧‧‧」（見
      警卷第九頁）等語以觀，二人於警訊中就各自被查獲之安非他命均互稱係當日
      下午被告甲○○欲賣予對方而託其等轉交等語（即龔信維說被告甲○○託伊將
      安非他命交給蔡佐義，而蔡佐義又說約同一天下午被告甲○○託伊將安非他命
      交給龔信維），則顯見被告甲○○於是日下午均曾與二人碰面，苟若被告甲○
      ○欲販賣毒品予二人，又何需大費周章多此一舉轉託二人互為交付而非直接交
      付即可之理，衡情二人所述與常理有悖，是否可信，至有可疑。再者二人於偵
      查中又翻異前供，證人龔信維初改口陳稱：「（問：為何在警訊中說有幫甲○
      ○賣毒品給蔡佐義？）答：我一時糊塗亂說的」（見偵查卷第十四頁）、「（
      問：安非他命向何人買的？）答：向綽號『小胖』買的」等語（見偵查卷第二
      十頁，即八十九年三月七日、五月十八日偵查筆錄），後又改稱：「我有拿錢
      給蔡佐義一起出錢買毒品，但他向誰買，我不清楚」（見偵查卷第二十四頁）
      等語以附和蔡佐義之說詞，而證人蔡佐義則改口否認有幫被告甲○○販賣及運
      送毒品，改謂是自八十九年一月間在被告甲○○住處附近以每包一千元左右向
      被告購買安非他命十餘次，扣到的安非他命係跟龔信維一起拿錢向被告買的等
      語（見八十九年五月二十六日偵查筆錄）；於原審審理時證人龔信維又改：沒
      有向被告甲○○買毒品，亦未轉賣給蔡佐義，因當時有施用毒品迷迷糊糊才於
      警訊中說有向被告買來轉賣給蔡佐義，扣案毒品是與蔡佐義一起出錢去買的等
      語，證人蔡佐義則陳稱：毒品是龔信維的，因龔信維被查獲時他有打電話給我
      叫我把他的東西拿過去，但我將東西拿過去時我就被抓了，龔信維向我說是甲
      ○○去報案的，他向我說在被查獲的前一天他與甲○○在三多路、中華路路口
      宏總百貨對面的漫畫店發生爭吵，當時他們已分手，但偶爾也會連絡，因龔信
      維想挽回，在他們分手之前他們就常發生爭吵了，在他們分手之後因龔信維想
      要挽回也會與甲○○連絡，但甲○○不願意，所以他們也是常爭吵，我在警訊
      及偵訊中會如此說是因龔信維在警局中大喊是甲○○去報案的，我一時氣憤才
      會如此說的」（見原審卷第四十二頁）等語、於本院調查時則證稱：「你有沒
      有跟甲○○買過安非他命？答：沒有」、「（問：甲○○叫你把安非他命交給
      龔信維？）答：沒有」「以前龔信維講說甲○○報案的，我一時氣憤才這麼講
      」（見九十年五月二日本院訊問筆錄），是證人龔信維、蔡佐義於警訊、偵查
      、原審及本院調查時就查獲之安非他命究係何人所有、來源、是否向被告甲○
      ○購買毒品等項，前後陳述反覆不一，且互有矛盾（二人曾互謂於同一天下午
      替被告交付販賣之毒品予對方），顯有瑕疵，均尚難遽作為不利被告甲○○之
      認定。
（二）又本件並非當場查獲被告甲○○有販賣毒品之犯行，且扣案之毒品安非他命四
      包又係案發當日在證人龔信維位於高雄市○○區○○路二十八巷三十八之三號
      住處，各自蔡佐義身上起獲三包，及龔信維房內查獲另一包，而非直接自被告
      甲○○身上或住處查扣，業據二人陳明在卷（見警卷第五頁背面、第八頁調查
      筆錄），雖被告甲○○經警循線在其住處搜索而扣得內有安非他命殘渣之吸食
      器一只、空夾鏈袋二個及現金七千元等物，惟並未查獲任何毒品安非他命、販
      毒帳冊、電子秤、分裝工具或多量之夾鏈袋等相關販賣之物品，此有搜索扣押
      證明筆錄在卷可按，再者被告甲○○確有因此次之施用毒品犯行經台灣高雄地
      方法院裁定送觀察勒戒後，以無繼續施用毒品傾向為由經臺灣高雄地方法院檢
      察署於八十九年五月二日以八十九年度毒偵字第一八三九號為不起訴處分確定
      ，此亦有法院被告全國前案紀錄表及處分書各一份附卷可參，顯見被告甲○○
      固有施用毒品安非他命，惟尚難僅以證人龔信維、蔡佐義前後不一之證述，及
      於被告甲○○住處搜索扣得之空夾鏈袋二只及現金七千元等情，即遽以推論被
      告甲○○有販賣第二級毒品安非他命予龔信維及蔡佐義之事實。
（三）又被告甲○○與龔信維原為男女朋友關係，因個性不合而分手，然證人龔信維
      仍多次要求復合，惟遭被告甲○○拒絕，因此時與被告甲○○發生爭執，於案
      發前一日龔信維與被告甲○○在高雄市○○路、中華路口宏總百貨對面漫畫租
      書店前為此又生口角爭執等情，亦據證人蔡佐義於原審審理時證述屬實，且為
      證人龔信維所是認，故認其等於警偵訊中之指述，顯含有報復心態，其才為不
      利被告甲○○之供述，亦符常理，是益證被告甲○○前開所辯尚非無據，而可
      採信。
    綜上所述，証人龔信維與被告甲○○與龔信維原為男女朋友關係，因個性不合而
    分手，然證人龔信維仍多次要求復合，惟遭被告甲○○拒絕，因此才時常與被告
    甲○○發生爭執，於案發前一日龔信維與被告甲○○在高雄市○○路、中華路口
    宏總百貨對面漫畫租書店前為此又生口角爭執，故其於警偵訊中之陳述，顯含有
    報復心態；至証人蔡佐義則因龔信維講是甲○○去報案的才被捉到，伊一時氣憤
    才會如此說被告甲○○販賣安非他命，業据蔡佐義陳明，且該二證人之陳述互有
    矛盾，並前後不符，顯存有瑕疵，已如前述，均尚難遽以為不利被告甲○○之認
    定，復未在被告甲○○住處扣得任何安非他命，亦未扣得販賣安非他命之工具如
    電子秤、大量夾鏈袋等物，此外復查無其他積極、確切證據足資證明被告甲○○
    有何販賣毒品情事，其犯罪即屬不能證明。
四、原審以不能證明被告甲○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
