【裁判字號】    90,附民,110
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國九十年度上易字第八０三號案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十五    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
