【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書                            九十年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於判決無罪確定前，受羈押參佰參拾玖日，准予賠償新台幣壹佰參拾伍萬陸仟
元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因殺人案件，於民國八十一年九月二十二日經台灣澎湖地方法院
    檢察署檢察官羈押，該案上訴本院後，本院於八十二年八月二十六日准予以新台
    幣拾萬元具保停止羈押，期間計遭羈押三百三十九日，該案嗣經本院撤銷改判聲
    請人無罪（八十九年度上重更八字第二０號），檢察官不服上訴最高法院，經最
    高法院於九十年四月四日駁回檢察官之上訴而無罪確定，此經本院調閱上開卷宗
    查證屬實。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經查無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定二年之聲請賠償期限，應認其
    聲請為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、職業、羈押之期間及其精神上之損
    害等情狀，認應以每日賠償新台幣肆仟元為相當，共計准予賠償新台幣壹佰參拾
    伍萬陸仟元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定送達廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十五    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
