【裁判字號】    90,上訴,723
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第七二三號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字
第二一五七號中華民國九十年三月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二五一七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，連續自民國八十八年十月一日起至
    同月十一日止，在高雄市○○區○○路二二九巷口及高雄大寮女子監獄前等處，
    以每包新臺幣（下同）一千元之價格，販賣第一級毒品海洛因共三次予王進福，
    嗣其二人於八十八年十月十一日下午四時許，在高雄市○○區○○路二二九巷口
    甫交易後，即為警當場查獲，並扣得海洛因一包（毛重零點三公克）及現金二千
    元，因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪
    嫌等語。
二、原審以：按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或
    裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確
    定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之
    判決，最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例足資參照。本件除證人王進福於警
    、偵訊供述外（嗣後已否認），對於被告甲○○偶發交付海洛因之事實並無直接
    或間接證據足以認定被告甲○○有從中牟利之事實，既無積極之證據足以認定被
    告交付海洛因之行為，有從中營利之情況，即屬不能證明被告甲○○有販賣海洛
    因營利之犯行，是本件以被告甲○○所供稱是與證人王進福合資購買海洛因等情
    ，核與證人王進福於本院結證所稱相符，並有扣案之海洛因、現金二千元可證，
    是被告甲○○所為，應係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海
    洛因之幫助犯，被告甲○○並非販賣海洛因。公訴人認被告係犯同條例第四條第
    一項之販賣第一級毒品罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。又被告甲○○前因基
    於概括之犯意，於八十八年九月二十八日起至十月十一日止，先後在高雄市不詳
    地點施用第一級毒品海洛因，嗣於八十八年十月十一日下午四時許，在高雄市○
    ○區○○路二二九巷口為警查獲，所涉毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由本院於八十九年一月二十七日判處有
    期徒刑八月，於八十九年三月六日確定在案，此有該判決書足憑。而按施用毒品
    之單獨犯與施用毒品之幫助犯，如行為人基於概括之犯意，連續數行為而犯同一
    罪名者，當成立連續犯（參見最高法院六十七年度第六暨第七次刑庭庭推總會決
    議）而論以一罪。被告甲○○本件所犯幫助施用第一級毒品之犯行，與其上開施
    用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    反覆為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，
    應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決等
    語。
三、經查：刑事訴訟法第三百條規定：前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察
    官所引應適用之法條；又同法第二百九十九條是指有罪判決之情形而言，此觀該
    二條文內容至明。是刑事訴訟法第三百條之變更法條，係指變更後為有罪判決才
    可變更，至變更後為無罪或免訴或不受理判決，則無法條變更可言。本件原審變
    更檢察官販賣毒品之指控，而改為幫助吸食毒品，並以被告甲○○前已因吸食毒
    品判刑確定，而為連續犯效力所及，判決免訴，顯與前揭法條規定不合，原判決
    顯有違誤，檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，原判決自應予撤銷，並發回
    原審法院。
四、本件係檢察官對原審諭知免訴之判決而提起上訴，經本院認上訴為有理由而發回
    者，爰不經言詞辯論逕予判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
             書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十八   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
