【裁判字號】    90,家上,12
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度家上字第十二號
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    甲○○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月八日台灣高雄地方法
院八十九年度婚字第一○一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：其與被上訴人於民國五十二年間結婚，育有五女，婚姻生活初尚和
    睦，惟被上訴人於八十二年間擔任女子獅子會南區會長及台南同鄉會理事，於八
    十三年六月參加里長選舉，疏於照顧家庭；八十三年九月間擅將上訴人所有置放
    在華南銀行博愛分行以公司名義開設之保管箱內的金塊及支票取走，又誣指上訴
    人傷害向檢察官提出告訴；八十四年間未經上訴人同意即取走上訴人之支票簽發
    面額七十五萬元支票花用，又將高雄市○○○路一三八號八樓之二之房屋出售得
    款花用；八十五年十月間，因迷信道教，拋夫棄女離家出走，迄今未返；八十七
    年十一月間擅自取走上訴人經營之公司印章，並常藉詞向兩造之三女陳淑靜需索
    金錢；八十八年間更恣意興訟，指上訴人經營之順大公司臨時股東會及董事會會
    議無效，並誣指上訴人擅自變更其董事長之職，減少其股數，主張損害賠償，及
    主張上訴人每月應給付其家庭生活費用五萬元為由，聲請假扣押上訴人所有不動
    產及帳戶存款；七十八年五月間與訴外人黃麗香謀議，將上訴人所有坐落高雄市
    三民區○○段○○段一四四六之一號土地應有部分十分之二移轉登記於黃麗香名
    下，於同年六月間，再移轉登記於被上訴人所有。被上訴人上開行為已失夫妻間
    應有之互信、互諒及真誠，且兩造自八十五年間分居迄今已近四年，已無感情基
    礎，上開重大事由，使兩造婚姻已生破綻，而無回復之希望等情。爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，求為命准許兩造離婚之判決。
二、被上訴人則以：上訴人之主張均不實在，況且上訴人與訴外人陳紅碧通姦，並多
    次毆打被上訴人，拒與被上訴人同房，要求被上訴人離家，被上訴人始搬至兩造
    另一房屋居住，縱認兩造有難以維持婚姻之事由，該事由亦應由上訴人負責，上
    訴人不得請求離婚等語，資為抗辯。
三、兩造之聲明：
  (一)上訴人之聲明：(1)原判決廢棄。(2)請准上訴人與被上訴人離婚。(3)第一、二審訴
    訟費用由被上訴人負擔。
  (二)被上訴人之聲明：(1)上訴駁回。(2)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造不爭執事項：兩造於五十二年間結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，並有戶
    籍謄本一紙為證。
五、兩造爭執事項：(一)被上訴人是否有上訴人所主張之上開行為？(二)被上訴人是否有
    可歸責之民法第一千零五十二條第二項之重大事由？茲分述之。
六、被上訴人是否有上訴人所主張之上開行為？經查：
  (一)上訴人主張被上訴人於八十二年間擔任女子獅子會南區會長及台南同鄉會理事，
    於八十三年六月參加里長選舉，疏於照顧家庭云云，經被上訴人否認有疏於照顧
    家庭之行為，而上訴人就被上訴人疏於照顧等情，未能具體說明，又未舉證證
    明之，自難認為真實。另上訴人主張被上訴人花費上訴人或兩造家庭之金錢六十
    萬元競選里長等語，為被上訴人否認，上訴人雖以證人林進壽為證，惟證人林進
    壽於本院證稱：只知被上訴人沒選上里長就離家了，不知道兩造之間的事等語（
    本院卷六十六頁），上訴人此部分之主張尚難認為真實。
  (二)上訴人主張被上訴人於八十三年九月間擅將原告所有放置於銀行保險箱之金塊、
    支票取走；於八十四年間取走上訴人支票簽發面額五十七萬元之支票花用，並將
    上訴人所有房屋出售，得款花用；於八十七年十一月間擅自取走原告經營公司之
    印章，藉詞向兩造之女陳淑靜需索金錢云云，均為被上訴人所否認，上訴人雖陳
    稱兩造之女陳玨文ˋ陳怡廷、陳淑艷可為證，惟表示不要上開證人到庭作證，此
    外又未提出證據證明之，此部分之主張，委無可信。
  (三)上訴人主張被上訴人於八十三年間誣告上訴人傷害情事，被上訴人雖不否認提出
    傷害告訴，但否認有誣告之行為，辯稱：上訴人透過兩造親人請求被上訴人撤回
    告訴，因顧念夫妻情份遂撤回告訴，非上訴人無傷害行為等語，且提出臺灣高雄
    地方法院檢察署八十三年度偵字第一七二二九號不起訴處分書一件為證。經查，
    上開不起訴處分書確記載被上訴人撤回告訴等情，並未認定上訴人無傷害行為，
    被上訴人之抗辯，應為可取。此外，上訴人復未舉證證明被上訴人有誣告之行為
    ，其主張尚難認為真實。
  (四)上訴人主張被上訴人將上訴人所有土地應有部分十分之二移轉登記為黃麗香所有
    ，再移轉登記為被上訴人之事實，固提出土地建築改良物登記聲請書、買賣所有
    權移轉契約書、委託書各一件為證，惟被上訴人辯稱：系爭土地應有部分係上訴
    人於七十八年間，主動請代書蘇進福移轉給被上訴人等語。而據證人即代書蘇進
    福證稱：移轉當時有經過上訴人之同意，其與上訴人是好朋友，受上訴人之委託
    移轉，是兩造商量後，要求其先將系爭土地持分移轉與黃麗香，再移轉給被上訴
    人，當時被上訴人懷疑上訴人有婚外情，為避免上訴人擅自處分財產，所以才協
    議將系爭土地持分移轉給被上訴人等語（原審卷八十一、八十二頁），證人蘇進
    福與上訴人並無怨隙，應無故為不利於上訴人之證言之虞，其證言為可採。是被
    上訴人之抗辯應為可取，上訴人之主張，委無可信。
  (五)上訴人主張被上訴人於八十八年間以順大公司臨時股東會及董事會之會議之決議
    無效，提起訴訟，又以上訴人變更董監事之職及未支付生活費為由，聲請假扣押
    上訴人所有不動產及帳戶存款之事實，已提出台灣高雄地方法院八十八年度訴字
    第一五０號民事判決、執行命令、土地建物登記謄本各一件為證，被上訴人對此
    並未爭執，上訴人此部分之主張，堪信為真。
  (六)上訴人主張被上訴人迷信道教離家迄今，兩造未同居等語，被上訴人固不否認其
    自八十五年起搬至兩造另一棟房屋居住，兩造未同居之事實，惟辯稱：上訴人因
    有外遇要求被上訴人搬出，並常毆打被上訴人等語。經查，上訴人雖否認有外遇
    之情事，惟上訴人曾書寫切結書載：「立切結書人：乙○○即日起和陳紅碧離開
    不能結合，只有（要）此後再發生，就依法處理」；又書立字據載：兩造之間感
    情解決之方法有二：(一)將房地過戶與被上訴人，被上訴人可住金山、華村地域。
    (二)兩造離婚等情，有上訴人書寫之切結書、字據各一件為證（原審卷五十八、六
    十頁），而上訴人對此切結書及書據之真正並不爭執，再參以上訴人於本院自承
    ：我是說他（指被上訴人）出去住沒有關係，我如果有性需求，寧願到外面買，
    也不願與被上訴人發生性關係云云（本院卷六十五頁）；又自承：同意被上訴人
    搬出至一貫道之廟內居住，被上訴人現住高雄市○○○路七十二號十樓房屋亦為
    上訴人所有云云（本院卷八十頁），足認被上訴人抗辯因上訴人拒與被上訴人同
    居，在上訴人要求下，不得已而搬出居住兩造另一棟房屋，應為可採。上訴人以
    被上訴人因迷信道教擅自離家居住云云，自無可取。
七、被上訴人是否有可歸責之民法第一千零五十二條第二項之重大事由？經查：
  (一)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可由配偶之一方已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度為依據。
  (二)上訴人所主張被上訴人以順大公司臨時股東會及董事會之會議之決議無效，提起
    訴訟，又以上訴人變更董監事之職及未支付生活費為由，聲請假扣押上訴人所有
    不動產及帳戶存款之事實，固為真實，惟查，被上訴人為順大公司之董事，兩造
    為夫妻，其提起上開訴訟及保全程序，係依法行使其權利，究其內容與一般社會
    上夫妻相處之情形為對照斟酌，難認已達一般人均無法忍受而無法繼續維持夫妻
    關係之程度，雖上訴人明確表示無法維持夫妻關係，但此為上訴人主觀之意念，
    尚難認被上訴人有無法與上訴人為夫妻關係之重大事由。
  (三)兩造自八十五年間迄今未同居之事實，固為真實，惟被上訴人遷出居住係因上訴
    人之行為所致，已如前述，兩造未同居致無感情基礎之事由，主要係可歸責於上
    訴人，上訴人主張可歸責於被上訴人，委無可信。
八、綜上所述，上訴人以有民法第一千零五十二條第二項之重大事由，請求准兩造離
    婚，於法無據，原審據此為上訴人敗訴判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判
    ，非有理由，應予駁回。
據上論結：據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
第七十八判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
