【裁判字號】    90,上訴,760
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第七六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二○六
二號中華民國九十年二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五一二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設於高雄縣旗山鎮○○街三二號「ＢＯＳＳ電腦廣
    場遊藝場」之負責人，其明知「玩具奇兵二」電腦遊戲軟體係他人享有著作財產
    權之著作物，竟於未得著作財產權人「乙○○○國際股份有限公司」（下稱乙○
    ○○公司）同意之情形下，意圖出租該電腦遊戲軟體，而於民國八十九年五月至
    六月間擅自重製上開遊戲軟體於該店內之硬碟後，復基於概括之犯意，在上址以
    每小時新台幣四十元之代價，連續出租予不特定人遊樂，而侵害乙○○○公司之
  著作財產權，嗣於同年六月二日十四時四十分許，在前址為警查獲，並扣得電腦
    總主機一台，因認被告甲○○涉有違反著作權法第九十一條第二項、第九十二條
    之罪嫌。
二、原審以：按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴
    經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分
    別定有明文。本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作
    權法第九十一條第二項及第九十二條之罪。該罪依同法第一百條前段規定須告訴
    乃論，茲因告訴人松岡電腦圖書資料股份有限公司於審理中，具狀聲請撤回其告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決等語。
三、經查：本件告訴人係「乙○○○國際股份有限公司」，此有警卷內附之「乙○○
    ○國際股份有限公司」告訴狀可稽，惟本件原審之撤回告訴人是「松岡電腦圖書
    資料股份有限公司」（見原審卷第卅六頁），撤回告訴人並非實際之告訴人，原
    審未察諭知不受理判決，顯有違誤，檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，原
    判決自應予撤銷，並發回原審法院。
四、本件係檢察官對原審諭知不受理之判決而提起上訴，經本院認上訴為有理由而發
    回者，爰不經言詞辯論逕予判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
