【裁判字號】    90,毒抗,140
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月十四日
裁定（九十年度毒聲字第一六二二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告於民國九十年一月五日十六時許回溯二十四小時
    內在某處施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，為警於九十年一月五日十三時
    四十分許持台灣高雄地方法院檢察署檢察官所核發之搜索票，至高雄市苓雅區○
    ○○路五號四樓所查獲，並扣得海洛因一小包、安非他命一包、吸管一支、殘留
    海洛因夾鏈袋二個及空夾鏈袋九個在案，雖被告否認施用第一、二級毒品，惟被
    告之尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡反應，有高雄市政府衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書附卷可稽，被告所辯，尚非可採，經聲請人提出聲請，依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖指稱：伊並未施用第一、二級毒品，可
    能係車禍骨折受傷，出院後在家中療養，因疼痛難挨，又接受藥局注射止痛藥物
    ，致尿液檢驗呈現假陽性反應云云。惟查抗告人既未說明其係在何時間﹖何處藥
    局﹖接受注射何種止痛藥物﹖以供法院調查，已難採信。況查抗告人於右述時地
    被警查獲時，被查獲有海洛因一小包、安非他命一包、吸管一支等物，足見抗告
    人確有施用毒品之行為，應無疑義。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十五   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
