【裁判字號】    90,附民上,6
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度附民上字第六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
                丙○○
右當事人間因偽造文書案件附帶民訴案件，上訴人不服臺灣屏東地方法院中華民國八
十九年十月三十一日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：如附件所示
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告等被訴偽造文書案件，業經原
審判決無罪，上訴人提起上訴，並經本院判決上訴駁回在案。原審對上開附帶民事訴
訟依法駁回原告之訴，核無違誤，上訴人上訴即為無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                            審判長法官
    法官
                                  法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
