【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                                八十九年度賠字第六號
    聲    請  人
    即受害人之子   甲○○
    聲    請  人
    即受害人之女   乙○○
右聲請人因受害人黃文和涉嫌叛亂案件，經治安機關逮捕，於有罪判決前曾受羈押，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之養父即受害人黃文和於民國三十九年五月四日被臺灣省
    保安司令部以匪諜罪名逮捕並羈押，於三十九年九月十日經臺灣省保安司令部以
    （三九）安澄字第二四五九號案件判處有期徒刑十三年，褫奪公權十年。惟受害
    人於被逮捕日即三十九年五月四日起至被判有期徒刑前即四十年一月十九日止，
    遭受非法羈押共達二百四十九日（原聲請羈押日二百四十九日，服刑日四千七百
    四十五日，合計四千九百九十四日，嗣後於補充聲請狀更正為羈押日二百四十九
    日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算羈
    押一日計算，合計一百二十四萬五千元（原聲請狀請求二千四百九十七萬元，嗣
    後於補充聲請狀更正為一百二十四萬五千元）等語。
二、按修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決
    確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪確定後，有罪判決（包括感化、感訓處分）
    執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回
    復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對
    受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等
    ，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本
    解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，經司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋在案。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之
    保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行
    ，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償。立法者以此列舉之方式，配合大法官釋憲之意旨，修正前
    開法文，給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，
    然得請求國家賠償者並未包含受有罪判決執行前之羈押。
三、惟參諸八十八年二月十二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，『戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條（指八十九年二月二日修正公布前之第六條
    ）適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括
    不起訴處分前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放、無罪判決確定、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疪，若仍
    適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以
    形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開
    漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起（即八十八年二月十二日）二年內，
    依該條例第六條規定請求國家賠償』之解釋意旨，及刑法第四十六條規定，判決
    確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，無非揭櫫憲法第八條人身自
    由保障之旨，是有罪判決確定前之羈押，既係人身自由受限制，且未經於刑期折
    抵，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋意旨所列事由相同，得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第
    二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會決定參照）。
四、查本件聲請人主張受害人於戒嚴時期因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判處「有
    期徒刑十三年，褫奪公權十年」，而於有罪判決執行前遭受羈押，爰依法聲請冤
    獄賠償云云。惟受害人因涉嫌叛亂案件，於三十九年四月二十三日（聲請人誤載
    為三十九年五月四日）被逮捕並羈押，於三十九年九月十日經臺灣省保安司令部
    以（三九）安澄字第二四五九號案件判處有期徒刑十三年，褫奪公權十年，有臺
    灣省保安司令部以（三九）安澄字第二四五九號判決影本一份在卷可稽。查該案
    係於四十年一月六日確定，聲請人之刑期係自四十年一月六日起至五十二年四月
    二十二日止，聲請人因該案而交付執行，業於五十二年四月二十二日執行完畢，
    判決確定前羈押之日數，業已以一日抵有期徒刑一日，經本院向軍管區司令部調
    閱受害人黃文和之卷證資料查證屬實，有該司令部督察長室八九年五月八日八九
    志厚字第一四三九號函所附之受害人叛亂案件相關資料影本及國防部臺灣軍人監
    獄回證影本一份附卷可稽，而受害人黃文和之戶籍謄本上亦記載受害人「因叛亂
    五十二年四月二十二日開釋」，亦有戶籍謄本一份在卷可參。從而，受害人於有
    罪確定前，即自三十九年四月二十三日起至四十年一月五日為止，共被羈押八個
    月又十四天，業已以一日抵有期徒刑一日，並無聲請人所稱受害人遭受非法羈押
    二百四十九日之情形。從而，揆諸前揭說明，本件聲請人之前開聲請自為無據，
    不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條、冤獄賠償法第十三條第二項決定如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達二十日內以書狀敘述理由，向本院提出申請覆議狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十五    日
附錄本件繼承系統表：
                     養子
                  ┌───甲○○（存）
被繼承人黃文和──┤
（未婚）          │ 養女
                  └───乙○○（存）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
