【裁判字號】    90,易,243
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因殺人案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十五年確定，指揮
    書執畢日期為民國九十六年四月十八日，甫於八十九年三月四日假釋出獄。其於
    假釋期間，仍不知慎行，竟基於傷害之犯意，於九十年三月二十日下午四時許，
    飲酒後在苗栗縣苗栗市○○里○○街一二巷巷口，無故徒手毆打乙○○，致乙○
    ○頭部外傷、挫傷，右眼挫傷及上嘴唇撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴
    理  由
一、訊據業據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    並經目擊證人即告訴人之女賴玉珍證述屬實，復有大千綜合醫院於九十年三月二
    十日出具之驗傷診斷書一紙附卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告曾因殺人案
    件，經法院判處有期徒刑十五年確定，甫於八十九年三月四日假釋出獄，指揮書
    執畢日期為民國九十六年四月十八日，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，其素行不佳，於緩行中仍不知慎行、無故傷害人身、告訴人所受傷
    害程度匪輕、被告犯罪後之態度、未能與被害人達成民事損害賠償（此業經被告
    於本院九十年五月十日審理時自承無賠償能力及本院電詢被害人之公務電話紀錄
    一紙在卷可稽）及檢察官認被告於假釋期間不思悔過檢討，竟無故攻擊他人，造
    成被害人傷害，危害個人身體法益並影響社會治安，請求從重量刑等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
