【裁判字號】    90,自,155
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五五號
    自  訴  人  大正交通企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主   文
自訴駁回。
    理   由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十九年十二月十四日向自訴人承租
    車號Ｇ九－七八五號計程車一部，約定每日租金新台幣（下同）七百五十元，七
    日付款一次，詎被告於自訴人交車後，自九十年二月二十一日起即拒付租金，自
    訴人迭經追索無著，顯已將上開車輛侵占入己，因認被告涉犯刑法三百三十五條
    第一項之侵占罪云云。
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文；次按刑法上侵占罪之成立以擅自處分自己
    持有他人所有物或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要
    件，亦即有意圖為自己或第三人不法之所有，變持有為所有之意思始足當之，此
    有最高法院十九年上字第一０五二號、四十一年台非字第五七號判例意旨可資參
    照參照。本件自訴人認被告涉犯前揭侵占罪嫌，無非以被告承租該計程車後自九
    十年二月二十一日起未如期繳付租金，且未歸還車輛，並提出小型計程車租用合
    約、存證信函各乙紙為其論據。
三、查：被告固自九十年二月二十一日後即未按期繳納車租，但其於九十年三月十四
    尚有主動與自訴人聯絡，並表示欲繳納車租，且嗣後雙方已和解，上開車輛並由
    被告之父出面購買等事實，業據自訴代理人甲○○陳述在卷，足見本案應純係民
    事糾葛問題，此外復查其積極證據被告有何侵占情事，自難論以侵占罪責，本院
    依訊問及調查結果，認本案有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所定犯罪嫌疑不
    足之情形甚明，揆諸前揭說明，爰裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月    二十四        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十    年     五       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
