【裁判字號】    88,訴,2010
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因水土保持法等案件，經提起公訴（八十八年度偵字第一一七七八號），爰
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○（另行審結）與己○○、丁○○（後二人業
    已審結）及真實姓名年籍不詳，綽號「丙○」之成年男子，均明知臺北縣林口鄉
    ○○○段頂福小段一六二六號地號土地之地目為林，係經公告之山坡地，竟基於
    共同犯意聯絡，未得土地所有權人戊○○等人之同意，而於民國（下同）八十八
    年五月間，由甲○○自行僱用己○○，並透過「丙○」僱用丁○○及乙○○，由
    己○○駕駛挖土機在上開戊○○等人所有之山坡地，先行除去地表之草木，破壞
    地表，並舖設鐵板，以利大貨車通行，再由丁○○、乙○○駕駛車號ＡＰ－二Ｏ
    二號曳引車，載運垃圾及廢土前來傾倒，復由己○○駕駛挖土機，將前開土石、
    廢棄物推入山坡地凹谷處並予剷平整理，乙○○則持無線電在路口負責把風，以
    規避警方取締，占用土地面積廣達五百零七平方公尺（詳如附表所示），現場滿
    目瘡痍，到處堆積建築廢棄之磚瓦、石塊、及家用廢棄物，沿路原為原生植物叢
    生之處悉遭犁平成黃土路面，上部分覆以鐵板，廢棄物沿山坡向下填塞坡谷，明
    顯破壞自然環境景觀，亦未加設任何防止沖刷及排水設施，嚴重影響土砂及渣物
    流失，致生水土流失。嗣於八十八年五月六日晚間九時許，戊○○駕車經過發現
    後，報警查獲，並當場扣得宏誠交通有限公司所有之曳引車及己○○所有之挖土
    機各乙輛、丁○○及乙○○所有之無線電二台，因認被告甲○○涉犯水土保持法
    第三十二條第一項、刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查：被告甲○○業於九十年二月二十六日死亡，此有臺灣台北地方法院檢察
    署相驗屍體證明書在卷，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                         法  官     蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官     郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
