【裁判字號】    90,親,78
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第七八號
    原      告    丙○○
    法定代理人    乙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  丁○○
右當事人間確認親子關係事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告丁○○之子鄭輝煌與原告之父子關係不存在。確認被告甲○○
      與原告間之父子關係存在。
  二、陳述：原告於民國七十九年九月十九日出生，籍載父為鄭輝煌（即被告丁○○
      之子）、母為被告乙○○，惟自幼即與被告乙○○、被告甲○○同居於台北縣
      三重市○○路七六巷十七之二號，並由兩人共同撫育迄今，原告已就讀小學四
      年級，約六個月前，被告乙○○、甲○○始告知原告，原告非籍載鄭輝煌之子
      ，實係被告甲○○之子。據被告乙○○詳告，被告丁○○之子鄭輝煌與被告乙
      ○○原係夫妻關係，住於台北縣三重市○○路七六巷十七號之三，惟自七十五
      年間起，被告鄭輝煌因故時常未返家，致夫妻感情不睦，被告乙○○即遷居至
      台北縣三重市○○路七六巷十七之二號，而未與鄭輝煌同居。七十八年間被告
      乙○○認識被告甲○○，並同居於母之住處三重市○○路七六巷十七之二號。
      又七十九年六月八日被告乙○○即與鄭輝煌離婚，嗣鄭輝煌已於八十年三月十
      三日死亡。原告於七十九年九月十九日出生於三重市林婦產科，出生後即與被
      告乙○○、甲○○同居一家，惟因原告出生時，係母與鄭輝煌婚姻關係存續中
      ，致推定為被告乙○○與鄭輝煌之婚生子女，類推適用民法第一千零六十三條
      第二項、民事訴訟法第五百八十九條之一之規定，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    本院依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，不經言詞辯論，被告自無從作
    何聲明或陳述。
    理  由
一、依民事訴訟法第五百八十九條之規定，否認子女之訴專屬子女住所地之法院管轄
    ，依原告所提出之戶籍謄本，其父鄭輝煌已於八十年三月十三日死亡，原告與其
    母即被告乙○○同住於台北縣三重市○○路七六巷十九之三號，本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。又否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由
    妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民法第一千零六十三條及民事訴訟法第五百
    八十九條之一第一項分別定有明文，故有否認權之人僅限於夫或妻，且上開規定
    事涉子女法律上身分關係之安定性，應屬強制之規定，自不許類推適用。本件原
    告提起否認子女之訴，揆諸上開規定，須以夫或妻為原告，並於知悉子女出生之
    日起，一年內提起本訴，原告以子女之身分提起本訴，於法無據，且被告乙○○
    兼為原告之法定代理人進行訴訟，及逕列非本件確認身分關係之當事人即丁○○
    為被告，亦有未洽，原告以類推適用上開法條提起本訴，在法律上顯無理由，爰
    依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提起上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
