【裁判字號】    90,易,708
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有行使變造機車車牌號碼之偽造文書犯行，無非以審視
    被告甲○○經警逕行照相舉發違規之採證照片所示，其所騎乘機車車牌之數字就
    一般目視辨識，確實呈現出「 LLX-278」車號，且舉發之臺北市政府警察局交通
    大隊亦確已誤認而舉發「 LLX-278」車號機車車主杜時新，有卷附臺北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙可查；次經調閱前揭扣案車牌加
    以觀察，該車牌上之末尾數字「9」確實有異物黏著而變造為「8」，該異物經辨
    識稍微用力即可壓陷，性質並非堅硬，應屬口香糖或黏土性質之物，而與一般瀝
    青尚有不同，而其色澤呈現為黑色，又與一般所謂黏土或口香糖之物之顏色明顯
    不同，又縱謂該黑色係因車輛在外廢氣污染日積月累所致，然該車牌其他部分，
    包括黑色字體與白色背景部分，卻均無相同程度之污染或變色而尚稱乾淨，是該
    部分變色合理推斷應認有人為加工或刻意為之所致，且該異物黏貼之面積雖略有
    不規則，但與車牌數字筆畫之寬度大致相符，就面積而言亦與一般口香糖之情況
    明顯有所不同，是就一般口香糖或黏土之性質觀察比對，該異物顯非屬自然狀態
    下不小心黏著之物，非有人為加工，顯難呈現出前揭整體情狀，被告復將該變造
    車牌懸掛在機車上，以逃避檢查，業己達行使階段為其論據。惟訊據被告甲○○
    堅決否認有上開行使變造機車車牌之犯行，辯稱：伊並未在其「 LLX-279」號機
    車車牌黏著異物加以變造行使，以逃避違規舉發，伊平日上班忙碌，並未注意其
    車牌有何異樣等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六
    十九年臺上字第四九一三號判例要旨）。經查：
    （一）被告所有上開車號「 LLX-279」重型機車車牌，雖經本院檢視勘驗結果，
          該車牌末尾數字「９」之缺口，確實黏著有黑色類似口香糖之異物，完全
          黏接數字「９」之缺口，黏著緊不易剝離，遠觀易令人誤視為數字「８」
          ，按其黏著位置及緊度，應係刻意黏著，而非不慎沾黏異物所致，有本院
          勘驗筆錄及該車牌照片在卷可參，然衡諸社會常情，惡作劇者故意將沾黏
          異物任意黏著在他人之物而戲謔之情亦非鮮見，因此被告上開機車車牌末
          尾數字「９」，經人故意黏著異物而狀似數字「８」之情，固屬無誤，惟
          尚難遽憑此跡證即足認係被告變造所為。
    （二）其次，被告雖經警拍照舉發騎乘懸掛上開遭人黏著異物而狀似「LLX-27『
          8』 」車牌之重型機車違規，然檢視上開車牌黏著異物情狀，如以近觀仍
          可清晰辨識車牌末尾數字「９」之缺口係黏有異物，衡情有意變造車牌數
          字以逃避警方舉發違規者，恐鮮有以此粗糙黏著異物，近觀即遭警識破之
          方式為之，因此單以被告上開車牌末尾數字「９」，黏著異物而狀似數字
          「８」之情，亦難遽認係被告為變造所為。
    （三）末按被告學歷為大學會計系畢業，在校操行成績優良，民國八十七年起迄
          今均任職於勤業會計師事務所，專業智識與品德能力俱佳，且其八十八年
          間在該會計事務所工作之投保薪資已達新臺幣三萬四千八百元，有被告提
          出之中原大學學士學位證書、歷年成績表、勤業會計師事務所陳報狀、勞
          工保險局被告投保資料表等在卷可參，衡諸被告素行品德良好，且有正常
          工作，所得非微，顯無以上開方式變造車牌行使，藉以逃避倖免違規舉發
          之必要，因此被告以黏著異物方式變造其機車車牌之可能性甚低，由此觀
          之益加難以遽認被告有上開變造車牌行使之犯行。
    綜上所述，尚難認被告有變造車牌行使之偽造文書犯行，此外復查無其他積極證
    據足認被告確有上開犯行，是本件尚不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
