【裁判字號】    88,訴,2055
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○五五號
    原      告    甲○○
    被      告    合同美術印刷廠股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求返還訂金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣 (下同) 二百五十萬元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
      請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告欲購買作為印刷廠用途之建物及土地，透過嘉禾房屋仲介有限公司 (以下
      簡稱嘉禾仲介公司) 介紹被告所有門牌三重市○○路○段六一巷二四弄二七號
      全棟建物及其坐落之土地，即台北縣三重市○○○段頂田心子小段四○之三七
      地號土地。於民國八十八年十月十二日，被告公司負責人乙○○先生向原告保
      證上揭建物，屋況良好，絕對可加蓋至四樓，當初建築時，多花費近三百萬元
      之建築費，故而符合原告印刷廠之需要，原告不疑有他，乃於同日簽發面額二
      百五十萬元支票，交付乙○○先生，作為購屋訂金。
    (二)詎原告於八十八年十月十四日偕同建築師及銀行貸款人員前往檢查建物及土地
      時，經建築師仔細勘查，發現該樓房之樑柱、牆壁、天花板等均有龜裂，部分
      龜裂已深入建物內部，據建築師明確表示：該建物內部結構已經受損，安全業
      已堪慮，且就其屋況，若往上加蓋，將會發生危險。按上揭建物結構既已受損
      ，安全堪慮，且無法加蓋至四樓，非但有物之瑕疵，且缺乏被告所保證之品質
      ，原告乃委由蕭雄淋律師及幸秋妙律師函知被告，予以解約，並請求返還已付
      之訂金二百五十萬元，豈知被告置之不理。
    (三)依民法第三百五十四條第一、二項規定「物之出賣人，對於買受人應擔保其物
      依第三百七十三條之規定，危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵
      ，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預定效用之瑕疵」、「出賣人並應擔保
      其物於危險移轉時，具有其所保證之品質」，第三百五十九條規定「買賣因物
      有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約，
      或請求減少價金」。且依民法第二百五十九條第一、二、六款規定，契約解除
      時，「由他方所受領之給付物，應返還之」、「受領之給付為金錢者，應附加
      自受領時起之利息償還之」、「應返還之物有毀損、滅失、或因其他事由，致
      不能返還者，應償還其價額」。
    (四)依上說明，上揭建物既已受損，且危及使用安全，構成物之瑕疵，且亦缺乏被
      告所保證之品質，及契約預定之效用，原告自得予以解約，現原告既已對被告
      解約，被告自應返還原告訂金二百五十萬元。爰訴請被告給付二百五十萬元及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出不動產買賣定金收據影本一件、支票影本一張、照片八張、律師函
      影本一份及建物、土地登記謄本各一件為證。並聲請鑑定系爭建物有無瑕疵？
      若有瑕疵，是否影響結構安全？以房屋現有結構，能否加蓋至四樓？及聲請向
      台北縣政府調閱系爭建物之建築圖，及聲請訊問證人施俊安。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  二、陳述：
    (一)本件買賣房屋興建之初，因擬作為印刷廠之用，雖僅二層樓房，其主要建築材
      料，採用鋼筋混凝土造，此有台北縣政府工務局柒拾柒重使字第壹參貳陸號使
      用執照可稽。而且房屋自建造完成至今已有十一年，歷經八十八年九月二十一
      日之大地震及其後之餘震均未受損害，足見其結構牢固，原告經由嘉禾仲介公
      司之介紹，先後五、六次前來參觀視察，而於八十八年十月十二日簽立買賣要
      約暨承諾書，同意以六千一百萬元之價金買受系爭房屋及基地，並交付定金二
      百五十萬元，足見原告對系爭房屋之現狀至為滿意，被告公司法定代理人乙○
      ○並未「保證系爭房屋絕對可加蓋至四樓」，蓋系爭房屋建造及使用執照均載
      明為二層樓房，無論其結構體如何牢固，如欲加蓋至四樓須依法申請主管機關
      核准始可，非房屋所有人得以任意加蓋，衡之事理，被告公司法定代理人乙○
      ○絕不可能保證該屋可加蓋至四樓。
    (二)至於原告所稱於八十八年十月十四日偕同建築師及銀行貸款人員前往檢查建物
      及土地時，經建築師仔細勘查，發現該樓房之樑柱、牆壁、天花板等均有龜裂
      ，部分龜裂己深入建物內部，據建築師明確表示，該建物內部結構已經受損，
      安全堪慮，且就其屋況，若往上加蓋，將會發生危險云云一節，不合情理。蓋
      原告甫於八十八年十月十二日對系爭房屋之屋況滿意而訂約買受並交付定金，
      不可能剛過二天即陪同建築師前來勘查，而且銀行貸款人員並非建築專家，其
      隨同勘，其目的為何？原告提出照片豈可證明龜裂已深入建物內部，證明結構
      已經受損，安全堪慮？足見原告於訂約支付定金後因資金無著而心生後悔，捏
      詞指稱物有瑕疵，資為解除買賣契約之藉口，事證顯然。
    (三)按契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求返還，
      民法第二百四十九條第二款著有明文。本件原告於八十八年十月十二日簽約同
      意買受系爭房地，支付定金時已對屋況表示滿意而特別訂明賣方交屋日期最晚
      於八十八年十二月三十日交屋，衡情不可能未及二日即改變主意悔約不買，必
      係因銀行貸款發生問題而藉詞物有瑕疵，企圖收回定金，事證顯然，揆之上揭
      法條，原告之訴其無理由顯而易見。
  三、證據：提出台北縣政府工務局柒拾柒重使字第壹參貳陸號使用執照影本一件、
      不動產買賣定金收據影本一件、支票影本一張為證。
    理      由
一、原告起訴主張：原告欲購買作為印刷廠用途之建物及土地，透過嘉禾仲介公司介
    紹，與被告約定購買被告所有之門牌三重市○○路○段六一巷二四弄二七號全棟
    房屋及坐落之台北縣三重市○○○段頂田心子小段四○之三七地號土地 (以下稱
    系爭房屋及土地) ，被告公司負責人乙○○於八十八年十月十二日向原告保證上
    揭房屋屋況良好，絕對可加蓋至四樓，原告不疑有他，乃於同日簽發面額二百五
    十萬元支票交付被告作為購屋定金。詎原告於八十八年十月十四日偕同建築師及
    銀行貸款人員前往檢查系爭房地時，經建築師仔細勘查，發現該房屋之樑柱、牆
    壁、天花板等均有龜裂，部分龜裂已深入建物內部，據建築師明確表示：該建物
    內部結構已經受損，安全業已堪慮，且就其屋況，若往上加蓋，將會發生危險。
    按系爭房屋結構既已受損，危及使用安全，且無法加蓋至四樓，非但缺乏契約預
    定效用而構成物之瑕疵，且缺乏被告所保證之品質，原告乃委由律師函知被告予
    以解約，並請求返還已付之定金二百五十萬元，惟被告置之不理。爰依民法第二
    百五十九條規定，訴請被告給付二百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。被告則以：系爭房屋興建之
    初，因擬作為印刷廠之用，雖僅二層樓房，主要建築材料採用鋼筋混凝土造，結
    構牢固。原告經由嘉禾仲介公司之介紹，先後五、六次前來參觀視察，而於八十
    八年十月十二日簽立買賣要約暨承諾書，同意以六千一百萬元之價金買受系爭房
    地，並交付定金二百五十萬元，足見原告對系爭房屋之現狀至為滿意，被告公司
    法定代理人乙○○並未「保證系爭房屋絕對可加蓋至四樓」。又原告提出照片豈
    可證明龜裂已深入建物內部，證明結構已經受損，安全堪慮？原告係於訂約支付
    定金後因資金無著而心生後悔，捏詞指稱物有瑕疵，資為解除買賣契約之藉口，
    原告之訴為無理由等語資為抗辯。
二、查原告主張其於八十八年十月十二日與被告約定向被告購買系爭二層樓房屋及土
    地，並於同日簽發交付面額二百五十萬元之支票作為買賣定金之事實，為被告所
    不爭執，且有不動產買賣定金收據影本一件及支票影本一張在卷可稽，堪信為真
    實。又原告主張其嗣以系爭房屋結構已受損，危及使用安全，且無法加蓋至四樓
    ，非但有物之瑕疵，且缺乏被告所保證之品質為由，委由律師發函通知被告依民
    法第三百五十九條規定解除系爭房地之買賣契約等情，亦據提出律師函影本一份
    為憑。按「物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移
    轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預
    定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其
    物於危險移轉時，具有其所保證之品質」，又「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前
    五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。但依情
    形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金」，民法第三百五十四條、
    第三百五十九條分別定有明文。復按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限」，民事訴
    訟法第二百七十七條亦有明文規定。從而，原告既主張系爭房屋結構已受損，危
    及使用安全，而缺乏契約預定之效用，且無法加蓋至四樓，亦缺乏被告所保證之
    品質，而構成物之瑕疵，並據以主張解除買賣契約，自應就其主張構成物之瑕疵
    乙節負舉證之責任。
三、經查，原告主張系爭房屋之樑柱、牆壁、天花板等均有龜裂，部分龜裂已深入建
    物內部，建物結構已受損，危及使用安全等情，固提出照片八張為佐據，惟查，
    上開照片雖可見有樑柱、牆壁、天花板龜裂之情形，但僅憑該等照片，顯尚不足
    以認定系爭房屋已有結構受損、危及使用安全之缺乏通常效用或契約預定效用之
    瑕疵。又原告於本件訴訟中雖曾聲請鑑定系爭建物有無瑕疵及影響結構安全等情
    形，惟經本院依原告之聲請函請台灣省建築師公會台北縣辦事處實施鑑定，原告
    並未依規定繳交鑑定費，致未實施鑑定。從而，原告既未舉證證明系爭房屋有何
    結構受損、危及使用安全之瑕疵存在，其以此為由主張被告應負物之瑕疵擔保責
    任云云，自屬無據。
四、原告另主張被告公司之法定代理人乙○○向其保證系爭房屋絕對可加蓋至四樓，
    惟系爭房屋結構已受損，無法加蓋至四樓，故系爭房屋亦缺乏被告所保證之品質
    云云。然查，原告主張被告公司之法定代理人乙○○向其保證系爭房屋絕對可加
    蓋至四樓乙節，業為被告所否認，而經本院依原告之聲請通知嘉禾仲介公司經辦
    本件買賣之施俊安到庭，證人施俊安證稱：本件是一個兩層樓的建物，一樓還有
    一個夾層，原告有跟乙○○講說使用空間不夠，預計要加蓋到四樓，原告問乙○
    ○說這樣子的話有沒有辦法，乙○○就回答說房子在蓋的時候結構就有加強，所
    以乙○○就說應該沒有問題，他並沒有說保證沒問題這樣的字眼等語，從而，依
    證人施俊安所述，被告公司之法定代理人係於原告詢問其能否加蓋至四樓時，僅
    表示應該沒有問題，衡此情節，並非如原告所指已保證絕對可加蓋至四樓，當無
    保證品質之情形。況且，縱使被告曾保證絕對可加蓋至四樓，原告亦未舉證證明
    系爭房屋之結構受損，致無法加蓋至四樓。是原告主張系爭房屋缺少被告所保證
    之品質，認被告應負物之瑕疵擔保責任，亦屬無理。
五、綜上所述，原告並未舉證證明系爭房屋有依民法第三百五十四條規定應負擔保責
    任之瑕疵存在，其主張構成物之瑕疵，並通知被告依民法第三百五十九條規定解
    除買賣契約，即非有理。本件原告既未合法解除買賣契約，其依民法第二百五十
    九條規定訴請被告給付二百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為無理由，應予駁回。其假執行之聲
    請亦失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，原告另聲請向台北縣政府調閱系爭建物之建築圖，以查看系
    爭房屋原申請建築時之建築設計究可建築幾個樓層，因其聲請與本判決結果不生
    影響，核無予以調閱之必要。至兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果亦無影響
    ，無庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
