【裁判字號】    90,訴,606
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六○六號
    原      告  沼田台灣股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  皇旗光電科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零捌萬捌仟玖佰拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三百零八萬八千九百三十九元。
二、陳述：被告於民國八十九年十一月至十二月間，向原告購買貨物共計三百零八萬
    八千九百三十九元，支付原告支票，但陸續退票，且被告遭銀行列為拒絕往來戶
    ，經原告多次催討，仍未取得應付貨款。
三、證據：提出存證信函影本、被告出具之債權憑單影本各一件為證據。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張被告尚積欠其貨款三百零八萬八千九百三十九元之事實
    ，業據其提出被告所簽立之債權憑單影本為證據，而當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場者，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第三項定有明文。本件被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，應認原告主張之事實為實在。故原告請求被告給付前揭尚未清償之貨款，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
