【裁判字號】    90,易,140
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件經提起公訴（八十九年度偵字第二Ｏ七八二號），爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻，二人因子女教育問題發生口角，乙
    ○○竟基於傷害人之身體之犯意，於民國（下同）八十九年五月三十日下午九時
    許，在臺北縣板橋市○○街一一九號二樓之二住處，以拳頭徒手毆打甲○○，致
    甲○○受有多處擦傷、瘀傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件告訴人甲○○當庭撤回告訴，有本院訊問筆錄可參，爰依首
    揭說明及刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
