【裁判字號】    90,訴,338
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三三八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟零捌拾玖元及自民國八十九年八月六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告之父朱照明前擔任訴外人朱明雪向原告及戊○○借款之連帶保證人，朱明雪
    自民國八十四年一月八日起計向原告及丁○○借款新台幣（下同）四百二十六萬
    二千元，連同利息六十五萬八千九百元，合計四百九十二萬零九百元。嗣朱照明
    於八十五年七月十二日死亡，原告聲請對其財產為強制執行，分得一百七十九萬
    六千三百六十一元，仍有六十六萬四千零八十九元尚未獲清償，爰訴請被告連帶
    給付。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.本件抵押權設定契約書載明朱照明與朱昭富為「義務人兼連帶債務人」，朱照
      明亦有蓋印鑑章，足見其為債務人朱明雪之連帶保證人，係爭抵押權設定契約
      書係設定本金最高限額六百萬元、存續期間為三十年之抵押權，本件抵押權設
      定後，債務人在存續期間內陸續向原告及戊○○借款四百二十六萬二千元，依
      法朱照明需就上開四百二十六萬二千元之債務負擔連帶清償責任。
    2.原告已領取一百七十九萬六千三百六十一元之分配款，係依全部借款四百二十
      六萬二千元列入分配表計算之分配款，被告既承認原告已領取之分配款，卻不
      承認系爭全部借款，其主張顯係前後矛盾。
    3.被告母親己○○與朱照明離婚，實際上被告不了解朱照明積欠債務之正確金額
      ，當時係昭明雪、朱照明、朱昭富三人來借錢的，三人互負連帶保證，第一次
      借款一百八十萬元有寫借據，事後借款只有簽發本票，沒有寫借據，因為都在
      最高限額抵押權擔保範圍內，且拍賣抵押物時，被告並沒有意見。
三、證據：提出台灣台北地方法院民事執行處通知函附分配表影本一件（八十七年一
    月三日北院瑞八十六年度執丑字第一○五○三號）、撤回聲明異議狀、和解筆錄
    、存證信函、支票、律師函、台北市中山地政事務所土地登記案件補正通知書、
    土地登記申請書、抵押權設定契約書附其他約定事項、印鑑證明、身分證之影本
    各一紙、本票之影本六紙、台灣台北地方法院八十四年度拍字第一二○九號民事
    裁定影本一紙、台灣板橋地方法院八十九年度訴字第一八二四號判決影本一件、
    台灣高等法院九十年度上易字第一一八號判決影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)被告之被繼承人朱照明，前為其妹朱明雪向原告及戊○○各借款九十萬元，擔任
    連帶保證人，保證責任僅為一百八十萬元，此有借款合約及本票一紙可證。原告
    既經由台灣台北地方法院八十六年度執丑字第一○五○三號拍賣抵押物之強制執
    行程序得受償一百七十九萬六千三百六十一元，則被告對原告即無任何債務，原
    告請求被告返還借款，於法無據。
  (二)一百八十萬元係朱明雪借的，朱明雪刻意躲債，債權人乃將債務推向朱照明，而
    朱照明過世，則由被告承擔，被告不得已將抵押物拍賣以償還朱明雪之債務，在
    八十六年度執丑字第一○五○三號拍賣抵押物之分配表異議之訴，上訴至台灣高
    等法院後又發回台灣台北地方法院，審理期間，戊○○與原告即委託律師表達和
    解之意，希望以拍賣分配款一百七十九萬二千七百二十三元中之三十五萬元給付
    予被告，並要被告回起訴，被告見兩造律師都有誠意，所以接受和解，當時既已
    達成和解，所以本件借款事件已經全部了結，惟戊○○與原告領取分配款後卻未
    將三十五萬元交付予被告，被告業已對戊○○提出刑事侵占罪之告訴。
三、證據：提出借款合約書影本一件、本票（面額一百八十萬元）影本一紙、台灣高
    等法院八十七年度上字第一○四二號判決影本一件、台灣台北地方法院八十八年
    度訴更字第十號分配表異議之訴事件和解筆錄影本一件、律師函影本一件、台灣
    台北地方法院發還民事強制執行案款領款收據影本一件為證，聲請傳訊證人莊柏
    林律師。
      理      由
一、原告主張被告之父朱照明前擔任朱明雪向原告及戊○○借款之連帶保證人，嗣朱
    明雪計向原告及戊○○借款四百二十六萬二千元，連同利息六十五萬八千九百元
    ，合計四百九十二萬零九百元（原告與戊○○之債權額為各二分之一）。朱照明
    嗣於八十五年七月十二日死亡，原告聲請對其財產為強制執行，分得一百七十九
    萬六千三百六十一元，仍有六十六萬四千零八十九元尚未獲清償，爰訴請被告連
    帶給付等語。
二、被告則以被告之被繼承人朱照明，前為其妹朱明雪向原告及戊○○各借款九十萬
    元，擔任連帶保證人，保證責任僅為一百八十萬元，原告前經由強制執行程序已
    受償一百七十九萬餘元，經被告提起分配表異議之訴，兩造於台北地方法院八十
    八年度訴更字第十號分配表異議之訴，以原告及戊○○同意給付被告三十五萬元
    ，被告則同意原告領取上開分配款，達成和解，本件借款已全部了結，原告請求
    償還借款於法無據等語資為抗辯。
三、查原告主張被告之被繼承人朱照明前擔任朱明雪向其與戊○○借款之連帶保證人
    ，朱明雪自八十四年一月八日起計向原告及戊○○借款四百二十六萬二千元，連
    同利息六十五萬八千九百元，合計四百九十二萬零九百元，原告債權額為二百四
    十六萬零四百五十元；並朱照明於八十五年七月十二日死亡，原告聲請對其財產
    為強制執行，受償一百七十九萬六千三百六十一元之事實，業據提出台灣台北地
    方法院民事執行處通知書、和解筆錄、台北市中山地政事務所土地登記案件補正
    通知書、土地登記申請書、抵押權設定契約書、印鑑證明、身分證之影本各一紙
    、本票之影本六紙為證，且為被告所不爭，堪信為真實。
四、被告抗辯朱照明之連帶責任範圍僅為一百八十萬元，固據提出借款合約書之影本
    一份為證。惟查，被告所提借款合約書，係朱明雪於八十四年一月八日向原告借
    得一百八十萬元，由朱照明與訴外人朱昭富任連帶保證人，而共同出具之借款憑
    證，已難執之遽認朱照明之連帶保證責任僅為一百八十萬元。而朱照明前與朱昭
    富就朱明雪向原告及戊○○之借款，共同為連帶保證，並於八十四年一月五日曾
    提供坐落臺北市○○區○○段一小段九五四地號土地，其應有部分四分之一，及
    其上建物即門牌號碼台北市○○○路○段一一五巷一弄七號建物，其與朱昭富應
    有部分各三分之一，設定本金最高限額六百萬元、存續期間三十年之抵押權予原
    告及丁○○，約定就朱明雪向原告及戊○○以支票及本票調借現款所應支付之本
    金、違約金、實行抵押權費用，以及因債務不履行而生之損害賠償，負連帶清償
    責任之事實，亦有原告提出台北市中山地政事務所土地登記案件補正通知書、土
    地登記申請書、抵押權設定契約書附其他約定事項之影本為證。則原告主張朱照
    明係以本金最高限額六百萬元為限，就朱明雪對其與戊○○之借款負連帶清償責
    任，自屬可採。
五、被告另抗辯就朱照明與原告及戊○○間之債權債務關係，兩造已於台北地方法院
    八十八年度訴更字第十號分配表異議之訴中達成和解等語。惟查，上開民事案件
    係被告以朱照明就朱明雪對原告及戊○○之借款債務，所負連帶保證責任僅為一
    百八十萬元為由，對戊○○提起分配表異議之訴，嗣經被告與戊○○成立訴訟上
    和解，戊○○同意於領得台灣台北地方法院八十六年度民執丑字第一０五０三號
    拍賣抵押物事件之分配款一百七十九萬二千七百二十三元之同時，給付被告三十
    五萬元，若被告領得之分配款不足前開金額，則依0000000分之三五００
    ００之比例給付被告，被告同意撤回台灣台北地方法院八十六年度民執丑字第一
    ０五０三號拍賣抵押物事件分配表之聲明異議，並拋棄其餘請求，則被告與戊○
    ○間顯係就被告對上開分配表異議之紛爭，並非就朱照明與原告及戊○○間之債
    權債務關係，達成和解，此有台灣高等法院八十七年度上字第一○四二號判決影
    本一件、台灣台北地方法院八十八年度訴更字第十號分配表異議之訴事件和解筆
    錄影本一件附卷可證。此外，被告就其上開抗辯，亦未再舉證以為證明，所為之
    抗辯尚不足採。另被告抗辯：原告與戊○○並未交付三十五萬元予原告云云；惟
    此部分，業經被告於戊○○與被告間請求返還借款事件（本院八十九年訴字一八
    二四號、台灣高等法院九十年度上易字第一一八號）中陳明抵銷，並經上開案件
    判決抵銷確定，此有上開判決影本二份附卷可參，是被告尚難再於本件中以此抗
    辯。
六、查朱明雪自八十四年一月九日起，計向原告與戊○○借款四百二十六萬二千元，
    ，另利息六十五萬八千九百元，合計四百九十二萬零九百元，原告之債權額為二
    百四十六萬零四百五十元，而被告之被繼承人朱照明對朱明雪之債務負連帶保證
    責任之事實，有如前述。今原告於台灣台北地方法院八十六年度民執丑字第一０
    五０三號拍賣抵押物事件中已領得之分配款為一百七十九萬六千三百六十一元，
    尚餘債權額六十六萬四千零八十九元未清償。從而，原告依繼承、連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付六十六萬四千零八十九元，及自八十九年八月六日（
    即自支付命令送達翌日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論
    列，附此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書  記  官  劉昌明
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
