【裁判字號】    90,訴,449
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四四九號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬元，及自民國八十九年十一月二十二日起至清償日止
，按年息佰分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十六年一月間，因要經營監獄伙食供應事業，而陸續向原告
    借款共計新臺幣（下同）三百萬元。茲先請求被告清償其中五十三萬元之借款及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
三、證據：提出收據三紙與戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出卷附被告簽名承認自原告收到二十萬元、五萬元與
      二十八萬元之收據各一紙為證。
（二）被告經合法通知既未到場爭執亦未提出任何書狀以為抗辯，應認原告主張之事
      實為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之借款，
      及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十九年十一月二十二日）起至清償日止，按
      年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
