【裁判字號】    89,親,53
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第五三號
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求認領子女事件，本院判決如左：
    主    文
被告應認領原告丙○○，且被告應向戶政機關辦理認領原告丙○○之登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告乙○○與被告本係男女朋友關係，原告乙○○於民國八十三年一月二十五
      日於霖松婦產科生下原告丙○○（女、身分證統一編號：Ｚ00000000
      0號）。原告丙○○係原告乙○○與被告所生，惟因原告丙○○與被告間係非
      婚生子女之關係，從而原告丙○○之戶籍一直登記在原告乙○○名下，惟被告
      至今尚未辦理認領原告丙○○手續，原告發函請求被告出面解決亦無具體回應
      ，從而原告依民法第一千零六十七條第一項第一款規定，提起本件訴訟，應屬
      有據。
（二）次按原告乙○○已將滿七歲，已屆就學年齡，惟其身分證上父親欄卻係空白，
      此對原告丙○○成長過程將是一嚴酷且負面之打擊，從而為維護血緣並維天倫
      ，請求判決如訴之聲明。
三、證據：聲請訊問證人吳申翌、劉寶真；並提出原告乙○○之出生證明書、存證信
    函各一件、戶籍謄本二件、照片多幀為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺北縣警察局函調被告之口卡片資料；並將原告丙○○與被告送法
    務部調查局作ＤＮＡ之親子血緣鑑定，惟被告並未配合前往該局作前開鑑定。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告乙○○與被告本係男女朋友關係，原告乙○○於八十三年一月二十
    五日於霖松婦產科生下原告丙○○（女、身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號）。原告丙○○係原告乙○○與被告所生，惟因原告丙○○與被告間係非婚
    生子女之關係，從而原告丙○○之戶籍一直登記在原告乙○○名下，惟被告至今
    尚未辦理認領原告丙○○手續，原告發函請求被告出面解決亦無具體回應，從而
    原告依民法第一千零六十七條第一項第一款規定，提起本件訴訟，應屬有據等語
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張原告乙○○於八十三年一月二十五日於霖松婦產科生下原告丙○○（女
    、身分證統一編號：Ｚ000000000號）一節，業據提出卷附霖松婦產科
    出具之出生證明書與原告二人之戶籍謄本各一紙為證，堪信為真實。
四、再原告主張原告丙○○係原告乙○○與被告同居所生一節，經查：
（一）被告雖從未出庭辯論，惟觀諸原告提出之照片多幀（照片見本院卷附證物袋內
      ）中有一男子與原告二人狀甚親暱或共同出遊、或在家慶生，且比對勾稽前開
      男子之照片與被告之口卡照片，二者確屬同一人等情，亦有卷附臺北縣警察局
      函附之被告口卡片資料可稽。足徵原告主張原告丙○○係原告乙○○與被告同
      居所生一節，並非無稽。
（二）抑且，上開照片中之男子即被告確係原告丙○○之生父，被告有時會帶原告丙
      ○○出遊等情，亦據原告丙○○到庭陳述明確（見本院九十年五月十日言詞辯
      論筆錄）。參以，被告於八十年至八十六年間與原告乙○○交往，被告經常會
      到原告乙○○家過夜、居住等情，亦據證人即原告乙○○之子吳申翌證述明確
      （見本院九十年三月二十二日言詞辯論筆錄）。況證人即原告乙○○之鄰居劉
      寶真到庭具結證稱略以：「（是否看過原告與照片所示之男人同居過？『提示
      』是的，我是好幾年前看過，以前我是原告的鄰居，照片的小孩是原告與被告
      所生的小孩。」等語（見本院九十年四月十九日言詞辯論筆錄）。益徵原告丙
      ○○係原告乙○○與被告同居所生，堪以認定。
五、按民法第一千零六十七條第一項第一款規定：「有左列情形之一者，非婚生子女
    或其生母或其他法定代理人，得請求其生父認領為生父之子女：受胎期間生父與
    生母有同居之事實者。」；同條第二項復規定：「前項請求權，非婚生子女自成
    年後二年間或生母及其他法定代理人自子女出生後七年間不行使而消滅。」。原
    告丙○○係原告乙○○與被告同居所生，即原告丙○○之受胎期間其生母即原告
    乙○○與被告有同居之事實，已如前述，則原告於原告丙○○出生後之七年內具
    狀起訴請求被告應認領原告丙○○（按原告丙○○係於八十三年一月二十五生，
    原告係於八十九年九月二十九日起訴），且被告應向戶政機關辦理認領原告丙○
    ○之登記，依民法第一千零六十七條第一項第一款與戶籍法第十五條之規定，洵
    屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      五      月  二十四      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十    年      五      月  二十五      日
                                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
