【裁判字號】    90,訴,424
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四二四號
    原      告  臺北銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃榮華
                周芳琪
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間返請求還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾肆萬元或等值之臺北市政府建設公債八十六年度債票為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並願提供現金或等值之臺北市政府建設公債八十六年
    度債票為被告供擔保後，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月二十七日向原
      告借款二百二十萬元，約定於八十九年八月二十六日到期償還，利息依原告所
      訂基本放款利率加碼年息百分之○．七二（訂約當時為年息百分之八．七九）
      按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加
      原加碼計息。本息逾期在六個月以內部分按原約定利息百分之十；逾期超過六
      個月部分照上項標準加倍計付違約金。有借據及約定書各一紙為證。
（二）詎料被告丙○○自八十九年七月二十六日起即未按期繳付利息，屆期後亦未依
      約清償全部債務，目前尚欠原告本金二百二十萬元及如附表所示之利息、違約
      金迄未清償。
（三）被告乙○○於八十七年八月十八日簽立最高限額保證書，保證於最高限額二百
      六十四萬元範圍內，對被告丙○○之債務負連帶清償之責。依法被告乙○○對
      前揭之借款債務，自應負連帶清償之責。
（四）再兩造合意以鈞院為第一審管轄法院，爰請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、約定書、保證書各一紙及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對於原告所主張與陳述的部分沒有意見，原告所說的是事實。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、程序方面：
    被告乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出卷附借據、約定書、保證書各一紙為證。
（二）被告丙○○對於原告主張之上情自認，且被告乙○○經合法通知既未到場爭執
      亦未提出任何書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
      項所示之借款本息及違約金，誠屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願提供現金或等值之臺北市政府建設公債八十六年度債
    票為被告供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九十
    條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
