【裁判字號】    90,交聲,247
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所北市裁三字第
車裁二二－Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書所為處分，聲明異議
，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，是依法得聲明異議者自以受處分人為限。
三、經查，本件受處分人係車牌號碼ＩＦ－四三○七號自用小貨車所有人許文馨，有
    臺北市交通事件裁決所北市裁三字第車裁二二－Ｃ00000000號違反道路
    交通管理事件裁決書一紙附卷可稽，並經異議人確認無訛，是本件異議人甲○○
    既非受處分人，揆之上揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
