【裁判字號】    90,訴,678
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十年度訴字第六七八號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○二人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告丙○○、乙○○之真正住所或居所並檢
附其等二人戶籍謄本陳報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀雖記載被告丙○○、乙○○二人之住所均為臺北縣板橋市○○
    路三三０之一號四樓之三，惟本院依址對被告二人郵務送達，均經送達機關以「
    遷移不明」為由退回，有送達證書二紙附卷可稽，是原告未依民事訴訟法第一百
    十六條第一款規定記載被告真正之住所或居所，致無從送達文書，自應依法諭知
    原告補正上開事項。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
