【裁判字號】    89,重訴,49
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四九號
    受罰人  王讚堂
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○等二人間請求返還土地事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
受罰人王讚堂處罰鍰新臺幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰
    鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，分別經通知於八十九年十二月二十九日、九
    十年二月十三日、同年五月十八日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達
    證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
