【裁判字號】    88,附民,680
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第一六六五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百二十八萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣
    告假執行。陳述：被告乙○○等人與原告原屬舊識，自八十四年至八十五年十二
    月間，陸續向原告借款一百萬元，未還款之際，共同意圖為自己不法之所有，明
    知已無償債能力，在臺北市○○路五號被告乙○○經營之服飾店內，佯稱生意很
    好，向原告借一百九十萬元，原告不疑有詐，遂於次日如數匯款給乙○○，渠等
    以同一手法，至八十八年二月止，數次詐欺原告，共詐得四百五十萬元，嗣後僅
    還部分款項，尚欠三百二十八萬元，原告因被告等之詐欺犯行受有損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴前揭詐欺罪部分，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。其假執行之聲請即無所附麗，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
