【裁判字號】    90,易,1024
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一二七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年二月十六日許，未經告訴人甲○○之
    同意而擅自遷入（竊佔部分業經本院八十九年度訴字第五一八號判決確定）甲○
    ○於同年二月十二日所標得位於臺北縣土城市○○路○段二六一號四樓之房屋（
    下稱系爭房屋）居住，乙○○因不滿甲○○向其要求搬離該處，竟基於毀損之犯
    意，於同年五月二十日搬離該屋前某日，將系爭房屋裡之室內燈拆除，並將該屋
    之浴室、廚房裡的水管，以塑鋼土、水泥、塑膠袋及強力接著劑等物封住，使之
    無法排水，足以生損害於甲○○。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。
    又告訴乃論之罪，告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十七條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查告訴人甲○○告訴被告毀棄損壞案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之
    毀損器物罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲本案公訴意旨係謂
    被告於八十七年五月二十日搬離該屋前某日，將告訴人所有之系爭房屋裡之室內
    燈拆除，並將該屋之浴室、廚房裡的水管，以塑鋼土、水泥、塑膠袋及強力接著
    劑等物封住，使之無法排水，足以生損害於甲○○。被告供承八十七年五月二十
    日之前系爭房屋均為被告所居住使用（見本院九十年五月十日審判筆錄）。告訴
    人亦謂八十七年四月十三日履勘現場時，當時是被告開門，且該屋那時也都完好
    ，然被告要求同年五月二十日始為點交，因此告訴人於該日至該屋要求點交時，
    該屋大門遭反鎖，告訴人旋即請鎖匠開鎖，入屋內即發現前開毀損等情（見同前
    審判筆錄）。因此，告訴人知本案毀損系爭房屋內前開物品之犯罪事實及應屬被
    告為犯罪行為人之時點為八十七年五月二十日，惟竟遲至八十八年二月五日始向
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴（見該署八十八年度他字第一七七號卷
    內告訴人之刑事告訴狀），顯逾告訴期間。依照首開說明，應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月       二十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  章  宏  萱
中    華    民    國      九十    年      五        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
