【裁判字號】    90,易,257
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於民國
    八十五年十月九日執行完畢。又前因施用第二級毒品案件，經依裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年
    八月二十六日，以八十七年度偵字第一八五三三號不起訴處分確定。嗣甲○○復
    於五年內，又因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一一四一號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院裁定送強制戒治，並經
    檢察官聲請簡易判決處刑，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定，其
    上開強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束。惟其於保護管束期間內，仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十
    九年六月初起至八十九年八月七日止，先後多次在屏東縣高樹鄉○○村○○路七
    一號住處施用第二級毒品安非他命平均三、四日施用一次。嗣於八十九年八月八
    日下午四時十分屏東縣高樹鄉○○村○○路七一號前因行跡可疑，為警帶回採尿
    送驗發現有煙毒反應而查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書一紙附卷可稽，其自白應與事實相符而足採信，被告有施用第二
    級毒品之情事，應可認定。又被告前因施用第二級毒品案件，經依裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七
    年八月二十六日，以八十七年度毒偵字第一八五三三號不起訴處分確定，又於五
    年內因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一一四一號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院裁定送強制戒治，並經檢察官聲
    請簡易判決處刑，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確定，此有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等可
    憑，此次再犯本件施用毒品罪，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，被告竟持之以
    施用，核所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有第二級
    毒品安非他命之低度行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，依刑法第五十六條規定，應以一罪論，並加重其刑。又曾因違反麻醉藥品
    管制條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十五年十月九日執行完畢，
    此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    ，其有二種刑之加重事由時，應遞加重之。爰審酌被告前有施用毒品之前科，素
    行不佳、犯罪動機、目的、手段，吸毒危害於社會風氣至鉅及其犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十四   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
