【裁判字號】    90,易,583
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑五月確定，
    於民國八十六年十二月四日執行完畢。猶不知悔改，於八十九年十二月二十八日
    中午，參加林永源之喜宴時，因喜宴上需要冰塊，林永源便將小貨車連同車號Ｙ
    Ｏ－八七○○號自小客車之鑰匙拿給甲○○，請甲○○駕駛小貨車與趙坤池一同
    去取冰塊，二人返回喜宴後，甲○○竟意圖為自已不法之所有，於同日十四時許
    ，持尚未歸還之鑰匙竊取林永源所有之車號ＹＯ－八七○○號自小客車，嗣於同
    日二十一時許為警循線查獲，因認被告涉有竊盜犯嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十年四月二十七日死亡，有戶籍謄本乙份在卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  莊鎮遠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      五    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
