【裁判字號】    90,訴,243
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬壹仟伍佰肆拾柒元，及自民國八十九年七月
九日起至清償日止，按週年利率百分之七．九計算之利息，暨自民國八十九年七月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分
按各該利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣訴外人林美蓮以被告丙○○為連帶保証人，於民國八十五年三月九日向原告借
    款新台幣（下同）三百萬元，約定於一０五年三月九日清償，利息按週年利率百
    分之七．九計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    嗣林美蓮僅繳息至八十九年七月八日，尚積欠本金二百六十五萬一千五百四十七
    元，依兩造所簽立消費借貸契約第九條第一款約定，視為債務全部到期。而債務
    人林美蓮於八十九年十月十日死亡，其繼承人即被告甲○○及丙○○，而其餘繼
    承人業已拋棄繼承。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭
    積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    希望房子拍賣後，不夠的部分再清償。
貳、被告甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人林美蓮以被告丙○○為連帶保証人，於八十五年三月九日向
    原告借款三百萬元，約定於一０五年三月九日清償，利息按週年利率百分之七．
    九計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣林美蓮
    僅繳息至八十九年七月八日，尚積欠本金二百六十五萬一千五百四十七元，依兩
    造所簽立消費借貸契約第九條第一款約定，視為債務全部到期。而債務人林美蓮
    於八十九年十月十日死亡，其繼承人即被告甲○○及丙○○，其餘繼承人業已拋
    棄繼承等情，業據原告提出與所述相符之借據及繳款明細等件為證，並為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告二百六
    十五萬一千五百四十七元，及自八十九年七月九日起至清償日止，按週年利率百
    分之七．九計算之利息，暨自八十九年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之
    違約金，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
