【裁判字號】    90,再易,4
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    請求返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度再易字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與丙○○、乙○○○間請求返還不當得利事件，對於中華民國九十年三月
一日本院八十九年度再易字第二０號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人以當事人張錦鳳於八十九年五月一日死亡，本院八十九年度再易字第
    七號案件尚在法院繫屬中，本院至今尚未裁定命張傅蘭英、張仁宗、張瑞貞、張
    瑞華承受訴訟續行訴訟，換言之，本院八十九年度再易字第七號裁定尚未合法送
    達張傅蘭英等人，本院八十九年度再易字第二０號裁定謂：「惟原審之聲請人僅
    甲○○一人」，違背民事訴訟法第一百七十八條規定，適用法規顯有錯誤。再審
    原告於八十九年十月二十一日提出聲請再審狀共計五頁之再審理由，又於九十年
    一月十日提出補具理由狀共計三頁，九十年二月二十三日呈交證物共計六件，於
    九十年二月二十三日補具理由(二)狀共計三頁，本院八十九年度再易字第二０號裁
    定未依民事訴訟法第五百零一條之規定表明再審訴狀缺何款何項未表明，而謂：
    「聲請人之主張顯誤會再審不合法與再審有無理由分際」，顯違背民事訴訟法第
    五百零一條之規定，適用法規顯有錯誤。為此依民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第一款適用法規顯有錯誤之規定，提起再審云云。
二、查聲請人所謂之再審理由，業經本院歷次之裁判一一論綦詳，聲請人仍執陳詞
    ，反覆聲請再審，顯難認為有理由，應逕予駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
