【裁判字號】    90,重訴,123
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰參拾柒萬捌仟貳佰元，及自民國八十九年八月五日起
至清償日止，按週年利率百分之九．五計算之利息，暨自民國八十九年九月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○以被告丁○○為連帶保証人，於民國八十五年三月五日向原告借款新
    台幣（下同）九百五十萬元，約定於一００年三月五日清償，利息按週年利率百
    分之十．二五計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部
    分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。嗣被告戊○○僅繳息至八十九年九月五日，尚積欠本金九百三十七萬八千二百
    元，依兩造所簽立授信約定書第五條第一款之約定，視為債務全部到期。為此，
    依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約
    金。
三、證據：提出借據、授信約定書及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    確實有借款，但無力清償。
    理      由
一、本件原告主張被告戊○○以被告丁○○為連帶保証人，於八十五年三月五日向原
    告借款九百五十萬元，約定於一００年三月五日清償，利息按週年利率百分之十
    ．二五計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被
    告戊○○僅繳息至八十九年九月五日，尚積欠本金九百三十七萬八千二百元等情
    ，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書及繳款明細等件為證，並為被告
    所不爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告九百三
    十七萬八千二百元，及自八十九年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之九
    ．五計算之利息，暨自八十九年九月六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金
    ，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
