【裁判字號】    90,訴,277
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四
九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月；應執行有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月十一日以八十九年度毒偵字第
    九一八號為不起訴處分確定。猶不思悔改，復基於施用第一級毒品海洛因與第二
    級毒品安非他命之概括犯意，自九十年一月初某日起至同年月十九日止，連續在
    其位於屏東縣萬丹鄉○○里○○○街二十一號四樓之住處施用海洛因及安非他命
    多次，為警於九十年一月十九日十四時許，在上址查獲（當時並查扣大量毒品、
    帳冊、電子秤，其販毒部分另由檢察官偵辦中），並於同年三月十三日經本院裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年一月十九日經警採尿送
    驗結果，發現確有甲基安非他命與嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此
    有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書（九十年高市警前分刑字第零一八九七
    號）在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及科學儀器方法所得之結論，自可憑
    信，其有施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之事實，應可確信。又被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一０一六號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年
    五月十一日以八十九年度毒偵字第九一八號不起訴處分確定，被告於檢察官依毒
    品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第四三四號裁定送觀察勒戒結果，認有
    繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十年度毒聲字第四三四號裁定書及臺灣
    屏東看守所附設勒戒處所九十年四月九日函送之證明書等在卷足憑，本件事證已
    明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，被告竟持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項及
    第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品，並進而施用之
    ，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另論罪。被告連續多次施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相
    同，顯均係基於概括之犯意為之，皆為連續犯，應各以一罪論，並分別加重其刑
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好，暨施用毒品係戕害
    個人身心之行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
