【裁判字號】    90,竹交簡,62
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
八九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    理  由
一、本件犯罪事實除「甲○○於肇事後，即託路人報警處理，並於有偵查犯罪職權之
    公務員即警員乙○○至現場處理尚未發覺犯罪人前，向該警員乙○○自首犯罪，
    並陳述肇事之經過，而接受裁判。」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白。
  （二）道路交通事故調查報告表、勘驗筆錄、臺灣地方法院檢察署相驗屍體證明書
        、驗斷書一份。
  （三）證人即到場處理之警員乙○○於本院之證述。
  （四）和解書一紙。
  （五）台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第二項。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
