【裁判字號】    89,婚,404
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告係越南國人，兩造於民國八十七年十二月二十四日結婚，婚後被告來與原
    告共同居住於新竹縣關西鎮上林裡上橫坑五四號，夫妻感情原本融洽，詎被告竟
    於八十八年八月間返回越南辦理簽證後即無故未返迄今，因原告並不知被告在越
    南之住址故無法找尋被告。夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明文規
    定，為此爰依法請求被告應與原告同居。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人陳永枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本遠依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，惟被告自八十八年
    八月間返回越南後即無故不回來與原告同居等事實，業據其提出結婚證書、戶籍
    謄本等件為證，且經證人陳永枝證稱：被告是我媳婦，現在沒有跟我兒子住在一
    起，因為她來住六個月，後來說要回去簽證就沒有回來了，：：她大概是嫌我們
    家很苦，也沒有打電話回來，：不知道她在何處等語，有筆錄在卷足憑；復經本
    院依職權向內政部警政署調閱被告之出入境紀錄結果，被告確實自八十八年八月
    三十一日出境後，即未再有其入境之紀錄，此有內政部警政署八十九年十一月十
    五日八九警署資字第二四六五八五號函附之出入境紀錄一件在卷可稽，是原告之
    主張，應堪認為真實。查本件被告原與原告共同住在新竹縣關西鎮上林村上橫坑
    五四號，應可認該處為兩造約定共同住所地，今被告返回越南無故未返迄今，而
    經查又難認被告有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請
    求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
