【裁判字號】    90,竹簡,246
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一０六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜未遂，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案綁魚線硬幣
壹枚，沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一段「．．．為鍾金輝發現報警當場查獲，
    並扣得甲○○所有供行竊用之綁魚線硬幣一枚」，應予補充外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十年      五      月     二十四     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十四     日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
