【裁判字號】    90,竹東簡,54
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度竹東簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  萬萬春
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十年四月四日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左﹕
    主      文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案驗餘淨重零點玖公克安非他命沒收銷燬之
」之記載，應更正為「扣案驗餘淨重零點零玖公克安非他命沒收銷燬之」。
    理      由
一、按刑事判決文字顯係誤寫而不影響全案情節與判決本旨，參照民事訴訟法第二百
    三十二條之規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三
    號解釋在案。
二、本件扣案物品安非他命毛重○．四公克，經送法務部調查局鑑驗後，驗餘淨重為
    ○．○九公克，有該局鑑驗通知書可憑，原判決原本及其正本主文中，關於「扣
    案驗餘淨重零點玖公克安非他命沒收銷燬之」之記載，應係「扣案驗餘淨重零點
    零玖公克安非他命沒收銷燬之」之誤寫而不影響全案情節與判決本旨，茲依首揭
    規定裁定更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
