【裁判字號】    90,聲,326
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二六號
    抗告人即受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請易科罰金案件，不服本院中華民國九十年四月十七日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段規定甚明。本件抗告人係民國九十年四月二十六日收受本院裁定正本
    ，有送達証書存卷可稽，惟遲至九十年五月十六日始行抗告，經扣除在途期間後
    仍逾越抗告期間，其抗告即屬不合法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  龔  紀  亞
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
