【裁判字號】    90,易,44
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名羅.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二四二號）
，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○被訴竊盜部分，不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，又法院為不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、同法第三百零七條分別定有
    明文規定。
二、次按提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條，刑事訴訟法第二
    百六十四條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
三、查公訴人對於被告乙○○（原名羅鈺龍）提起公訴，認係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪嫌，惟本案起訴書均未記載被告乙○○涉嫌竊盜犯行之時間、地點
    、手段、方法、所得財物等事實及證據，其起訴之程式顯有未備，況被告乙○○
    另因涉犯竊盜罪嫌，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月六日以
    八十九年度偵字第六四四七號提起公訴，由本院另案以九十年度易字第一三八號
    審理，此經本院調閱該案卷查核屬實，並影印該案卷卷面、臺灣新竹地方法院檢
    察署移送函、起訴書附卷足憑，是就本案公訴人對於被告乙○○涉嫌竊盜犯行提
    起公訴範圍，顯有查明之必要，惟經本院前於九十年四月十日依法裁定命公訴人
    定期補正犯罪事實及證據，此據公訴人於九十年四月二十五日收受裁定正本，有
    送達證書一份在卷足憑，惟公訴人逾期仍未予補正，依前揭規定、說明，本案就
    被告乙○○被訴竊盜部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、公訴人移送併案之九十年度偵字第一四八二號、八十九年度偵字第六六六二號、
    九十年度偵字第一九○、六四○、一三六五號案件關於乙○○涉案部分，因原起
    訴竊盜犯行部分業經本院諭知不受理判決，有如前述，自難認移送併案犯行與之
    具有連續犯之裁判上一罪關係，退請公訴人另行處理，併此敘明。
五、至被告甲○○涉犯竊盜、贓物犯行部分，另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
