【裁判字號】    90,訴,285
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許俊仁律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度訴字第二五號偽造文書刑事案件判決確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告因涉有偽造文書之犯罪嫌疑，經台灣新竹地方法院檢察署偵查起訴，
    本院刑事庭審理後，予以判處有期徒刑一年，被告不服該判決，已依法上訴至台
    灣高等法院，由該院審理當中，因被告是否觸犯該偽造文書罪行，確有影響於本
    件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結並判決確定，其民事訴訟即難以判斷，本
    院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
