【裁判字號】    90,竹簡,252
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二五二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一九九號）
，本院判決如左：
        主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告前開行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此
    限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，是被告行為後法律已有變更
    ，而比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，則依刑法第二條第一項前
    段之規定，自應適用新法即裁判時之刑法第四十一條第一項前段之規定，合先敘
    明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告之犯罪之手段、所竊取物品之價值、犯罪所生之危害、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表以及台灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，且其已賠償被害人之損害，業據
    被害人於警訊時陳述明確，犯後頗具悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵
    審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十
    一條第一項第三款、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              台新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
