【裁判字號】    90,竹小,94
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第九四號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳素英
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟柒佰玖拾壹元，並自民國八十九年九月十六日起至清
償日止按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰肆拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○於民國（下同）八十九年七月十七日向原告申請使用太平洋
    崇光百貨公司消費記帳卡，嗣後並領用之，依約被告得於該百貨公司記帳消費，
    但應於消費後次月十五日前向原告清償，逾期未付消費款，應加計自遲延日起按
    日以萬分之五點四計算之遲延利息。詎被告自八十九年八月十二日起至同年月三
    十日為止，持前卡記帳消費，金額共計二萬九千七百九十一元，迄未依約清償，
    爰依兩造約定條款起訴請求。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之記帳卡申請書及約定條款、消費
    記帳單影本三十二張、記帳卡消費資料查詢表一份為證，被告經合法通知既未到
    庭復未提出書狀以為爭執，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依兩造之約定
    條款，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九條第一項
    、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
