【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八八
號），經本院新竹簡易庭認應行普通程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後不能駕駛交通工具，詎其於民國九十年二月十二日下午飲酒後
    ，在不能安全駕駛之狀態下（肇事後測得呼氣酒精濃度為○‧六二ｍｇ／Ｌ），
    猶於下午十四時許貿然駕駛車牌號碼Ｒ七─五五八五號自用小客車，沿新竹市○
    ○路○段往南寮方向直行，行經延平路二段香雅橋前，應注意汽車在路中設有雙
    黃實線之路段行駛時，禁止超車、跨越，且不得駛入對向之車道內，而依當時之
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，超越雙黃實線，進入對向車道，撞及
    對向往市區方向直行、由乙○○所駕駛之車號ＢＢＣ—四六０號重型機車，致乙
    ○○人車倒地後，受有左股骨幹骨折等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）。
二、案經新竹市警察局第三分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告甲○○於服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具猶駕車行駛之事實，業據被
    告於警訊時、偵查中以及本院審理時供認無訛，經核與乙○○指述之情節相符，
    此外並有測試觀察紀錄表、序號第○二五二五七Ｄ號呼氣酒精濃度測試表、新竹
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單現場照片四張在卷足憑，再斟酌被告
    駕車肇事之事實，是堪認被告以經因為服用酒類，致不能安全駕駛動力交通工具
    甚明，本件事證已臻明確，被告公共危險犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行、
    手段、損害以及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表以及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷可稽，且犯後頗具悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑
    宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以被告於前揭時間、地點，因前開過失行為，致被害人乙○○受有上
    述之傷害，因認被告亦涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件被告所涉之過失傷害罪部分，應為不
    受理判決之諭知。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第四百五十二條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
