【裁判字號】    90,竹簡,299
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八一三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○放火燒燬自己所有之冥紙、塑膠花盆、紙盒等物，致生公共危險，處拘役參拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並適用刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
