【裁判字號】    90,易,127
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一三二號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、戊○○、乙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，
，如易科罰金均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。扣案之鐵剪壹支沒收。
    事  實
一、戊○○於民國八十九年十一月二十六日凌晨二時許，駕駛車號三Ｈ－二四０九號
    自用小客車，搭載甲○○及乙○○至新竹縣湖口鄉○○路十一號眾晶科技股份有
    限公司之興建中工地，戊○○等三人見工地後側圍籬被風吹開，遂由該處進入工
    地一樓，並於工地內飲酒，嗣三人逛至地下室發現有電纜可竊，即以電話聯絡丁
    ○○自中壢南下新竹。迨丁○○駕駛車號Ｚ六－四四三０號自用小貨車抵達上開
    工地，戊○○等四人即基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○及丁○○
    持甲○○於同年月二十五日晚間七時許，在新竹縣竹北市○○路某處垃圾堆中撿
    得客觀上足供為凶器使用之無主鐵剪一支，共同將承包眾晶科技股份有限公司工
    地之宗陽工程股份有限公司所有，口徑二百五十平方及一百平方之電纜線各依二
    公尺之長度剪斷，再由甲○○及戊○○搬至Ｚ六－四四三０號自用小貨車上。惟
    於同日凌晨三時許，戊○○四人前開行為即因宗陽工程股份有限公司工地負責人
    丙○○巡視而發覺，丁○○遂駕駛載有竊得口徑二百五十平方二百米及口徑一百
    平方四十米電纜線之自小貨車逃離現場，戊○○等三人亦駕駛上開自用小客車逃
    離，現場工地一樓則留有剪斷但未搬離之電纜線與前述鐵剪一支。丁○○及乙○
    ○於翌日將竊得之電纜線載至桃園縣平鎮市○○路附近，賣予不知名之收舊貨業
    者，共賣得新台幣（下同）五千三百元。嗣於八十九年十一月二十七日為警循線
    查獲，並扣得前述鐵剪一支。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○對於右揭事實均於警訊、偵查及本院
    審理時坦承不諱，四人所供互核一致，且與被害人工地負責人丙○○指述情節相
    符，並有扣案之鐵剪一支扣案可資佐證，本案罪證明確，被告四人上開犯行堪以
    認定。
二、查被告四人所用之鐵剪，係鐵製之器械，客觀上足以對人之生命、身體、安全構
    成威脅，自屬兇器之一種。核被告四人所為，均係犯刑法第三百二十一條第三款
    之攜帶兇器及同條第四款結夥三人以上竊盜罪。被告四人就上開犯行有犯意之聯
    絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告四人皆正值青年，不思上進，竟結夥
    攜帶兇器竊盜，造成被害人十餘萬元之損害，惟均坦承犯行、態度良好，又被害
    人工地負責人丙○○到庭陳稱其已與被告四人達成民事和解，對刑案部分亦表示
    原諒之意等一切情狀，各量處如主文所示之刑。查被告犯罪後，刑法第四十一條
    業於九十年一月四日修正，其第一條前段為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定
    ，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判
    時之新法，併諭知易科罰金之折算標準。第查，被告四人前均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有被告全國全案紀錄表四份在卷足憑，其等因一時失慮，致罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為適當，皆予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之鐵剪一支，乃被
    告甲○○在新竹縣竹北市○○路某處垃圾堆中撿得之無主物，業據被告甲○○供
    承在卷，足認係被告甲○○所有，又該鐵剪係供被告四人犯本罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十一條第三款、第四款、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五     月      二十四     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      五     月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
