【裁判字號】    90,交簡,528
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一○○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)按被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
      法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
      者，亦同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後
      法律已有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被
      告，自應適用新法。
   (二)被告酒醉駕車，因而致告訴人乙○○受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通
     管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四
    條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十     年     五     月     二 十 四日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
