【裁判字號】    90,交簡,13
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告違反號誌管制，業據告訴人指訴甚詳。又被告於肇事後，於
    警員洪一生前往處理時，主動向警員承認肇事，業據證人洪一生證述屬實，應依
    自首規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度，所造成之損害，及尚未與告訴人達
    成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項、第一百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十四條第一項前段
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
