【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第四五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經台灣士林地方法院檢
察署檢察官於偵查中指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告
釋放。茲因被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百
十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
