【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零仟肆佰貳拾肆元，及自民國八十九年七月
七日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十九年八月七日起
至民國九十年二月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、緣被告甲○○於民國八十五年六月七日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證
        人向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元整，約定：
    （一）借款期間：自八十五年六月七日起至一○○年六月七日止。
    （二）借款利息按年率九點六五％計付，嗣後本行基本放款利率調整時，自調整
          日起改按本行新通告基本放款利率加年率一點三○％計付。（目前為年率
          九點八○％）
    （三）借款還本付息方法：本金及利息自借款日起，每壹個壹期，分一八○期平
          均攤還，每期攤還本息貳萬壹仟零陸拾陸元整，第壹期本息攤還日為八十
          五年七月七日。
    （四）如借款到期或視為全部到期未立即償還，應按約定利率給付遲延利息，逾
          期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期六個月
          以內部份照約定利率百分之十，逾期超過六個月部份照約定利率百分之二
          十加付違約金，此有借據為憑。（證一）
    二、惟被告甲○○自借款後，未依約償還本息，迭經催討，目前尚欠如訴之聲明
        所示之金額，依授信約定書第五條約定任何一宗債務不依約清償本金或利息
        者，則一切債務視為全部到期。（證一）
    三、又丙○○、丁○○既為連帶保證人，依法應負連帶保證責任。
乙、被告等未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、八十五年至
    八十八年授信客戶異動務資務料等為證，被告等則未提出書狀答辯以供斟酌，應
    認原告之主張為可採。從而原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第所示之款項，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
