【裁判字號】    90,簡,484
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二０八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命壹包（驗餘淨重零點零參貳公克）、吸食器壹個均沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第三項、第十八條第一項，刑法
    第十一條、第二條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項、第三項
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
