【裁判字號】    90,重訴,124
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二四號
    原      告  財團法人台灣基督教道生院
    法定代理人  乙○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將李幫助名下，如附表所示之土地移轉登記為原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告為創辦人李幫助女士所創辦之財團法人，以發揚基督博愛精神，舉辦國
        外傳教、育英、養老、婦幼等福利慈善公益事業，榮神益人為宗旨（證一號
        ）。而創辦人李幫助女士終身未婚，並無子嗣，故其在民國七十六年，即於
        董事會中宣示要增設幫助堂，以供三千人以上聚會之用（證二號），由於李
        幫助所捐贈之土地為旱地，且屬保護區，故移轉之行政程序較為繁鎖，故未
        立即為過戶之手續，而由於李幫助女士希望儘快完成幫忙堂及老人院之興建
        ，故雖未為土地之過戶手續，於八十年即與陳昭德建築師簽立委任契約（證
        三號），開始申請籌設事宜。而於八十二年十二月四日之第六屆第四次董事
        會中，更於討論事項第一案中再度表示捐出她名下北投區○○段○○段五四
        九地號等二十六筆土地，作為興建幫助堂及養老院之用，與會之董事經討論
        後無異議接納此贈與，且當場成立建築委員會，以積極與籌建事宜（證四號
        ），此有八十二年第六屆第四次董事會會議紀錄可稽。而上指籌建事宜於八
        十三年經台北市社會局核准籌設，並經專案簽報市府核准在案（證五號），
        並於八十七年十二月三十一日經台北市政府工務局核發雜項執照（證六號）
        。
    二、李幫助牧師確曾為捐贈土地之意思表示，而原告亦已為承諾之意思表示。
    （一）李幫助牧師為原告之創辦人，於七十六年間，於董事會宣示要增設幫助堂
          ，此有前呈證二號之董事會議事錄可稽，而後李幫助牧師又多次於董事會
          談及捐助土地之事，故其意思表示已臻明。
    （二）原告為財團法人，故由董事代表法人為意思表示，今李幫助多次於董事會
          表示捐助土地籌設幫助堂、養老院及其細節，而其餘董事亦已為接受之意
          思表示，並組成建築委員會共襄盛舉，此有前呈證四號之董事會議事錄可
          稽，故原告承諾之意思表示亦已十分清楚。
    （三）綜上，李幫助牧師要約之贈與意思及原告承諾之意思表示均已十分清楚，
          故已有贈與契約之意思表示合致。
    三、上指幫助堂及養老院未及興建完畢，李幫助女士卻於八十六年七月二十四日
        死亡，由於李女士未按法律，故就上指土地之贈與未另立書面，而李女過世
        後，由於其並無子嗣，故由親屬會議指定被告甲○○為遺產管理人，為其處
        理遺產事宜（證七號），並在報紙上為公示催告陳報債權之公告（證八號）
        。
    四、原告有權基於贈與契約，請求李幫助牧師履行贈與契約。
    （一）贈與契約，原則上片務、諾成、不要式之契約，修正前民法第四百零七條
          雖規定：「以非經登記不得移轉之財產為贈與者，在未為移轉登記前，其
          贈與不生效」，然此法文之立法目的，雖在促使贈與人就重要財產之處分
          能謹慎為之，然第四百零八條業已規定贈與人之任意撤銷權，故就贈與人
          已有充分之保障，且鑒於民法第四○七條之規定，在實務上滋生許多問題
          ，故於本次修法時，已將四百零七條予以刪除。
    （二）修正前之民法四百零七條，雖規定：「以非經登記不得移轉之財產為贈與
          者，在未為移轉登記前，其贈與不生效。」，惟據最高法院第四一年台上
          字第一七五號判例意旨：「以非經登記不得移轉之財產為贈與者，在未為
          移轉登記前，其贈與不生效力，固為民法第四百零七條所明定，惟當事人
          間對於無償給與不動產之約定如已互相表示意思一致，依同法第一百五十
          三條第一項之規定，其契約即為成立，縱未具備贈與契約特別生效之要件
          ，要難謂其一般契約之效力，亦未發生，債務人自應受此契約之拘束，負
          有移轉登記使生贈與效力之義務」，是李幫助女士雖已死亡，但原告仍得
          請求被告甲○○本於遺產管理人之義務，履行贈與契約。
    （三）實務上之前為解決修正前第四百零七條所生之問題，故最高法院第四一年
          台上字第一七五號判例認為在贈與標的物未為移轉登記前，此契約仍有一
          般契約契力，債務人仍受此契約之拘束。上指判例雖有學者著文批評，然
          其因有實務上之需求性，故迄今仍未被變更或停止適用，故仍有判例之效
          力。故其他法院為判決時，仍應斟酌援引其意見。
    （四）本件贈與契約既已成立生效，原告自有基於贈與契約，請求贈與人履行契
          約之權利，而原贈與人李幫助牧師於生前雖因行政手續問題未完成土地之
          移轉登記，但其已與建築師簽立合約，履行契約之意願已十分明顯，為完
          成李牧師之遺願，亦應使系爭土地，登記為原告之名下。
    五、被告為李幫助牧師之遺產管理人，依法有為李幫助牧師清償債務之義務。
    （一）李幫助牧師過世後，由於並無子嗣，故由親屬會議指定被告甲○○為遺產
          管理人，為其處理遺產事宜，此有前呈證七號之會議記錄可稽。
    （二）甲○○既為李幫助牧師之遺產管理人，則依民法第一千一百七十九條之規
          定：「遺產管理人之職務如左：：四、清償債權或交付遺贈物」故甲○○
          自有為李幫助履行贈與契約之義務，故原告起訴請求甲○○給付者，自為
          有理。
    六、基於上情，原告除於債權申報期間向甲○○申報上指，更於八十九年二十七
        日去函要求甲○○履行契約（證九號），而遭被告於九十年一月二日回函稱
        無法查明贈與契約是否存在，而拒絕履約（證十號），原告迫於無奈，爰依
        民法四百零六條、四百零九條、第一千一百七十九條及債務不履行之相關規
        定，提起本訴，敬請鈞院鑒核，俯賜判決如聲明，德便之處，不勝感荷。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：對原告請求無意見，我承認我姑姑有贈與系爭土地給原告財團法人台灣
      基督教道生院，李幫助是我的姑姑。
    理      由
一、本件原告主張訴外人（即被繼承人）李幫助於其八十六年七月二十四日死亡前，
    即將系爭房地所有權贈與原告，並將系爭房地點交與原告使用迄今，而被告為李
    幫助牧師之遺產管理人，依法有為李幫助牧師清償債務之義務，然被告迄今未將
    系爭房地所有權移轉登記為原告所有之事實，業據其提出捐助暨組織章程、財團
    法人台灣基督教道生院第四屆第五次董事會議紀錄、委任契約書影本、財團法人
    台灣基督教道生院第六屆第四次董事會議紀錄、台北市社會局八十五年十二月三
    十一日北市社四字第一四一六一號函、台北市政府工務局雜項執照、親屬會議紀
    錄、報紙、存證信函等影本為證，復為被告所不爭，應堪信為真實。
二、查本件贈與事實發生在八十六年七月二十四日之前，自應適用修正前民法之規定
    以定其法律關係，合先敘明。
三、按修正前民法第四百零七條固規定：「以非經登記不得移轉之財產為贈與者，在
    未為移轉登記前，其贈與不生效力。」，惟依最高法院四十年台上字第一四九六
    號判例所示：「贈與契約之成立，以當事人以自己之財產，為無償給與於他方之
    意思表示，經他方與受為要件。此項成立要件，不因其贈與標的物之為動產或不
    動產而有差異。惟以動產為贈與標的者，其成立要件具備時，即生效力。以不動
    產為贈與標的者，除成立要件具備外，並須登記始生效力。此就民法第四百零六
    條，與第四百零七條之各規定對照觀之甚明。故民法第四百零七條關於登記之規
    定，屬於不動產贈與之特別生效要件，而非成立要件，其贈與契約，苟具備上開
    成立要件時，除其一般生效要件尚有欠缺外，贈與人應即受其契約之拘束，就贈
    與之不動產，負為補正移轉物權登記之義務，受贈人自有此項請求權。」，最高
    法院四十一年台上字第一七五號判例亦揭示：「以非經登記不得移轉之財產為贈
    與者，在未為移轉登記前，其贈與，固為民法第四百零七條所明定。惟當事人間
    對於無償贈與不動產之約定，如已互相表示意思一致，依同法第一百五十三條第
    一項之規定，其契約即為成立，縱未具備贈與契約特別生效之要件，要難謂其一
    般契約之效力亦未發生，債務人自應受此契約之拘束，負有移轉登記，使生贈與
    效力之義務。」，可知，贈與為債權契約，於依民法第一百五十三條規定成立時
    ，即生效力，至民法第四百零七條關於登記之規定，屬於不動產贈與之特別生效
    要件，而非成立要件。是則原告依贈與契約，請求將系爭房地所有權移轉登記予
    伊，自屬有據。
四、從而，原告依贈與契約請求如主文所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
