【裁判字號】    90,聲,684
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  即  乙○○
    具  保  人
右列被告乙○○竊盜案件，經檢察官聲請沒入保証金（九十年度執聲沒字第三十號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告乙○○因竊盜案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）伍仟元，由具保人即被告繳納保証金後，已將被告釋放。
    茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保証金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因竊盜案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金五
    千元，由具保人即被告繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據附卷可
    稽。嗣被告經判刑確定後，於臺灣士林地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳
    拘無著，經通緝在案，有臺灣士林地方法院檢察署九十年三月三十日甲○執乙緝
    字第四一三號通緝書影本在卷可稽。經通知具保人即被告到案未果，亦有臺灣士
    林地方法院檢察署九十年一月五日甲○執乙八九執字第二七二七號函、送達証書
    影本各一件在卷可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  學  應
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
