【裁判字號】    90,易緝,214
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字第一一七六四號、第一二八
四六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查本案被告甲○○被訴犯罪之時間為七十年十月十九日，實施偵查日期為七十
    年十一月十日，遭通緝之日期為七十一年四月六日。按刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪之最重本刑為有期徒刑五年，依同法第八十條第一項第二款規定，
    追訴權之時效期間為十年，扣除同法第八十三條所定追訴權時效停止進行之期間
    二年六月及實施偵查至通緝前一日之日數一百四十八日，本件追訴權時效應於八
    十三年九月十五日完成，揆諸首開規定，應諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十四    日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
