【裁判字號】    90,訴,1026
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案含有海洛因殘渣之塑膠袋壹個沒收銷燬之、注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，由本院以八十八年度毒聲字第一九一七號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治；嗣因戒治成效合格，已無繼續戒治必要，經本院以八十八年度毒聲
    字第四五八四號裁定停止戒治付保護管束；復因保護管束期間施用毒品海洛因，
    經本院以八十九年度毒聲字第五九一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，於八十九年十月二日戒治期滿出所，而由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十月十七日以八十九年度戒毒偵字第五三五號為不起訴處分確定。
    甲○○竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十九年十月五日、同年十二月中
    旬某日、九十年二月二十八日，連續在台中市○○區○○里○○路七五巷十號住
    處，將毒品海洛因放入針筒內用水稀釋，而以注射之方式施用第一級毒品海洛因
    三次。嗣於九十年三月二日十七時許，在台中市○○區○○街街二十號前遇警臨
    檢盤查，而帶同警方至其上開住處，查獲含有海洛因殘渣之塑膠袋一個，及其所
    有供施用毒品海洛因之注射針筒二支。再經檢察官聲請強制戒治，而由本院於九
    十年三月三日以九十年度毒聲字第一○九八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵、審時坦承不諱，且有扣案之含有海洛
    因殘渣之塑膠袋一個及注射針筒二支足資佐證，而被告之尿液經警送請長興醫院
    檢驗結果，其尿液中嗎啡成分已超過標準值，有該醫院毒藥物濃度測定檢驗報告
    單一紙附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，由本院以八十八年度毒聲字第一九一七號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治；嗣因戒治成效合格，已無繼續戒治必要，經本院以八十八年度毒聲
    字第四五八四號裁定停止戒治付保護管束；復因保護管束期間施用毒品海洛因，
    經本院以八十九年度毒聲字第五九一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，於八十九年十月二日戒治期滿出所，而由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十月十七日以八十九年度戒毒偵字第五三五號為不起訴處分確定，
    有各該裁定書、不起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其為施用而持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後多次
    施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、智識程度、生活狀況，及其深染毒癮、一犯再犯不可自拔、惡性難改，暨
    其犯後坦承犯行、態度良好、已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、扣案含有海洛因殘渣之塑膠袋一個，因海洛因與塑膠袋已無法析離，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；至扣案之注射針筒二支，為被
    告所有供其施用第一級毒品所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五    月     二十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      五    月   二十四     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
