【裁判字號】    90,訴,1084
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八四號
    原      告  建達國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  冠叡實業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬陸仟肆佰零捌元，及自民國九十年四月十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告自民國（下同）八十八年五月十四日至六月十日止，向原告購置總
      價新台幣（下同）九十九萬三千零九十五元之電腦週邊產品數批，被告收受貨
      品後僅給付貨款六千六百八十七元，餘款九十八萬六千四百零八元迄今尚未給
      付，爰依法請求被告給付上述款項及法定遲延利息。
  三、證據：提出應收帳款明細單一份、統一發票影本二十四份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之應收帳款明細單一份及統一發票影本
    二十四份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀資料供本院審酌
    ，原告之主張堪信為真。
三、從而，原告依買賣之價金給付請求權，請求被告給付積欠之九十八萬六千四百零
    八元及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
