【裁判字號】    89,婚,1159
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一五九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國為八十一年十月廿三日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有
      子女三人，不料被告不務正業，常背地借錢，四處欠錢，使原告必須變賣家中
      有價值之物，被告並曾將原告所有汽車擅自出售，且因欠地下錢莊債務，自八
      十九年十月十五日離家出走，多方尋找未獲，致原告及其家人常受錢莊恐嚇。
      且被告嗜酒如命，常酒後亂性，動手打人。被告拋妻棄子行方不明，已難以維
      持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書、讓渡證書、汽車買賣合約書各一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，本件原告主張與被告間婚姻關係尚存
    在之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，自堪認為真實。而原告主張被告曾毆打
    原告致傷，且因欠債離家出走迄今未回，經原告變賣家中值錢之物，被告復擅自
    處分原告之汽車等情，並有原告提出之診斷證明書、讓渡證書、汽車買賣合約書
    各一件為證。依該診斷書之傷勢觀察，被告受傷之處為頭、臉部鈍傷、胸部及右
    上肢鈍傷，多有傷及身體要害及脆弱部分，足見被告下手兇狠，全無顧念夫妻之
    情。而經本院依被告之父江國男之址傳訊，請其偕同被告到庭，經江國男親自簽
    收該通知，竟仍無法通知被告到庭，被告之父亦拒不到庭，應認原告之主張為真
    實。被告身為一家之主，縱有債務在身，亦不應不與家人聯繫，且逾半年均無音
    訊，遑論共同生活，依社會通常觀念，被告所為應堪認係屬民法第一千零五十二
    條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。且此事由係由被告而起，原告並無
    責任，從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                         臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
