【裁判字號】    90,婚,190
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一九○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造為夫妻，因原告與被告兩人不合，且被告無法疼惜原告與前妻所生
      小孩，兩造曾於民國五十九年書立離婚書，惟未辦理登記，詎被告於六十年間
      攜帶三男黃俊男離家後，從未過問家庭之一切是否安好，至今已三十年，其間
      女兒和兒子有去找過被告，懇求被告回來，但卻遭被告堅拒，被告遺棄家庭之
      意顯然，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已多年未同居，亦難以維持婚姻
      ，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚書一件為證，並聲請訊問證人黃紅微。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，本件原告主張與被告間婚姻關係尚存
    在，被告確實未與被告履行同居達三十年，業據提出戶籍謄本二份為證，並據證
    人即原告之女、被告之繼女黃紅微到庭證稱：被告離家住在原來的家裡，我們因
    買新房子全部搬出來，我們去接她，但她不願出來，繼續住在合作大樓，但已很
    久沒有聯絡，不知是否仍住那裡等語，而依原告所提有被告簽名、蓋章，於五十
    九年八月廿二日書立之離婚書，雖兩造嗣後未至戶政機關為離婚登記致兩造婚姻
    仍屬存在，然已係名存實亡，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二
    條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。而此事由亦無法證明僅應由原告一
    方負責，從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
    離婚，為有理由，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告仍依據民法第一千五十
    二條第一項第五款之規定訴請離婚，為請求權之競合，本院自毋庸再予審認，附
    此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                         臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
