【裁判字號】    90,訴,1585
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五八五號
    原      告  辛○○
                甲○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己  ○
右原告與被告庚○○○等間請求分割共有物事件，原告應於收受本裁定之日起五日內
，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
提出最近之台中縣新社鄉○○段番社嶺小段八五、八五之一地號土地登記謄本、有羅
添枝死亡註記之全戶戶籍謄本及列出共有人應有部分明細表各一份。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  林素真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
