【裁判字號】    90,聲,2163
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件（本院九十年度中簡字第三四七號），於判決確定後發覺
為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，累犯，更定其刑為有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國（下同）九十年一月二十二日犯賭博罪
    罪，經本院於九十年二月二十六日以九十年度中簡字第三四七號刑事簡易判決，
    判處有期徒刑三月確定。茲發覺該受刑人前曾因妨害風化罪，經臺灣高等法院臺
    中分院於八十七年六月十二日以八十七年度上訴字第一一二八號判處有期徒刑八
    月，並經最高法院於八十八年四月一日以八十八年度台上字第一五九二號駁回上
    訴確定後，已於八十九年一月四日執行完畢出獄，則其所犯前開之賭博罪，係屬
    累犯，應更定其刑云云。
二、本院審核卷附各有關書類後認為聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                    法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
