【裁判字號】    90,聲,2064
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五一
八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹參公克、包裝重零點參零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。查本件被告甲
    ○○因違反毒品危害防治條例之施用第一級毒品案件，經依本院九十年度毒聲字
    第一七一○號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而由聲請人以九十年度毒偵字第一八六二號處分不起訴，惟該案尚
    扣得被告持有之海洛因一包，屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁
    物，爰依首開規定聲請沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因一包（驗餘淨重○．一三公克、包
    裝重○．三○公克），經送請鑑定結果，確係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所示之第一級毒品海洛因無訛，有法務部調查局鑑驗通知書一紙附卷可稽；
    且依同條例第四條、第八條、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣
    、轉讓、施用及持有，屬違禁物，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十四    日
                              臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
