【裁判字號】    90,易,1388
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０六五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年間，曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月確定
    ，甫於八十九年一月十七日執行完畢，竟不知改過，復意圖為自己不法之所有，
    於九十年三月三十一日十三時許，在臺中市○區○○路五四三之七號聯合二手貨
    商行內，趁店內無人注意之際，竊取甲○○置於商店門口之中古發電機乙台（價
    值約新台幣一千元），得手後，即將該發電機置於其所騎乘之車號ＴＡＱ─六０
    ０號機車腳踏板上逃離現場。嗣即為甲○○發覺，在後追捕，於同日十三時三十
    分許，始在台中市○○街八十八號前為警查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○之證述情節相符合，此
    外，並有贓物認領保管收據、現場相片一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行，堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十七年間，曾
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年一月十七日執行完畢
    ，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害程度、竊取
    物品之價值（值約一千元）、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                                        台灣台中地方法院刑事第三庭
                                           法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                           書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動
產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
