【裁判字號】    90,交訴,45
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五五七號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為彭杉樹）係台中縣豐原客運司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國（以下同）九十年三月十三日上午八時三十七分許，駕駛車牌號碼２Ｕ─
    五五一號營業大客車，沿豐原市○○路，由西往東方向行駛，途經該路六號前道
    路，明知汽車行駛時，駕駛人注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，此為其
    應注意，且依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意車前正有一老嫗張菊
    正橫越永康路，致煞車不及而擦撞被害人張菊，張婦因此倒地受有頭部外傷之傷
    害而當場死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，
    而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與被害人張菊之女乙○○○指述之情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，被害人張菊確係因
    本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書附於臺灣台中地方法院檢察署九十年度相字第四０六號卷內可憑。
    按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並採取必要安全措施道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依
    其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致張菊死亡，被告顯有過失。
    ，而被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定
    。
二、被告甲○○係台中縣豐原客運司機，為從事駕駛業務之人，於執行業務中肇事致
    人於死，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。又被告於肇事後即向
    警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表可按，為對
    於未發覺之罪而受裁判，應酌減其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後
    態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附
    卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
(過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
