【裁判字號】    90,中簡上,54
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度中簡上字第五四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院臺中簡易庭九十年度中簡字第二八二號中華民國九十
年二月八日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一
二五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告乙○○於本院審理時雖另辯稱：其因女兒受傷，急於使用機車，才騎乘侯惠
    美所有之車牌號碼ＳＨＧ－七四三號機車，嗣後欲將機車停放原處，於途中為警
    查獲，其並無將機車據為己有之意思云云。惟查：被告所稱其女兒受傷一節，並
    無任何證據得以證明，縱認上訴人所供屬實，其將女兒載送返家時為下午七時許
    ，並非深夜不便之時間，被告若無將機車據為己有之意思，理應迅速將機車歸還
    ，然其遲至隔日下午三時十五分始因騎乘上開機車為警查獲。再者，被告竊取上
    開機車之地點為台中市○○路與大智路口，其居住地點為台中市○○路，均屬台
    中市南區，然被告經警查獲之地點則為台中市○○路與康樂街口，此有被告於本
    院審理時當庭繪製之地圖一紙在卷可憑，由此相關位置以觀，被告騎乘機車行經
    之道路，顯難認為其係為歸還上開機車。足見被告騎乘上開機車，顯有為自己不
    法所有之意圖，是被告上開所辯，不足採信。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。原審依上開法條，判處被
    被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，經核其認事用法均無違誤，量
    刑亦屬妥適，被告上訴，並無理由，應予駁回。而查被告前此未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，茲因被害人侯惠美於警訊中陳稱不願提出告訴，給
    予被告自新機會等語，且念被告目前擔任公職，僅因一時失慮，致罹刑章，其經
    此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                  審判長法  官  林  清  鈞
                                        法  官  鄭  文  祺
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
