【裁判字號】    90,撤緩,65
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第一○○一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經貴院於民國八十九年四月七日以
    八十九年易字第一○○一號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十九年五月八日
    確定在案，而於緩刑期間內未依規定至臺灣臺中地方法院檢察署報到，已違反保
    安處分執行之規定，合於保安處分執刑法第七十四條之二所規定撤銷緩刑宣告之
    原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷緩刑等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(1)保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。(2)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(3)不得對被害人、
    告訴人或告發人尋釁。(4)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執
    行保護管束者報告一次。(5)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；
    離開在十日以上時，應經檢察官核准。保安處分執行法第七十四條之二定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明。
三、本院經核受刑人甲○○自八十九年六月間起即未依前開規定向臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官報到，且未經執行保護管束者許可而離開受保護管束地即臺中縣大
    里市○○街一七六巷七五弄一○號，此有臺灣臺中地方法院檢察署執行保護管束
    重要記事表、通知函及送達證書等在卷可稽，是受刑人在保護管束期間確有保安
    處分執行法第七十四條之二第二、四、五款之情事且情節重大，依同法第七十四
    條之三第一項之規定，應撤銷其緩刑及保護管束之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
