【裁判字號】    90,易,1154
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一一五四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
        理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件被告乙○○因業務侵占案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣壹萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已於民國八十九年九月二十八
    日將被告釋放。
二、茲因被告於本院審理時經傳未到，拘提無著，且保證人復未帶同被告到庭，被告
    顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
