【裁判字號】    90,訴,990
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九九０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六七五
、一九六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案注射針筒參支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年七月間，因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑三月確
    定，於八十六年七月二十九日經准易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度偵字第三三０八號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用毒品
    之概括犯意，自八十九年十二月間起至九十年三月二十一日止，在臺中縣梧棲鎮
    ○○路一三二號住處及其他不詳地點，以將第一級毒品海洛因摻水以針筒注射入
    體內或摻入香菸點火吸食之方式連續施用多次。先後於八十九年十二月二十六日
    二十一時三十分許，在臺中縣警察局清水分局為警採尿，經送檢驗結果呈嗎啡陽
    性反應因而查獲；於九十年三月二十一日二十二時許，駕駛ＭＵ－五三七０號自
    用小客車行經臺中縣清水鎮○○路與鰲峰路口時，為警攔檢查獲，並扣得其所有
    供施用海洛因所用之注射針筒三支。嗣甲○○經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    依本院九十年度毒聲字第一五００號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其二次為警所採尿液，經送檢驗結果均
    有嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中
    心報告書及臺中縣衛生局檢驗尿水報告書各一紙在卷可稽；並有被告所有供施用
    海洛因所用之注射針筒三支扣案可資佐憑。本件事證至臻明確，被告犯行堪以認
    定。
二、被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。其於受不起訴之處分後，
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，此分別有不起訴處分書及臺灣臺中看守所附設勒戒所九十年四月九日九
    十中所正總字第一二一０號函送之證明書各一紙在卷足按，故應予論罪科刑。又
    海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，故核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多次施用
    毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前後持有海洛因之低度行為，為其
    後施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十六年七月間，因過失傷害案
    件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年七月二十九日經准易科罰金執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。本院審酌
    被告有施用毒品前科，素行不良，其犯罪之動機、手段，施用毒品本係自殘行為
    ，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用不知悔改，犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案注射針筒三支，為供犯本罪所用之物，且為被
    告所有，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
