【裁判字號】    90,婚,277
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第二七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月二十日結婚，婚後始發現被告有酗酒之惡習，酒醉後
      經常毆打原告，雖造成原告精神上及身體上之痛苦，原告為顧思子女之成長及家庭和
      諧一直容忍被告行為，九十年一月二十六日凌晨二時許，二造在家中因感情及子女管
      教問題發生口角後，被告即離家出走，不知去向，依法被告負有與原告履行同居之義
      務，爰依法訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：戶籍謄本一件、家庭暴力案件調查紀錄表一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書
    第七款定有明文。本件原告起訴係請求裁判離婚，於訴訟中將原訴變更為請求履行同居
    之訴，對於被告之防禦及訴訟終結無礙，爰准許之，合先敘明。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第一千零
    零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被
    告離家出走迄未返家之事實，經本院依上址送達後，被告未到院為任何陳述及抗辯，亦
    足堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月    二十四     日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月     二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
