【裁判字號】    90,聲,2188
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因參包（毛重分別為零點參公克、零點肆公克、零伍公克），安非他命貳包
（毛重分別約零點陸公克及參點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局東勢分局、霧峰分局員警查獲甲○○違反毒品
    危害防制條例（業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒責毒偵字第二
    四五號不起訴處分確定），並分別查扣案海洛因參包（毛重分別為零點參公克、
    零點肆公克、零伍公克）（此部分即檢察官聲請書所稱重零點二公克），安非他
    命貳包（毛重分別約零點陸公克及參點陸公克），係毒品危害防制條例所管制之
    物品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，
    聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之海洛因及安非他命，係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、施
    用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    五      月    二十四      日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  清  鈞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
