【裁判字號】    90,中簡上,62
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度中簡上字第六二號
    上  訴  人即被告  丙○○
    輔    佐      人  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院臺中簡易庭九十年度中簡字第二一五號中華民國九十
年二月八日第一審簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第六００號）提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十二月十一日下午三時
    許，在台中市○○路與梅川東路口，以其所有自備之鑰匙開啟機車電門之方式，
    竊取甲○○所有，停放於該處之車牌號碼ＥＺＣ四六０號機車，得手後供已代步
    騎用。嗣於同年月十八日晚上七時四十五分許，丙○○騎用上開機車行經台中市
    ○○路與復興路口時，為警查獲，並扣得上開機車一部及其所有用以行竊用之鑰
    匙一把。
二、案經內政部鐵路警察局第二警務段報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○對右揭事實坦白承認，核與被害人甲○○
    指述失竊情節相符，並有贓物領據一紙、車牌失竊個別查詢報表一份附卷及鑰匙
    一把扣案可證。事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告上訴意旨
    略稱：其有正當工作，因少年失慮又身體欠佳，一時錯誤，且係初犯，科刑三月
    實在太重，請求另為合適之判決或給予緩刑之宣告等語。經查：原審認被告犯竊
    盜罪，事証明確，對被告諭知「處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
    日，扣案之鑰匙壹支沒收」，其認事用法及量刑均屬妥適，被告上訴為無理由，
    應予駁回。惟本院審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表在卷可按，其坦承犯行，深
    具悔意，且年紀尚輕，有正當工作，認被告經此案科刑教訓後，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以啟自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法
    第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十四    日
                                       臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  黃 文 進
                                                   法官  呂 麗 玉
                                                   法官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
