【裁判字號】    90,易,703
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第１２
３７號)，本院認不宜以簡易判決處刑，應依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨如附件聲請書所載。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明
    定，本件被告李嘉駿經檢察官以著作權法第九十二條之罪起訴，依同法第一百條
    前段條規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人華義國際數位娛樂股份有限公司於
    第一審辯論終結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    五        月    二十四      日
                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    李添興
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年     五       月     二十四3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
