【裁判字號】    89,婚,866
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八六六號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十四年十月廿七日在泰國結婚，並於八十四年十一月廿三日在臺
      辦妥結婚登記，被告並在原告戶籍地與原告共同生活，育有一子。詎料，被告
      於八十五年十一月中旬，不理家務，離家出走，置原告於不顧。被告無正當理
      由拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，
      請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳秋惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十四年十月廿七日在泰國結婚，並於八十四年十一月廿三
    日在臺辦妥結婚登記，被告並在原告戶籍地與原告共同生活，育有一子。詎料，
    被告於八十五年十一月中旬，不理家務，離家出走，置原告於不顧，迄今均不履
    行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，復經證人陳秋惠即原告之
    姐到庭證述：「被告有來台灣，兩造有一個小孩，小孩還沒有滿一歲被告就離開
    台灣，回去泰國」等語明確，且經本院按原告在泰國之住所地送達訴訟文書予被
    告，有亦經合法送達，有送達回證在卷足憑，足認被告未與原告同居無訛，且被
    告並未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，自堪認原告上開主張為真
    實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係泰國國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
