【裁判字號】    90,聲再,109
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十七年度上訴字第一八六號中華民國八十七年七
月十四日確定判決（台灣台中地方法院八十六年度訴字第二七六六號、台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第一七六六九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：八十五年一月十八日阮美香確有派二名手下持槍要聲請人簽下五
    百萬元之切結書，聲請人才自訴其涉犯殺人未遂罪嫌。在該案開庭前一週，阮美
    香又派人押聲請人至大肚山，脅迫開庭時不能為不利於阮美香之供述，否則要活
    埋聲請人，聲請人在開庭時，才向法官說是誤會。但實際上聲請人自訴之內容為
    真實。聲請人於八十五年一月二十日左右，向台中市警察局第二分局報案，報案
    內容為八十五年一月十八日遭兩個人各持一把手槍強押聲請人簽立五百萬元之切
    結書，當時由第二分局刑事組廖俊明偵查員製作筆錄。廖俊明警員表示願意作證
    。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款因發現確實之新證據，足認受有罪
    判決之人，應受無罪判決之規定，聲請再審云云。
二、按再審之聲請，經法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請
    再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件聲請人主張證人即台中
    市警察局第一分局偵查員廖俊明，可以證明其確有於八十五年一月二十日左右，
    以其於八十五年一月十八日遭分別持槍之兩人，強押簽立五百萬元之切結書，向
    台中市警察局第一分局報案，當時由廖俊明製作筆錄云云。惟查，聲請人前曾於
    八十九年十一月十四日以同一原因聲請再審，經本院以無再審理由駁回確定（本
    院八十九年聲再字第三００號、九十年度抗更字第一號、最高法院九十年度台抗
    字第一七四號）。聲請人復持同一原因聲請再審，依上開規定，即有未合，應予
    駁回。
依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
