【裁判字號】    89,上重訴,23
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上重訴字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    右  三  人
    共      同
    選任辯護人  丙○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○、丁○○羈押期間，均自民國九十年六月三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○、丁○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有逃
    亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判情
    形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月三日執行羈押，嗣經第二次延長羈
    押，至民國九十年六月二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月三日起
    ，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    廿四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  日  超
中       華       民       國   九  十    年     五      月    廿四     日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
