【裁判字號】    90,聲,908
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲字第九○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告乙○○業務過失致人於死案件（本院九十年度上訴字第七三六號），
聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主      文
扣押之甲○○所有牌照號碼Ａ八－六八五五號黑色ＢＭＷ自用小客車壹輛應予發還甲
○○。
    理      由
一、本件聲請意旨以：聲請人甲○○（以下稱聲請人）所有之車號Ａ８－６８５５號
    ＢＭＷ自用小客車（證件：汽車行車執照影本）一輛，前於民國八十七年二月六
    日因聲請人之兒子黎家賓駕駛該車和其友人林坤煌外出，致發生台中市警察局第
    三分局勤工派出所警員乙○○從該車窗外向內射擊林坤煌，導致林坤煌左腹部槍
    傷失血過多死亡之不幸事故，事後該車即遭扣押放置於第三分局勤工派出所屋外
    處，由於該車原本係新車，但本件歷經三年多，該車日日遭受風吹雨淋，實令聲
    請人相當心疼，據知本案之審理程序已為終結，應無須再就該車扣押作任何勘驗
    之必要，此特具狀請  鈞院准予將上開之Ａ８－６８５５號之ＢＭＷ車發還予聲
    請人以維權益等語。
二、查本件聲請人所有前開自用小客車一輛，有汽車行車執照影本一張可證，前經台
    中市警察局第三分局勤工派出所執行扣押。茲查前開扣押之自用小客車一輛，並
    未經本院八十九年度上訴字第七三六號被告乙○○業務過失致人於死案件，判決
    諭知沒收，無繼續扣押之必要。本院另案九十年度上更(一)字第一七五號被告黎
    家賓等違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，亦認無留存之必要。應即發還聲請人。
三、爰依刑事訴訟法第三百十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十四   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    九十    年      五     月      二十五    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
