【裁判字號】    90,毒抗,337
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年四月九日裁
定（九十年度毒聲字第一四七八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一、二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人不服臺灣彰化地方法院九十年度毒聲字第一四七八號
    裁定，為此提出抗告，請求撤銷原裁定云云。
三、經查，抗告人於八十九年十一月二十四日十三時回溯七十二小時內之某時，在不
    詳地點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月二十四
    日，在彰化縣警察局北斗分局對其定期採尿送驗，呈安非他命陽性反應而查獲。
    被告於警訊時雖矢口否認有於前開時間，施用安非他命，惟查，被告為警查獲時
    所採得尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公
    司新東分公司所出具濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙在卷可稽，雖抗告人於警訊
    時辯稱其於採尿前有服用治療腳痛之藥物，然被告並未能証明其於被查獲時，確
    有服用含安非他命成分之藥物，所辯自不足採。按一般吸食或施打煙毒品（或麻
    醉藥品），八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時後剩餘量之百分
    之九十再排出，七十二小時後仍有微量排出，而因人體代謝差異（即成癮者），
    其代謝時間慢，故於一百二十小時內，利用較具公信力之儀器（如氣相層析質譜
    儀）仍「可能」被檢測出，業經憲兵司令部八十年五月七日（八０）鑑檢字第一
    七四六號函釋在案。本件抗告人之尿液因未以氣相層析質譜儀檢驗，故依照上開
    函文所示，抗告人應於採尿前三日有施用第二級毒品之情事，堪以認定。原審法
    院因而依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，
    於法並無不合，抗告人不服原裁定，自屬無據，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
