【裁判字號】    89,上訴,2402
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二四二號
    聲請人  即
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列被告人因組織犯罪防制條例等案件，就本院中華民國九十年三月六日（八十九年
度上訴字第二四○二號）判決，聲請回復原狀並提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
聲請及上訴均駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又非因過失，遲誤上訴期間，於其原因
    消滅後五日內，得聲請回復原狀；再由被告上訴者，第二審法院不得諭知較重於
    原審判決之刑，但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限；另所謂適用
    法條不當，凡對第一審判決所引用之刑法法條有所變更者，皆包含之，並非專指
    刑法分則上之法條而言，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第六十七條第一項、
    第三百七十條及最高法院三十二年判例參照。
二、本件聲請意旨略以：上訴人涉犯組織犯罪條例案件，於民國九十年三月六日宣判
    ，上訴人因適逢於民國九十年三月二十一日出國（證一：出入境證明），以致並
    未奉接於民國九十年三月二十一日中午送達之前開判決，上訴人於民國九十年三
    月三十一日返國後（同證一），即於民國九十年四月一日至警局領取前開判決，
    惟上訴期間已經遲誤。查上訴人遲誤本件上訴期間並非因過失遲誤，乃因適逢上
    訴人出國而未能奉接前開判決，為此，爰依刑事訴訟法第六十七條及第六十八條
    ，於遲誤之原因消滅後五日內，狀請  鈞院聲請回復原狀，並同時補行聲明上訴
    。查依刑事訴訟法第三百七十條，第二審法院判決時應受不利益變更禁止原則之
    限制，第二審法院所諭知之刑自不得較原審為重，本件上訴人於原審時受有期徒
    刑宣判十個月，且諭知緩刑，然台灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第二四
    ○二號判決雖減輕處上訴人有期徒刑為陸月，卻將諭知緩刑部分撤銷，該判決對
    上訴人言，實更加不利，顯然違背法令，為此，聲明上訴等語。
三、經查本院八十九年度上訴字第二四○二號判決於九十年三月二十一日送達被告台
    中市○○區○○路二十二巷七十二號之住處時，因無法交付而寄存於台中市警察
    局第五分局水湳派出所，並作送達通知書粘貼於上址門首，業已依法送達，有本
    院送達證書在卷可稽，次查依被告檢送之戶籍謄本所示上址內住有被告之子林逸
    、林威及寄居人蔡承哲三人，被告且知悉本案於九十年三月六日宣判，宣判後本
    院將按址送達決判書，竟未具狀陳明其他送達處所或囑咐同居人，嗣因出國而遲
    誤上訴期間，於九十年四月三日始上訴，有上訴狀在卷可參，自有過失，再查本
    院上開判決既審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、智識程度及犯罪所居之
    地位、分擔工作之輕重暨被告告係自首犯後態度良好、所為嚴重敗壞社會善良風
    俗等一切情狀，認原審科處有期徒刑十月，緩刑參年不當，將原審所引緩刑法條
    變更，另科處被告有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，自屬合法。據上
    堪認本件聲請人即上訴人即被告聲請回復原狀及上訴並無理由，均應駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第六十九條第一項、第三百八十四條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                      法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
得抗告
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
