【裁判字號】    90,毒抗,349
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年五月一日第一審裁定（九十年度毒聲字第一七八一號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度毒偵字第一六二三號、九十年度聲觀字第六八
九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用第一、二級毒品罪者，檢察官應聲請法院裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，此於同條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項定有明文。
二、經查：本件被告於經警查獲採集其尿液，送驗結果確呈第二級毒品安非他命陽性
    反應，此有彰化縣衛生局之尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。此外尚有查扣之吸食
    器即玻璃試管一支足供佐參。被告空言抗告，並未提出任何其他有利之陳述及證
    據，礙難採信，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    五      月    二十四       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
