【裁判字號】    90,毒抗,347
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三四七號
  抗告人
  即被告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣南投地方法院中華民國九十年四月二十
三日所為之裁定（民國九十年度毒聲字第五０一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○於警訊時，係自首施用
    第一級毒品海洛因之犯行，然原裁定法院竟令抗告人入戒治處所施以強制戒治，
    於法有違；再者，抗告人尚有罹病之父母及幼兒均賴抗告人照料，抗告人已決心
    戒治，爰依法提起抗告，請求予以撤銷改判，給予抗告人痛改前非之機會云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月；經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，但自首者，得以保護管
    束代之，同條例第二十條第一項、第二項定有明文，依上揭條例規定，自首者，
    固得以保護管束代之，惟是否以保護管束代之，係屬法院之權責，自不待多言。
    經查抗告人因施用毒品案件，經台灣南投地方法院檢察署檢察官聲請原裁定法院
    裁定將抗告人送觀察、勒戒，嗣經台灣南投看守所附設勒戒所認定有繼續施用毒
    品傾向，有該所檢附之證明書可稽，爰經台灣南投地方法院檢察署檢察官之聲請
    ，再依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令抗告人入戒治處所施以
    強制戒治，核無不合。抗告人抗告意旨猶執前詞恣意指摘原裁定不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官許  哲  禎
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
