【裁判字號】    90,聲再,128
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於最高法院民國七十八年六月十六日七十八年度台上字
第二三五０號第三審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨稱：聲請人甲○○前經最高法院以七十八年度台上字第二三五０號
    刑事判決，指聲請人行使變造私文書，判處有期徒刑一年減為有期徒刑六月確定
    ，查該案中關於以告訴人孫運貞名義簽發之一紙面額新台幣二十萬之本票，經聲
    請人於八十五年間向台灣彰化地方法院民事庭聲請發支付命令，業蒙該院於八十
    五年十一月二日以八十五年度促字第一二三五三號發出支付命令，並於八十六年
    二月四日確定，足證聲請人並無偽造文書之行為，因依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第四款之規定，聲請再審；另聲請人以中西汽車行司機陳躍造署名及借款
    人孫運貞簽名蓋章，日期為七十三年三月三十日之字據，與薛錦霞簽名借錢之支
    票明細表單可證，並有中西汽車行服務之蕭煌裕見證，可資證明，有發現新證據
    ，做為聲請再審之理由。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；又經前項裁定後，不得更以同一原
    因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文。又法院認為
    聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明定。
三、經查本件聲請人因偽造文書案件，經本院七十七年度上訴字第八五號判決科處罪
    刑，嗣上訴後經最高法院七十八年度台上字第二三五０號判決駁回上訴確定，聲
    請人曾以前述理由聲請再審，經本院於八十七年三月二十七日以八十七年度抗更
    字第一號裁定駁回聲請人再審之聲請，嗣聲請人提起抗告，復經最高法院於八十
    七年六月四日以八十七年度台抗字第二００號駁回抗告而確定。聲請人於本件持
    同一理由聲請再審，依前揭法條規定，自有未合，其聲請再審之程序違背規定，
    應以裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
