【裁判字號】    90,抗,354
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第三五四號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年四月二
十日裁定（九十年度聲字第一七二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：受刑人所犯之侵占罪，此等量刑已屬過重，雖量刑之權屬法
    院之權，惟受刑人為初犯，且自行報到執行刑罰，已真心悔過，又於犯案後對被
    害人公司設法補償損失，為此請撤銷原裁定，酌量再減輕受刑人之刑期云云。
二、按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期，但最長不得逾二十年，刑法第五十一條第五款定有明文。本件原審裁定以：
    受刑人前因犯業務侵占等罪，先後經本院及原審法院分別判處有期徒刑三年六月
    、一年二月之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其應執行
    之刑為有期徒刑四年六月等語，經核原審裁定所定應執行之刑，係在各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，依法並無違誤，受刑人猶執前詞不服原裁定，
    提起抗告，其抗告為無理由，應以裁定駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十       年     五     月    二十五   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
