【裁判字號】    90,毒抗,356
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三五六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月二十日第一審
裁定（八十九年度毒聲字第二０二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。原審以抗告人
    甲○○施用第二級毒品安非他命，為警於九十年二月二十六日採尿，經送驗結果
    ，發現有甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局尿液檢驗報告附卷可參，而准
    檢察官之聲請依首開規定裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤
    。抗告人以其前往智利，是否無意吸入他人二手煙氣，始會在尿液中檢出陽性反
    應云云，惟查被告於九十年二月二十六日經警查獲後，於該日經警採尿送驗結果
    ，發現有甲基安非他命陽性反應，有尿液代號與真實姓名對照表及臺中縣衛生局
    二八四三號尿液檢驗報告附偵查卷可參，抗告人亦不否認其尿液確經檢出安非他
    命陽性反應，其所述伊係吸到二手煙云云，並無任何事證，無足採信，抗告人指
    摘原裁定不當，請求從輕，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十五  日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
