【裁判字號】    90,聲,884
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十八年上訴字第二三九四號），於
判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒
品，累犯，更定其刑為有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾壹月。
      理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核各有關案卷認聲請意旨各節無訛，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項、刑法第四十八條、第四十七條、第五十條、第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                      法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
