【裁判字號】    90,聲再,117
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一一七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年二月二十七日之確定判決（民國八十
九年度上訴字第一八四三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定，但此所謂發見確實之新證據，
    係指就證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之
    判決者而言，最高法院民國四十年度台抗字第二號著有判例足供參照。本件再審
    聲請人即受判決人（以下簡稱聲請人）甲○○因竊盜案件，對於本院九十年二月
    二十七日之確定判決聲請再審，其提出之證據即聲請傳訊證人許梅斐、黃永豐等
    人，以證明聲請人於前案執行完畢後，即未再有竊盜犯行云云，惟就該證據之本
    身形式上觀察，未經調查程序，顯然並不足以動搖原確定之判決，揆諸首開說明
    ，自不得憑為聲請再審之新證據，則聲請人此部分據之為聲請再審之理由，自無
    理由。至聲請人另以原確定判決漠視其聲請與林慶茂等人對質之請求，及對於聲
    請人有利之證據資料均未依職權加以調查，足見原確定判決業已違背經驗法則及
    證據法則云云，然查證據之取捨，係屬事實審法院之職權，從而聲請人據此空言
    指摘原確定判決不當而聲請再審，亦無理由。綜上所述，足見聲請人提起本件再
    審之聲請，尚難准許，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
