【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊案件，聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲甲字第八八０號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊罪，前經臺灣台南地方法院於民國（下同）八
十七年一月五日，以八十六年度易字第二０九二號判處有期徒刑四月，緩刑四年，緩
刑期內付保護管束，嗣上訴經臺灣高法法院台南分院於八十七年三月十八日駁回上訴
而於該日確定，茲查該受刑人在緩刑期內復有違反毒品危害防制條例之行為，經臺灣
台南地方法院以八十九年毒聲字第三五四０號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，顯已違
反保安處分執行法第七十四條之二之規定，且情節重大，因而聲請將上開緩刑之宣告
予以撤銷。經核該受刑人所為，與保安處分執行法第七十四條之三之規定相符，應撤
銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
