【裁判字號】    90,自,165
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴詐欺案件，自訴人於九十年四月二日已向本院提起自訴，有本院
    九十年度自字第一四八號刑事案卷可稽。且自訴人於本案中所提出之票號四七五
    八五二號及五六四七五一號二張本票，亦經自訴人於前述九十年度自字第一四八
    號刑事案件據以指訴，是自訴人顯係於九十年四月十七日就同一案件，向本院重
    行起訴提起本件自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十四  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      五     月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
