【裁判字號】    90,易,693
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  金輔政
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月二十二日上午九時許，在台南市○
    ○路○段公十一公園內與某人爭吵，告訴人乙○○見狀上前勸阻，致引起被告甲
    ○○之不悅，乃基於傷害之犯意，出手毆打告訴人乙○○臉部，致告訴人乙○○
    受有鼻樑撞裂傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○具狀請求撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，依首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  謝家宜
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
