【裁判字號】    89,易,2629
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    具  保  人  黃迺康
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
黃迺康繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃迺康因被告甲○○涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
