【裁判字號】    90,易,577
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七五四號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行為及遠離住所之裁定
，累犯，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因犯妨害自由罪，經法院判處有期徒刑七月確定，於民國八十九年六月
    八日執行完畢，又其係甲○○之兄，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款之
    家庭成員關係。乙○○曾因家庭暴力，經本院於八十九年七月六日，以八十九年
    度家護字第三十一號，依家庭暴力防治法第十三條規定，核發通常保護令，裁定
    令其不得對甲○○、洪吳拔實施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接
    對於甲○○、洪吳拔為騷擾行為；應遠離甲○○之住所台南縣佳里鎮佳化里二五
    號至少三百公尺，保護令之有限期間為一年。詎乙○○竟於八十九年十二月三十
    日十五時三十分許，進入台南縣佳里鎮佳化里二十五號，對甲○○稱：「吃那麼
    胖，快一點死掉算了」，並稱其在賣春等語為騷擾行為，違反法院所為前述裁定
    。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭事實於警訊及檢察官偵查中坦白承認，核與被害人甲○○指
    訴之情節相符，並經本院調取本院八十九年度家護字第三十一號案卷核閱屬實，
    被告自白與事實相符，其犯行明確，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。查
    被告前因犯妨害自由罪，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十九年六月九日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    違反該民事通常保護令之行為，顯然漠視保護令及對被害人造成騷擾之侵害程度
    及被害人於本院審理時表示不願追究等情，量處如主文所示之刑，並定易服勞役
    之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，家庭暴力防
治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華       民       國     九十    年     五    月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中        華       民       國     九十    年     五    月    二十四    日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款
  違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
  三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
