【裁判字號】    90,聲,1064
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黎素娥
    受  刑  人  買清爽
右列具保人因受刑人買清爽竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執字第九三
六號、九十年度執聲沒癸字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
黎素娥繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人黎素娥因被告即受刑人買清爽竊盜案件，經依法官指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人黎素娥出具現金保證後釋放。茲因該受刑人買
    清爽逃匿，致無從執行，爰聲請將其繳納之上開保證金沒入。
二、經查，右開事實有本院九十年度易緝字第一號刑事判決影本一份、法務部戶役政
    連結作業系統資料乙件、送達證書影本五件、台灣台灣台南地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提報告書影本各二紙、台灣台南地方法院收受刑事保證金通知書
    、台灣台南地方法院刑事保證金收據影本各一紙在卷可稽，互核相符，足資認定
    ，自應依法准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十四    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李政庭
                                                  法  官  謝家宜
                                                  法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十    年      五     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
