【裁判字號】    90,上訴,675
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上訴字第六七五號  Ａ
      上  訴  人
      即  自訴人  乙  ○  ○
      被      告  臺灣臺南地方法院檢察署
      代  表  人  丙  ○  ○
            （現代表人為甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自字第一四五號中華民國
九十年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。抗告意旨則以：並無明文指明臺灣臺
    南地方法院檢察署不得為犯罪主體，因而請求撤銷原判決，改依實體判決云云。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，
    認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。本件原判決
    維持第一審諭知自訴不受理之判決，係以第一審認上訴人自訴之被告屬機關，既
    非法人，亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上自亦無當事人
    能力，上訴人竟對之提起自訴，乃引用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三
    條第一款、第三百零七條不經言詞辯論而為不受理之判決，為無違誤，而駁回上
    訴人在第二審之上訴，其係依合法確定之訴訟事實而適用法律，不能指為違法。
    而原審既為形式之判決，即無從再為實體上之審理，並進而實體判決（最高法院
    七十二年度台上字第四四八一號判例參照）。
三、本件被告臺灣臺南地方法院檢察署（原代表人為丙○○，現代表人為甲○○）為
    一司法機構，既非法人，亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上自亦無當事人能力，因而即不得為瀆職罪之被告，自訴人對之提起自訴，即有
    未合。原審依上開說明，引用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款
    、第三百零七條，不經言詞辯論，逕為不受理之判決，並無不合。自訴人認法院
    應為實體之判決，為無理由，應予駁回。又因本件係對於原審諭知不受理之判決
    上訴，本院認其為無理由而駁回上訴，爰不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
