【裁判字號】    90,上訴緝,487
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十年度上訴緝字第四八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
      理      由
被告甲○○因施用第一、二級毒品，經本院於八十七年八月十七日裁定並於九十年五
月二日送台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九
十年五月二十三日南所衛字第０八八八－三號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品
危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強
制戒治一年。
中    華    民    國      九十      年      五     月      二十四     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      五     月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
