【裁判字號】    90,上易,338
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第三三八號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告侵占罪，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二八六二號，中華
民國九十年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一八○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑肆年。
      事      實
一、甲○○自民國八十八年七月間起，至八十九年三月間，擔任遠大大樓機電管理顧
    問有限公司（以下簡稱為遠大公司）派駐在臺南市○○○路「皇龍第一公寓大廈
    」之管理組組長，負責收取該大廈住戶管理費及出售遠大公司用以管制門禁之磁
    卡等業務，為從事業務之人。嗣於八十九年二月底，甲○○因家庭因素亟需用錢
    ，乃意圖為自己不法之所有，多次利用向住戶收取管理費、收取出售磁卡款項及
    保管告訴人零用金之機會，以變易持有為所有之意思，將所收取及保管之部份款
    項侵占入己迄於離職止，共侵占管理費新臺幣（下同）六萬七千一百六十七元、
    收取出售磁卡款項及保管零用金計七萬二千一百元。
二、案經遠大公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭侵占業務上所持有款項等情坦承不諱，經核與告訴人遠
    大公司之代理人乙○○、黃俊豪於偵訊、原審及本院審理時所指訴被害情節相符
    ，並有被告出具之具結書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、查被告係擔任告訴人派駐在「皇龍第一公寓大廈」之管理組組長，執行收取管理
    費及保管零用金等業務，竟侵占因執行業務所收取之費用，核其所為係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。原審因認被告犯行罪證明確予以論科固非無
    見，惟查被告侵占出售磁卡款項及保管告訴人零用金已據被告及告訴人供述及指
    訴明確，原審法院認此部分不能證明，自有違誤，公訴人據此提起上訴指摘原判
    決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告因家庭因素亟需
    用錢，因而侵占業務上所持有管理費之犯罪動機與手段，因此對於告訴人財產權
    造成侵害，以及被告犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可憑，被告因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並與告
    訴人達成和解，賠償部份侵占款項，且同意分期清償所餘侵占款，有和解書在卷
    足憑，足見被告已具悔意，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予以宣告緩刑肆年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
