【裁判字號】    90,毒抗,174
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一七四號         Ｃ
      抗告人即受
      保護管束人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度毒聲字第
三六六號中華民國九十年三月十九日所為撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治之
裁定（臺灣雲林地方法院檢察署九十年度聲撤戒字第十四號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年十一月九日出監，同年十一月十
    日即向觀護人報到，十一月二十日也報到一次，後因至高雄工作，轉換環境，以
    免再染惡習，且二個兒子均服役，家中無人，故未收到法院通知，致被誤認違反
    保護管束應遵守事項情節重大，實屬冤枉。又抗告人於九十年一月間、三月二十
    八日有至警局接受採驗尿液，驗後均無吸食毒品之徵象，實無強制戒治之必要云
    云。
三、惟查抗告人於八十九年十一月二十七日至臺灣雲林地方法院檢察署報到後，未採
    驗尿液即自行離去，又經通知九十年一月三日應報到受檢亦未報到，經同署檢察
    官發函告誡（詳臺灣雲林地方法院檢察署執行卷），詎抗告人仍置之不理，從而
    原審以抗告人於保護管束期間，有拒絕接受採驗尿液達三次以上之行為，此有受
    保護管束人告誡函及送達證書等在卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大
    。乃依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段規定，准依檢察官之聲請，認抗
    告人違反保護管束應遵守事項情節重大，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治，經核認事用法並無不合。本件抗告顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
