【裁判字號】    90,裁,350
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三五○號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣彰化地政事務所
    代  表  人  任友龍
右當事人間因有關土地事務（地目變更）事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九
年四月十一日八九府訴二字第一二三三八五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「提起訴願，以有具體事件之行政處分為前提要件，若未確指於某年月日之何種處
分有何不服，或恐將來有損害其權益之行政處分發生預行請求救濟，均屬於法不合，
自應予以駁回。本院三十一年判字第四十五號著有判例。又「訴願經收受訴願書之機
關認為不應受理時，應附理由以決定駁回之。但其訴願書不合法定程式者，應發還訴
願人，於一定期間內補正，逾期不補正者，以程序駁回。」修正前訴願法第十七條第
一項定有明文。本件原告主張被告非法將彰化市○○段六四地號土地變更地目乙節。
經查，原告所提出之訴願書未明原處分機關所為處分之年月日及文號，經訴願機關
彰化縣政府以八十八年十一月三日八八彰府訴字第二○四六五七號函通知原告補正原
處分機關所為處分日期、文號，原告固已函復，惟仍未明原處分機關所為處分日期
、文號，揆諸首揭規定及判例要旨，其程序顯有未合，訴願機關認原告之訴願不合法
定程式，而予以程序駁回，再訴願決定仍予維持，均無不合。原告復對之提起本件行
政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，至原告與彰化縣
政府間因指定建築線事件，本院另以裁定駁回，均併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
