【裁判字號】    90,裁,353
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因考績事件，對本院中華民國八十九年二月十日八十九年度裁字第一四四號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。
所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再
審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因考績事件提起行政訴
訟，為本院八十四年度裁字第一○九八號裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均經本
院分別以裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第一四四號裁定
（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節，對其所再審之原裁定並未具體表明有何再
審理由，僅稱其對本院八十四年度裁字第一○九八號裁定及原裁定前各再審裁定主張
有適用法規顯有錯誤，參與裁判之評事應迴避而未迴避，發見未經斟酌之重要證物等
由，揆諸首開說明，難謂合法，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之
裁判聲請再審者，必須對最近一次裁判具有再審之原因，始得進而審究前此歷次裁判
有無再審原因，本件聲請人對原裁定聲請再審既不合法，從而其對本院前此歷次裁判
之再審理由，即無庸審究，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
