【裁判字號】    90,裁,354
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    檢肅流氓條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三五四號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署
    代  表  人  王進旺
右當事人間因檢肅流氓條例事件，原告不服內政部中華民國八十九年四月二十五日台
（八九）內訴字第八九○三七七九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「經認定為流氓受告誡者，如有不服，得於告誡書送達之翌日起十日內，以書面
述理由，向原認定機關聲明異議。」檢蕭肅流氓條例第五條第一項定有明文。本件原
告因於八十六年間涉嫌流氓行為，經原處分機關八十八年六月二十二日警刑檢複字第
三八三號認定書認定原告為流氓，再經臺中市警察局八十八年七月三日中市警刑字第
九六六號告誡書予以書面告誡，並列冊輔導，原告乃於八十八年八月三十日向中市警
察局提出聲明異議書。經核與原告同居之父林憲武於八十八年七月十五日收受前述告
誡書（有屏東縣警察局送達證書影本附原決定卷可稽），依檢肅流氓條例施行細則第
十五條第一項第二款規定，執行告誡書送達之警察人員不獲會晤應受送達人時，得送
達於其同居之父母等人，則前開告誡書已為合法送達，加計在途期間六日，原告至遲
應於八十八年七月三十一日前聲明異議，則其迄八十八年八月三十日始向臺中市警察
局聲明異議（此有臺中市警察局收文日戳記附原決定可稽），顯已逾期聲明異議，
則原處分已告確定，自不得提起一再訴願，一再訴願決定遞從程序上不合法予以駁回
，俱無不合，原告提起本件行政訴訟，於法尚有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
