【裁判字號】    89,訴,2203
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二○三號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  吉得堡國際有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
吉得堡國際有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告係以「美美吉得好」服務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條
    所定商品，及服務分類表第四十二類之餐廳、冷熱飲食店、咖啡廳、啤酒屋、酒
    吧服務，獲准列為審定第一一六五七五號服務標章。參加人對之提起異議，而經
    被告機關審定撤銷之處分，原告不服提起本件行政訴訟，從而，本件判決之結果
    ，倘認原行政處分應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損害，本院自得
    依前開條文之規定，命參加人吉得堡國際有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十四      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                     審 判 長 法  官    鄭  忠  仁
                                              法  官    楊  莉  莉
                                              法  官    林  金  本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十五      日
                                              書記官    簡  信  滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
