【裁判字號】    89,訴,735
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第七三五號
                              .
    原      告  一芃有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  法商．路易威登馬爾悌耶公司（Louis Vuitton Malletier）
    代  表  人  乙○○○○○○.
                              .
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
右當事人間因商標異議事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十六日台八十
九訴字第一八五四九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於民國（下同）八十七年五月七日以「IV設計圖」商標（下稱系爭商標，如附
圖一），指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之
內衣、睡衣、汗衫、泳裝、襯衫、西服、大衣、外套、運動服、休閒服、民俗服裝等
商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經被告核准列為審定第八四八五九
四號商標。嗣第三人即參加人，以系爭商標有違商標法第三十七條第七款、第十二款
之規定，對之提起異議，經被告審查，以八十八年十月六日中台異字第八八○七九一
號商標異議審定書為異議成立之處分，而將系爭第八四八五九四號「IV設計圖」商標
之審定撤銷。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟
。本院因認本件撤銷訴訟之結果，法商．路易威登馬爾悌耶公司之權利或法律上利益
將受損害，乃依行政訴訟法第四十二條第一項規定，裁定命法商．路易威登馬爾悌耶
公司獨立參加訴訟。茲摘敘兩造及參加人訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、判斷商標近似與否，應隔離觀察其有無引起混同誤認之虞以為斷。倘某一商標圖
    樣之寓目、印象明確，不致因意念模糊而聯想另一商標並發生不能辨別之情形時
    ，即無近似可言，此可參照行政法院（現改制為最高行政法院）七十一年度判字
    第四一九號判決。且二商標使用之商品雖不限於同一或同類商品，但依一般交易
    習慣及經驗，一般購買人必須對於商品及商品出處會陷於誤信者，方足構成商標
    法第三十七條第七款之要件。
２、本件爭執點在於系爭商標「ＩＶ」與著名商標「ＬＶ」（下稱據以異議商標，如
    附圖二）是否構成近似之問題。原告所有系爭商標圖樣乃由英文字「Ｉ」及「Ｖ
    」所組成，為不對稱之字體設計結合而成。「Ｉ」與「Ｖ」呈左右排列狀，「Ｉ
    」字設計為石柱體立於左，「Ｖ」字則以傾仰之姿立於右，二字各自獨立，交集
    點唯在「Ｖ」字左半部上端三分之一部分而已。二字左右位置清晰，前後分明。
    寓目、印象明確，消費者第一印象即為「Ｉ」「Ｖ」字母商標。不致有誤認為其
    他字母或圖形之虞。至據以異議商標則是由「Ｌ」及「Ｖ」所組成，為標準字體
    結合而成，「Ｌ」與「Ｖ」重疊一處為正方形，無所謂前後左右，整體觀察實為
    一圖形商標。此與原告所有系爭商標之字母線條分明，左右前後定位明確之字母
    商標外觀迥然不同，消費者異時異地通體隔離觀察時，對二商標之觀念、印象亦
    分別明確，當不致有混淆誤認之虞。況商標法第二十一條第二項規定，商標以請
    准註冊之商標圖樣為準，自不得任意將之擴大解釋。而商標圖樣本身是否會造成
    混淆誤認，當然也應由消費者作最直接的判斷：
（一）被告雖得依法作出判斷，但必須遵循商標審查一貫原則，而不得有前後矛盾情
      事。本案原告就已註冊公告商標資料中信手拈來，即發現有第一一八八七二號
      「安泰」與第一○二三五三號「泰安」皆註冊於三十六類之保險業務，第六九
      七一八○號「Ｐ＆Ｐ」與第七九五二○三號「ＳＰＰ」註冊於二十五類之衣服
      及襪子，第八二四八四六「ＱＱ」與第八四八三六四號「  」同樣註冊於二十
      五類之衣服與襪子。上述三組商標互相近似之程度，可謂相同，但被告卻將三
      組六個商標全數予以核准註冊。按「安泰」「泰安」「Ｐ＆Ｐ」「ＳＰＰ」係
      文字商標，前者排列顛倒，後者三分之二相同，依商標近似審查基準二之（二
      ）、（十），皆屬近似而不得註冊之列。至「ＱＱ」與「  」則為文字商標與
      圖形商標之競合，依商標近似審查基準一之（十二），亦屬不得註冊之範圍。
      此與系爭商標「ＩＶ」與據以異議商標之「ＬＶ」圖形商標有異曲同工之妙，
      然「ＱＱ」與「  」外觀上很明顯是完全相同的兩個「Ｑ」字，卻可獲得註冊
      ，反而外觀上明顯分別是「ＩＶ」文字及「ＬＶ」圖形的本案二商標，卻為被
      告判定近似，其處分顯屬違反商標審查一貫原則，自難令原告甘服。
（二）易言之，被告認為「安泰」與「泰安」、「Ｐ＆Ｐ」及「ＳＰＰ」、「ＱＱ」
      與「  」—「商品或非類似或圖樣有別，不得比附援引」。然就商標圖樣而言
      ，該三組圖樣互為近似十分明顯，至若其類別若非同屬保險服務，即屬相關連
      之衣服、襪子商品，被告語意含糊，以「商品非類似或圖樣有別」一筆帶過，
      顯然罔顧事實。另就被告所發中台異字第七六五四四號審定理由，被告認為同
      屬鞋商品之「ＴＡＳ」與「ＡＳ」商標不近似，而第七五八九六號評定書中，
      被告亦認為同屬衣服商品之「ＵＬ」與「ＬＶ」商標整體不近似。則以上述諸
      案例，被告均不認為商標構成近似之審查一貫原則觀之，系爭「ＩＶ」與「Ｌ
      Ｖ」當更無近似之虞。
（三）有關系爭商標與據以異議商標是否近似，原告援引另案第五二五○一九號被告
      核駁審定理由書：「．．．經核本件商標圖樣係由以一橫線區隔，橫線上方為
      較大粗黑外文字體『MONICA』，橫線下方為較小之外文字體「nono」組合而成
      ，其圖形設計予人寓自印象，『MONICA』及『nono』各自獨立，均為該商標之
      主要部分。而申請在先之據以核駁審定第五二五○一九號『三恆NO.NO HOUSE
      』商標圖樣上之外文『no.no HOUSE』，予人印象係『no.no』『HOUSE』，其
      中『HOUSE』為『家、房子』之意，故『no.no』應為該商標圖樣外文之主要識
      別部分，與本案商標圖樣上之外文『nono』相較，二者均為外文小寫字母『no
      no』，僅中間標點符號『. 』有無之些微差異，異時異地隔離觀察，難謂無使
      商品購買人產生混淆誤認之虞，應屬近似之商標。．．．」，故原告主張被告
      就系爭商標與據以異議商標是否構成近似之審查標準不一，有失公平性，本件
      系爭商標不應予以撤銷。
３、所謂「著名商標」，係指商標在我國境內相當廣泛範圍內已為相關公眾所共知者
    ，乃「著名商標或標章認定要點」二所明示。則著名商標必須為公眾所共知，對
    該商標圖樣也必有超過對一般商標之認知。從而，判斷他人商標是否與著名商標
    構成近似時，其近似審查標準自應較一般之近似標準更寬廣，蓋一般消費者既已
    對著名商標已有深刻明確的認知，則他人商標圖樣即使稍許近似，亦基於公眾對
    著名商標清晰明確的印象，而不致造成對二商標之混淆、誤認。本件原告所有系
    爭商標與據以異議商標圖樣，無論在外觀、觀念上，已顯有不同，再加上「ＬＶ
    」係著名商標，一般消費者對該「ＬＶ」商標早有清晰明確的認知，當然更不可
    能把文字商標「ＩＶ」誤認為圖形商標「ＬＶ」之情事發生。
４、現今社會之教育水準均有相當程度提昇，一般人不會把「Ｌ」誤認為「Ｉ」，系
    爭商標與據以異議商標之設計均已固定成型，使用上不會做任何變更，亦不會因
    為英文字母之大小寫，而有不同，故尚難指稱兩者商標有何近似之處。
５、綜上所陳，系爭商標與據以異議商標圖樣，已因一為文字商標一為圖形商標，二
    者構圖意匠不同在先，外觀上予消費者完全相異之觀念在後，是二商標圖樣不近
    似已彰彰明甚。況據以異議商標已由被告認定為著名商標，則以消費者對其圖樣
    已有相當程度之認知而言，與並不近似之系爭商標，當更不可能有致公眾混淆誤
    認之虞。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、依商標法第三十七條第七款規定，所謂「著名商標或標章」，係指商標或標章有
    客觀證據堪認已廣為相關公眾所共知者而言，又所稱「有致公眾混淆誤認之虞者
    」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之商品來源或產製主體發生混淆
    誤信之虞而言。而判斷兩商標近似與否，應就其主要部分隔離觀察，有無引起混
    同誤認之虞以為斷。商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之商標
    ，合先敘明。
２、系爭商標圖樣上之「ＩＶ」字母設計圖，與據以異議商標圖樣上之「ＬＶ」圖形
    ，二者均由二個英文字母重疊之設計圖所構成，且「Ｉ」與「Ｌ」字母外觀極相
    彷彿，整體構圖設計意匠如出一轍，異時異地隔離觀察，難謂無使一般消費者產
    生混同誤認之虞，應屬近似之商標。參加人創立於西元一八五四年，首創使用之
    「ＬＶ  ｌｏｇｏ」商標乃源自其公司創始人Louis Vuitton先生姓名之縮寫，
    並以各種形態之商標圖樣廣泛使用於所產製之皮件及服飾配件商品，除在英國、
    美國、瑞典、加拿大、日本、新加坡、墨西哥等世界多國獲准註冊外，並於我國
    取得註冊第三八五九六五、三八四五○三、四二三六一一、四一八○七九號等多
    件商標專用權，且參加人產製之「ＬＶ  ｌｏｇｏ」皮件透過各國報章雜誌之大
    篇幅廣告及報導，在全球各大主要城市香港、曼谷、漢城、吉隆坡、雪梨、雅加
    達等地均設有路易威登之直營店專售其產品，並在我國台北、台中、高雄等地設
    立直營專賣店，凡此，有參加人檢送之各國註冊證、報章雜誌廣告、進口發票等
    證據資料足以為證，該商標堪稱已廣為相關公眾所共知之著名標章。從而，原告
    以近似之圖形作為系爭商標圖樣申請註冊，指定使用之襯衫、西服、外套、運動
    服、休閒服等商品，復與參加人產製之皮件商品在性質上相關連，客觀上難謂無
    使一般消費者對其所表彰之商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞，自有商標法
    第三十七條第七款規定之適用。
３、商標係採個案審查、個案拘束之原則，原告所提另案註冊商標，不得執為本件商
    標應不予撤銷之論據。而原告所提另案核駁審定理由書，亦與本件無涉。至原告
    列舉註冊第一一八八七二號「安泰」服務標章與第一○二三五三號「泰安」服務
    標章併存註冊於保險業務，註冊第六九七一八○號「Ｐ＆Ｐ」商標與第七九五二
    ○三號「ＳＰＰ」商標、註冊第八二四八四六號「ＱＱ」商標與第八四八三六四
    號「ＱＱ」商標分別併存註冊於衣服及襪子商品等案例，或指定使用之商品非屬
    類似，或商標圖樣有別，案情各異，自不得比附援引，執為本件商標應不予撤銷
    之論據。
丙、參加人之陳述：
１、商標構成相同或近似者，係指具有普通知識經驗之商品購買人，於購買時施以普
    通所用之注意，就兩商標主要部分之外觀、觀念或讀音隔離觀察，有無產生混同
    誤認之虞以為斷，亦即一般消費者於購買時施以普通所用之注意，就兩商標主要
    部分之外觀、觀念或讀音，只要有一足以產生混淆誤認之虞，兩商標即為近似之
    商標。此有行政院七十四年十月二日七十四經字第一八○六八號函核定修正商標
    近似審查基準及最高行政法院八十九年度判字第三三九四號判決所明示。而依商
    標法第三十七條第七款規定，所謂「著名商標或標章」，係指商標或標章有客觀
    證據堪認已廣為相關公眾所週知而言，又「有致公眾混淆誤認之虞」，係指商標
    或標章近似有使一般消費者對其表彰商品之來源或產製主體發生混淆誤認之虞。
２、參加人係一創立於西元一八五四年之世界知名之皮件及服飾配件製品之產銷公司
    ，參加人之著名商標「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃｅ」最早源自於參加人公司創始人（
    Louis Vuitton）之外文縮寫，為紀念該創始人並作為企業之精神標竿，參加人
    均將「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃｅ」使用在其名下之各種商標設計圖樣中，如「
    」、「      」、「        」、「        」、「        」及「        」
    。百餘年來，在參加人戮力經營，廣泛行銷，並在堅持品質至上，流行與實用並
    濟之原則下，已使該公司之產品受到世界各地之消費者之肯定及讚譽，並成為時
    尚及藝術之表徵，除在全球享有二○○家以上之精品店外，銷售量及金額更是居
    同業之冠。為保護「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃｅ」商標專用權，參加人已於世界各地逾
    七十餘國申請「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃｅ」及相關商標之註冊，堪稱一世界性商標。
    而在我國，歷來年隨商標侵害案不斷之增加，各地方法院、行政院公平交易委員
    會均作出肯定「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃｅ」為一著名商標之見解，足見「ＬＶ  Ｄｅ
    ｖｉｃｅ」已成眾所週知之著名商標，自不待言。原告訴稱「一般消費者對著名
    商標已有深刻明確的認知，則他人商標圖樣即使有稍許近似，亦基於公眾對著名
    商標清晰明確的印象，而不致造成對二商標之混淆、誤認云云．．．」，是以，
    原告亦肯定參加人「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃｅ」商標之知名度。惟商標法保護著名商
    標之目的，不以消費者有無混淆誤認為唯一之考量，其保護之目的亦在防止他人
    以不公平競爭之目的襲用著名商標而致著名商標所有人之企業形象有所損害。有
    鑒於著名商標所有人長期努力建立之品牌形象，著名商標理當有更擴充之保護範
    圍，不准他人以近似或稍有近似之商標之註冊。既然原告之「ＩＶ設計圖」與參
    加人的商標構成近似，則仍有造成公眾混淆誤認之虞，依據商標法第三十七條第
    七款之規定，應不准註冊。
３、原告申請註冊之系爭商標圖樣係由外文「Ｉ」、「Ｖ」所重疊組成，其中之「Ｉ
    」字母在英文單字中，本與「Ｌ」極為近似，僅字尾有無拖曳之差別，且「Ｌ」
    的小寫與大寫的「Ｉ」十分近似。系爭商標將「Ｉ」與「Ｖ」聯合使用之結果，
    在視覺上已彷彿有「Ｌ」之延伸，與參加人著名之「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃｅ」商標
    在外觀上不但近似，且設計意匠如出一轍，以一般消費者於交易時施以普通所用
    之注意，實易將系爭商標與參加人之「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃｅ」商標產生聯想，故
    兩商標構成近似，毋庸置疑。且系爭商標與據以異議商標在字體外形上十分相似
    ，英文小寫的「Ｌ」與大寫的「Ｉ」幾近相同，容易使人產生誤認或混淆之虞，
    兩者為構成近似之商標應無疑義。
４、系爭商標指定專用之商品「內衣、睡衣、汗衫、泳裝、襯衫、西服、大衣、外套
    、運動服．．．」，與據以異議商標註冊第八二七二一二號「ＬＶ  Ｄｅｖｉｃ
    ｅ」商標之指定商品，復為相同或近似之商品，實難謂無造成一般消費者誤認其
    為參加人所製造之虞，則系爭商標自有違商標法第三十七條第十二款之規定，依
    法不應准予註冊。
５、另原告列舉被告核准若干近似商標併存註冊之案例，由於案情不同，且列舉商標
    均非著名商標，不得作為比附援引之依據。
６、綜上，系爭商標與據以異議商標構成近似，依商標法第三十七條第七款及第十二
    款之規定，應不得註冊，被告依法撤銷其審定之處分，於法洵無不合，應予維持
    ，請駁回原告之訴，以彰法制，並維權益。
    理  由
一、查參加人係以系爭商標有違商標法第三十七條第七款及第十二款規定，對之提出
    異議，案經被告審查，依商標法第三十七條第七款規定，以八十八年十月六日中
    台異字第八八○七九一號商標異議審定書為「第八四八五九四號『IV設計圖』商
    標之審定應予撤銷」之處分，至系爭商標是否另有商標法第三十七條第十二款規
    定之適用，並不在原處分審究之範圍，則本件行政訴訟自無庸論究商標法第三十
    七條第十二款規定部分，合先敘明。
二、按「商標圖樣有左列情形之一者，不得申請註冊：．．七、相同或近似於他人著
    名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者。．．」、「商標圖樣之近似，以具
    有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判
    斷之。」、「本法第三十七條第七款所稱著名之商標或標章，指有客觀證據足以
    認定該商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者。」分別為商標法第三
    十七條第七款前段及同法施行細則第十五條第一項、第三十一條第一項定有明文
    。次按「商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之商標。」、「衡
    酌商標在外觀或觀念上有無混同誤認之虞，應本客觀事實，按左列原則判斷之：
    （一）以具有普通知識經驗之商品購買者，施以普通所用之注意為標準。（二）
    商標之文字、圖形或記號，應異時異地隔離及通體觀察為標準。．．」亦為被告
    「商標近似審查基準」第一點及第五點所規定。
三、經查參加人係創立於一八五四年，首創使用之「ＬＶ  ｌｏｇｏ」商標乃源自其
    創始人Louis Vuitton 姓名之縮寫，並以各種形態之商標圖樣廣泛使用於所產製
    之皮件及服飾配件商品，除在英國、美國、瑞典、加拿大、日本、新加坡、墨西
    哥等世界多國註冊外，並於我國取得註冊第三八五九六五號、第三八四五○三號
    、第四二三六一一號、第四一八○七九號等多件商標專用權，且其產製之「ＬＶ
      ｌｏｇｏ」皮件透過各國報章雜誌之大篇幅廣告及報導，在全球各大主要城市
    香港、曼谷、漢城、吉隆坡、雪梨、雅加達等地均設有參加人之直營店專售其產
    品，並在我國台北、台中、高雄等地設立直營專賣店，上開各情，有參加人公司
    檢送之各國註冊證、商品型錄、報章雜誌廣告、進口發票等附原處分卷可稽，是
    據以異議商標堪稱已廣為相關公眾所共知之著名標章。原告主張系爭商標圖樣乃
    由英文字Ｉ及Ｖ所組成，為不對稱之字體設計結合而成，Ｉ與Ｖ呈左右排列狀，
    Ｉ字設計為石柱體立於左，Ｖ字則以傾仰之姿立於右，二字各自獨立，交集點唯
    在Ｖ字左半部上端三分之一部分而已，二字左右位置清晰，前後分明；據以異議
    商標則是由Ｌ及Ｖ所組成，為標準字體結合而成，Ｌ與Ｖ重疊一處為正方形，無
    所謂前後左右，消費者異時異地通體隔離觀察時，對二商標之觀念、印象亦分別
    明確，當不致有混淆誤認之虞云云。惟查系爭商標圖樣之「ＩＶ」設計圖，與據
    以異議商標圖樣之「ＬＶ」圖形，均由二個外文字母重疊設計而成，且Ｉ與Ｌ字
    母外觀極相彷彿，整體構圖設計意匠如出一轍，異時異地隔離觀察，難謂無使人
    產生混同誤認之虞，應屬近似之商標。原告以近似之圖形作為系爭商標圖樣申請
    註冊，指定使用之襯衫、西服、外套、運動服、休閒服等商品，復與據以異議商
    標之皮件及服飾配件商品在性質上相關連，客觀上難謂無使一般消費者對其所表
    彰之商品來源或產製者發生混淆誤認之虞。至原告所舉其他諸案例及另案核駁審
    定理由書，均與本案無關，且案情各異，自不得比附援引，執為本件商標應不予
    撤銷之論據。從而，被告所為「第八四八五九四號『IV設計圖』商標之審定應予
    撤銷」之處分，徵諸前揭規定，並無違誤，一再訴願決定遞予維持，俱無不合。
    原告起訴意旨，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十四      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十四      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
