【裁判字號】    90,訴,2430
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、丁○○發支付命令，惟被告丙
    ○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰玖拾萬零肆仟肆佰壹拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬陸仟佰肆拾捌元，折合新台幣肆萬玖仟零肆拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟零玖拾玖
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
