【裁判字號】    90,訴,1396
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九六號
    原        告  匯通商業銀行股份有限公司敦南分行
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    被        告  潤冠實業有限公司  公司統一編號：00000000號
                                    原設台北縣汐止市○○街一二一巷一八號
    兼法定代理人  乙○○      .
                                    原住台北縣汐止市○○街五二號一八樓
                              .
    被        告  丁○○      .
                                    住台北縣汐止市○○路○段三三七巷一六弄
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十年一月十日起至清償日止，
按年息百分之十五計算之利息；本金部分，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金；利息部分，逾期在六個月內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告潤冠實業有限公司（下稱潤冠公司）於民國九十年一月七日，以被告
    乙○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽定購車貸款契約，向原告借用新台幣（
    下同）壹佰拾萬元，約定利息按年息百分之十五計算，並約定本金部分，逾期
    在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金；利息部分，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金。且分期攤還利息，若一期未繳，視為全部
    到期。詎被告潤冠公司自九十年一月十日起，即未依約清償，依前述約定，債權
    視為全部到期，被告潤冠公司尚欠原告壹佰拾萬元，爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告潤冠公司、乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出購車貸款契約、車輛動產抵押契約書、動產抵押設定登記申請書、本
    票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告潤冠公司、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之購車貸款契約第十五條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告潤冠公司、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出購車貸款契約、車輛動產抵押契約書、動產抵
    押設定登記申請書、本票各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告潤冠公司、乙○○、丁○○連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳
    明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
