【裁判字號】    90,重訴,567
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五六七號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丙○○
    訴  訟代理人  戊○○
    被        告  賀泰股份有限公司
                          設台北市○○區○○街三二號十樓
    兼法定代理人  乙○○  住台北縣淡水鎮崁頂一三一號
    被        告  丁○    原住.
                          現.
                  甲○○  原住台北市○○區○○街三二號十樓
當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告賀泰股份有限公司、乙○○、丁○應連帶給付原告新台幣貳仟參佰零捌萬元及依
如附表所示利率計算之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告賀泰股份有公司、乙○○、丁○連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣柒佰陸拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二千三百零八萬元及如附表所示之利
    息、違約金；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告賀泰股份有公司（下稱賀泰公司）於民國八十八年十二月十七日邀同其餘
      被告為連帶保證人向原告借款二十一筆，金額合計新台幣（下同）二千三百零
      八萬五千元，每筆借款金額、利息、違約金之約定如附表所示。如有一期遲延
      者，即喪失期限利益。被告賀泰公司僅繳納借款利息至八十八年十二月十七日
      ，且全部借款屆期後未依約清償，迄今尚欠本金二千三百零八萬元及如附表所
      示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
      上款及利息、違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告賀泰公司積欠之款項均非新貸放借款，係自八十四年至八十七年間借款之
      展延。借款當時，已徵得被告乙○○、丁○提供不動產設定抵押權予原告，在
      授信過程中，並無違法之可言，原告因被告賀泰公司信用尚稱良好，故同意借
      款展期，但被告賀泰公司並未依約履行。
  ２、原告同意展期後，並未再另同意被告賀泰公司分期付款。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、轉帳支出傳票及收入傳票、營利事業所得申報書。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊為加泰公司掛名股東，賀泰公司資本額僅六百萬元不可能貸得二千萬元
    ，且伊只保證僅一年，原告與賀泰公司協議解除伊之保證責任，原告同意被告賀
    泰公司展期清償，並未依約通知被告甲○○，故被告甲○○不負保證責任，被告
    甲○○未於系爭借據簽名及用印。
貳、被告賀泰公司、乙○○、丁○部分：
    被告賀泰公司、乙○○、丁○均未於言詞辯論期日到庭，被告賀泰公司、乙○○
    提出書狀辯稱已與原告達成繳息協議，並均依約清償；被告丁○則未為任何之聲
    明及陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告賀泰公司、乙○○、丁○未於言詞辯論期日到場，被告賀泰公司、乙○
    ○屢於辯論期日以生意繁忙為由，請求延期審理，顯無正當理由不到庭，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，雖提出借據、授信約定書為證；惟被告甲○○則辯稱保證期
      限僅一年，且原告已同意免除其連帶保證責任，原告同意被告展期清償，未通
      知被告甲○○，被告甲○○不負保證之責等語。按就定有期限之債務為保證者
      ，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負
      保證責任，民法第七百五十五條定有明文。而此於連帶保證之債務，亦有適用
      ，最高法院四十四年台上字第一一八二號判例意旨參照。原告自認系爭款項係
      八十四年至八十七年間借款之展期，依被告甲○○與原告簽訂之授信約定書第
      十三條約定，如原告允許主債務人延期清償或分期清償時，應即以書面通知被
      告甲○○，被告甲○○同意於原告書面通知到達時，仍續負全部債務之保證責
      任。原告雖主張借據上印文為被告甲○○所有，然系爭契約第十三條為展期清
      償連帶責任之特別約定，依系爭契約第十四條約定，不得以留存印鑑蓋於受（
      授）信契據，即生效力。原告既不能證明已以書面通知被告甲○○，復不能證
      明被告甲○○同意借款展期清償，則依前開規定及契約約定，被告甲○○不負
      連帶保證之責，原告請求被告甲○○負連帶清償責任，即無理由。
（二）被告賀泰公司、乙○○辯稱原告同意分期付息，且均有依約付款之事實，為原
      告所否認，而被告賀泰公司、乙○○又未能舉證以實其說，所辯並無可採。從
      而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告賀泰公司、乙○○、丁
      ○連帶給付二千三百零八萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
      准許；逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗
    ，應併予駁回。
四、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
