【裁判字號】    90,補,333
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三三三號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣銀行松山分行間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰壹拾捌萬伍仟佰陸拾陸元，應徵第一審裁判
費銀元貳萬柒仟貳佰捌拾伍元，折合新臺幣捌萬壹仟捌佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
