【裁判字號】    89,國更,2
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度國更字第二號
    原      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○○
                乙○○
    兼  右五人
    訴訟代理人  甲○        住台北市○路○段一三七號一三樓之一
右原告與被告台北市政府警察局、台北市政府工務局、台北市政府建設局、台北市政
府法規委員會、台北市政府五人間請求國家賠償事件，原告應於收受本裁定之日起拾
日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、台北市政府警察局之地址，及其法定代理人之姓名暨住所。
二、台北市政府工務局之地址，及其法定代理人之姓名暨住所。
三、台北市政府建設局之地址，及其法定代理人之姓名暨住所。
四、台北市政府法規委員會之地址，及其法定代理人之姓名暨住所。
五、台北市政府之地址，及其法定代理人之住所。
六、已向行政法院提起行政訴訟之證明文件。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
