【裁判字號】    90,重訴,1201
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二○一號
    原        告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  林誠一
    訴 訟 代理人  林嘉彬
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告泰岫企業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告泰岫企業股份有限公司、甲○○、乙○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟捌佰零貳萬玖仟柒佰零陸元，應繳裁
          判費銀元玖萬仟肆佰拾貳元，折合新台幣貳拾捌萬零貳佰玖拾陸元整
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾捌
          萬零貳佰伍拾壹元。
    （二）交付送達費郵票參拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
