【裁判字號】    90,重訴,1210
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二一○號
    原      告  歐普特光電科技股份有限公司
    法定代理人  莊雍慶
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告台灣日盟光電股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰壹拾玖萬貳仟貳佰陸拾元，應
          繳裁判費銀元肆萬仟玖佰柒拾伍元，折合新台幣壹拾萬壹仟玖佰貳拾
          伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          萬壹仟捌佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本壹份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              民事第四庭  法    官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
