【裁判字號】    90,保險,80
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第八○號
    原      告  統一安聯產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  林蒼生      住台北市○○○路○段六九號十一樓
    訴訟代理人  俞滄振      住台北市○○○路○段六九號十一樓
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告東高股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾玖萬肆仟肆佰拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟陸佰肆拾玖元，折合新台幣柒仟玖佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟玖佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
