【裁判字號】    90,訴,315
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三一五號
    被      告  甲○○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年六月五日起延長貳月。
    理  由
本件被告因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國九十年三月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，於九十年五月二十四日訊問被告後，當庭宣示自同年六月五日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官  陳坤地
                                            法  官  楊代華
                                            法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   張耀鴻
中      華      民      國    九十       年     五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
