【裁判字號】    90,上訴,1171
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一一七一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙  ○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告等案件，本院於中華民國九十年四月二十七日之裁定，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定原本制作日期「中華民國八十六年四月二十七日」，應更正為「中華民國九十
年四月二十七日」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定制作日期誤載為「中華民國八十六年四月二十七日」，應更正為「中
    華民國九十年四月二十七日」，爰依上開說明，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       五       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
