【裁判字號】    90,聲再,287
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二八七號
    再審聲請人  甲○○
    受判決人    乙○○
右列聲請人因受判決人殺人等案件，對於本院八十九年度上重更（一）字第五五號，
中華民國九十年三月二十七日判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，依上開規定，其聲請程序顯屬有違規
    定，應予以駁回。又依聲請人再審書狀所載，本院原判決係判處受判決人無期徒
    刑，依刑事訴訟法第三百四十四條規定，乃職權上訴之案件，不因逾上訴期間而
    確定，是聲請人若對原判決有所不服，自得以書狀向案件現繫屬法院陳明，而非
提起本件再審之訴，附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
