【裁判字號】    90,抗,240
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度抗字第二四○號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因定應執行刑案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十年四月二十日裁
定（九十年度聲字第三八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查：原裁定附表所示第三，台灣新竹地方法院八十八年度竹簡字第三一五號，
    被告甲○○違反麻醉藥品管理條例確定判決，是判處被告有期徒刑六月，此有該
    判決書在卷可稽，抗告意旨以該案判決是諭知有期徒刑四月，即有誤會，本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、至於對被告所處之刑，如有修正刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一之運用
    ，應由檢察官於執行時另行聲請裁定，併予敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      五        月 二十四        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      五        月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
