【裁判字號】    90,重附民上,22
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第二二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴  人  甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國八十九年十二月二
十七日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第四四號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人新台
    幣（以下同）一千萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行，其事實陳述略稱：被上訴人甲○○與
    另案被上訴人胡金發共同詐騙上訴人佯稱有山胞保留地可開發興建小木屋供遊客
    休閒住宿營利，致上訴人陷於錯誤動工整地、引進施工水管、購買建築材料等開
    發行為，嗣因被上訴人不提出系爭開發土地之地上權狀，無法申請開發許可，而
    遭桃園縣政府以違章建築拆除，被上訴人因而涉犯刑法詐欺罪嫌，經檢察官提起
    公訴，上訴人據而對被上訴人提起損害賠償之請求，原審竟駁回上訴人之刑事附
    帶民事之請求，自有未合，爰提起上訴。求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被上訴人請求駁回上訴，其事實陳述否認有何詐欺犯行，並援用其在刑事訴訟之
    陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴詐欺乙案，
    業經臺灣桃園地方法院諭知無罪（八十八年度易字第九二八號），經檢察官不服
    提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十年度上易字第一二○九號）。
    依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，並無不合
    。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        五      月    二十四        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        五      月    二十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
