【裁判字號】    90,上易,998
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣板橋地方法院八十六年度易字第一０五八號，中華民
國八十九年十二月七日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二０九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實及理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○傷害人之身體，犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，量處拘役二十日，並諭知如易科罰金以三百
    元折算一日；認事用法並無不合，量刑亦稱妥適，並引用第一審判決書所載之事
    實、證據及理由。
二、上訴人仍執陳詞，辯稱其傷害被告甲○○之行為因正受甲○○之不法侵害而為之
    防衛行為云云。惟查，正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過
    去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方
    不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無
    從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權 (最高法院著有三十年上
    字第一○四○號判例可資參照 )。上訴人所指稱之不法侵害係指甲○○以木刀毆
    擊上訴人之行為，而上訴人於警訊及原審調查中均陳稱已搶下甲○○手上之木刀
    後再互相拉扯、毆打（見偵卷第一七六一號第十三頁背面、原審卷第四二頁），
    則上訴人所稱之不法侵害已因上訴人奪下木刀後而除去，其後，上訴人與甲○○
    所為之互毆行為已非正當防衛行為可擬，上訴意旨據此指摘原判決不當，非有理
    由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      五      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
