【裁判字號】    90,聲再,289
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度聲再字第二八九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年一月二十一日確定判決（八十八年
度上更(一)字第五七八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因對於本院中華民
    國八十九年一月二十一日所為八十八年度上更(一)字第五七八號確定判決，聲請再
    審，未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。(
    參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定 )。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        五      月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官    陳  祐  輔
 法  官    蔡  國  在
                                      法  官    陳  國  文
右正本係照原本作成
不得抗告。
                                      書記官    吳  素  雲
中    華    民    國      九十    年        五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
