【裁判字號】    90,交上易,170
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第一七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第六六四號
，中華民國九十年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一六四三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為計程車司機，為從事業務之人，於民國八十九年六
    月二十九日十六時十五分許，駕駛Ｕ三─二一五號營業小客車，沿臺北縣林口鄉
    ○○○街四巷由東向西方向行駛，途經該巷與麗園一街之交岔路口時，應注意行
    經無號誌之交岔路口，須減速慢行，並作隨時停車之準備，及汽車行駛至交岔路
    口左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前，顯示方向燈或手勢，且行至交岔路口中
    心處左轉，不得佔用來車道搶先左轉。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於通過上開交岔路口時，並未減速慢行，以作隨時停車之準備，亦未
    達交岔路口中心處即搶先左轉。適同一時、地，由告訴人甲○○騎乘車牌號碼Ｑ
    ＦＧ─九九○號輕型機車，沿麗園一街由南往北行駛時，因被告上開駕駛行為，
    告訴人見狀後煞避不及而人車倒地，因之受有右腳脛骨幹之開放性骨折之傷害等
    語，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；而告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又同法第三百零七條規定：「第三百零二條至第三百零四條之判
    決，得不經言詞辯論為之。」
三、經查：本件公訴人起訴法條係刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。而告訴人訴由警局報請檢察官偵辦被告業
    務過失傷害罪嫌，經檢察官提起公訴後，及至九十年二月二十三日原審調查時，
    告訴人因與被告達成和解，乃當庭表示願意撤回本件告訴，並於訊問筆錄簽名，
    有原審訊問筆錄在卷可稽。則告訴人既於第一審辯論終結前撤回告訴，依上開規
    定，自應為不受理判決。原審不經言詞辯論，諭知不受理之判決，自屬適法。公
    訴人上訴，認被告未給付告訴人和解金額，請求撤銷改判，顯無理由，應予駁回
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民     國       九十     年     五     月    二十四     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       五       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
