【裁判字號】    89,上,562
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五六二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人大中保險經紀人股份有限公司間清償債務事件，抗告人對於本院中
華民國九十年三月二十日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間
    者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九
    十條第二項定有明文。
二、本件裁定於民國九十年四月十日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告期間
    自送達裁定翌日起，並扣除在途期間，算至九十年四月二十三日即已屆滿，抗告
    人遲至九十年五月一日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回
    。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                        民事第十四庭
                                            審判長法  官  張  劍  男
                                                  法  官  蘇  芹  英
                                                  法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                  書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
