【裁判字號】    89,重上,443
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四四三號
    上  訴  人  甲  ○
右當事人請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，補正其法定代理人並具狀為合法之上訴，逾期未補
正駁回上訴。
    理    由
上訴人於民國八十八年九月受禁治產宣告，已無訴訟能力，惟八十九年五月二日提出
之上訴狀，未記載由其法定代理人代理上訴意旨，依民事訴訟法第四十九條規定定期
命補正其法定代理人並具狀為合法之上訴，逾期未補正駁回上訴，故裁定如主文，另
上訴人方面訴訟代理人於八十九年十月六日向本院所提委任狀，未以「法定代理人」
名義委任，亦應予補正，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
