【裁判字號】    90,台上,3161
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十
三日第二審判決（九十年度上訴字第二一九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第三四○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依上訴人甲○○於一
審之自白，及其尿液檢驗報告，海洛因殘渣袋一只等證據，而認定上訴人有於民國八
十九年四月十八日在台北縣土城市○○路○段一九○之一號二樓施用第一級毒品海洛
因之犯行，並有繼續施用毒品之傾向，復說明其嗣後翻異前供辯稱未施用，係吸入二
手煙而致尿液檢驗有反應云云，不足採信，因認第一審論處其施用第一級毒品罪刑（
累犯）（先送勒戒處所勒戒），為無不合，乃予維持，並駁回上訴人在第二審之上訴
，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人猶以其未施用，係因吸
入二手煙致尿液檢驗有反應云云，係置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯
罪，不足據以辨認原判決此部分已具備違背法令之形式，其此部分之上訴違背法律上
之程式，應予駁回。至原審判決其施用第二級毒品安非他命部分，該罪法定本刑為三
年以下有期徒刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，
自不得上訴於第三審法院。其此部分之上訴亦非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
