【裁判字號】    90,台抗,209
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    背信聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二○九號
    再 抗告 人  美吉生電化商品有限公司
                積成企業股份有限公司
    共同代表人  謝明發
右再抗告人等因背信聲請法官迴避案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月六日
駁回抗告之裁定（八十九年度聲字第一二一三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人美吉生電化商品有限公司、積成企業股份有限公司因背
信案件，不服原審駁回聲請法官迴避之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此
項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人等竟復提
起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
