【裁判字號】    90,台上,3095
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三○九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，經台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月八日第二審判決
（八十九年度上重訴字第二十七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一○三八九號）後，依職權逕送審判，視為被告已提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與曾運良於民國八十二年五月十三日訂立土地租賃契約
，將上訴人與其兄弟共有坐落台中縣外埔鄉○○段二五一、二五○、二五○之一及二
五○之二地號四筆土地，其中面積約六百坪出租予曾運良作為建築寺廟之用，租期自
同年五月十三日起至九十二年五月十二日止，租金每年新台幣（下同）六萬元。其後
由曾運良之父曾福耀在上揭土地上興建寺廟「寶靈山奉聖宮」（下稱奉聖宮，門牌號
碼為台中縣外埔鄉○○村○○路四三七、四三九號），並任主持。嗣雙方因該土地所
有權人應否出具土地使用同意書供申請寺廟建築執照之用，而迭生爭執，曾運良乃自
八十三年起停止支付租金，上訴人多次交涉未果，雙方因而惡言相向並積恨在心。八
十九年六月十日中午，上訴人駕駛車牌號碼Ｒ九－六五二三號自用小客車載其子范杰
龍由台中縣潭子鄉住處返回同縣外埔鄉○○村○○路四三一、四三三號舊居。於同日
十三時十分許甫抵達其舊居前方小路時，發現曾福耀獨自在奉聖宮門前洗車，上訴人
將車停在其胞兄范振獻住處（即同村土城路四三五號）前圍牆內，范杰龍逕行進入該
四三三號舊居屋內，上訴人則因上開土地租賃事宜，在該處與曾福耀商談而再度發生
爭執，上訴人大怒，基於殺人犯意，返回其舊居取出乃父范德友生前遺留之砍草用長
鐮刀一把，並以報紙包好，翻越范振獻住處前圍牆至奉聖宮入口處道路，右手持該長
鐮刀先以刀背敲打曾福耀，曾福耀徒手反抗，同時反身欲逃離現場，上訴人遂以刀刃
朝其背部及身體猛砍，致曾某受有(1)左顳頂部砍創，創口如皮瓣樣約八點五乘零點五
公分深及皮下；左顳部砍創，其創口如皮瓣樣約六點五乘零點五公分深及皮下，顱骨
餘有銼痕；左顳枕部砍創，其創口如皮瓣樣約五乘零點五公分深及皮下；下頷及右頸
部大型砍創，其創口如皮瓣樣約十四乘六公分，深及皮下與肌層，致頸部大血管斷離
合併頸椎骨折。(2)左肋緣部割劃傷；右胸部挫傷合併肋骨骨折。(3)左肩及肩胛部二重
條樣皮下出血；左後胸部條樣皮下出血呈ㄨ型；右肩胛上部砍創，其創口約五乘一點
四公分，創緣呈皮下出血樣且深及皮下及肌層。(4)左掌部多發性砍創致掌骨骨折，呈
斷離樣（不含拇指）；右掌部切創，其創口如皮瓣樣約四點五乘零點五公分深及皮下
；右掌部直式割創傷；兩膝前、肘後及足趾部擦傷；右肩及左前臂部割劃傷等傷害。
上訴人見曾福耀倒地後，隨即將該長鐮刀丟棄於其上開土城路四三三號舊居屋後竹林
內，再返回范振獻住處門前駕駛其自用小客車搭載范杰龍快速離去。曾福耀終因頸部
割創致頸部大血管斷離失血休克，於同日下午一時三十分許死亡。迄同日下午四時二
十五分許，經路過民眾發現報警處理，始循線查悉上情等情。因而撤銷第一審所為不
當之判決，改判仍論處上訴人殺人罪刑。固非無見。
惟查：原判決理由係以案發後即八十九年六月十日中午，至同年月十四日二十三時四
十五分許，上訴人帶同警方前往起出扣案長鐮刀止，該案發地五天均連續下有大雨，
有交通部中央氣象局檢附東勢、三義自動站逐時降雨量資料足憑，認該長鐮刀表面光
滑，置於戶外竹林內遭大雨連續五天沖刷，其未驗出血跡反應，要與常情無違，不能
因此即否認其為上訴人作案之兇刀，而為不利於上訴人之論斷。然案發地點係台中縣
外埔鄉○○村○○路，原審向中央氣象局函詢降雨量之地區範圍，則為台中縣后里鄉
子村（見原審卷第三十六頁），二者似非同一地區；該局所檢送者係東勢、三義自
動站八十九年六月之逐時降雨量資料（見同上卷第三十八至四十頁），其測量範圍是
否包含案發地點台中縣外埔鄉，以及其是否確屬案發地點之降雨量資料，均欠明瞭而
非無疑竇。原審對之未進一步究明，遽採該降雨量資料為論斷憑據，且判決內對該東
勢、三義自動站降雨量資料如何得資為認定係案發地點之降雨量，復未為必要說明，
非惟證據調查猶嫌未盡，抑且有理由不備之可議。再依上開逐日逐時氣象資料記載，
東勢氣象站八十九年六月十、十一、十二、十三及十四日累積降雨量分別係十一ＭＭ
、十五ＭＭ、四十四ＭＭ、一○一ＭＭ及零點五ＭＭ，而三義氣象站同月十日、十一
、十二、十三及十四日累積降雨量則分別為零、十三點六ＭＭ、三十九點四ＭＭ、八
十四點八ＭＭ及零點五ＭＭ。原判決理由謂「東勢氣象站六月十日降雨量七點九ＭＭ
、六月十一日降雨量八點七ＭＭ、六月十二日降雨量四十五ＭＭ、六月十二日降雨量
十點三ＭＭ、六月十四日降雨量二十點三ＭＭ，三義氣象站六月十日降雨量五點八Ｍ
Ｍ、六月十一日降雨量六ＭＭ、六月十二日降雨量四點六ＭＭ、六月十二日降雨量二
十七點五ＭＭ、六月十四日降雨量二十點九ＭＭ」之語，亦與該項卷證不符。本件經
原審法院依職權逕送本院審判，視為被告已提起上訴，原判決經核既有上開違背法令
，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     五       月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
