【裁判字號】    90,台上,3138
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一三八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐湘生律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
二月二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二一四六號，檢察官聲請簡易判決案
號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二○○六號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概
括犯意，自民國八十八年九月十日起，在其位於台中縣梧棲鎮○○里○○路○段四四
七號住處，連續販售三次毒品予魯銘輝，每次販售海洛因新台幣（下同）一千元，安
非他命二千元；又先後販售海洛因二次予張慶彬與另一綽號「阿來仔」之不詳姓名男
子，每次一千元至二千元不等。上訴人又於同年九月十八日下午一時許，在南投縣草
屯鎮○○路與史館路附近之「溱豐家具行」前，販售安非他命二千元予林玉雲。嗣又
於同年十月二十九日下午六時三十分許，在「溱豐家具行」前販售安非他命二千元予
林玉雲。二人甫交易完畢，即為調查員查獲，並在林玉雲身上起出安非他命一包（淨
重○‧二八公克）。其後警方又於同年十一月十日下午四時許至上訴人前揭住處，從
上訴人身上起出海洛因一包（淨重四‧三八公克）及安非他命四包（淨重十一公克）
，並遇適至該處欲向上訴人購買毒品之魯銘輝及張慶彬等情。因而撤銷第一審判決，
改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人連續販賣第一級毒品，及連續販賣第二級毒
品罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按販賣毒品罪責之成立，以行為人主觀上具有營利之意圖為其構成要件之
一，故行為人是否有此項犯罪之意思，攸關販賣毒品罪責之成立；有罪之判決書對於
上開主觀犯罪構成要件，應於事實欄內為詳實之記載，並於理由欄內說明其所憑之証
據及認定之理由，方為適法。本件原判決認定上訴人成立販賣第一級毒品及販賣第二
級毒品罪責，惟並未對其是否有藉販賣毒品以資營利之意圖詳予調查認定，並記載於
判決事實欄內，理由欄內亦未對此加以論敘說明，依上說明，自有調查未盡及理由不
備之違法。(二)、原判決認定上訴人有三次販賣海洛因及安非他命予魯銘輝，以及二次
販賣海洛因予張慶彬及綽號「阿來仔」之人等情，而就此部分論以連續販賣第一、二
級毒品罪。惟其事實欄僅記載上訴人開始販賣毒品予魯銘輝、張慶彬等人之日期（即
自八十八年九月十日起）；對於上訴人各次販賣毒品之具體時間，並未詳細認定記載
，已有欠詳盡。且其事實欄所記載：上訴人「又先後販售海洛因二次予張慶彬與另一
不詳姓名之男子『阿來仔』」一語（見原判決第二面第十、十一行），究竟係指上訴
人分別販賣海洛因予張慶彬及綽號「阿來仔」者各二次？抑或指張慶彬與綽號「阿來
仔」者二人合資一起向上訴人購買海洛因二次？其事實記載欠明確，本院自無從為法
律上之判斷。又原判決事實欄記載：上訴人連續販售三次毒品予魯銘輝，每次販售海
洛因一千元，安非他命二千元；又先後販售海洛因二次予張慶彬與另一綽號「阿來仔
」之不詳姓名男子，每次「一千元至二千元不等」等情。倘若無訛，則上訴人販賣海
洛因所得總計應為「五千元至七千元」之間（假設張某與「阿來仔」二人合資一起向
上訴人購買），尚不能確定為五千元。乃原判決理由第三段說明上訴人販賣海洛因所
得為共五千元，並予以諭知沒收（見原判決第十一頁倒數第六、七行），其事實認定
與理由說明，亦有齟齬，併有可議。(三)、查本件檢察官係以上訴人於八十八年十一月
十日下午四時許在其前揭住處，持有第一級毒品海洛因四‧八公克及第二級毒品安非
他命十三‧四公克為警查獲等情，而於八十八年十二月十日向台灣台中地方法院沙鹿
簡易庭聲請簡易判決處刑，並經該簡易庭於八十九年二月二日依簡易程序判處罪刑（
見八十九年度沙簡字第八五號卷第五、六頁）。第一審法院則以上訴人被查獲持有前
述第一、二級毒品之事實，與台灣台中地方法院檢察署檢察官另案（八十八年度偵字
第二二七三○、二四○六八號）所起訴之販賣第一、二級毒品犯罪事實，為同一事實
，而改依通常審判程序審理，並將檢察官另案起訴部分一併加以裁判。上訴人對第一
審判決不服提起上訴後，原審復以上開二事實間具有「實質一上罪」之關係（見原判
決第十一頁第三行及倒數第四行），於撤銷第一審判決後，仍就檢察官另案起訴之販
賣第一、二級毒品部分一併加以裁判。惟原判決並未就上訴人持有前述第一、二級毒
品之犯罪事實，究竟如何與檢察官另案起訴之犯罪事實（即連續販賣第一、二級毒品
予林美雲及魯銘輝、張慶彬等人），具有「實質上一罪」之關係，進一步加以論敘說
明，尚嫌理由不備。究竟上訴人被查獲持有之前述第一、二級毒品，是否與其前此販
賣交付予林玉雲、魯銘輝、張慶彬等人之毒品均源自同一持有行為之延續？其持有該
第一、二級毒品之行為，與其前揭連續販賣第一、二級毒品之犯行有何關聯？二者之
間有無高低度之吸收關係或裁判上一罪之關係？以上疑點與判斷上述二犯罪事實間有
無審判不可分之關係攸關，自有深入調查明白，並於理由內詳加闡述說明之必要。原
審對此並未詳加調查，判決理由內亦未詳予剖析論敘，遽謂二者之間具有「實質上一
罪」之關係，而併予判決，依上說明，難謂無調查未盡及理由不備之違法。上訴意旨
雖未指摘及此，然以上均為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
