【裁判字號】    90,台附,44
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反著作權法等罪附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第四四號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  丙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等違反著作權法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十
九年八月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度重附民字第一○○號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定有明文。
本件上訴人乙○○因被上訴人丙○○、甲○○違反著作權法等罪案件，不服原審所為
之刑事第二審更審判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回
原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
