【裁判字號】    90,台上,3162
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十九日第二審判
決（八十六年度上訴字第二五一八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第二二二三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決事實認定上訴人甲○○基於偽造及行使私文書之概括犯意，以獲授權刻用
告訴人柯木德之印章，擅以告訴人柯木德名義開設台灣省合作金庫台北支庫帳戶後，
再意圖為自己不法之利益，連續將民國七十九、八十、八十一年三年度之退稅款存入
其擅自開設之該帳戶內，使告訴人無從查悉預納之稅款是否退稅及退稅額度，而無從
請求分配，嗣並將七十九、八十二年度之退稅款全部領取，另於原判決附表所示之時
、地，偽造告訴人名義之取款條方式，將該帳戶內所存入之八十三年度退稅款領取，
因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人連續行使偽造私文書罪刑，固非無見
。
惟查：（一）、原判決於事實欄記載，「告訴人係於八十二年年底終止合作關係後，
接獲財政部限制出境通知，始查悉」，又於不另為無罪之理由中以「八十年、八十一
年度之應補稅額繳款通知係分別於八十三年二月十五日、同年十月二十一日送達」，
「前述退稅款迄八十二年八月十六日（即原判決附表編號第二十三次領取時間）已經
被告提領僅餘一萬餘元」（原判決第三頁正面第四、五行，第九頁正面第十、十一行
，第九頁反面第七行），依此，告訴人於八十三年二月間即已知悉，但依原判決附表
編號二十四所載，復認定上訴人於八十三年九月一日以偽造告訴人名義取款條方式，
再領取新台幣（下同）一萬元之存款，前後認定似有不一之處。究告訴人係於何時知
悉，八十三年九月一日之一萬元是否亦為上訴人以偽造文書方法所冒領，上訴意旨稱
該次係告訴人拿存摺印章自行領取，非其冒領，其無該次之偽造文書犯行，尚非全無
理由，自有查明之必要。（二）、刑法上之背信罪，乃為一般性違背任務之犯罪，指
為他人處理事務之人，以侵占、詐欺以外之一般方法，違背任務，損害本人利益之行
為而言；若為他人處理事務，竟意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使他人交付
財物，或因為他人處理事務而持有他人所有之物，竟以為自己或第三人不法所有之意
思，變更持有為所有，侵占入己者，雖合於背信罪之構成要件，仍應分別其情節，論
以詐欺罪或侵占罪，而不應論以背信罪。本件原判決既認定上訴人將存入之退稅款，
未依合夥契約約定為分配，並已領取供己花用，則能否謂其無不法所有之犯意，原判
決竟認其尚非易持有為所有，不成立侵占罪，仍應論以背信罪（原判決第六頁正面第
一、二行），所持見解亦待研求。又原判決於理由中以上訴人與告訴人承接業務量比
例為九比一，依契約約定補稅款、退稅款亦應按此比例分配（原判決第六頁正面倒數
第四至第一行），如果無訛，則能否以上訴人將全部退稅款領取供己花用即認就所領
取款項均有為自己不法利益之意圖，亦有審究之餘地，究退稅款依契約應如何分配，
此對認定上訴人究對何部分有不法所有意圖，及其犯罪所生損害與量刑，至有關係，
自有查明之必要，應認原判決有撤銷發回之原因。又本件上訴人關於重罪之偽造文書
部分，上訴為有理由，雖背信有罪部分原不得上訴第三審，因與偽造文書部分，有裁
判上一罪關係，本院自應併予審究，另關於不另為無罪部分，基於審判不可分之關係
，自應併予發回，均併敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
