【裁判字號】    90,台抗,202
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二○二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年四月二十日延
長羈押之裁定（八十九年度上重更(一)字第一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因殺人等罪案件，經原法院訊問後認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年一月三十一日執
行羈押，且其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，裁定自九十年四月三十日起
延長羈押二月。抗告人以其前經原法院於八十九年十月四日撤銷羈押並釋放，以後皆
準時應訊，無逃亡或有事實足以證明非予羈押顯難進行追訴、審判或執行之情事，不
得再執行羈押云云。惟抗告人所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，原審以其羈押
原因仍然存在，裁定延長羈押，經核於法尚無違誤。抗告意旨徒憑自己之說詞，任意
指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
