【裁判字號】    90,台上,3149
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一四九號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
    選任辯護人  古明律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月十四日第二審判
決（八十八年度上訴字第六九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第二二七九九、二四三九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年間，擬購置貨車一部，供其開設花店載
送花架之用，經朋友介紹認識擔任台北市○○○路○段三一六號豐汽車公司業務員
之陳紹德（業經判處有期徒刑一年二月，緩刑三年確定），商談購置貨車事宜，二人
均明知上訴人並非自耕農，其所開設之花店亦未為公司設立登記，不符合登記為貨車
所有人之資格，乃陳紹德因迫於銷售業績壓力，向上訴人表示公司方面會負責辦理一
切登記手續，而上訴人為順利購得貨車，亦將身分證、印章交付陳紹德，陳紹德遂於
八十七年五月間，在其公司內，先為上訴人擬具從事自耕之切結書一紙，並將其前為
丁老魯辦理購車事宜後，留存之雲林縣台西鄉○○段七四四地號土地所有權狀影本上
所有人丁老魯部分以立可白塗抹後，變造填寫為上訴人所有，再於同年月二十七日，
將該變造之所有權狀影本，及以上訴人名義製作之切結書，暨相關證件，交由不知情
之汽車牌照職務代辦人曾幼良，攜至台北市監理處辦理小貨車新領牌照，並於當日領
取車牌號碼ＤＨ－一二○九之牌照二面，使前開監理處不知情之公務員將此不實事項
登載於其職務上所掌之公文書即汽車新領牌照登記書等文件，均足生損害於台北市監
理處管理車輛登記之正確性及丁老魯等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪部分之判
決，改判依牽連關係從一重論處上訴人行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人罪
刑，固非無見。
惟查：依原判決認定之事實，上訴人並未參與變造丁老魯名義之土地所有權狀影本犯
行之實施，其僅係明知並不具自耕農身分，其開設之花店亦未為公司設立登記，並不
符登記為貨車所有人資格，仍因陳紹德之告以公司會負責辦理一切登記手續，為求順
利購得貨車，而將身分證、印章交付陳紹德，委其辦理新車登記手續而已等情。再據
其於檢察官偵查時供稱：「……我當初要買車，跟陳紹德說我沒有自耕農身分，也沒
有公司行號，陳說他要替我想辦法……」，陳紹德於檢察官偵查時問：「買小貨車是
否有（需）特殊身分﹖」，亦答：「要有自耕農及公司行號……」，再問：「甲○○
也知道沒有自耕農就不能辦﹖」，則答：「他知道，我有答應要替他辦好」等語，原
審並援引二人之上開供述為主要判決基礎（原判決理由一）。如均無訛，依原判決認
定之上開事實，及二人之上開供述觀之，上訴人雖明知其並不符合登記為貨車所有人
之資格，乃為求順利購得貨車，而將身分證及印章交付陳紹德，委其辦理新車登記手
續，但其當時是否知情陳紹德受託後，將如何辦理﹖有無明知陳紹德之將以變造土地
所有權狀影本之方式為之，而仍委託辦理之情形﹖陳紹德所稱「公司方面會負責辦理
一切登記手續」云者，涵意為何﹖上訴人當時主觀上之認知又如何﹖事實尚欠明朗，
原審亦未進一步予以究明，於事實欄內詳為記載，並於理由內說明其理由，率以上訴
人及陳紹德之上開供述，即謂關於變造土地所有權狀影本部分，上訴人與陳紹德亦有
犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，自嫌速斷而不足以昭折服。上訴意旨指摘原
判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。關於使公務員為不實登載部分，因
原判決認與發回（變造公文書）部分有方法結果之裁判上一罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
