【裁判字號】    90,台上,3210
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三二一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十九日第二審
判決（八十七年度上訴字第一二七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第四一三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○及已判決確定之徐順鄰、吳贛峰、呂平隆、李明輝、江
璧雄、歐陽平，受同為判決確定之黃明章邀請，以被害人董青暘與其母黃楊金雲間有
房屋合建糾紛，與另四名不詳男子，共同基於妨害自由之犯意聯絡，於民國八十五年
二月二日十一時許，先由黃明章夥同李明輝、吳贛峰、江璧雄、歐陽平及該四位不詳
男子至台北市○○路○段十四號二樓被害人新暘建設有限公司內，將被害人強行押至
同市○○○路一七九號豪情七海餐廳控制其行動自由，並以嚴厲口氣要求當日下午三
時三十分前要交出新台幣（下同）三十萬元，否則兄弟會將其押走予以脅迫，被害人
心生畏懼乃受脅迫簽立房屋買賣切結書及交付勞力士鑽錶一只，復要求被害人於同月
六日下午二時至同地點以二十五萬元現款換回手錶，以此強暴非法方法剝奪被害人行
動自由達約六小時之久。嗣黃明章夥同上訴人及徐順鄰、李明輝、吳贛峰、江璧雄、
歐陽平、呂平隆等人於同月六日下午四時許至上址取款時，經被害人報警查獲等情。
因而將第一審諭知上訴人甲○○無罪部分之判決撤銷，改判論處上訴人共同以強暴方
法，剝奪人之行動自由罪刑。固非無見。
惟查：(一)有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡與適用法
令有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內敘明認定犯罪事實所憑
之證據及認定之理由，始足為適用法令之依據。又刑法上之共同正犯包括以自己犯罪
意思而參與犯罪，不論其所參與者是否為構成要件之行為，及以為他人犯罪之意思而
實施犯罪構成要件之行為。原判決事實認定上訴人與黃明章等人基於妨害自由意思之
聯絡，由黃明章及李明輝、吳贛峰等人實施強暴脅迫剝奪被害人董青暘行動自由達六
小時之久；並依其事實記載，上訴人似未於八十五年二月二日實施妨害自由之強暴、
脅迫之構成要件之行為，而同年月六日取款時亦未記載有任何實施強暴脅迫之不法方
法，則原判決對於認定上訴人自己參與犯罪之主觀意圖，究有何相當之客觀事實，足
以表明上訴人參與犯罪意念之遂行性及確實性，並未詳加認定，亦未於理由欄敘明其
所憑之證據及認定之理由，自有判決理由不備之違法。(二)本件上訴人自始否認參與犯
罪，辯稱純應李明輝之邀前去代撰房地買賣契約、協議書，並無妨害自由之行為等語
。依據卷內資料，被害人董青暘、共同被告李明輝、黃明章分別於偵查及第一審供證
中稱「（六日）是第一次碰到上訴人」、「上訴人係應伊之邀請前去豪情七海餐廳查
核切結書內容是否適當，上訴人到達時方知處理黃明章與被害人間之土地糾紛」、「
因被害人要找之代書不在，為保障權益，上訴人係由李明輝找來的代書」（見偵查卷
第十六頁、十七頁、二十四頁、第一審卷第五十二頁），上訴人所辯似尚非全然無據
，則上訴人僅於同年月六日應邀前往上址代撰契約書、切結書，能否據此遽謂上訴人
自始即有共同妨害自由之意圖﹖均非無推求餘地。究竟實情如何，自應予根究明白，
始足資為適用法律之依據。上訴意旨指摘原判決該部分不當，非無理由，應認原判決
關於甲○○部分有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
