【裁判字號】    90,台上,926
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第九二六號
    上  訴  人  戊 ○ ○
                丁 ○ ○
    兼 右二 人
    法定代理人  己 ○ ○
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  葉 榮 棠律師
    被 上訴 人  丙 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月二日臺灣高等法院臺
南分院判決（八十九年度重訴字第五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就原審取捨
證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未為論斷，而
未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容
，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。查原法院曾調閱本件被上訴人
所涉過失致死刑事案卷，並提示兩造辯論，經上訴人表示引用卷內資料，則原判決依
刑事相驗卷所附道路交通事故調查報告表之記載，認上訴人之被繼承人吳清秀於事故
發生時未戴安全帽，並無不合，上訴人指摘原審未予調查，逕依刑事判決認定之事實
為判決基礎，容有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
