【裁判字號】    90,台上,3187
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一八七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  侯傑中律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十五
日第二審判決（八十九年度上訴字第三三五四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十九年度偵字第六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同販賣第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決既認定淨重多達
二○○點八一公克之扣案安非他命、電子秤一台、分裝袋十二個為上訴人所有，則參
酌證人涂岳懷所稱其向綽號「志偉」者購買安非他命，但「志偉」說沒貨，遂帶其至
上訴人住處，「志偉」進入上訴人房間，拿安非他命出來交付等語，而認定上訴人與
「志偉」共同販賣安非他命給涂岳懷，其認事採證，尚與論理及經驗法則無違。自無
再傳訊證人「志偉」調查之必要。原判決未傳訊「志偉」，於判決無影響。上訴意旨
置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及
於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
