【裁判字號】    90,台上,879
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八七九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  許麗紅律師
    上  訴  人  台北縣三重市正義國民小學
    法定代理人  吳淑芳
    訴訟代理人  詹益煥律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，兩造對於中華民國九十年一月三日台灣高等法院第
二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第一三二號），各自提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件兩造對第二審判決各自提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人乙○○
、甲○○請求上訴人台北縣三重市正義國民小學（下稱正義國小）拆除如第一審判決
附表土地上所示之建物，並將系爭土地返還予渠等，顯然違反民法第一百四十八條之
規定，不應准許；而上訴人乙○○、甲○○請求上訴人正義國小自民國八十六年九月
十一日起至返還土地之日止，按月給付相當於租金之不當得利新台幣七萬七千一百四
十五元，則屬有據，應予准許等情，僅泛言指摘其為不當，並就原審已論斷者，任指
為未論斷，而未具體表明其有何不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六
十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明
，應認其上訴為不合法。至上訴人乙○○、甲○○向本院提出之台北縣政府九十年三
月十六日九十北府城開字第○九三○二二號函一件，核係新攻擊方法，依法本院無從
斟酌，併此說明。
據上論結，本件兩造上訴均不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
