【裁判字號】    90,台上,3154
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盛俐等自訴偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月七
日第二審判決（八十六年度上訴字第二六一一號，起訴案號：台灣新竹地方法院八十
五年度自字第九十二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與古秀蘭（經原審通緝中）係夫妻關係，竟共同
為自己不法所有之意圖，並基於概括犯意，自民國（下同）八十三年四月間起，至八
十三年九月間止，由古秀蘭出面自任會首，招組如原判決附表所示之六組民間互助會
，邀集盛俐、盛玫、盛瑛、楊永斌、楊莊優妹、劉菊紅、黃眉齡、彭淑枝、彭鳳枝、
李燕珠、劉阿春、詹幸侑等人參加互助會，均採外標方式投標，每月在苗栗縣大湖鄉
○○路四十八之二號古秀蘭上班之「黃診所」內開標，並由古秀蘭於如前同附表所示
六組互助會中，連續偽造邱雲發、楊文斌、楊莊優妹、劉菊紅、黃眉齡、邱雲智、彭
淑枝、彭鳳枝、李燕珠、劉阿春、詹幸侑等人之姓名及投標金額在標單上參與競標，
並均得標，使不知情之活會會員陷於錯誤，將會款交付古秀蘭或甲○○，足以生損害
於邱雲發、楊永斌、楊莊優妹、劉菊紅、黃眉齡、邱雲智、彭淑枝、彭鳳枝、李鳳珠
、劉阿春、詹幸侑等人及其他活會會員。迨至八十四年十二月間，甲○○、古秀蘭二
人即宣布停標倒會，盛俐等人始知受騙等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判
論處上訴人甲○○共同連續行使偽造文書罪刑，固非無見。
惟按科刑判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內明其認定犯罪所憑之證據，方
足以資論罪科刑，否則其判決即難謂適法。查本件原判決認定上訴人甲○○與妻古秀
蘭有共同偽造文書及詐欺犯行，然就偽造文書部分二人間如何為犯意之聯絡，行為之
分擔，並未明確之認定，且於判決理由內亦僅說明上訴人曾與古秀蘭共同收取部分會
員會款，對偽造文書部分並未明其認定犯罪所憑之依據，即難謂無判決不備理由之
違誤。又證人李燕珠曾證稱：「我會款都交給古秀蘭，因我與他同辦公室，以前就有
人跟甲○○說，你太太招很多會，你要小心」（見一審卷第一○四頁面），如屬無訛
，則上訴人是否參與其妻之互助會事務及共同偽造他人之標單，即有可疑，此部分有
利於上訴人之證據，何以不採，原判決亦未說明理由，亦有未洽。上訴意旨，執以指
摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
