【裁判字號】    90,台上,3176
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一七六號
    上  訴  人  丙  ○
    被      告  甲○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人因自訴被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十年一月十七日第二審更審判決（八十九年度重上更(二)字第五八號，自訴案號：台
灣彰化地方法院八十一年度自字第八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人丙○因自訴被告甲○○等業務過失致人於死（刑法第二百七十六條第二項
）案件，經原審判決後，於民國九十年二月二十三日送達於上訴人收受，有送達證書
附卷可按（見原審卷第二七六頁），經扣除在途期間八日，其上訴期間截至同年三月
十三日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至同年三
月十四日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
