【裁判字號】    90,台上,3127
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一二七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月二十四日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第五八三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十六年度偵字第七一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年十二月十六日下午六時許，駕車途經
台北市○○區○○路一○一巷三十五號前，差點撞及穿越馬路之被害人王昭人。兩人
因而發生齟齬，上訴人心生不悅，即萌殺人之不確定故意，乃將車駛至前方迴轉調頭
再慢速駛向王昭人，俟接近時，上訴人突然加速將車朝右衝撞王昭人，致小客車右前
方撞及王昭人左腿部，王昭人受撞身體向後彈撞至菁山路一○一巷三十五號圍牆，因
而致右頭頂部頭皮撕裂傷、左大腿撕裂傷、左肘、左膝擦傷、左膝關節內血腫、韌帶
拉傷、左膝關節軟骨損傷創傷性關節炎，經送醫急救始倖免於死。上訴人撞倒王昭人
後則駕車揚長而去等情。係依憑被害人王昭人指訴綦詳，核與目擊證人顧俊傑、康世
凱、蔡志強等人證述之情節相符。並有上訴人小客車右前燈罩玻璃破片八塊扣案，及
被害人驗傷診斷書三紙、現場略圖、現場照片七張附卷為證等證據。並論述案發當時
對向並無來車相會，苟依正常行車狀態而言，上訴人如稍作讓避即可正常通過，或將
車煞停，即不至於撞及被害人，又被害人當時係略微左側面向上訴人行車方向，其所
受較嚴重之傷勢集中在左腿部，上訴人所駕小客車於撞擊後右前車燈破損，可見係車
頭正面右前方撞及被害人。上訴人雖非以車輛正中央衝撞被害人，尚難遽認其有殺人
之直接故意，然以駕駛行駛中之車輛對人體衝撞，將會撞擊人體而發生死亡結果之可
能，本為一般社會大眾均知之事實，上訴人與被害人發生爭執後，原可駕車離去，其
竟迴轉朝被害人站立處行駛，待駛近被害人時，復加速朝被害人衝撞，參以被害人受
撞，身體向後彈撞至上述三五號房屋圍牆，致右頭頂部、左大腿、左肘、左膝等部位
受傷。上訴人所駕駛之小客車右前大燈燈罩亦破裂，可見撞擊力量不輕。且上訴人撞
及被害人後復未停車查看即揚長而去，嗣後又未委託親友報案處理並將被害人送醫救
治，足證上訴人對於上開事實能預見其發生，且其發生並不違背其本意，至為灼然。
其有殺人之不確定故意，要無疑義。因認事證明確。上訴人犯行洵堪認定。乃維持第
一審論處上訴人殺人未遂罪刑部分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳其所
憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認殺人犯行，所辯當時被害人糾眾叫罵，適對
方有機車駛來，伊向右閃避，不慎撞及被害人，伊未加速故意撞擊被害人，又當時伊
另案遭通緝，且恐遭被害人友人毆打，故不敢下車查看，但事後已委託友人唐逢霖前
往處理云云，係卸責之詞；另上訴人所舉證人蔡隆興、吳建民、李武佐、唐逢霖等人
之證詞，均如何不足為有利於上訴人之證明，於判決理由內一一詳予指駁及說明。從
形式上觀察，並無認定事實不依證據或理由不備等違法情事存在。上訴人上訴意旨略
以，(一)、駕駛中之車輛衝撞人體，亦有發生重傷或輕傷之可能，並非必生死亡之結果
，原判決認為汽車撞擊人體將會發生死亡之結果，為一般人所明知，有違經驗法則。
(二)、上訴人係以車頭右前方撞及告訴人，並非正中央衝撞，足證並無殺人之直接故意
，又如何會有殺人之不確定故意﹖(三)、上訴人若有撞死被害人之預見，何必逆向行駛
對面車道﹖(四)、上訴人撞及被害人後未停車查看，充其量祇能表示犯後態度欠佳，不
能執此認有殺人故意。何況上訴人當時車速多少﹖是否足以致死﹖被害人又為何不閃
避﹖原審未詳予審究。(五)、被害人對於其站立何處被撞一節，避重就輕，足證為入上
訴人於罪；且證人顧俊傑等人又係被害人同學，難免偏袒被害人，是渠等供述均不足
信憑等語。係專憑己見，為單純事實上之爭執，或對原審法院認事、採證職權之適法
行使，或已說明論斷之事項，任意指摘，並非依據卷證資料具體指摘原判決有何違背
法令，不足據以辨認原判決已具備違法形式。是其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
