【裁判字號】    90,台上,3201
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書（原案由違反電信法等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三二○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書（原案由違反電信法等）案件，不服台灣高等法院中華民國九十
年二月十三日第二審判決（八十九年度上訴字第四四一○號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十九年度偵字第九二二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因偽造文書案件，經原審判處罪刑後，於民國九十年二月二十日將判決書
正本送達（寄存送達於轄管台北縣警察局新莊分局光華派出所），有送達證書附卷可
按，其上訴期間，扣除在途期間二日後，因其期間之末日為星期日，依法以次日代之
，算至同年三月五日即已屆滿，乃竟延至同年三月十九日始行提起上訴，顯已逾期，
其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
