【裁判字號】    90,台上,3116
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月八日第二審判
決（八十九年度上訴字第二五三○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年
度偵字第九九五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年十月十九日早上七時許，至台北縣三重
市○○街四十九號二樓不詳姓名綽號「阿龍」之朋友住處，明知「阿龍」持有者係偽
造之新台幣千元券，竟意圖供行使之用而收受「阿龍」交付之新台幣偽鈔千元券十二
張而予以收集。嗣於八十七年十月十九日上午十時三十分許，在台北市○○路、鄭州
路口公路局車站為警查獲，並扣得上訴人持有之偽造新台幣千元券十二張等情，因而
撤銷第一審關於諭知上訴人無罪部分之判決，改判論處上訴人意圖供行使之用而收集
偽造之通用紙幣罪刑（累犯），固非無見。
惟查原判決對於上訴人辯稱不知其向綽號「阿龍」之人借款，該「阿龍」持交扣案之
新台幣千元券十二張係偽鈔等語，認不可採，其主要理由為：上訴人被警查獲當時，
身上另有新台幣五千三百元，其中一千元券五張，五十元券六張，另於褲子右口袋被
查獲偽造之新台幣千元券十二張（詳偵查卷第八、九頁）云云。但查上訴人於警初訊
時僅自白：「警方在我身上查獲偽造新台幣壹仟元共拾貳張，偽鈔是放在褲子的右邊
口袋中，總共偽鈔有壹萬貳千元，當時我沒有與別人在一起。」，又對於警訊：「你
身上另有新台幣共有伍仟佰元，其中壹仟元有伍張、伍拾元有陸張，這些錢是否你
持偽鈔換來的﹖」，上訴人答稱：「不是。」（見偵查卷第八、九頁），並無真鈔與
偽鈔是否分置於不同口袋中之記載，況上訴人於第一審審理時則供稱：被查獲之偽鈔
與其身上另有之真鈔係混在一起等情（見第一審卷第四五頁），似與原判決所援用之
證據資料不相一致，原判決依憑為認定犯罪事實之證據，難謂適法。實情若何，自應
再加詳查，俾發現真實，遽行論斷，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決關於上訴
人部分不當，尚非全無理由，應認此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
