【裁判字號】    90,台上,880
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八八○號
    上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  葉大殷律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十
一日台灣高等法院第二審判決（八十八年度上字第六二八號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實、及依職權解釋契約之職權行使所論斷
：被上訴人對上訴人就訴外人天太營造工程有限公司（下稱天太公司）之債務保證，
係指就天太公司對訴外人公路局西濱工程處因有關承攬西濱工程所生之債務不履行責
任為保證，且僅於新台幣三百三十八萬三千六百元範圍內存在，至於天太公司代管材
料之繳回，並不在被上訴人之保證責任範圍。而系爭抵押權之存續期限雖於民國一百
零九年七月十日始屆滿，惟上訴人對被上訴人之上開保證債權已不存在，且系爭抵押
權所擔保之債權當隨天太公司與公路局西濱工程處間西濱工程合約之終止而確定將來
不再發生，故被上訴人請求確認系爭抵押債權不存在，及命上訴人塗銷系爭抵押權登
記，為有理由，應予准許等情，僅泛言指摘其為不當，而未具體表明其有何不適用法
規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之
如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查上訴人向本
院提出之交通部公路局西部濱海公路南區工業處八十九年十二月二十一日（八九）濱
南設字第九七七六號函一件，核係新防禦方法，本院不得予以斟酌，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
