【裁判字號】    90,台上,3087
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三○八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月六日第二審更審
判決（八十七年度上更(一)字第四六三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第五七○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其夫邱建福（已判刑確定）於民國八十二年三月間，
在台北縣新莊市○○街五十八巷一弄十三號三樓，召集民間互助會二會，分別於八十
二年四月五日起會（下稱甲會）及八十三年三月十五日起會（下稱乙會）。乃共同基
於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十三年十一月五日，共同偽造會員謝淑惠名
義之標單，填寫不詳金額之利息冒標，致陳麗美等活會會員陷於錯誤而交付會款（甲
會部分）。又冒用「碧玲商店」名義充作會員，於同年五月十五日偽造該商店名義之
標單；復於八十四年一月偽造「富井商店」（即丁吳雪子）名義之標單，填寫不詳金
額之利息，標得各該期之會款，致生損害於「碧玲商店」及丁吳雪子，並使彭桂英等
活會會員陷於錯誤而交付會款（乙會部分），共詐得甲會新台幣（下同）一百九十二
萬元，乙會一百六十四萬元等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論
處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，然後於理由內敘明其憑以認定
之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有論敘，而理由內未加說明
，是為理由不備；理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成
撤銷之原因。原判決認定上訴人偽造謝淑惠等人名義之標單冒標會款，共詐得甲會一
百九十二萬元，乙會一百六十四萬元。但對於其詐得金額之認定，則未敘明所憑之證
據及認定之理由，已有判決不載理由之違法。且原判決事實欄泛謂上訴人在偽造之標
單上「填寫利息不詳之數額」，其附表亦僅記載「填寫利息二千元至六千元間之某一
數額」，而就各該標息之確實金額，未予明白認定，自亦不足為上訴人詐得金額之計
算依據。又原審更審前之判決，認定上訴人除偽造謝淑惠、「碧玲商店」及「富井商
店」（即丁吳雪子）名義之標單冒標會款外，尚偽造邱建三及周時富等人名義之標單
冒標，共詐得甲會一百九十二萬元，乙會一百六十四萬元。原判決則認其中邱建三及
周時富部分，上訴人並無冒標情事，因而不另為無罪判決之諭知。是原判決認定上訴
人冒標次數已較其更審前之判決為少，何以其所認詐得之金額仍屬相同？原判決未為
必要之論列，同有可議。再，原判決既認上訴人偽造謝淑惠、「碧玲商店」及「富井
商店」（即丁吳雪子）名義之標單冒標，據以向活會會員詐取會款，則其行使偽造標
單之犯行，似亦足以生損害於謝淑惠及各該互助會之活會會員。乃原判決僅認足以生
損害於「碧玲商店」及丁吳雪子，併嫌欠洽。(二)原判決理由謂告訴人李陳秀媛於八十
四年三月十日，依互助會名冊打電話至「碧玲商店」求證，經受話人答覆未參加上訴
人之互助會，有電話錄音譯文可按（見原判決第四面第一行至第五行），資為上訴人
冒用「碧玲商店」名義為會員，並偽造其標單冒標會款之論據。但電話錄音係證人審
判外之陳述；且其譯文僅有受話人之電話號碼，而受話人究為何人？則屬不明，是該
電話錄音有無證據能力，殊堪探求。本院前次發回時業已指明，乃原判決仍照錄其更
審前判決之上開論敘，而未說明何以猶得採為不利於上訴人認定之理由，難謂於法無
違。又依卷附之電話錄音譯文所示，李陳秀媛問：「你那裡是碧玲商店嗎？」受話人
答稱：「不是哦。」並稱：「……我們這裡是住家。」等語（見第一審卷第七十八頁
、第七十九頁）。故該受話人似非「碧玲商店」，即難遽憑該電話錄音為上訴人有罪
判決之基礎。究竟李陳秀媛是否確向「碧玲商店」求證參加互助會之情形？事實上有
無「碧玲商店」存在？其負責人為誰？原審未遑進一步調查，並傳喚該負責人訊明實
情，亦有應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤。上訴意旨指摘原判決違背法令
，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
