【裁判字號】    90,台上,3168
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一六八號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人黃肇萍律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年三月二十三日第
二審判決（八十八年度上訴字第三一二號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十
七年度偵字第一三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係南投縣埔里鎮○○○路二十六號永達輪胎行負責人，
明知黃游鳳珠於民國八十七年一月二十九日十四時十分許，駕駛自用小客車，至其店
內更換四個輪胎，其價金新台幣二萬四千元，業已於同日付清，竟意圖使黃游鳳珠受
刑事處分，於同年月三十一日十四時三十分許，至南投縣警察局埔里分局埔里派出所
報案，謊稱黃游鳳珠並未給付修車錢等語，並提出告訴，而誣告黃游鳳珠詐欺罪嫌等
情，因而認第一審論處上訴人誣告罪刑，為無不合，乃予維持，並駁回上訴人在第二
審之上訴，固非無見。
惟查：上訴人於原審即具狀以其告訴黃游鳳珠詐欺案件，因居所遷移致未收到檢察官
傳票，並請求傳訊證人即其子洪銘松、店內師傅許敏峰、鄰人王美慧、友人陳阿絨等
證明，其所交付僅係估價單，亦未在反面貼上印花，告訴人並未付款，離去時稱要其
至警局拿錢等語（原審卷十七至二十頁），原審對此部分請求，並未傳訊，亦未說明
無傳訊之必要，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。上訴意旨以此指摘
，非無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
