【裁判字號】    90,台上,3063
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三○六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年三月二十五日第二審判決（八十八年度上訴字第二六四號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一七二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人甲○
○並不認識證人何炎耀，亦未販賣安非他命與何炎耀，而其所供向上訴人購買二次安
非他命之價格，與上訴人於警訊中之自白並不一致，為發現真實，自有傳喚何炎耀與
上訴人對質之必要。原審及第一審均未傳喚其與上訴人對質，即採其供述為上訴人不
利之認定，有應於審判期日調查之證據未予調查及判決理由矛盾之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人於警訊中之供述
及證人何炎耀、黎文欽之證言，予以綜合判斷，因而維持第一審論處上訴人連續非法
販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑
之證據及其認定之理由。而以上訴人雖否認有非法販賣安非他命與何炎耀之犯行，並
以不認識何炎耀置辯。然查上訴人於警訊時已供承伊以新台幣（下同）一千二百元購
入安非他命一包，再分裝成小包裝，每小包販售五百元，約可獲利一百元，於民國八
十五年八月中旬共販賣安非他命給何炎耀二次等情。證人何炎耀於警訊及偵查中亦供
稱：八十五年八月間向上訴人購買二次，每次一小包等語。且二人所供買賣安非他命
之時間、次數均相符。證人黎文欽復證稱：警訊筆錄係經彼等閱覽後簽名，是彼等供
述自堪採信。雖上訴人與何炎耀有關購買安非他命價格之供述，稍有出入。但本件查
獲時距買賣安非他命之時，已相隔半年之久，記憶難免不清，而何炎耀於檢察官偵查
中經追問後，已明確供稱，購買二次，一次一千元，一次五百元等情，自以此次之供
述為可採。就上訴人否認犯罪，所辯各節，認係卸責之詞，不足採信，於理由內予以
指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形
存在。按命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，均非當事人
所得據為提起第三審上訴之適法理由。證人何炎耀已於偵查中到庭證述明確，原判決
於理由內已說明此部分證據取捨之依據，難謂有應於審判期日調查之證據未予調查之
情形。況上訴意旨並未具體指摘曾於原審如何聲請與何炎耀對質，而原審未予傳喚調
查，本院為法律審，於本院始再為此爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理
由。其餘上訴意旨或就原判決已調查說明之事項，或就原審採證認事及判斷證據證明
力之職權行使，徒憑己意漫指其違法，再為事實上之爭執，亦非適法上訴第三審之理
由。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
