【裁判字號】    90,台抗,255
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二五五號
    再 抗告 人  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
右再抗告人因與相對人甲○○間請求交還土地強制執行事件聲明異議，對於中華民國
九十年三月二十六日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第九一三號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。本件再抗告人請求債務人彭紹基交還土地強制執行事件，系
爭土地每平方公尺申報地價為新台幣（下同）四十八元，面積為四十平方公尺，故訴
訟標的價額為一千九百二十元（參見卷附台灣台北地方法院八十六年度簡上字第四二
八號判決理由所載），未逾一百萬元，本訴訟事件原不得上訴於第三審，依上說明，
對於原法院所為之裁定，自不得抗告於第三審，再抗告人向本院提起再抗告，顯非合
法。又「依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達
當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項
記載，殊難因此即謂該判決得上訴。」本院著有三十二年度抗字第二五五號判例可稽
，是原裁定正本末尾雖記載「如不服本裁定，應於收受送達後向本院提出抗告狀」字
樣，對原裁定不得抗告於本院並不生影響，附此明。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
