【裁判字號】    90,台上,3157
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一五七號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年三
月十日第二審更審判決（八十六年度交上更(一)字第一二八號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十三年度偵字第一四一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○於民國（下同）八十三年八月九日凌晨五時許，無駕駛執
照而駕駛車牌號碼ＮＯ－六九○三號自用小客車搭載傅秀子、張素慎、余佩宛，沿台
中市○○路由民權路往中山路方向行駛，途經與民權路交岔路口，理應注意汽車行駛
時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形亦無不能注意之情
事，竟疏於注意及此，卒因為閃避路旁一部腳踏車，於踩緊急煞車時，汽車未能煞停
失控而於五權路五六之七號前撞及路旁騎樓水泥柱，致乘坐在右後座之傅秀子，因該
汽車右後座處與水泥柱互撞，致頭胸腹部外傷，經送醫急救後終因外傷性休克於同月
十九日十二時許不治死亡等情，因而撤銷第一審諭知被告無罪之判決，改判論處被告
甲○○因過失致人於死罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件依卷存肇事車輛照片所
示，其右側後車門及右後車廂部分，均有遭重擊損害之情形（見偵查卷第二十九頁起
照片），依被告所述，係因要閃躲東西，車子打歪，該車之右後車門附近撞到東西所
致，而證人李毓雄則稱：我認為要倒車碰到柱子，二人所述肇事車輛碰撞之情形並不
一致，則該車受損情形，究因車子打歪撞到柱子所致，抑或因倒車而撞及柱子所致，
即有調查之必要。又依證人李毓雄所述，伊係看到死者父兄在聯合報所登之廣告才出
庭作證，且作證後即遭數人持棍毆打（見更(一)卷第九十八頁及第九十九頁），則聯合
報所刊廣告內容為何﹖證人李毓雄曾否因作證而遭毆打，饒有研求之餘地，再證人李
毓雄打電話向何人報案﹖警員陳建中處理之經過情形如何﹖攸關證人李毓雄之證言，
及告訴人之指訴情節，是否真實，原審未詳加勾稽，明白審認，遽行判決，即有應依
法調查之證據未予調查之違誤。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認
仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
