【裁判字號】    90,台上,3118
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二十
七日第二審更審判決（九十年度上重更(三)字第八八號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十八年度偵字第七○五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決認定上訴人係符合犯後自首要件，量處有期徒刑十二年六月重刑，似有未
依自首規定減輕其刑，有量刑裁判不當之違誤。(二)被害人非現場斷氣，是送醫後不治
死亡。(三)本件兇器未扣案，請就有疑問之兇器鑑定指紋云云。
惟查原判決依憑上訴人不利於己之部分自白，證人即受理上訴人電話報案之台南市警
察局第四分局華平派出所（下稱華平派出所）警員鄭進通、蔡孟書之證言，被害人陳
秀蘭係遭人以銳器刺戮及鈍擊，致受有右外耳穿刺傷（深五‧六公分）合併切割傷（
二公分×五公分）、右上外耳廓斷離，右胸部、左下腹部鈍力挫傷合併皮下瘀血，右
背腰部鈍力挫傷，兩臂掌腿內外側多處鈍力挫傷等傷害，因右側頭部二處穿刺傷及頭
胸腹多處鈍傷，大量出血致造成失血性休克合併腦損傷而死亡之結果，經台灣台南地
方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗製作之相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄，現
場及相驗相片五十六幀、華平派出所之受理各類案件紀錄表一份等證據資料資以認定
：上訴人與陳秀蘭租屋在台南市○○○○街一六五號十二樓之六同居，民國八十八年
六月一日上午六時許，上訴人自外返回同居住處，因不滿陳秀蘭要其拿錢繳納房租，
其無力繳納而遭陳秀蘭冷嘲熱諷，竟因一時酒後情緒失控，盛怒之下乃心生不悅，萌
生傷害陳秀蘭之犯意，且其客觀上能預見毆擊人之頭部、胸部、腹部等人體重要器官
所在部位，有發生因而受傷致死結果之可能，竟持不明銳器，朝陳秀蘭右外耳處砍刺
二處，並以拳頭毆擊陳秀蘭頭部，復用腳踢擊陳秀蘭胸部、腹部，致陳秀蘭右外耳穿
刺傷（深五‧六公分）合併切割傷（二公分×五公分）大量出血，右上外耳廓斷離，
右胸部、左下腹部鈍力挫傷合併皮下瘀血，右背腰部肫力挫傷，兩臂掌腿內外側多處
鈍力挫傷。上訴人毆打陳秀蘭後，見陳秀蘭躺於地上昏迷不動，於有偵查權之公務員
或機關發覺前，即打電話向警方自首而接受裁判，並催促警方儘速趕到現場，嗣經警
方將陳秀蘭送國立成功大學醫學院附設醫院急救，陳秀蘭仍因失血性休克合併腦損傷
而不治死亡之事實，因而撤銷第一審不當之判決，變更起訴法條，改判論處上訴人傷
害人之身體，因而致人於死罪刑（依自首之規定減輕其刑後，量處有期徒刑拾貳年陸
月，褫奪公權柒年），對於上訴人辯稱未持銳器刺殺被害人及行為時雖已酒醉但未達
於精神耗弱之狀態，亦在判決內詳予說明，所為論述，核與卷證資料相符，從形式上
觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事
實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決對上訴人有本件犯行
，已說明其依憑之證據及理由，對於上訴人所稱其係空手毆打陳秀蘭，並未持銳器砍
刺陳秀蘭云云之辯解，認不可採，亦在判決內詳述其不予採納之理由，並無上訴意旨
所指違背法令之情形，上訴意旨所指各節，或於原判決之主旨不生影響之事項任意指
摘，或原審已加審酌，已於判決內詳述其認事採證、證據取捨及證據證明力判斷之理
由，為其職權之適法行使，並無上訴意旨所指違背法令之情形，上訴意旨徒憑己意，
任意指摘原判決違背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，
應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
