【裁判字號】    90,台抗,207
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二○七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月三十
日駁回其聲請再審之更審裁定（九十年度聲再更(一)字第七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調
查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為
限，倘受判決人因對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所
為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再
審。查抗告意旨所指之監聽譯文中「東西秤足一點，今天真的要做，不要跟別人分」
、「那東西不能容有雜質」等語非伊所說云云之證據，業經確定判決審理中提示於抗
告人並告以要旨，要屬審判當時早已存在之證據，並經原確定判決為審酌，自非屬刑
事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之理由。
原審裁定以其聲請無理由予以駁回，核無不合。抗告意旨仍執前詞指摘，非有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
