【裁判字號】    90,台上,3172
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十七日第二審判
決（九十年度上訴字第三六一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第一五九九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依牽連犯及想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，
足以生損害於他人累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：系爭誠泰銀行VISA信用卡背面「劉
義隆」英文簽名，係上訴人拾獲時即有，絕非上訴人偽造，原判決未憑證據，遽認上
訴人偽造該簽名，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上
之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人於原審民國九十年二月十三日審判期
日，經合法傳喚，無正當理由不到庭，原審不待其陳述逕行一造辯論判決，其訴訟程
序之踐行於法洵無不合。而上訴人於審判期日既未到庭，原審自無從予上訴人最後陳
述機會。再上訴意旨另指原審有調查未盡之違背法令情形，但究有何證據未經調查，
及如經調查，其將受如何有利判決，上訴意旨均未具體表明，亦非適法之第三審上訴
理由。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事
項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
