【裁判字號】    90,台上,3216
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    妨害國幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三二一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月二十七日
第二審判決（八十九年度上訴字第一五五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第一三一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、共同被告符國明之陳述歷經多次反覆後，再設詞嫁罪於上訴人，原審對此前後
歧異之證述視而不見，捨棄其原始供詞而就反覆後之供述為不利於上訴人之認定，顯
違證據法則。又上訴人在高雄並無置產，原審採符國明之供述，以上訴人向不詳姓名
年籍之人購買貨櫃屋，放置於非上訴人所屬空地之空洞無據證詞，作為判斷上訴人犯
罪之認定，顯有調查未盡之違法。(二)、依劉世強之證述，印刷機於民國八十五年十月
二十三日之前，即由上訴人及符國明、廖文宏三人與優美股份有限公司（下稱優美公
司）業務員劉世強洽購定案，而符國明卻供述是八十五年十二月始由上訴人購置機器
，租好地點後，再向其提出要開印刷公司，請其當師傅云云，顯有矛盾。又上訴人與
許清緹、陳國泰並不相識，一再聲請原審傳訊渠二人調查是否與上訴人相識，即可證
符國明之供述純屬虛構，然原審並未傳訊，遽為不利於上訴人之判決，自有判決不載
理由或所載理由矛盾及調查未盡之違法。(三)、扣案印刷版三十四片，其可供印刷機使
用時，必須經過畫稿、拆色、製版等多層專業機具設備及技術人員分工製造，且各層
次機具設備皆需鉅資購置，故印刷版之完成，絕對是專業上的結構性組織合作而完成
。上訴人屢次聲請藉由扣案三十四片印刷版，朝向專業領域調查，才能釐清事實真相
，及傳喚符國明到庭對質，原審均未予置理，自有應於審判期日調查之證據而未予調
查之違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據已判決確定之共同被告符國明、出售單色快速印刷機予上
訴人之優美公司業務員劉世強及將高雄市○鎮區○○街六十九號房屋出租予上訴人之
房東蘇吉晃等人之供證，並於上訴人所承租前揭屋內扣得印製偽鈔所用之單色快速印
刷機、裁紙機各一台，使用過之印刷板三十四塊，未使用印刷板三塊，及偽造之千元
紙幣成品二萬五千零六十四張（即二千五百零六萬四千元）、半成品四萬九千七百張
（即四千九百七十萬元）、未切割之千元鈔四張，印刷器械照片多幀（見外放證物袋
）等證據，綜合判斷，認定上訴人確有與符世強、廖文宏共同連續偽造新台幣之犯行
，因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造
幣券罪刑，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱：
所租房屋僅放傢具，人未居住，伊一直在澎湖做生意，因感謝符國明之母曾幫伊創業
，才幫忙符國明購買印刷機器，詎符國明竟自行印製偽鈔，伊毫不知情云云，乃卸責
之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從
形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形
存在。而供述證據前後，雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則斟
酌其他證據作合理之比較定其取捨，從而供述證據之一部認為真實者予以採取，亦非
證據法則所不許。原審已就符國明於警訊及偵查中迴護上訴人之供述，詳予論敘其不
足憑採之依據及理由，並就符國明在第一、二審之供證及案內其他證據，說明本於調
查所得心證，分別定其取捨而為事實判斷之理由，核無違背證據法則之情形，自屬原
審採證認事之職權行使，不容上訴人等任意指摘。再者，命證人對質與否，審理事實
之法院本有自由裁酌之職權，是原審未再傳訊符國明與上訴人對質，並無違法可言；
而原審依據全案卷證資料，已堪憑認上訴人確有共同偽造新台幣之犯行，則其就符國
明先前為迴護上訴人，所供係由許清緹、陳國泰印製新台幣偽鈔一節，既認無足採信
而詳予指駁，自毋庸再予傳喚而更為無益調查之必要。至其餘上訴意旨所執各詞，原
判決已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人所云調查未盡或理由矛盾之情形。上訴
意旨，徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且
為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
