【裁判字號】    90,台上,3185
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第三八五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第四一○二、五二二五、五七七一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明。查上訴人於八十九年二月十六日下午，為警自其身上查獲之安非他命
四包，淨重為十六點二三公克，已經原判決於理由內詳為說明係依據法務部調查局八
十九年七月六日陸(一)字第八九○四五六七八號檢驗通知書之檢驗結果計算而得。起
訴書載為十六點三公克，與事實不符。原判決就此未予說明，於判決結果無影響，不
得據為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
