【裁判字號】    90,台職,36
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第三六號
    應受送達人  甲○○
右應受送達人因黃清華自訴偽造文書聲請回復原狀案件，經本院裁定後因所在不明，
無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年三月八日九十年度台抗字第八七號裁定，應對甲○○為公示送達
。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件受送達人甲○○
被訴偽造文書案件，經抗告人黃清華聲請回復原狀，並對第二審法院駁回其聲請之裁
定，提起抗告，本院裁判後，因甲○○所在不明無從送達，有郵局退回之送達證書、
收受證書及戶籍謄本可查，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
