【裁判字號】    90,台上,904
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第九○四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林建宏律師
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間請求確認認領無效事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十一日台
灣高等法院台中分院第二審判決（八十八年度家上字第八八號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，未具體表明合於不
適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該
判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按認領
無效之訴，專屬子女住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於子女之居所地者，得
由該居所地之法院管轄，此觀民事訴訟法第五百八十九條及第五百九十六條第一項前
段準用第五百六十八條第一項但書之規定即明。上開規定所稱之居所地，係指起訴時
子女之居所地而言，如訴之原因事實係在子女之前居所地發生，該子女之前居所地之
法院並無管轄權。又應由一定法院專屬管轄之事件，不得以他法院就共同訴訟之其他
被告有管轄權，即認該他法院就該事件亦有管轄權。本件上訴人訴請確認其被繼承人
李勝彥對被上訴人及第一審共同被告李榮章之認領無效，被上訴人之住所係在台北市
，其被認領時雖住居於台中縣，惟早已遷離，關於被上訴人部分之訴訟，自應專屬於
台灣台北地方法院管轄，不因台灣台中地方法院對於李榮章部分之訴訟有管轄權，即
可認該法院就被上訴人部分亦有管轄權。原審以第一審法院就此部分違背專屬管轄之
規定，爰廢棄第一審所為上訴人此部分勝訴之判決，改判移送於台灣台北地方法院，
核無違背法令之情形，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
