【裁判字號】    90,台上,881
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    確認土地抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八八一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  謝秋蘭律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認土地抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月
十四日台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第一二二號），提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：上訴人與訴外人黃文麗為母女關係，黃文麗持有上訴人
之所有權狀、印鑑章均為真正，且印鑑證明又為上訴人親自蓋指印後申請，外觀上已
足使人信賴上訴人有將代理權授與黃文麗辦理借款及抵押權設定相關事宜，上訴人應
依表見代理之規定負授權人之責，從而上訴人之請求僅於確認被上訴人之系爭抵押債
權超過新台幣（下同）一百八十五萬元部分不存在，及請求塗銷該部分抵押權暨撤銷
該部分強制執行程序，為有理由，至於超過部分，為無理由，不應准許等情，泛言指
摘為不當，而未具體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。至於民法第五百三十一條規定「為委任事務之處理，
須為法律行為，而該法律行為，依法應以文字為之者，其處理權之授與，亦應以文字
為之。其授與代理權者，代理權之授與亦同。」其中後段所定「其授與代理權者，代
理權之授與亦同」等文字，係民法債編於民國八十八年四月二十一日修正增列。依民
法債編施行法第一條、第三十六條規定，民法債編修正條文自八十九年五月五日施行
，於民法債編修正施行前發生之債，除有特別規定外，不適用修正施行後之規定。本
件借款及辦理抵押權設定係發生於八十五年間，原審不適用嗣後始修正增列之民法第
五百三十一條後段規定，難謂有何違背法令之情形，況原審認定上訴人所應負者為「
表見代理」之授權人責任，與該法條之適用亦屬無涉，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
