【裁判字號】    90,台上,3153
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林益輝律師
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月
二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一六七三號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十八年度偵字第二四○○二號、八十九年度偵字第一七七○號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於強盜部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與不詳姓名之成年男子基於意圖為自己不法所有
之共同犯意聯絡，於民國（以下同）八十八年十一月十四日晚上十一時許，由甲○○
以電話向朋友楊佳珮表示要借貸新台幣（以下同）五千元，並約定於台中縣梧棲鎮○
○路見面，楊佳珮遂與友人劉禪駕駛Ｂ八－六二九八號自小客車一同前往，因是時
天氣寒冷，楊佳珮請甲○○上車，詎甲○○與該不詳姓名成年之男子上車後，該不詳
姓名成年之男子即以水果刀（未扣案）架在楊佳珮之頸部，甲○○亦持水果刀（未扣
案）架在劉禪之頸部，以此強暴方法喝令楊佳珮與劉禪交付身上全部財物，致楊
佳珮、劉禪不能抗拒，楊佳珮遂將身上之五千元現金及二支行動電話交付，劉禪
亦將行動電話一支交出，楊佳珮與劉禪於交付財物後，被趕下車，甲○○並告知楊
佳珮至北堤加油站取車。甲○○其後於八十八年十一月十五日凌晨三時許，通知楊佳
珮該自小客車停放沙鹿高工前，楊佳珮遂前往取車，惟甲○○已將車內之音響及後視
鏡取走等情，因而撤銷第一審關於此部分諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論處上
訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而使他人交付其物罪刑
，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。又被害人之陳述如無瑕疵，且
就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究
明前，遽採為論罪科刑之依據，即難認為適法。查本件被害人楊佳珮與劉禪對於案
發經過之供述，顯有矛盾，如：(一)楊佳珮供稱：「甲○○打找之行動電話，表示要向
向我借錢，當時我人在梧棲竹港巷我奶奶處，時間大概在十時至十一時許（十一月十
四日晚上），我只有三千元，另向我奶奶拿二千元，當天還有劉禪及我奶奶在」，
與劉禪證述：「十一月十四日我和楊佳珮在他朋友家，楊佳珮接到電話，他要出去
，我就陪他出去，我們是直接由楊佳珮朋友家到被搶地點後，就被搶」不符。(二)就事
後如何取回車輛一事，楊佳珮指陳：「凌晨三點許，被告打電話至我奶奶家，是奶奶
接的，當時我人在外頭找車，我回家時，我奶奶告訴我車子在沙鹿高工前面叫我去取
車，我朋友劉禪一直都和我在一起」，與劉禪所述：「對方打電話至楊佳珮之朋
友家，楊佳珮和我在外面找車時，接到他朋友之電話（因楊佳珮說他朋友打來的），
他跟我說車子找到了，然後我就陪他至沙鹿高工取車」，亦有出入。(三)楊佳珮於原審
供：「我原先是攜帶三千元左右，因被告要借錢，才去（向）我奶奶拿錢，一共湊成
五千元，我去奶奶家拿錢時，證人劉禪有一同前往，他有看到我向奶奶拿錢。」而
劉禪於第一審供稱：「（問：楊佳珮借對方錢何來﹖）不知道」亦不相符，原判決
遽依被害人上開有瑕疵之指述，即予論罪科刑，揆諸上開說明，原判決即難認為適法
。再依卷內資料所示，台中縣警察局清水分局梧棲分駐所值班警員蔡仲銘於八十八年
十一月十四日接獲被害人楊佳珮報案後，如何處理﹖又何以遲到十一月二十五日始製
作被害人楊佳珮之筆錄﹖另本件車輛既由上訴人開走，並取走車內音響及後視鏡，則
車內有無採得上訴人之指紋﹖再被害人被取走之三支手機，現在何處﹖凡此均攸關上
訴人應否負強盜罪責，自有詳加調查之必要，原審未詳加勾稽，遽行判決，即有依法
應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
