【裁判字號】    90,台上,905
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    給付工程款（確認債權存在）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第九○五號
    上  訴  人  國立政治大學
    法定代理人  鄭瑞城
    訴訟代理人  陳金泉律師
    被 上訴 人  茂榮實業股份有限公司
    法定代理人  卓振祥
右當事人間請求給付工程款（確認債權存在）事件，上訴人對於中華民國八十九年十
二月二十七日台灣高等法院第二審判決（八十九年度上字第四二號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及本其自由裁量權酌定核減違約金之數額，指摘其為不當，
並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或
民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體
之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按債權人聲請就債務人對於第三人之
金錢債權為執行，經執行法院核發扣押命令，第三人不承認債務人之債權存在，依強
制執行法第一百十九條第一項規定，向執行法院聲明異議；雖執行法院尚未核發收取
或支付轉給命令，惟如有民法第二百四十二條前段情形，債權人仍可依該條規定，代
位行使債務人對於第三人之權利，請求第三人向債務人為給付，雖其行使債權所得之
利益係歸屬於債務人，不得以之僅供清償其一己之債權，但不得因此即謂該債權人無
代位受領之權。本件被上訴人對於訴外人立國營造工程有限公司（下稱立國公司）有
新台幣（下同）二百十五萬七千七百六十七元之債權，已取得執行名義，聲請執行法
院核發扣押命令，扣押立國公司對於上訴人之工程款債權，上訴人否認立國公司之債
權存在。原審以立國公司對於上訴人之工程款債權，扣除違約金後，尚有六百二十九
萬九千零二十四元，立國公司怠於行使其權利，被上訴人為保全債權，代位訴請上訴
人給付立國公司二百十五萬七千七百六十七元本息，由被上訴人代位受領，於法並無
不合，因而為被上訴人勝訴之判決，核無違背法令之情形，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
