【裁判字號】    90,台附,43
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第四三號
    上 訴 人  乙  ○
    被上訴人  甲○○
              丙○○
右上訴人因自訴被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年
四月七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第九二號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
或他法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定
有明文。本件上訴人乙○自訴被上訴人甲○○、丙○○誣告案件，上訴人不服原審法
院所為刑事第二審判決提起上訴，亦不服原審法院所為附帶民事訴訟判決，併予提起
上訴，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事
訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
