【裁判字號】    90,台附,45
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第四五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  宜蘭縣政府
    法定代理人  劉守成
右上訴人因自訴被告陳東榮、許建益、黃乾鐘等瀆職等罪案件，對於被上訴人提起刑
事附帶民事訴訟請求損害賠償，不服台灣高等法院中華民國九十年三月一日第二審判
決（八十九年度附民上字第一三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以上訴人甲○
○自訴被告陳東榮、許建益、黃乾鐘等瀆職等罪案件，經原審維持第一審諭知被告等
重傷害及公共危險部分無罪之判決，瀆職部分則撤銷改判自訴不受理，因而就附帶民
事訴訟部分維持第一審駁回上訴人之訴及其假執行聲請之判決。而上訴人對於刑事判
決提起第三審上訴，業經本院認為違背法律上之程式，判決予以駁回，則刑事判決既
無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復
提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
