【裁判字號】    90,台上,3199
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一九九號
    上訴人  甲○○
    輔佐人  黃文潭
    被  告  乙○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十七日
第二審判決（八十九年度上訴字第四五六二號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九
年度自字第一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知
被告乙○○無罪之判決，駁回上訴人甲○○在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由。
上訴意旨僅泛詞指摘原判決違背經驗法則，適用法則不當云云，而於原判決究竟違背
如何之經驗法則，如何適用法則不當，並未依據卷內資料為具體之指摘，殊非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
