【裁判字號】    90,台上,3166
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一六六號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  魏千律師
                周滄賢律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二十三日第二
審判決（八十七年度上訴字第一六一五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第一八一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丁○○係臺北市○○○路○段一二七巷三十四之四號一樓銘人
電話器材有限公司負責人，僱用丙○○為業務經理負責公司業務，又僱用乙○○為助
理、甲○○為技術工程師，四人共同基於偽造文書之概括犯意聯絡，自民國八十一年
八月十一日起至八十五年四月十八日止（詳如原判決附表二之(一)至(四)所示申請日期）
，分別由丁○○或丙○○命乙○○或甲○○偽造「黃錦文」、「張震佑」、「雷洪福
」、「許理舜」等人之印章，並由乙○○、甲○○或委託不知情之同行林慶祥（已經
檢察官另為不起訴處分）持黃錦文、張震佑、許理舜遺失之身分證及偽造之雷洪福身
分證，共同偽造如原判決附表二(一)至(四)所示之市內電話過戶申請書或市內電話裝機申
請書，先後向交通部臺灣北區電信管理局（現已改制為中華電信股份有限公司）行使
，申請裝設或過戶如原判決附表二(一)至(四)所示之電話共五十七線，足以生損害於中華
電信股份有限公司、黃錦文、張震佑、許理舜及雷洪福等人及電信管理之正確性等情
，因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人等共同連續行使偽造私文書罪刑，
固非無見。
惟查：（一）、上訴人丙○○於警、偵訊中其先後稱，係於八十四年三至五月間任職
（偵字第三五八號卷第十五頁反面、第一八一三號卷第六頁正面、第七十八頁反面）
，上訴人乙○○稱係於八十三年十月間受僱，如果無訛，原判決認定其等二人亦就上
訴人甲○○於八十一年八月十一日持黃錦文身分證前往辦理之犯行（原判決第九面編
號三），上訴人丙○○就甲○○、乙○○分別於八十三年十一月一日持雷洪福身分證
前往辦理之犯行（原判決第十五面編號一、第十八面編號十一），有犯意聯絡、行為
分擔，均係共同正犯，其認定即有證據上理由矛盾之違法。（二）、原判決認定上訴
人甲○○係技術工程師，有上開二次犯行，上訴人乙○○係業務助理，原判決附表所
示其餘各次均由其前往辦理，而依卷內資料，甲○○供稱，係公司經理要其前往辦理
（應非丙○○，因斯時其尚未到職），而丙○○稱係其叫乙○○前往辦理（應不包括
八十三年十一月一日該次，因其尚未到職），其等二人既係各自依指示前往辦理，則
二人就各自辦理之行為如何能認相互間有犯意之聯絡、行為之分擔，原判決並未說明
其理由，遽認二人與丁○○、丙○○就所有犯行均為共同正犯，亦有理由不備之違法
。（三）、原判決於理由中以上訴人丁○○、甲○○曾於八十三年十月二十七日即因
受不詳姓名者委託持黃錦文身分證，假冒黃錦文之名申請行動電話，經台灣台北地方
法院檢察署以罪嫌不足為由於八十四年三月十三日不起訴處分，復再受託持續持黃錦
文之身分證辦理，資為認定上訴人四人應知情委託者係冒名理由之一（原判決第四面
八至十三行）。如果非虛，則就不起訴處分前之三次辦理（甲○○八十一年八月十一
日、八十三年十一月一日，及乙○○八十三年十一月一日），如何能認定上訴人丁○
○、甲○○、乙○○三人就該三次亦屬知情，原判決理由之說明即有不足，亦有理由
不備之違法。又如認其等三人應係自始即知情，則對於八十三年十月二十七日甲○○
以黃錦文名義辦理之犯行，雖經不起訴處分，原判決未審酌是否有合於發現新證據，
應為本件起訴效力所及之情事，亦有疏漏。（四）、依原判決認上訴人甲○○係八十
一年八月十一日為第一次犯行，而八十三年十一月一日係第二次犯行，嗣就乙○○八
十三年十一月一日至八十五年四月十八日之犯行均係共犯，而其就全部之犯行以連續
犯論，即就其第一、二次相距二年三月之犯行，第一次與最後一次相距三年八月之犯
行，均認定係基於概括犯意，何以就併辦之其於八十六年七月三十一日，以周欣逸名
義申辦部分，卻以與最後一次已相距一年三月難認係基於概括犯意為由，認非裁判上
一罪，而未併予審究（原判決第六面理由三第一至六行），其前後理由之說明，亦有
矛盾之違法。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認
原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
