【裁判字號】    90,台上,871
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八七一號
    上  訴  人  唯全企業股份有限公司
    法定代理人  王涼洲
    訴訟代理人  許景鐿律師
    被 上訴 人  燁利電機廠有限公司
    法定代理人  陳正和
    訴訟代理人  陳怡成律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月五日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十八年度上字第六一五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四十條之規定，應
於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十九年十
二月十三日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人於
原審之訴訟代理人許景鐿律師、複代理人劉秀美、李春生律師之事務所均在原法院所
在地即台中市，且均受有民事訴訟法第七十條第一項但書規定得為上訴之特別委任（
見原審卷二五頁、六一頁、一六○頁），無須扣除在途期間），算至九十年一月二日
止，即告屆滿，乃上訴人遲至九十年一月三日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其
上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
