【裁判字號】    90,台上,913
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第九一三號
    上  訴  人  丁 ○ ○
    訴訟代理人  陳 旻 沂律師
    被 上訴 人  戊 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                己 ○ ○
                甲○○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十七日台灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十九年度重上字第六○號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，並未具體表明合於
不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對
該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查遺
產為土地而繼承人為二人以上者，各繼承人依土地法第七十三條第一項及土地登記規
則第三十一條第一項規定，均可單獨辦理公同共有之繼承登記，故渠等相互間並無以
訴請求他繼承人辦理繼承登記之必要。又在繼承人辦妥繼承登記前，亦無從請求其移
轉土地之所有權（民法第七百五十九條參照），原審本此見解，為上訴人敗訴之判決
，經核於法並無違誤。又本院四十一年台上字第一七五號、四十四年台上字第一二八
七號、六十九年台上字第一○一二號及六十九年台上字第一一三四號判例，均與本件
情形有間，上訴人援引上開四判例，指摘原判決不當，不無誤會，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
