【裁判字號】    90,台上,3066
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三○六六號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  鄭庭壽律師
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
右上訴人等因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月三十
一日第二審判決（八十八年度交上訴字第二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第一二三四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係樺全汽車貨運有限公司之營業曳引車司機，上訴人乙
○○、丙○○均係茂成貨運有限公司之營業小貨車司機，平日均以駕駛汽車載運貨物
為業，皆為從事駕駛業務之人。丙○○、乙○○二人於民國八十七年五月五日上午八
時二十五分許，應注意汽車停車時，應依車輛順行方向，緊靠道路右側停放，且依當
時天候晴、日間自然光線、市區○路○道路舖裝柏油、路面乾燥無缺陷、無號誌、路
面邊線十五公分、有適當標誌等情狀，並無不能注意之情事，竟均疏未注意，將其等
分別駕駛之車牌號碼ＷＭ－五八一號及ＪＳ－Ｊ九九號營業用小貨車，前後停在台北
縣土城市○○路○段二三八之八號前路面邊線內約三十公分處，並佔用車道供作上貨
及卸貨場所；另甲○○於上開時間，駕駛車牌號碼ＡＭ－六○○號營業曳引車，沿著
台北縣土城市○○路往土城市區方向行駛，途經土城市○○路○段二三一之八號前，
應注意汽車駕駛人行經人車擁擠處所，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時前
開情狀及路上停有車牌號碼ＷＭ－五八一號、ＪＳ－Ｊ九九號營業用小貨車之情形，
亦無不能注意之情事，適被害人賴志達騎乘車牌號碼ＧＦＨ－八二○號重型機車亦途
經該處，因丙○○、乙○○將上開二部營業用小貨車停放該處並自小貨車左側卸貨而
佔用車道，形成妨害他車通行之障礙，甲○○所駕駛營業曳引車及賴志達所騎乘之機
車均為閃避正從小貨車上搬貨之ＷＭ－五八一號及ＪＳ－Ｊ九九號營業用小貨車，而
甲○○所駕駛營業曳引車與賴志達機車因而均向左偏行駛，且兩車併行，甲○○於行
經該人車擁擠處未減速慢行，猶以時速四十公里左右速度行駛，賴志達則已預見前方
有兩部小貨車正在上下貨之障礙，而未作安全措施，旋賴志達機車因重心不穩向左傾
倒，而與甲○○所駕駛曳引車擦撞，賴志達遂捲入甲○○所駕駛營業曳引車中間輪胎
部位而遭輾過，因胸內出血、腹部臟器脫出當場死亡。甲○○肇事後於偵查機關未發
覺其犯罪前即向警報案自首。乙○○、丙○○二人見狀即速將其等所駕駛之前開兩輛
營業小貨車駛離現場，駛入附近之工地旁停放等情。因而維持第一審論處上訴人等從
事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，
固非無見。
惟查(一)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然為違背法令；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被
告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
為斷罪之資料。原判決依憑上訴人等之供述及證人林文德之證言，認定乙○○、丙○
○分別將其所駕駛之車牌號碼ＷＭ－五八一號及ＪＳ－Ｊ九九號營業小貨車，前後停
在台北縣土城市○○路三段二三八之八號前路面邊線內約三十公分處，並佔用車道供
作上貨及卸貨場所等情。然卷查甲○○供稱：「我發現有兩部貨車ＷＭ－五八一、Ｊ
Ｓ－Ｊ九九號停在路旁，當時有二個人站在路旁，正在卸貨，二個人站在白線以內（
靠中心線）。」「前開二部小貨車是前後排停在與慢車道外緣白線切齊。」「二輛小
貨車都停放在道路邊線外，他們則站在外線車道內正在搬貨。」「我看見他們二部車
子，ＪＳ－Ｊ九九的車在上貨，是停在前面，ＷＭ－五八一停在後面，ＪＳ－Ｊ九九
是在上貨，人是站馬路即車子的左側，他停的車與路肩線齊。」乙○○供稱：「我是
駕駛ＷＭ－五八一號的小貨車，我停在倉庫前，只是要進去拿工具，丙○○的ＪＳ－
Ｊ九九號停在我前面，當時他的車在上貨，他一個人搬洗衣機，我下車時剛好看到他
從倉庫搬洗衣機出來，是從馬路那邊上貨。」丙○○供稱：「我當時停在那裡上貨，
上一台洗衣機，我一個人搬貨，我車後停放乙○○的車。」「我是在馬路旁上貨。」
「那是路肩，我並沒有佔用慢車道。」林文德證稱：「當時有二部小貨車一前一後停
放在路面邊線外約三、四十公分處，並無佔用慢車道。」各等語（八十七年度相字第
五六六號卷第二頁正面、第十五頁背面、第一審卷(一)第二十五頁正面、第二十七頁正
面、第一審卷(二)第二十四、二十五頁）。如果無訛，則當時乙○○、丙○○所駕駛之
營業小貨車是否停在路面邊線內約三十公分處﹖二人是否均佔用車道供作上貨及卸貨
場所﹖仍非全無疑義而待究明。原判決對此未詳加調查釐清，遽為上開認定，難謂無
證據上理由矛盾。(二)、科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，明確記載，然
後於理由內明認定犯罪事實所憑之證據，及其認定之理由。使事實與理由兩相一致
，方足以資論罪科刑。原判決事實欄記載，甲○○於行經該人車擁擠處（指肇事路段
）未減速慢行，猶以時速四十公里左右速度行駛等情。於理由內並據此而認定甲○○
有過失責任。但究竟憑何證據認定肇事路段當時係為人車擁擠之處﹖原判決未予說明
。又依卷附道路交通事故調查報告表之記載，肇事路段速限為時速四十公里（相字卷
第八頁）。且證人林文德證稱：「死者（被害人）騎機車與（甲○○駕駛）大貨車併
行，是在大貨車所拖板車的中間位置，死者機車快到小貨車前三、四公尺處，有不穩
的情形，但繼續騎，騎到停放在前面那部小貨車的位置時，他就從大貨車的護欄位置
倒下去，至於機車有無與大貨車擦撞我未看見。」「當時大貨車正往左切，後方車身
在快、慢車道中間的分隔線時，機車滑倒。」等語（第一審卷(一)第二十七頁）。如果
非虛，則甲○○當時如以時速四十公里行駛，是否有過失﹖其與被害人之機車傾倒捲
入甲○○所駕駛曳引車輪胎遭輾過死亡，何以有相當因果關係，原判決亦未詳予剖析
明白，難謂適法。(三)、原判決關於甲○○部分依自首規定減輕其刑，但並未說明憑何
證據認定其符合自首之規定，亦有未洽。上訴人等分別提起上訴，指摘原判決不當，
非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
