【裁判字號】    90,台上,870
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八七○號
    上  訴  人  內政部警政署保安警察第六總隊
    法定代理人  施志茂
    訴訟代理人  顏廷鈺律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十六日台灣高
等法院第二審更審判決（八十九年度重上國更(一)字第一號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所論斷：訴外人黃智勇係上訴人第二大隊第三中隊之警員
，其職務為執行官邸、駐外使館等崗哨駐地勤務。而黃智勇駕駛上訴人之公務車夥同
其他隊員前往崗哨接班，乃係便利其實行勤務之輔助行為，不僅外觀上以執行勤務之
形式為之，且其功能、目的上亦與執行勤務行使公權力有關。則黃智勇為公務員，於
執行職務行使公權力時，因過失不法侵害人民即被上訴人之權利，上訴人自應負國家
賠償法責任。又查被上訴人之治療醫院國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院
）分別於八十六年十一月十四日函示：余先生（即被上訴人）應會殘留輕度跛行（因
其雙腿有○‧九公分差距，再加上受傷後肌肉萎縮）；八十七年十一月二十日函稱：
甲○○先生（即被上訴人）左腿骨折傷勢已癒合，惟走路仍有輕度跛行現象，但非顯
著運動障害，對余先生從事森林工作應不受影響，其影響勞動能力之程度應在百分之
二十以下等內容，足見被上訴人走路仍有輕度跛行現象，其減少勞動能力之比例，應
以前開八十七年十一月二十日函覆內容具體認定「影響勞動能力之程度應在百分之二
十以下」為準等情，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明究
有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事
實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
