【裁判字號】    90,台上,3147
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三一四七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二日第二審更審判決
（八十九年度重上更(八)字第一三九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十三年
度偵字第一五五○、一五五一、一五五三、一六一五、一六一六、一六一七號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於乙○○、甲○○二人部分之判決，改判仍分別論處上訴人
二人共同連續販賣毒品罪刑（上訴人二人並非共犯），固非無見。惟查：(一)販賣毒品
罪，以有營利之意圖為前提，此項犯罪構成要件事實，並應於事實欄內詳為記載，然
後於理由內說明其認定之理由及依據，使事實理由兩相一致，方為適法。原判決於事
實欄固分別記載上訴人二人「基於販賣毒品海洛因營利之概括犯意」等情，但理由欄
並未說明上訴人二人如何具有營利意圖之認定理由及依據（原判決事實、理由僅記載
及說明上訴人二人售出海洛因之價格，並未記載或說明其等販入之價格，故如未說明
，上訴人二人是否有營利意圖，原判決即屬無從查考），已嫌判決理由不備。(二)原判
決事實一－(四)初載「楊思齊為警查獲後，乙○○仍基於同一販賣毒品海洛因營利之概
括犯意，先後於民國八十三年元月初、同月二十八日左右，二次透過知情且有幫助販
賣毒品犯意之張劍能聯絡泰國綽號『阿鹹』不詳姓名之成年人，張劍能於『同年元月
二十八日左右』，透過知情亦有幫助販賣毒品犯意之江瑞清，接續數次聯絡乙○○，
嗣再由綽號『阿鹹』者在台北市某處，直接將已走私進口之毒品海洛因販賣予乙○○
」，旋又載「乙○○取得毒品海洛因後，於『八十三年元月中旬某日』，在台北市○
○路三○六號康華飯店五○七室，以毒品海洛因七百餘公克一百一十萬元（新台幣，
下同）之價格，販賣予鍾鵬騰，……」等情（原判決第三頁倒數第三行至第四頁第七
行），關於販入、賣出之時間，亦有矛盾。另事實一－(一)記載，乙○○與劉永坤先後
販賣六次海洛因予劉永欽，「數量共約三兩」等情（原判決第二頁倒數第五行），理
由欄則援引劉永欽供稱：「共買了三十八萬元，重三兩多」等語為判決基礎，並據以
計算乙○○此部分販賣所得為三十八萬元（原判決第七頁第七行，第十四至第十七行
，第二十二頁第六至八行）。事實一－(二)記載：乙○○與楊思齊先後以每兩七萬元之
價格，每次一兩，連續販賣毒品海洛因予黃國寶施用，「計三次」等情（原判決第三
頁第四至六行），理由欄初亦援引楊思齊之供述，說明乙○○、楊思齊販賣海洛因予
黃國寶之次數為「三次」（原判決第九頁第八至十行），但嗣又謂「乙○○、楊思齊
販賣海洛因予黃國寶「計四次」，並以此計算二人此部分販賣所得為二十八萬元，據
以諭知沒收（原判決第二十二頁第九行，按原判決對與陳淑貞共犯所得之七萬元，未
予諭知沒收，故其諭知沒收之總額，與依原判決認定之事實計算，所應沒收之數額相
符），主文、事實、理由，亦均有矛盾。案關重典，應認仍有發回更審之原因。又上
訴人二人之犯罪時間雖均在毒品危害防制條例修正公布前，本件亦係適用舊法即肅清
煙毒條例論罪科刑，但新條例已廢除舊條例有關覆判程序之規定，回歸刑事訴訟程序
，本乎程序從新原則，本件即應依刑事訴訟程序辦理，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
