【裁判字號】    90,聲,498
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  李金福
右列受刑人因脫逃等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主      文
李金福假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人李金福前犯脫逃等罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑十五年確
    定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十年五月九日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    八年三月四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數九四日，縮短刑期後刑期終
    了之日期為九十七年十一月三十日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有
    關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十        年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
