【裁判字號】    90,簡,54
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九０號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑
    法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
