【裁判字號】    89,交易,417
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四０七號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年五月十日十八時五十分許，駕駛車牌號碼ＭＯＮ
    －六一０號重型機車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由北往南行駛，途經前揭長興路四
    段三０二號前，本應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且應注意在市區道路行車速度時速不得超過四○公里，而依當時情
    況亦無不能注意情事，竟疏未注意車前狀況，並採取必要之安全措施，貿然以時
    速七○公里超速行駛；適行人古德建疏未注意，貿然由對向橫越馬路，乙○○避
    煞不及，撞及古德建，致古德建顱內出血不治死亡。乙○○於肇事後，即以電話
    報警並留於現場等待警員前來處理，並於警員到場尚未確定何人犯罪前，向警方
    自首為其肇事。
二、案經被害人古德建之父甲○○及其妻丙○○告訴暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、右揭時、地肇事之犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時自白不諱
    ，且經告訴人甲○○、丙○○指訴在卷，又有道路交通事故調查報告表一紙及現
    場照片十幀附卷可稽。而本件車禍被害人古德建因本件車禍受傷死亡，亦經檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
    按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且在市區道路行車速度時速
    不得超過四○公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第
    一款分別定有明文。被告騎乘機車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之
    交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，
    被告亦無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此，猶貿然以七十公里之高速超速前
    行致煞車不及撞及古建德，可證被告之騎車失當行為，顯有過失。至被害人古德
    建疏未注意來往車輛即貿然違規由對向橫越馬路，亦有違道路交通安全規則第一
    百三十四條第五款之規定，其就本件車禍之發生雖屬與有過失，惟究未能據此解
    免被告疏忽之責。再檢察官相驗結果，被害人古德建確因本件車禍肇造顱內出血
    致死，被害人之死亡與被告之過失行為間顯有相當因果關係，被告自應負過失致
    死之罪責。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    以電話報警並留於現場等待警員前來處理，於警員到場尚未確定何人犯罪前，即
    向警方自首為其肇事，業據證人鄧兆麟即承辦本案警員到庭結證屬實，被告係對
    於未發覺之罪自首而受裁判，爰依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰
    審酌被告無犯罪前科，素行良好，被告過失程度不輕、被害人就本件車禍之發生
    亦與有過失，被告坦承犯行，事後已與被害人家屬達成和解，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條關於有期徒刑易
    科罰金折算標準之規定，業於九十年一月四日修正，於同年月十日經總統公布，
    於同月十二日施行，經比較新舊法，二法對於被告本案所處有期徒刑如易科罰金
    之規定並無不同，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法諭知被
    告所處有期徒刑易科罰金之折算標準，併此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時疏忽，致罹刑章，且事後已與被害人家
    屬達成和解，賠償新台幣六十萬元，有和解書一紙及被害人之父甲○○於本院審
    理時陳述在卷。經此刑之宣告後，被告應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、修正後之第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信譽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
