【裁判字號】    86,自,128
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十六年度自字第一二八號
    自  訴  人  甲○○
                丁○○
    右二人代理人羅美鈴律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人，
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得為有罪之認定，倘其證明
    尚未達此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高
    法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。而刑法上之過失，其過失行為
    與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。而所謂相當因果關係，係指依經
    驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認在一般情形下
    有此環境、有此行為之同一條件均發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之
    相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一
    條件存在，而依客觀之審查認為不必皆發生此結果，則該條件與結果並不相當，
    不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院七十六年
    度臺上字第一九二號判例亦著有明文。
二、本件自訴意旨略以：
  （一）、自訴人甲○○之妻即自訴人丁○○懷有被害人趙家靖時，皆在被告所開設
          之榮恩婦產科做產前檢查。民國（下同）八十六年一月十七日（此時距預
          產期尚有三、四週之久），自訴人丁○○因偶而陣痛即至榮恩婦產科就醫
          ，被告乙○○醫師建議打催生針，約至當日下午四時許，被告復提議刺破
          羊水，方可順利生產，即刺破丁○○之羊水直至次日上午九時未見陣痛，
          而子宮頸亦僅開二指，即又塞一顆催生藥加強陣痛，直至中午十二時左右
          ，自訴人丁○○已發燒至攝氏三十九度，有類似感染的狀況。而自訴人羅
          明珠自下午一時左右被推入手術室內高燒昏睡，卻未見有任何醫護人員在
          旁照料。而胎兒心跳異常，每分鐘高達一七三次，經家屬趙永德發現告知
          院方。該院卻未作緊急處理。約莫下午二時，胎兒心跳已高達二百次時，
          而自訴人考慮轉院時，被告始宣稱須緊急開刀，其理由為胎兒處境危險（
          此時距羊水刺破已逾二十三小時），若自訴人等一味轉院，任何後果自訴
          人須自行負責，自訴人只好同意緊急開刀，但曾要求胎兒心跳既已達二百
          次，希有小兒科醫師在旁協助，被告表示醫師調度沒有問題。下午四時手
          術完畢後，被告表示小孩狀況良好，不愛哭，護士稱體溫過低，並將小孩
          趙家靖洗完澡後，放入保溫箱。手術後三小時，即下午七時發現嬰兒趙家
          靖呼吸困難，才對自訴人家屬稱為防感染，最好將趙家靖送往醫院打點滴
          ，然因被告連絡不到醫師，延至半小時後才轉至長庚醫院，途中僅由被告
          之妻開自用小客車送至醫院，途中未有任何醫療器材或醫療行為，然至長
          庚醫院時醫生稱已無生命跡象，肺部嚴重感染、缺氧，僅能靠呼吸器維持
          生命，並已於八十六年一月二十日上午十一時因敗血性休克、新生兒敗血
          症致心肺衰竭死亡（附長庚醫院病歷為證），而丁○○於趙家靖轉院後亦
          堅持轉院至壢新醫院，然此時丁○○已白血球過高及小腸腫大，約一周內
          自訴人丁○○剖腹傷口化膿。
  （二）、茲將本案自訴人之疑慮提出如下：
    １、產前自訴人丁○○均在榮恩婦產科做診斷，一切均正常毫無異狀，既雖預產
        期尚有四週，是否有必要於產婦偶有陣痛時即催生？
    ２、於八十六年一月十八日中午產婦已高燒三十九度，嬰兒心跳已高達二百次，
        是否為前日破水時所造成之感染？
    ３、產婦於中午十二時左右已發燒，胎兒心跳已達一七三次，為何當時不馬上緊
        急開刀，卻於一時將產婦推入手術室，直至三時才動手術？而產婦已於手術
        室內昏睡為何無醫護人員在旁隨伺，此醫療過程焉無過失？
    ４、距羊水刺破至開刀已距二十三小時，是否能以尚未超過二十四小時為由，即
        認被告就生產過程無過失？
    ５、被告宣稱緊急手術之理由，既為胎兒處境危險，並聲稱可調度小兒科醫生沒
        有問題，然姑不論開刀後，被告未調度小兒科醫生緊急處理，並稱嬰兒沒有
        問題而未見有何醫療救助，放置保溫箱中三小時後，被告始聲稱為防感染送
        大醫院，則被告前已知胎兒心跳達二百次，後未見任何醫療救助，是否已盡
        注意義務？
    ６、嬰兒送醫過程未見救護車急送，只見被告太太與一女子自行開車送至長庚醫
        院，然至長庚醫院時已無生命跡象，其送醫過程草率，是否促成嬰兒病死，
        若其使用救護車，嬰兒有否救回之可能？
    ７、據高檢署法醫中心鑑定書（八六）高檢醫鑑字第００六七號鑑定之死亡原因
        為兩肺玻璃膜性疾病造成新生兒急性呼吸窘迫而呼吸衰竭，然據前開長庚醫
        院卻是診斷為敗血性休克，新生兒敗血症而心肺衰竭，為何有如此大之差異
        ？
    ８、若係兩肺玻璃膜性疾病，但被害人趙家靖係被催生，應不屬早產兒，則其疾
        病是否為被告催生所造成，被告係專業之醫師，對於催生而造成此疾病，是
        否有過失？又趙家靖出生時體重才二千一百五十公克，應屬此疾病之高危險
        群，卻於出生後未見任何醫療救助，更遲於放置保溫箱後三小時才轉長庚醫
        院，是否未盡其應有之注意義務？
  （三）、行政院衛生署醫事審議委員會編號第八六二二九號之鑑定書意見第一點稱
          ：「醫學上認為懷孕三十七週以上，即已達成成熟，本案例為三十六週，
          只差一週，而且有宮縮，催生亦無不可。」，又一月十七日當天，自訴人
          丁○○僅偶有陣痛即至該診所就醫，被告即建議催生，然過不久陣痛感消
          失，自訴人即稱欲回家，惟被告卻立即打催生針，然直至隔日早上九點都
          未見陣痛，故鑑定意見書稱因自訴人丁○○有宮縮被告施以催生，與事實
          不符。鑑定意見第六點稱：「送醫過程略嫌草率，但是否就因此造成嬰兒
          病死，難以揣測。」然嬰兒送至長庚醫院時已無生命跡象，可見嬰兒於車
          行途中即已病危，被告以私家車運送嬰兒，根本無法為任何急救行為，嬰
          兒因延誤急救之時機，致加速病情甚至死亡，實極有可能。
  （四）、據長庚醫院醫師丙○○於鈞院八十七年六月二十五日訊問時曾證稱被害人
          趙家靖被轉至長庚醫院時已無心跳、無呼吸，無自發性呼吸等語，惟因審
          視被告所提出之被害人趙家靖於榮恩婦產科之就診紀錄顯示「完全正常」
          ，實與常情有違。而當法官問及：新生兒離開診所至長庚醫院之間，為何
          有如此大之變化？謝醫師即證稱：「依我推測是之前的敗血性感染，送醫
          之間產生敗血性休克，也可能是肺部黏膜性變化，呼吸窘迫。」，本此，
          自訴人曾再次請問謝醫生有無可能是新生兒於送醫期間，於車上感染導致
          新生兒死亡？謝醫生回答應無可能於感染後一小時馬上死亡，綜上所陳，
          新生兒於榮恩婦產科就診時即已感染，或已稍有病態之不正常，然被告所
          提出之病歷卻毫無記載，如何使自訴人相信被告所記載之病歷為真實。八
          十七年九月十日鈞院訊問時，被告自陳所提出之病歷是其妻吳淑蓉所制作
          ，然據自訴人丁○○稱吳淑蓉於其就診中，未曾去施行醫護工作，為何由
          其制作？故自訴人懷疑是事後被告為卸責，而重新謄寫有利於伊之就診紀
          錄。被告稱伊並未重新謄寫病歷，也無時間謄寫云云，然被告知道趙家靖
          於一月十八日轉送長庚醫院時即無心跳、無呼吸，身為護士之吳淑蓉不可
          能不知，況吳淑蓉將趙家靖送至長庚醫院後即行離開，假設吳淑容心虛，
          而被告為卸責，實有相當可能吳淑蓉回去後即重寫病歷，趙家靖死亡之同
          日即同年一月二十日檢察官扣押該病歷前，被告並非沒有時間重寫。
  （五）、核被告既為專業之婦產科醫生，顯以營利為目的，對被害人丁○○不當之
          催生，致趙家靖出生不滿三日即因心肺衰竭而死亡，已觸犯刑法第二百七
          十六條第二項、第二百八十四條第二項之業務過失致死、業務過失傷害罪
          。
三、訊據被告乙○○則堅決否認有何過失致死、業務過失傷害罪行，辯稱：自訴人丁
    ○○於八十五年十一月十六日懷孕滿三十六週時起至榮恩婦產科求診，八十六年
    一月十七日上午六時五十分許因有陣痛現象，前來榮恩婦產科，經檢查結果顯示
    子宮每二至三分二十秒有規則收縮，子宮頸已開二公分告知須在被告之診所待產
    ，然迄至當日下午二時左右子宮頸並未有進一步擴張。按醫學文獻報告均認產婦
    急速活動期大於三小時即應採取積極醫療之行為，故被告乃於此時施予催生藥物
    引產，下午四時三十分檢查後發覺仍未有進展，然子宮頸有變軟且胎頭有下降，
    乃施予羊膜切開術（人工破水）繼續觀察，然迄是日晚十二時許檢查結果仍未有
    進展，然此時已離破水已有六小時，恐產婦有感染之虞，故施予消炎藥物
    Ampicillin500mg，並囑每六小時打一劑。次日即十八日上午十一時三十分許，
    產婦有高燒症狀，腋溫為攝氏三十八度，然胎兒心跳仍在正常範圍內（即一二０
    至一六０次），理學檢查發現羊水沒有惡臭，子宮沒有壓迫性疼痛，經臨床判斷
    除施予Cefazolin+Genta並告知產婦家屬須開刀治療，同時通知麻醉醫師立即做
    好一切手術準備，後因產婦先生即自訴人甲○○由台北以電話通知待其到達後始
    能處理，被告及麻醉醫師乃在診所等候。然在下午二時四十分許，因胎兒心跳突
    然上升至一八０至二百次之間情況緊急，約三時許自訴人甲○○到達，被告將上
    開情形告知後，其與家屬商量結果要轉院，被告乃告知情況危急，胎兒可能因心
    跳過速導致心臟衰竭，若要轉院要立即辦理，家屬再商議後決定要留下開刀，下
    午三時三十三分胎兒順利出生，女嬰即趙家靖重二千一百五十公克，因母親有發
    燒症狀，且胎兒哭聲很小，故立即施以必要之治療措施，並告訴家屬須將嬰兒轉
    送小兒科專門醫院，以便獲得較完善之照顧，惟經被告連絡聖保祿醫院、陸軍八
    ０四醫院及耕莘醫院小兒科均無加護病床位。家屬與其熟識之朋友連絡亦未果，
    後經被告轉辦林口長庚醫院聯絡始順利將嬰兒轉診至長庚醫院，被告對於嬰兒之
    出生業已採取必要之醫療措施，此可依病歷記載可知。而被告於新生兒出生後之
    三小時即以轉診以期新生兒獲得較完善之照顧，是被告已盡相當之注意義務。自
    訴人於自訴狀中雖提出被告涉嫌業務過失之八個疑問，惟查本案經臺灣高等法院
    檢察署之鑑定意見，明確指出被告對於本案之醫療過程並無重大瑕疵（詳該署法
    醫中心八六高檢醫鑑字第００七六號鑑定書），而行政院衛生署醫事審議委員會
    八六二二九號鑑定書亦認被告對於催生之施行、產婦待產時之醫療處置、刺破羊
    水二十三小時開刀，新生兒之照護以及產婦之照料已盡應盡之注意義務，應無過
    失之存在，自訴人所提出之質疑，顯屬無據。又查，前揭醫事審議委員會第八六
    二二九號鑑定意見書意見第六點固謂「送醫過程略嫌草率，但是否就因此造成嬰
    兒病死，難以推測。」，然查本件新生兒產出後之表現，除哭聲較弱外，其總體
    表現堪稱良好，且被告已盡照護之義務，將之置於保溫箱觀察及施予氧氣治療等
    必要之措施，並隨即建議自訴人予以轉診，而於轉診之聯絡過程中，被告曾聯絡
    桃園聖保祿醫院、陸軍八０四醫院、耕莘醫院小兒科均答覆無加護病床位，而被
    告亦與其省立桃園醫院熟識之朋友聯絡，仍未有結果，嗣經被告繼續與長庚醫院
    連絡，而因十八日當日適逢星期六，無法順利叫到救護車，再加上長庚醫院距自
    訴人之榮恩婦產科之車程，即使交通順暢，亦需花費四十分鐘以上之時間，被告
    恐等待長庚醫院救護車之時間將延誤新生兒之救護，故於告知家屬並在自訴人同
    意下，由診所之護士吳淑蓉及徐玉蓉二人駕駛自小客車將新生兒送至長庚醫院，
    此觀自訴人於鈞院八十七年六月九日庭訊時稱：「當時醫生有告訴我，因為叫不
    到救護車，情勢緊急，我們才同意以自小客車送長庚。」，即可知被告所言並無
    虛假，再者，被告雖命診所護士駕駛小客車送新生兒至長庚醫院，惟於自小客車
    上放置有氧氣筒，以供新生兒不時之須，是就轉診過程而言，尚不得因被告為爭
取時間，以自小客車送新生兒至長庚醫院，即謂被告對於送醫過程略嫌草率，並
    據此論斷被告涉有業務過失。再查，本案新生兒之死亡原因乃肺玻璃膜性疾病，
    會造成新生兒急性呼吸窘迫症狀，新生兒一經罹患此症，存活之機率相當低，此
    觀之高檢署法醫中心鑑定書第七大點第四項之意見內容及醫學文獻記載可知。是
    縱使新生兒以救護車轉診至長庚，亦恐無法避免新生兒死亡之結果。據此縱鈞院
    認被告未以救護車轉診而為不利被告之認定，新生兒之死亡結果與被告未以救護
    車轉診之過失間，亦無相當因果關係可言。至於自訴人指稱其於術後發生白血球
    過高、小腸腫大、傷口化膿之情形云云，惟查自訴人丁○○於產後即轉診至壢新
    醫院，爾後之換藥及其他醫療過程被告均未參與，且其轉院時並未有發燒症狀，
    而依一般產婦接受剖腹手術後通常白血球均會有上升增加，亦可能發生麻痺性腸
    阻塞、小腸腫大之情形，此觀前揭八六二二九號鑑定意見書第九點謂：「小腸腫
    大是開刀偶見，應無過失，傷口化膿，雖有可能是開刀造成，但有時感染並不能
    完全避免，所以也應無過失」可知，況自訴人轉診至壢新醫院時，其病歷記載其
    傷口係清潔（Clear)，顯見其傷口化膿應非被告所造成，且新生兒趙家靖於長庚
    醫院所做之細菌培養，也未發現有何病菌、病毒，自訴人稱係感染造成敗血症亦
    無法證明等語。
四、經查，自訴人之女趙家靖之死亡原因為兩肺玻璃膜性疾病（hyaline membrane d
    -isease)，造成新生兒的急性呼吸窘迫徵候群（neonatal acute respiratory d
    -istrss syndrome），導致呼吸衰竭死亡，此業據臺灣高等法院檢察署法醫中心
    法醫師吳木榮鑑定明確，並有鑑定書一份附卷可稽。而本件經送行政院衛生署醫
    事審議委員會鑑定結果，該委員會編號第八六二二九號鑑定書認：「一、（自訴
    人即產婦丁○○產前檢查均在被告所經營之榮恩婦產科做診斷，一切均正常毫無
    異狀，既離預產期尚有四週，是否有必要於八十六年一月十七日產婦偶而陣痛時
    即催生？）因為醫學上認為懷孕三十七週以上，即已達成熟，此案例為三十六週
    ，只差一週，而且有宮縮（病歷記載有二至三、四分鐘一次宮縮）催生亦無不可
    。二、（於八十六年一月十八日十二時產婦已發燒高達三十九度、胎兒心跳已高
    達二百次，是否即為前一日十六時刺破羊水時所造成之感染？）不一定，感染可
    能有，但不一定是刺破羊水引起之感染，因穿刺後三十小時就高燒。時間上嫌太
    快，也有可能孕婦在家即有之感染三、（產婦於十二時左右即高燒，胎兒心跳一
    七三次，為何當時不馬上開刀？卻於十三時將產婦推入手術室，直至十五時才動
    手術？且產婦已於手術室內昏睡，卻無醫護人員在旁隨伺，此醫療過程有無過失
    ？）１、高燒不一定要開刀，胎音一七三次，也不一定要緊急開刀，一般緊急開
    刀是遇到胎兒有緊急危險，如胎心窘迫，但依據病歷所附胎心音記錄來看，並無
    此情形。２、幾點鐘手術之問題，在兩造各自的聲明中已明確表明，無關醫療專
    業。３、按病歷記載，護理人員在八十六年一月十八日十三時二十分、十四時、
    與十四時五十分均有記載醫療處置，包括內診兩次，並與病人討論至少二次。四
    、（距刺破羊水二十三小時後始開刀，被告就此生產過程有無過失？）一般而言
    ，羊水破了也是觀察十二至二十四小時，沒有自發性宮縮，怕破水久了有感染危
    險才加以催生藥物，催生失敗才開刀。此案例被告醫師發覺催生沒有什麼進展，
    才決定開刀，因此刺破羊膜二十三小時始開刀，並無過失。五、（被告宣稱緊急
    手術之理由既為胎兒處境危險，並稱可調度小兒科醫生沒有問題，然開刀後被告
    未調度小兒科醫師緊急處理，且稱嬰兒沒問題而未見有任何醫療救助，嗣放置保
    溫箱三小時後，被告始聲稱為防感染須送大醫院，則被告既已知悉胎兒心跳達二
    百次，後又未見任何醫療救助，是否已盡注意義務？）產科醫師有無必要呼叫小
    兒科醫師前來，是該醫師之臨場判斷。該嬰兒出生時表現，除哭聲較弱外，其總
    體表現（新生兒活力指數由一分鐘七分轉為五分鐘八分（滿分十分））還不錯，
    而且放在保溫箱觀察，認為在那時間仍不須請小兒科醫師前來，可謂已盡了注意
    義務六、（嬰兒送醫過程未由救護車護送，只由被告之配偶與一女子自行開車送
    至長庚醫院，然至長庚醫院時已無生命跡象，被告安排之過程是否草率不當？是
    否促成嬰兒病死之原因？）就醫過程略嫌草率，但是否就因此造成嬰兒病死，難
    以推測。七、據高檢署鑑定趙家靖之原因為兩肺玻璃膜性疾病，造成新生兒的急
    性呼吸窘迫徵候群，導致呼吸衰竭死亡，然依據長庚醫院之診斷卻是敗血性休克
    、新生兒敗血症致心肺衰竭，二者為何有如此之差異？）法醫中心之診斷是依據
    病理組織之切片化驗來報告，為兩肺玻璃性疾病，而長庚醫院之診斷是依據其臨
    床表徵，認為係玻璃膜性疾病所造成之感染及敗血性休克號心肺衰竭，故兩者僅
    係診斷依據之差異。八、（導致兩肺玻璃膜性疾病之原因為何？是否屬早產兒疾
    病？此疾病是否為催生所造成？又被告對於趙家靖因此疾病死亡，是否有醫療過
    失？）急性呼吸窘迫徵候群，亦稱新生兒的玻璃膜性疾病。發生此病的原因不是
    很清楚一般相信有：早產兒、體重過輕、母親糖尿病、產中出血及感染等因素，
    導致肺泡內表面作用劑不足有關。此例嬰兒有些早產與體重減輕，係玻璃膜性疾
    病之高危險者。九、（自訴人丁○○剖腹生產後產生白血球過高、小腸腫大及傷
    口化膿，被告於手術過程中有無過失？及是否因被告過失所致？）十、依病歷及
    卷內資料所載，被告有無任何醫療上之過失行為，導致被害人趙家靖死亡及自訴
    人因手術所造成之傷害？）白血球過高19300/mm3，是感染但不一定是開刀所造
    成，小腸腫大，是開完刀偶見，應無過失。傷口化膿，雖有可能是開刀造成，但
    有時感染並不能完全避免，所以也應無過失。」等語。
五、本件第二次送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，該委員會編號第八八０二六號
    鑑定意見認為：「新生兒玻璃膜性疾病，最主要仍是胎兒不成熟早產所致，與剖
    腹開刀並無直接關連，證人丙○○醫師所呈文件一之三三０頁：玻璃膜性疾病的
    三大因素為胎兒不成熟、剖腹產與產婦糖尿病。其中三三０頁末尾也提到剖腹產
    此項因素爭論仍多，也許是胎兒危急窘迫、產婦出血或前置胎盤等造成剖腹產之
    因素而引起玻璃膜性疾病的，而不一定是剖腹產本身。至於與催生是否有關，一
    般催生是超過預產期一至二週始為之，然特殊情形如怕胎兒過大，不易生產者，
    或家中有特殊狀況，如先生要出國等，可以在胎兒成熟時（滿三十七週）時，即
    予催生，但仍不能保證絕不會發生玻璃膜性疾病，只是機會少一些。在本案未滿
    三十七週（三十六週又五天），逕予催生。是有一點點會增玻璃膜性疾病的機會
    ，但有些情形是可允許的，例如三十四週以後的早期破水，一般醫師都不建議安
    胎，因為破水感染的危險大於胎兒不成熟導致玻璃膜性疾病的危險，如果不規則
    子宮收縮，則在十二至二十四小時之後，即可加入催生藥物。本例按病歷記載，
    吳（淑蓉）小姐在八十六年一月十七日十四時與十六時三十分均記載宮縮每分鐘
    有十秒鐘之微弱收縮，胎頭位置仍高，子宮鬆軟程度仍未有進展，此刻（十六時
    三十分）即行破水，確有值得商議之處。但本例出生時只差一天就滿三十七週，
    因催生導致不成熟，而發生玻璃膜性疾病之機會並不太多，因此與催生並無太大
    關聯。由所附之病歷記載，嬰兒於一月十八日十五時三十三分剖腹產出生，嬰兒
    體重二一五０gm，Apgar由一分鐘七分轉為五分鐘八分（滿分十分），出生時哭
    聲細。醫生發現嬰兒狀況不佳與家屬討論後始轉院，並無延誤轉診。」等語，以
    上鑑定意見，有行政院衛生署醫事審議委員會第八六二二九號、第八八０二六號
    鑑定書各一份附卷可憑。
六、從而，並無證據證明被告對自訴人施予催生、人工破水、開刀剖腹及就新生兒轉
    診過程有何未盡其注意義務之過失，且並無證據證明被告就自訴人丁○○懷孕未
    滿三十七週（差一天即滿三十七週）即施予催生、在仍有商議之時間點對自訴人
    丁○○施予人工破水及用自用小客車轉送被害人趙家靖至長庚醫院等節與被害人
    趙家靖之死亡、自訴人丁○○傷口化膿間具有相當因果關係。自訴人雖指稱自訴
    人丁○○及被害人趙家靖之榮恩婦產科病歷應係事後由吳淑蓉小姐重新謄寫云云
    ，惟自訴人就此並未舉實證以明之，應係自訴人臆測之詞，況被告及其妻吳淑蓉
    若確有偽造病歷之情形，何以其不就自訴人丁○○之宮縮頻率、子宮頸開口公分
數、發燒度數、胎兒心跳次數、連絡轉診而與他院醫生接洽之時間等自訴人無法
    自行判斷或無法一一記清之事項、但與鑑定結果有絕對影響之事項予以偽造，以
    達卸責之目的？是以，尚難據自訴人之臆測即認系爭榮恩婦產科之病歷與事實不
    符。本院復查無其他積極證據證明被告犯有業務過失致死、業務傷害罪，即不能
    證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國       九十     年   六   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
