【裁判字號】    90,聲,1624
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經台灣高等法院於民國八十九
    年一月三十一日判處有期徒刑一年六月確定後，送監執行，茲受刑人業經法務部
    於民國九十年五月十日以法九○矯字第○一四一五四號函核准假釋，刑滿日期為
    九十年十月十三日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期十四日後，刑期終了日為
    九十年九月二十九日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  林  婷  立
                                           法  官  黃  雅  芬
                                           法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   五   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
