【裁判字號】    90,訴,352
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三五二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡豐明
    複  代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日止
，按年息百分之六點三五計算之利息，及自民國八十九年八月二十七日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丁○○於民國八十八年一月二十六日以被告甲○○為連帶保證人，向
          原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定期限二十年，即至一百零八年一
          月二十六日止，分二百四十期，第一期至第三十六期按月繳息不還本，自
          第三十七期起平均攤還本息。利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率百分
          之五點八０加百分之一點００計為年利率百分之六點八０計算，嗣後隨郵
          匯局一年期定期儲蓄存款利率調整而調整，逾期清償本息時，逾期在六個
          月以內者，按原利率一成，超過六個月以上者，按原利率二成計付違約金
          ，且約定被告若一期未履行，即視為全部到期。
  （二）、被告丁○○自八十九年七月二十六日起即未能依約履行債務，經原告屢次
          催討，均置之不理，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸
          款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、切結書影本、放款支付計算書影本、
      放款帳卡影本各一份，撥款傳票影本四紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、授信約定書影本、切
    結書影本、放款支付計算書影本、放款帳卡影本各一份及撥款傳票影本四紙為證
    ，而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準
    備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百萬
    元，及自八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利
    息，及自八十九年八月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林信旭
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
