【裁判字號】    90,易,631
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０一六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月六日上午約七時許，在桃園縣八德市大南市○○○道上
    發現不詳年籍姓名之人所遺失之金戒指一只，竟意圖為自己不法之所有，將之侵
    占入己。嗣於九十年二月八日桃園縣警察局八德分局警員鄭自強因甲○○另涉犯
    毒品等案件，至其位於桃園縣八德市○○路一七九號五樓住處搜索時，於其房內
    地板撿到前開金戒指，甲○○於偵查機關未發覺此件犯行前，即主動向乙○○○
    ○表示該只戒指為其拾獲，因而自首接受裁判，始查知上情。
二、案經甲○○自首並由桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告於警、檢偵查及本院調查、審理時均供承明確，而該扣案
    戒指經警局送請金福興珠寶銀樓鑑定，該只戒指重一錢二分六厘（四點七二公克
    ），有該銀樓所出具之鑑定報告在卷可按，前開戒指顯有財產價值，應係他人所
    遺失，而非經人拋棄之無主物，此外並有金戒指一只扣案足資佐證，本件事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。其於偵查機關尚未發覺
    本件犯行前，即向警員表示其侵占他人之遺失物，業據證人即警員鄭自強於本院
    九十年四月二十四日調查時證稱：「‧‧‧，後來我就在甲○○房間地板上撿到
    金戒指，我就問他有無該戒指買受證明，甲○○就說該戒指是他在大南市場撿到
    的。」、「（問：之前有無民眾報警遺失該戒指？）沒有。並無民眾報警遺失該
    枚戒指，是當天搜索時甲○○告知才知情。」等語屬實，且被告復於事後接受本
    院之審理，已符合刑法第六十二條前條自首規定之要件，應依該條規定減輕其刑
  。爰審酌被告因一時貪念致犯本罪、所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，犯後復
    坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第六
十二條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫 惠 琳
                                          法  官  黃 永 定
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     五      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
