【裁判字號】    90,聲,1617
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○ＴＨＯＮ.
右受刑人因殺人案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○ＴＨＯＮＧ  ＶＩＲＯＪ假釋中付保護管束，並以驅逐出境代之。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○ＴＨＯＮＧ  ＶＩＲＯＪ前犯殺人案件，經臺灣桃園地
方法院於民國八十五年三月七日判處有期徒刑十二年，送監執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於九十年五月八日以法九十矯字一一四五八號函核准假釋，依行刑累進處
遇條例縮短刑期八十八日後，其刑期終了日期為九十六年五月二十一日，聲請於其假
釋中付保護管束，保護管束以驅逐出境代之等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
，爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，
保安處分執行法第七十四條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
