【裁判字號】    90,聲,1602
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
一二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經本署檢察
    官指定保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被
    告停止羈押。茲因該被告已逃匿，爰檢附原刑事保證金收據、送達證書、桃園縣
    警察局大園分局執行拘提未獲回函、報告書、拘票等資料影本及被告之戶籍資料
    一份，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，具保人甲○○所繳納之保證金二萬元應沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                 法  官 蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
