【裁判字號】    90,交易,194
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十一月八日中午十二時二十分許，騎
    乘車牌號碼ＩＡＺ─五五號重型機車，沿桃園縣中壢市○○路往下內壢方向行
    駛，途經忠孝路二二二號前時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車
    前狀況，適有行人乙○○穿越上開道路時亦疏未注意來往車輛，丙○○閃避失當
    ，致撞及乙○○，使其因此受有左側硬腦膜上出血、顱骨骨折等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告丙○○經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人即被害人乙○○（民國七十七年十一月九日生）之父甲○○於本院審理中具狀
    撤回告訴，有九十年五月十八日撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照前揭規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  林恆吉
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十  年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
