【裁判字號】    89,簡上,112
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一一二號
    受  罰  人    甲○○
    上  訴  人    丙○○
    被上訴人      乙○○
                  丁○○
因上訴人丙○○與被上訴人乙○○丁○○間請求給付票款事件為證人而不到場，本院
裁定如左：
甲○○_科罰鍰新台幣壹萬元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，此民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明
    文。
二、本院受理前開給付票款事件，受罰人甲○○為證人，經通知於九十年五月二十三
    日下午二時五十分到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰
    人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
