【裁判字號】    90,財專,14
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第一四號
    移
    法定代理人  林昭
    受 處 分人  吳鍾桃妹
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省甲○○○○桃園分局
以九十年二月五日以公桃局業字第０五０一號移
    主  文
吳鍾桃妹持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣捌佰伍拾元，並限於收受本裁定後
十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之大衛杜夫洋菸拾柒包沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，
    及沒入查獲物，並由專賣機關移送法院裁定並強制執行之，臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一、五款、第四十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件受處分人吳鍾桃妹於民國八十七年二月十日下午二時許，在桃園縣平鎮市○
    ○路○段二四九號所經營之「乙○○○○」內，被查獲持有未貼專賣憑證之菸類
    大衛杜夫洋菸十七包之事實，業據受處分人於警局訊問時坦承不諱，並有桃園縣
    警察局平鎮分局移案表、訊問筆錄及扣押物品表證明屬實，查獲之菸類現由移送
    機關保管足資證明，是項查獲物，經專賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺
    幣八佰五十元，應依法酌處一倍罰鍰新臺幣八佰五十元，並限於收受本裁定後十
    日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上開查獲物併宣告沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本各一份）
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
