【裁判字號】    90,訴,999
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八二號
    原      告  宋盛秋
    訴訟代理人  王年柿律師
    複代理人    徐金英
                王如后律師
    被      告  莊秀綢
                宋隆金
                林李全妹
                李蘭馨
                李蘭雄
                李鴻鎬
                李鴻鉅
                李鴻章
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年一月三十一日所為之裁定，其原
本及正本應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「原告宋聖秋」之記載，應更正為「原告宋盛秋」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
