【裁判字號】    90,財專,10
【裁判日期】    900524
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度財專字第一號
    移 案機 關  台灣省乙○○○○桃園分局
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省乙○○○○桃園分局
以九十年二月五日以公桃局業字第○五二七號移送裁定書移送處罰，本院裁定如左
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣貳仟玖佰伍拾元，並限於收受本裁定
後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之大衛杜夫菸伍拾玖包沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第
    五款、第四十條第一、五款定有明文。
二、本件受處分人甲○○於民國八十八年三月十二日下午五時三十五分許，在桃園縣
    龜山鄉○○路四一０號其所經營之「搶先一步檳榔攤」內，被查獲持有自不詳姓
    名之人購得之貼偽造專賣憑證之菸類大衛杜夫洋菸五十九包之事實，業據受處分
    人甲○○於警局訊問時供述甚詳，並有桃園縣警察局分局移案表、訊問筆錄及扣
    押物品表證明屬實，查獲之菸類現由移案機關保管足資證明，是項查獲物，經專
    賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣二千九百五十元，應依法酌處一倍罰
    鍰新臺幣二千九百五十元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執
    行。又上開查獲物並沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                    法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官   李劍龍
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
