【裁判字號】    92,交聲,2
【裁判日期】    900505
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第二號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十一年九月十八日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三─Ｑ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；又交通
    法庭認受處分人之異議權已經喪失，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十八條前段亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○係於民國九十一年九月十九日收受移送機關上開裁決書，乃
    受處分人遲至九十一年十二月十七日始具狀聲明異議，因已逾越其異議權之不變
    期間，而喪失異議權。諸首開說明，應予以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國         九十       年      五    月    五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國         九十       年      五    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
