【裁判字號】    90,基簡,236
【裁判日期】    900505
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵
字第一０三０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○違反雇主對防止化學物品、含毒性物質等引起之危害，應有符合標準
之必要安全衛生設備之規定，致發生罹災人數在三人以上之職業災害，各處拘役參拾
日，如易科罰金均以壹佰元折算壹日，均緩刑貳年；又違反事業單位工作場所發生罹
災人數三人以上之職業災害時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構之規定，各處拘
役貳拾日，如易科罰金均以壹佰元折算壹日，均緩刑貳年；各應執行拘役肆拾日，如
易科罰金均以壹佰元折算壹日，均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十二條第一項第一款、第二款、第五條第七款、第二十八條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項、第五十一條第六款、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
附錄論罪法條
勞工安全衛生法第三十二條第一項第一款、第二款：
有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金：
一、違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第二款之職
    業災害。
二、違反第十條、第二十條第一項、第二十一條第一項、第二十二條第一項或第二十
    八條第二項、第四項之規定。
勞工安全衛生法第五條第七款：
雇主對左列事項應有符合標準之必要安全衛生設備：
七、防止原料、材料、氣體、蒸氣、粉塵、溶劑、化學物品、含毒性物質、缺氧空氣
    、生物病原體等引起之危害。
勞工安全衛生法第二十八條第二項：
事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構：
一、發生死亡災害者。
二、發生災害之罹災人數在三人以上者。
三、其他經中央主管機關指定公告之災害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
