【裁判字號】    90,基簡,251
【裁判日期】    900505
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第八二０
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
扣案中華電信股份有限公司基隆營業處行動電話申請書上偽造之「王勝茂」印文貳枚
、未扣案偽造之「王勝茂」印章壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三
    十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
