【裁判字號】    90,自,108
【裁判日期】    900505
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○檢察官
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；而檢察官因告訴、告發
    、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查；又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第二百二十八條第一
    項、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告涉嫌上開妨害自由之同一案件，業經自訴人於民國八十九
    年十二月十五日具狀向台灣台南地方法院檢察署提起告訴，並經該署於九十年一
    月二日收案後以九十年度他字第四號由該署檢察官開始偵查程序，此有該署九十
    年四月三十日南檢玲廉九○他四字第二三○七七號函及告訴狀各乙份附卷可稽；
    又自訴人所提起之本件自訴，係於九十年三月八日始繫屬於本院，此有本院收狀
    章戳所示之收文日期在卷可參。是本件被告被訴妨害自由罪嫌，檢察官既已依自
    訴人先前所提起之告訴而開始偵查，且刑法第三百零二條之剝奪他人行動自由罪
    及同法第三百零四條之強制罪均非屬告訴乃論之罪，依上開規定，本件自訴人即
    不得再行提起自訴，故本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官  張  菁
                                                法  官  卓穎毓
                                                法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
