【裁判字號】    89,上,932
【裁判日期】    900505
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第九三二號
      上  訴  人  臺灣省菸酒公.
      法定代理人  朱正雄
      被  上訴人  甲○○
                  戊○○
      訴訟代理人  丁○○
      被  上訴人  子○○
      訴訟代理人  乙○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十四日、八十九年一
月十一日臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第四八○號第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
原法院八十八年十月十四日八十七年度訴字第四八○號判決除確定部分外上訴人不利
部分及八十九年一月十一日八十七年度訴字第四八○號判決上訴人不利部分均廢棄，
發回臺灣臺北地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人在第一審與被上訴人子○○、乙○○、丁○○、丙○○、
    甲○○、戊○○之訴及假執行之聲請暨命負擔該部份訴訟費用之裁判均廢棄。。
  (二)被上訴人子○○、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○等人應連帶將門牌
    臺北市○○○路○段六巷一之一號如附圖所示面積一七一平方公尺房屋遷讓返還
    上訴人，暨自八十七年九月二十三日書狀繕本送達翌日起至返還房屋之日止，按
    月連帶給付上訴人新臺幣（下同）十八萬八千六百十八元，或發回原法院。
  (三)本判決上訴人願供現金或等值之彰化銀行無記名可轉讓定期存單供擔保，請准宣
    告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)原法院未經分別辯論之裁定遽為分別判決，其訴訟程序違背民事訴訟法第二百零
    四條之規定，因本件訴訟標的對於為共同訴訟人之各該繼承人（被上訴人為王振
    坤）在實體法上必須合一確定，係屬類似之必要共同訴訟，依其性質非可分離，
    即不許為分別辯論、裁判，無同法第二百零條之適用。乃原審對本件類似必要共
    同訴訟之共同被告子○○、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○ (八十八
    年十月十四日對子○○、乙○○、丁○○、丙○○判決，八十九年一月十一日對
    甲○○、戊○○判決) 等未經分別辯論之裁定，遽為分別判決，是其訴訟程序違
    背同法第二百零四條之規定，不適於為第二審辯論及判決之基礎，屬民事訴訟法
    第四百五十一條第一項之訴訟程序有重大之瑕疵，應將原判決廢棄，發回原法院
    ，以維上訴人之審級利益。
  (二)上訴人於四十年間將系爭房屋配予原配住人王振坤使用時，未發給宿舍配住證，
    另被上訴人庚○○○（此部分已於本院成立和解）所提出之臺灣省菸酒公賣局宿
    舍配住證，經查係上訴人在五十七、八年間為統一宿舍管理，始核發予被上訴人
    庚○○○，被上訴人子○○是否易領有該宿舍配住證，應由被上訴人負舉證責任
    ，而被上訴人庚○○○之夫吳金龍係於五十二年間獲配住臺北市○○○路三九九
    巷四０弄十九號三樓，與王振坤受配住時間相隔十二年，故上訴人核發配住證於
    吳金龍，不足以推論上訴人亦曾核發配住證予王振坤，原判決推認子○○亦核發
    配住證云云，違背論理法則與證據法則。
  (三)退步言之，縱認上訴人亦曾於五十七、八年間一體製發配住證予原配住人王振坤
    ，然依據上訴人發予借用人之配住證第八點規定：「受配宿舍人員奉准退休依照
    省令可暫繼續居住」，則退休人於退休後究竟得否續住宿舍，即應依其退休當時
    之臺灣省政府有關宿舍管理之規定定其效力。原判決未詳究第八點約定內容，逕
    認借用人有退休事由時並非即為使用借貸之期限屆滿，借用人仍得暫時續住乙節
    ，顯漏未審酌「得暫續住」以有「省令」支持為構成要件，該見解殊非妥適。再
    依配住證第八點、第十一點、臺灣省菸酒公賣局宿舍管理辦法第二十七條、行政
    院事務管理規則第二四九條第二項等規定，足證除非於受配宿舍人員退休時有准
    其續住之省令可引為暫住之憑據者外，宿舍之配借與返還仍應回歸原則。原判決
    未予詳查原配住退休當時是否有省令規定得予續住之依據，即率爾認定依配住證
    第八條所稱之「依照省令規定」借用人得暫時續住，顯非適當。
  (四)原判決依據臺灣省六十三年九月十七日府人丁字第九○二九六號函所載「爾後請
    依行政院規定不予續住宿舍」，即認「至六十九年九月十七號函前，依臺灣省政
    府及上訴人機關當時之規定，受配住人員於退休後可繼續居住」，有違背當事人
    進行主義、言詞辯論主義、證據法則、論理法則及消極不適用法規之適用法規顯
    有錯誤之違法。
  (五)原判決「對於所謂『應適用本局（即原告）宿舍管理辦法各項規定及民法使用借
    貸之規定』，原告並未保留其宿舍管理辦法，概括將原告嗣後對宿舍管理辦法所
    為變更之規定涵括為系爭使用借貸契約之內容」云云，亦有違誤。「行政院台七
    四人政四字第一四九二七號函」、「行政院四十九年十二月一日台四九人字第六
    七一九號令」僅限適用於「依公務人員任用法任用，並依公務人員退休法辦理退
    休之公務人員」，對被上訴人並無適用之餘地。原判決於適用「臺灣省政府實施
    用人費率事業機構眷舍房地處理要點」第十六點所持見解有適用法規錯誤之違法
    。
  (六)退萬步言，被上訴人依據配住證第八條「奉准退休依省令規定得暫續住」，然遍
    查當前有效之行政命令，公營事業人員退休後僅於依年資計算符合一定要件時得
    聲請暫時續住，且續住期限以三十個月為上限。
  (七)系爭羅斯福路二段六巷一之一號房屋違法增建，按「臺灣省菸酒公賣局職員宿舍
    管理辦法」第二十三條、第四十七條規定，上訴人得取銷其宿舍配住權。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：六十一年版「臺灣省菸酒公賣局宿舍管理辦法」。
  上證(二)：「事務管理規則」節本。
  上證(三)：最高法院八十六年度台上字第三六三號民事判決。
  上證(四)：公營事業機構宿普管理相關行政函令彙整。
  上證(四)－一至(四)－九：臺灣省政府、行政院函。
  上證(五)：最高法院七十九年台上字第二六七二號判決。
  上證(六)：「台灣省政府實施用人費率事業機構眷舍房地處理要點」。
  上證(七)：八十八年上易字第七十六號判決。
  上證(八)：四十九年版「臺灣省菸酒公賣局職員宿舍管理辦法」。
  上證(九)：最高法院八十七年台上字第一五二三號、八十八年台上字第四八二號判決
  上證(十)：回執。
  上證(十一)：原配住人王振坤、鄭遠諫、吳金龍等三人配住宿舍及退休離職時間表乙件
  上證(十二)：本院判決四則。
  上證(十三)：大法官會議統一解釋聲請書影本乙件。。
  上證(十四)：行政院人事行政局於八十八年十二月三十一日以八十八局住福字第三一五
          九七三號函。
  上證(十五)：張斌、朱復銳不服本院八十八年度上易字第七六號判決提出之上訴理由狀
  上證(十六)：最高法院九十年度台上字第一八二號判決。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)子○○、乙○○部分：
    (1)王振坤之繼承人未拋棄繼承。系爭房屋現由子○○及乙○○居住，四十年間戶
      籍即遷入，被繼承人於三十七年任職上訴人。系爭房屋係公賣局的，無繼承問
      題。公賣局還有很多宿舍未追回，公賣局員工不知退休後不能住宿舍。
    (2)如公營事業機構人員，退休後續住宿舍，就無「臺灣省政府實施用人費率事業
      機構眷舍房地處理要點」辦理眷舍房地處理之條件。該要點第十六點規定有關
      符合續住之退休人員之條件。行政院七十四年五月十八日台七十四人肆字第一
      四九二七號函不僅適用臺灣省政府各省營事業機構，且擴及各機關退職之工友
      。再依行政院所頒事務管理規則第二百四十九條規定，更足證明被上訴人仍可
      准予續住至宿舍處理時為止。
    (3)政府機關員工宿舍之處理應優先適用行政機關制定之內部相關法令辦理，非置
      之不顧，僅適用民法之規定。本件應優先適用行政院所頒之事務管理規則、中
      央各機關學校國有眷舍房地處理辦法及臺灣省政府所頒之臺灣省政府實施用人
      費率事業機構眷舍房地處理要點等相關規定，非直接適用民法使用借貸之規定
      。
    (4)上訴人曾與退休員工將宿舍就地改建、輔建住宅簽訂房屋搬遷合約書，此足證
      系爭房屋使用借貸之目的仍未完畢。八十二年間，部分宿舍被徵收為捷運變電
      用地，促上訴人儘速輔建，省府尚派員核對每戶實際居住狀況，迄今未辦理，
      益證本件使用借貸目的未完畢。上訴人與臺灣省政府近年多次以公文發布命令
      規定，重申被上訴人可續住宿舍。即臺灣省政府最新省立規定，亦認定被上訴
      人仍可暫繼續居住。臺灣高雄地方法院八十三年度簡上字第二二九號判決認定
      借用人得繼續住用。
    (5)增建部分係上訴人同意始增建。
  (二)丁○○、甲○○、戊○○、丙○○部分：
    除與乙○○所稱相同外，補稱：本件僅係借貸關係，遷出者無權利及義務返還房
    屋。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)－(五)：行政院、行政院人事行政局、臺灣省政府函。
  被上證(六)：臺灣省政府用人費率事業機構眷舍處理要點。
  被上證(七)：中央各機關學校國有眷舍處理辦法。
  被上證(八)：房屋搬運合約書。
  被上證(九)：上訴人函。
  被上證(十)：上訴人辦理就地改建等文件。
  被上證(十一)－(十三)：上訴人、臺灣省政府函。
  被上證(十四)：行政院檢定之各實施用人費率事業機構眷舍處理原則。
  被上證(十五)：板橋酒廠就地改建書函。
  被上證(十六)：第三人退休證件。
  被上證(十七)－(十八)：本院、臺灣宜蘭地方法院民事判決。
  被上證(十九)：王振坤資深績優人員服務證書。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第一一五三號、第四八二號民
    事卷宗。
      理      由
一本件上訴人起訴主張被上訴人之被繼承人王振坤原任職上訴人機關期間，向上訴人
  借用系爭房屋居住，王振坤於七十九年八月一日退休，嗣於八十一年七月二十三日
  死亡後，系爭房屋為被上訴人子○○、乙○○占用，王振坤之繼承人即被上訴人全
  體，繼承原借用人王振坤與上訴人間就系爭房屋之使用借貸關係，原借用人王振坤
  於人退休時，系爭房屋之使用借貸關係，因使用業已完畢，上訴人得請求被上訴人
  返還系爭房屋，再王振坤死亡，上訴人亦得依法終止使用借貸關係，使用借貸關係
  既經終止，被上訴人繼續占用系爭房屋，核屬無權占有，上訴人亦得行使物上請求
  權，再被上訴人無權占有系爭房屋，受有相當於租金之不當得利或使上訴人受有相
  當於租金之損害，爰依民法第四百七十條、第七百六十七條規定，請求被上訴人遷
  讓交還系爭房屋，並依民法第一百七十九條、第一百八十四條規定請求被上訴人自
  八十七年九月二十三日書狀繕本送達翌日起至返還房屋之日止，按月連帶給付十萬
  八千六百十八元等語；被上訴人則以王振坤雖已退休，然退休之眷舍現住人得比照
  在職之現住人，眷舍房地經核定騰空眷舍之就地改建標售時優先輔購住宅，故被上
  訴人就系爭宿舍之使用借貸目的未使用完畢，上訴人不得請求返還系爭房屋，被上
  訴人丁○○、丙○○、甲○○、戊○○等人並另稱其等於被繼承人死亡前已遷出系
  爭房屋云云資為抗辯。（上訴人於原審請求被上訴人及原審共同被告巳○○、劉淑
  華、寅○○、宋金枝、丑○○、辰○○、卯○○、鄭宗瑜、鄭宗琦、庚○○○、癸
  ○○、壬○○、己○○、陳照、鄧宇芳等人遷讓返還各房屋及給付相當於租金之
  損害，原審或為上訴人勝訴、或為上訴人敗訴之判決，上訴人就其敗訴部分，或提
  起上訴，或未提起上訴而告確定，提起上訴部分，其中宋金枝、寅○○、丑○○、
  卯○○、辰○○部分，已據上訴人撤回上訴，庚○○○、癸○○、壬○○、己○○
  部分已於本院達成和解，原審共同被告敗訴部分，或未提起上訴而告確定，巳○○
  部分提起上訴於本院達成和解，是原判決尚未確定者僅為上訴人及被上訴人子○○
  、乙○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○部分）。
二按「第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
  回原法院。」民事訴訟法第四百五十一條第一項定有明文。另當事人以一訴主張之
  數項標的，無論主觀或客觀訴之合併，法院固得依民事訴訟法第二百零四條規定，
  依職權任意決定為合併或分別辯論。惟其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確
  定之必要共同訴訟，該多數的共同訴訟人應一同起訴或被訴而視為一體，不得分為
  數人處理，在性質上自不得為分別辯論或裁判而無上開得命分別辯論規定之適用。
  本件上訴人依民法第四百七十條規定，請求被上訴人等六人將附圖所示系爭房屋遷
  讓返還上訴人，係主張系爭宿舍之原配住人王振坤原任職於上訴人機關，於任職期
  間借用公有宿舍，王振坤於七十九年八月一日退休，並於八十一年七月二十三日亡
  故，宿舍由被上訴人子○○、乙○○占用。另王振坤之繼承人有被上訴人子○○、
  乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○等六人。上訴人於原審係基於繼承之使
  用借貸關係及所有物返還請求權對於子○○起訴請求遷讓房屋及不當得利、損害賠
  償等，其中本於繼承之使用借貸關係、物上請求權請求返還房屋，既係基於繼承之
  使用借貸關係之借用物返還請求權，固屬於共同訴訟，則本件訴訟標的對於為共同
  訴訟人之各該繼承人在實體法上雖非必須合一確定，但數人負同一債務而其給付不
  可分者，各債務人各有為全體給付之義務，自得適用關於連帶債務之規定（民法第
  二百九十二條「數人負同一債務，或有同一債權，而其給付不可分者，除第二百九
  十三條之規定外，準用關於連帶債務或連帶債權之規定。」規定參照），而民法第
  二百七十三條規定「民法第二百七十三條：連帶債務之債權人，得對於債務人中之
  一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前
  ，全體債務人仍負連帶責任。」，則依其性質非可分離，即不許為分別辯論、裁判
  ，應無同法第二百零四條之適用。乃原判決對本件分別辯論程序而為判決，即八十
  八年九月二十九日就被上訴人子○○、乙○○、丁○○、丙○○部分為辯論，於八
  十八年十月十四日判決（見原審卷(三)第二○一頁、第第二六二頁、第二七二頁、第
  二九九頁），另於八十八年十二月二十八日就被上訴人甲○○、戊○○部分辯論，
  並於八十九年一月十一日判決（見原審卷(四)第十五頁、第二十六頁），於訴訟程序
  自難謂無重大瑕疵。
三另上訴人主張之不當得利、損害賠償等，其性質係屬可分，依民事訴訟法第二百零
  四條「當事人以一訴主張之數項標的，法院得命分別辯論。」之規定，法院固得命
  分別辯論，然命分別辯論乃法院之職權，如法院認為相當時，雖各訴之標的於法律
  上或經濟上有牽連之關係，亦得為之，此項裁定，應於言詞辯論期日前為之，並應
  以其正本送達於當事人，若不以裁定為之，至少亦應將其意旨記載於言詞辯論筆錄
  。本件原審就被上訴人分別辯論、裁判，未經裁定，八十八年九月二十九日言詞辯
  論筆錄雖載有「法官諭就子○○、乙○○、丙○○、丁○○為言詞辯論」（見原審
  卷(三)第二六二頁），然於該言詞辯論期日到庭者，除子○○、乙○○、丙○○、丁
  ○○外，尚有宋金枝、丑○○、巳○○、劉淑華、辛○○、己○○等人外，馮樹姘
  、卯○○、鄭宗瑜、鄭宗琦、鄧芳宇、陳照、癸○○、壬○○、喫張雅儀等人經
  合法通知未到庭，經上訴人聲請一造辯論，故上開「法官諭就子○○、乙○○、丙
  ○○、丁○○為言詞辯論」之記載係就原審八十八年十月十四日判決之被告，就被
  上訴人子○○、乙○○、丙○○、丁○○先為言詞辯論而已，非依民事訴訟法第二
  百零四條規定為分別辯論之意旨。
四綜上所述，原判決有不得分別辯論而予以分別辯論，或得分別辯論而未予分別辯論
  裁定或將意旨記載於言詞辯論筆錄之重大之瑕疵，兩造又未合意由本院就該事件為
  裁判，為維持審級制度必要，爰將原判決廢棄，並將該事件發回原法院。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    廿五      日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    廿八      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
