【裁判字號】    90,再,31
【裁判日期】    900505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度再字第三一號
      再審  原告    鍾黎國際貿易有限公司
      法定代理人    鍾自強
      法定代理人    張啟顯
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年二月二十七日本院八十九年
度上更(二)字第三九六號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一聲明：
  (一)本件前訴訟程序臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一五九三號民事判決及本院
    八十九年度上更(二)字第三九六號民事判決關於不利再審原告部分均廢棄。
  (二)再審被告應再給付再審原告新臺幣（下同）八十四萬零一百元及自前訴訟程序第
    一審起訴狀繕本送達之翌日（即八十五年十月二十九日）起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
二陳述：
  (一)本件依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款、第十三款、第四百九
    十七條規定提起本件再審。原本院確定判決認定減輕賠償金額二分之一，乃認再
    審原告與有過失，依聲明書、檢驗成績書減輕賠償金額二分之一云云。惟兩造合
    約書係在八十五年二月二十八日訂立，而發彩公司之聲明書係於一九九六年（即
    民國八十五年）十一月二十二日書立，原確定判決未注意訂立契約在先，聲明書
    在後，竟認定再審原告未告知再審被告並促其注意控溫控溼，純屬曲解誤斷。原
    確定判決又未究明再審被告係倉庫營業人，應盡善良管理人之注意，乃憑空認為
    再審原告與有過失減輕賠償金額，與最高法院八十六年台上字第三四一號判例意
    旨相違背，本件顯無民法第二百十七條過失相抵之適用，是原確定判決顯有民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤者」及違背兩造合約書
    及經驗法則、論理法則。
  (二)兩造合約書約定：「三樓、乾倉、室溫」第十條並約定「若因本公司（指再審被
    告）員工搬運疏失或因本公司冷藏庫之溫度控制不良，致貨品生霉、腐爛或變質
    或損壞者，則由本公司負責賠償。」，再審原告顯已指定再審被告應將系爭巧克
    力存放於「三樓」乾倉（室溫）之處，惟再審被告違約，將之放置於溼度高溫度
    低通風不良之地下室，再審被告顯已違約而構成過失，又再審被告為專業倉庫營
    業人，應盡善良管理人之注意義務，原確定判決未依兩造合約，憑空認定再審原
    告與有過失，與上開證據不符，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款「
    判決理由與主文顯有矛盾」、第十三款「發現未經斟酌之證物」、四百九十七條
    「重要證據漏未斟酌」之再審事由而顯有違誤。
  (三)再兩造會勘報告載明：「：：，勘驗並盤點：：芬蘭進口發彩 (FAZER)巧克力物
    品：：其中若有發霉或受潮者即判定該盒為不良品」、及行政院衛生署藥物食品
    檢驗局附檢驗成績書檢驗結果：「紙盒潮溼、變色」等語，是系爭巧克力係再審
    被告將之放置於地下室，致巧克力發霉損壞，再審原告無任何過失，原確定判決
    未命再審被告就再審原告與有過失之事實舉證以實其說，亦無任何證據或法令遽
    予認定再審被告與有過失云云，顯與卷內證物不符，有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第二款「判決理由與主文顯有矛盾」第十三款「發現未經斟酌之證物」
    及四百九十七條「重要證據漏未斟酌」之再審事由。再系爭巧克力只要置於三樓
    乾倉，其室溫十六至十八度或二十五度，即不會受潮發霉，原確定判決遽予認定
    再審原告與有過失，顯偏頗曲解。原確定扣除二分之一損害金額其依據為何，亦
    未論述，尤有違誤。
  (四)再審原告從未同意將系爭巧克力改置地下室，再審被告公司員工童慶仁未經具結
    所陳之證詞，顯係偏頗不實不足採信。本件系爭巧克力發霉腐壞之原因為再審被
    告儲存環境潮溼不佳通風不良不符巧克力儲藏要件所致，乃可歸責於再審被告甚
    明，再審被告自應負損害賠償之責。
三證據：
  再原證(一)：合約書。
  再原證(二)：會勘報告。
  再原證(三)：檢驗成績單。
  再原證(四)：本院裁定。
  再原證(五)：工資計價參考表。
  再原證(六)：倉租工資計價表。
  再原證(七)：庫存表。
  再原證(八)：提貨單。
  再原證(九)：出貨單。
  再原證(十)：聲明書。
  再原證(十一)：照片三幀。
乙、再審被告方面：
一聲明：再審之訴駁回。
二陳述：
  (一)再審原告是否有過失，應屬原確定判決調查證據認定事實之職權，而原確定判決
    係認定再審原告有過失，因而適用民法第二百十七條與有過失規定，原確定判決
    並無適用法規顯有錯誤之問題。況再審原告亦確有過失。
  (二)再審原告另主張原確定判決漏未斟酌合約書、會勘報告、檢驗報告等證物，惟查
    ，原確定判決即是因已審酌上開證據，方認定再審被告有所過失，再審原告主張
    確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款、第四百九十七條事由云
    云，顯無再審理由。
  (三)原確定判決審酌再審原告與有過失後，酌減二分之一之損害賠償金額，此為原確
    定判決認定事實及自由心證之職權，亦無適用法規顯有錯誤可言。
三證據：
  再被證(一)：報價單。
  再被證(二)：海鮮類物品貯存契約。
  再被證(三)－(四)：筆錄。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度上更(二)字第三九六號歷審民事卷宗。
      理      由
甲、程序方面：
一民事訴訟法第五百條第一項、第二項規定：「再審之訴，應於三十日之不變期間內
  提起。前項期間，自判決確定時起算。」本件再審原告於九十年三月九日收受本院
  八十九年度上更(二)字第三九六號判決，該判決不得上訴第三審，再審原告於九十年
  三月二十三日提起本件再審之訴，合於上開規定。
二按「當事人依民事訴訟法第四百九十六條規定提起再審之訴，以主張同條項各款規
  定之情形，即為合法，至其情形是否果屬實在，則為其訴有無理由之問題，除其再
  審之訴尚欠缺其他合法要件外，即應依判決程序調查裁判。又再審之訴是否合於同
  條第一項但書之規定亦屬於其訴有無理由之問題。」，已據最高法院四十八年度臺
  抗字第一五七號著為判例。本件再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十
  六條第一項第一款、第二款、第十三款、第四百九十七條之情形，提起再審之訴，
  即為合法，至其情形是否果屬實在，則為其訴有無理由之問題。
乙、得心證之理由：
一本件再審原告起訴主張原確定判決適用民法第二百十七條顯有錯誤，另確定判決未
  審酌兩造合約書訂立在先，發彩公司出具聲明書在後，遽認再審原告與有過失，又
  未追究再審被告應盡善良管理人注意，均有適用法規顯有錯誤之情形，另確定判決
  未斟酌合約書、會勘報告、行政院衛生署藥物食品檢驗局，且未依兩造合約，憑空
  認定再審原告與有過失，有判決理由與主文顯有矛盾、發現未經斟酌之證物、重要
  證據漏未斟酌等情形，因依民事訴訟法四百九十六條第一項第一款、第二款、第十
  三款、第四百九十七條規定，提起本件再審之訴，請求將本件前訴訟程序臺灣板橋
  地方法院八十五年度訴字第一五九三號民事判決及本院八十九年度上更(二)字第三九
  六號民事判決關於不利再審原告部分均廢棄，上開廢棄部分，請求再審被告應再給
  付再審原告八十四萬零一百元及法定遲延利息云云。再審被告則以原確定判決無適
  用法規顯有錯誤之情形，又合約書、會勘報告、行政院衛生署藥物食品檢驗局，均
  經原審予以斟酌，亦無漏未斟酌之情形等語資為抗辯。
二本件再審原告主張原確定判決適用法規顯有錯誤，無非以兩造合約書訂立在先，發
  彩公司出具之聲明書在後，乃確定判決依聲明書認再審原告與有過失，因依民法第
  二百十七條之規定應減輕二分之一賠償金額等情，然依最高法院八十六年度臺上字
  第三四一號判例要旨：「過失相抵，係指損害之發生或擴大，被害人與有過失而言
  。亦即被害人之過失行為與加害人之加害行為共同成立同一損害，或加害行為之損
  害發生後因被害人之過失行為，致其損害擴大，是必被害人有過失，方有過失相抵
  原則之適用。」再審原告無與有過失之情形，原確定判決遽予適用民法第二百十七
  條之規定，減輕再審被告二分之一之賠償金額，係適用法規顯有錯誤云云。然按「
  適用法規顯有錯誤者，不包括未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。」已據最高
  法院六十三年度臺上字第八八○號著為判例。查原確定判決理由欄第七段載「：：
  本件上訴人於前開時間，與被上訴人簽訂（預定租賃）合約書，租用被上訴人三樓
  倉庫存放系爭巧克力，約定其貯存條件為『乾倉、室溫』，有系爭合約在卷可證，
  且為兩造所不爭執，已如前述。而被上訴人倉庫計有冷凍倉（攝氏零下十八度至零
  下二十二度）、冷藏倉（零度至三度）及乾倉（即常溫不控溫）三種，已據被上訴
  人陳明在卷，並有系爭合約及兩造於八十四年四月十二日所簽訂之合約書可證（見
  上更(一)卷第四十頁至四三頁），至所謂『乾倉、室溫』，依上訴人自稱係乾燥室溫
  攝氏二十五度之貯存場所（見上字卷第三十二頁背面、原審卷第八頁），然系爭巧
  克力原廠商供應商發彩公司已告知上訴人公司保存巧克力之溫度應在攝氏十六度至
  十八度，有上訴人提出之該公司聲明書可證（見上字卷第九二頁至九六頁）復經證
  人鍾維行（上訴人員工）證明屬實（原審卷第八八頁），乃上訴人於簽訂系爭合約
  儲存系爭巧克力時，並未指定控溫之處所，並促被上訴人注意控溫控濕，而僅約定
  『乾倉、室溫』，有系爭合約可證，則系爭巧克力損害之發生，上訴人與有過失，
  甚為明顯，上開法條規定，法院減輕賠償金額。爰審酌系爭巧克力受損之原因與擴
  大及兩造過失之程度，並參酌前開發彩公司聲明書、行政院衛生署藥物食品檢驗局
  檢驗成績書等各項資料，認減輕被上訴人賠償金額二分之一為適當，上訴人逾此部
  分之請求，難認正當。」原確定判決係認定上訴人於簽訂系爭合約儲存系爭巧克力
  時，並未指定控溫之處所，並促被上訴人注意控溫控濕，而僅約定「乾倉、室溫」
  ，，因認系爭巧克力損害之發生，上訴人與有過失，依民法第二百十七條規定，法
  院減輕賠償金額。原確定判決適用法規並無顯然錯誤。至再審原告主張兩造訂立之
  合約書在先，發彩公司出具之聲明書在後，再審原告於訂立合約時，顯無從知巧克
  力之存放溫度應在攝氏十六度至十八度，再審原告就系爭巧克力之受潮無何過失云
  云，查上開再審原告主張其無任何過失一節，縱屬實在，亦係原確定判決認定事實
  錯誤之問題，依前開規定，不在適用法規顯有錯誤之範圍。
三次按對於第二審確定終局裁判，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，固得依
  民事訴訟法第四百九十七條規定，提起再審之訴。查再審原告另主張原確定判決就
  足影響於判決之重要證據漏斟酌，無非以兩造所訂立之合約書、會勘報告、行政院
  衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書未據確定判決審酌云云。惟本件再審原告所稱本
  院八十九年上更(二)字第三九六號確定判決漏未斟酌之重要證據即合約書、會勘報告
  、行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書等，原確定判決業於理由欄中予審酌，
  此觀確定判決載「二：：業據提出合約書一件：：三依兩造所不爭執之合約書內容
  觀之：：：四：：查上訴人主張系爭巧克力係因被上訴人之貯存環境不良，而有發
  霉、變質等毀損之情形，並提出發彩巧克力股份有限公司（下稱發彩公司）出口部
  經理所出具之聲明書一紙為證：：惟查，上訴人八十五年五月間領取貨品時，因發
  現系爭巧克力有變質之，乃通知被上訴人派人會勘，作成會勘報告內容略以：：：
  又本院前前審（八十六年度上字第一五○六號）於八十六年十一月十九日函行政院
  衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，亦認：：：，有該局八十六年十二月十六日藥檢
  伍字第八六二一○七八號函在卷可稽：：：」，足證再審原告所提出之上開證據，
  原確定判決已予以斟酌，無漏未斟酌之情形。另「當事人發見未經斟酌之證物或得
  使用該證物者。」依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，當事人固
  得提起再審之訴，惟所謂「發見未經斟酌之證物」，係指前訴訟程序事實審之言詞
  辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此證物致未經斟酌，現始知之而言，而
  上揭證物既均經再審原告於前訴訟程序提出，且經原確定判決予以審酌，則該等證
  據亦非民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之「未經斟酌之證物或得使用該
  證物。」
四另再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款「判決理由
  與主文顯有矛盾者。」之情形云云，然按判決理由與主文顯有矛盾，係指判決依據
  當事人主張之事實，認定其請求或對造抗辯為有理由或無理由，而於主文為相反之
  諭示，且其矛盾為顯然者而言，已據最高法院八十年度臺再字第一三○號著為判例
  。原確定判決不利再審原告部分，理由中已說明再審原告敗訴之原因，並認再審原
  告該部分之請求，於法無據。則臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一五九三號民
  事判決主文「原告之訴及其假執行之聲請均駁回」、及本院八十九年度上更(二)字第
  三九六號民事判決主文「其餘上訴駁回」，均無與理由矛盾情事，是原確定判決亦
  無判決理由與主文顯有矛盾之情形。
五綜上所述，原確定判決無適用法規顯有錯誤、判決理由與主文顯有矛盾之情形，亦
  無發見未經斟酌之證物或重要證物漏未斟酌之情形，再審原告執此提起本件再審之
  訴，為無理由，應予駁回。本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為
  之立證，與判決之結果不生若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    廿五      日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    廿八      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
