【裁判字號】    90,訴,512
【裁判日期】    900624
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五一二號
    具  保  人  曾永山
    被      告  甲○○
右列具保人因被告槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
曾永山繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人曾永山因被告甲○○涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣五萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
