【裁判字號】    91,自,18
【裁判日期】    900624
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告乙○○基於概括犯意，於民國九十年十一月十二日夥同
    第三人黃承輝，以要買怪手現金不足為由，由被告交付俞中有限公司為發票人、
    臺灣省合作金庫為付款人、票面金額為新台幣（下同）六十五萬八千元、票號為
    ＫＨ0000000之支票乙紙（以下簡稱系爭支票），並偽簽「黎信文」之名
    義背書，使自訴人陷於錯誤，交付現金二十五萬元予被告，嗣於同年十一月二十
    日又使自訴人陷於錯誤，再交付十萬元給被告，因認被告涉有行使偽造私文書及
    詐欺罪嫌等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    犯罪嫌疑不足之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三
    項、第二百五十二條第十款定有明文。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何詐欺及行使偽造文書犯嫌，辯稱：不認識自訴人，
    跟自訴人沒有任何金錢借貸關係，並未在系爭支票背面簽「黎信文」之名字等語
    。經查：本件自訴人於本院調查時亦稱：當初借錢之人並非庭上之乙○○，是當
    初黃承輝說一起來借錢之人叫乙○○，所以才告乙○○，之後經過查證，得知當
    初來借錢之人是乙○○之弟弟黎燕龍，也是黎燕龍在系爭支票背面簽名，伊要撤
    回自訴等語。且經本院諭令被告乙○○當庭書寫「黎信文」之名字五次，再與系
    爭支票上之「黎信文」簽名比對結果，兩者顯然不同，有被告書寫之字跡及系爭
    支票影本一紙在卷可稽，顯見被告確非當日向自訴人借款及在系爭支票上背書之
    人無誤，此外，又無其他積極事證足認被告有何詐欺及行使偽造私文書犯嫌，被
    告之犯罪嫌疑尚有不足，揆諸前揭法條意旨，本院爰於第一次審判期日前，為自
    訴駁回之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  蔡  榮  澤
                                        法  官  游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  曉  雁
中      華      民      國    九十一      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
