【裁判字號】    89,訴,1293
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二九三號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四
月十八日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰
伍拾肆萬元，折合銀元伍拾壹萬仟佰拾肆元，應徵裁判費銀元柒仟柒佰零壹元
，折合新台幣貳萬仟壹佰零元，未據上訴人繳納，並應預繳送達郵費十份（每份
新台幣參拾肆元），茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於
收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
