【裁判字號】    90,訴,358
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三五八號
    原      告  弘聖鐵材股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊振裕律師
    複代理人    劉嘉堯律師
                陳世煌律師
    被      告  毅贏營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬陸仟壹佰零陸元，及自民國九十年四月十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：查被告因承攬社頭國中新建工程所需，於民國八十八年六月起分三期陸續
    向原告訂購鐵材共計新台幣（下同）一百一十四萬六千六百七十八元，並以訴外
    人黃榮民簽發之二紙支票給付前二期貨款（第一期貨款五十一萬七千五百八十四
    元，拾尾數折價八十四元，故開立支票面額為五十一萬七千五百元；第二期貨款
    三十七萬六千四百八十元，拾尾數折價四百八十元，故開立支票面額為三十七萬
    六千元，第三期貨款二十五萬二千六百零六元未開立支票）。詎原告依約將系爭
    貨物分批交付被告收受無誤，惟上揭二紙支票到期提示，竟不獲支付，甚第三期
    貨款被告亦無支付之意願，履經催討，仍未清償，按系爭票據既未獲兌現，則被
    告原應負之給付價金義務仍未消滅，為此爰依民法第三百六十七條之規定，請求
    被告依約給付上開貨款。
三、證據：提出客戶請款單、支票及退票理由單、被告公司變更登記表、戶籍謄本等
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因承攬社頭國中新建工程所需，於八十八年六月起分三期陸續向原
    告訂購鐵材共計一百一十四萬六千六百七十八元，並以訴外人黃榮民簽發之二紙
    支票給付前二期貨款（第一期貨款五十一萬七千五百八十四元，拾尾數折價八十
    四元，故開立支票面額為五十一萬七千五百元；第二期貨款三十七萬六千四百八
    十元，拾尾數折價四百八十元，故開立支票面額為三十七萬六千元，第三期貨款
    二十五萬二千六百零六元未開立支票）。詎原告依約將系爭貨物分批交付被告收
    受後，上揭二紙支票經提示，竟不獲支付，甚且第三期貨款被告亦無支付之意願
    ，履經催討，仍未清償之事實，業據原告提出客戶請款單、支票及退票理由單、
    被告公司變更登記表等件為證。又被告經本院合法通知後，未到場表示意見，亦
    未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    被告就上開事實自認，故堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付一百一十四萬六千一百零六元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即九十年四月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
