【裁判字號】    90,婚,78
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第七十八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年十一月五日結婚，原本感情融洽，詎自
        八十八年三月間起即忽反常，經常深夜未歸，雖原告予以容忍，被告卻得寸
        進尺，在外居住，不理家務，至今行蹤不明，仍未返家與原告履行同居生活
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳昇宏、陳欣盈。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人陳昇宏、陳欣盈。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年間離家後行蹤不明，迄今不
    履行同居義務之事實，有戶籍謄本在卷可稽，核與證人即兩造之子女陳欣盈、陳
    昇宏到庭證述之情節相符，且經本院向被告住所送達之通知書，均因收件人行方
    不明而退回，有本院送達證書之信封之記載可憑，復經本院公示送達，被告亦未
    到庭或提出書狀表示意見，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十八      日
                            台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
