【裁判字號】    90,易,670
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五三九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹（起訴書誤為苗栗）地方法
    院判處有期徒刑三月確定，於民國（下同）八十五年十二月二十六日易科罰金執
    行完畢。未知悔改，分別再犯竊盜罪，先後經台灣苗栗地方法院於八十九年七月
    十一日，判處罰金一千元，於八十九年八月十一日確定，於八十九年十月二十六
    日執行完畢；經台灣新竹地方法院於八十九年十一月六日判處罰金四千元，已確
    定，尚未執行；經台灣苗栗地方法院於九十年三月十六日判處拘役五十日，尚未
    確定。詎不知悛改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年四月二
    日晚上八時二十分許，經彰化市○○路台灣戲院前，見柯志忠所有（起訴書誤為
    其父甲○○所有），車牌號碼ＪＳＴ─一七八號機車置放該處，鑰匙未取下，即
    乘無人注意之際予以啟動竊取，得手後供為自己代步使用。次於同日晚上九時五
    十分許，在彰化市○○路○段三二一號「家樂福大賣場」，徒手竊取軒尼斯牌Ｘ
    Ｏ酒一瓶、ＡＶ端子一組及張學友演唱灌錄之ＣＤ片一張，藉大衣掩遮先藏置於
    該大賣場外前開其所竊盜之機車內；接續進入該大賣場，竊取短袖上衣、西褲各
    一件及鞋墊二個，得手後，與前開竊取之物均思供己使用，未結帳仍以大衣掩遮
    甫走出收銀台時，即為賣場人員發現報警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告自警訊、偵查以迄審理時均坦白承認，核與被害人柯志
    忠之父甲○○、前開大賣場人員李俊秀證述之失竊情節相合，復有車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料與贓物認領保管單三紙及機車與失
    竊物品之相片數幀附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後竊盜前開機車與大
    賣場物品之行為，時間相近，所犯罪名同一，應係基於概括犯意所為，應論以連
    續犯為一罪，依法加重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹
    地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十五年十二月二十六日易科罰金執行完畢
    ，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，五年內復犯本件有期徒刑以上刑之罪，應論以累犯，依法迭加
    重其刑。爰審酌被告前甫犯三次竊盜罪，有前開刑案資料查註紀錄表在卷可證，
    仍不知悔改，惡性重大，及犯本案之動機、目的、手段暨所生危害、犯罪後之態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十八   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官   張  木  松
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
