【裁判字號】    90,交簡,614
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於九十年五月三日二十三時
    許，於飲用啤酒後（飲酒後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧六八ＭＧ／Ｌ），駕
    駛車號ＯＬＦ－五七一號重機車，於同日二十三時二十二分許，途經嘉義縣六腳
    鄉松山大橋南端，經警當場查獲。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康 存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
