【裁判字號】    90,易,302
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其於民國八十八年三月間，因友人盧信全急須現金週轉，向尤明輝（
    所涉重利罪，另案偵辦）所經營之地下錢莊借貸新台幣二萬五千元，甲○○則提
    供其所有身分證一張交予尤明輝作為擔保之用，詎盧信全屆期無法清償借款，甲
    ○○之身分證遂遭尤明輝扣留，而甲○○於八十八年四月間，因須用身份證，遂
    於同年月二十八日，向嘉義縣新港鄉（起訴書誤為朴子市）戶政事務所謊報身分
    證於嘉義縣遺失，使不知情之戶政事務所承辦職員郭玉專，將此不實事項登載於
    職務上所製作之換領國民身分證申請書，足生損害於戶政事務所對於國民身分證
    管理之正確性。嗣於八十九年九月六日下午三時四十分許，經警在台南縣新營市
    ○○○街三二巷九號，搜索尤明輝重利案件時，當場起出甲○○謊報遺失之身分
    證正本，始循線查悉上情。
二、案經台南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南分院檢察
    署（起訴書誤為臺灣高等法院台南分院）核轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，供承不諱，核與證人尤明輝於警訊時供述之情節
    相符（見警卷第七頁背面至第八頁），復有換領國民身分證申請書影本一份附卷
    （見本院卷第十九頁）及該張謊報遺失之身分證一張扣案可稽，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪。爰審酌被告不僅任意
    將自己之身分證提供他人使用，且僅因為圖自己一時之便即謊報身分證遺失，對
    政府國民身份證管理制度正確性之侵害程度非輕及其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
