【裁判字號】    90,訴,321
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三二一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬壹仟伍佰元，及自民國八十九年八月十八日起至清償
日止，按年息百分之九．三六五計算之利息，並自民國八十九年九月十九日起至民國
九十年三月十八日止，按上開利率百分之十，與自民國九十年三月十九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十一月十八日向原告借用新台幣（下同）一百萬元
      ，借款期間至一０一年十一月十八日止，約定利息按原告基本放款利率加七．
      五碼計算，並隨基本放款利率調整，被告應按月清償，如未依約履行，全部債
      務視為到期，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年九月十八日起即未
      清償，本件債務視為到期，被告尚有本金九十四萬一千五百元及利息（基本放
      款利率為百分之七．四九，加七．五碼後，利率為百分之九．三六五）、違約
      金未清償，迭經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、利率變動表各一件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡、利率變動表各一件為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述以供本
    院斟酌，原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十四萬一千五百元，及自八十九
    年八月十八日起至清償日止，按年息百分之九．三六五計算之利息，並自八十九
    年九月十九日起至九十年三月十八日止，按上開利率百分之十，與自九十年三月
    十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
