【裁判字號】    90,簡,426
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年二月間，向乙○○
    訛稱其已成立一互助會，會期自八十九年二月二十日起至八十九年八月二十日為
    止，每月二十日開標，採內標制，每期會款新臺幣（下同）二萬元，邀請其入會
    ，乙○○信以為真，遂於給付二萬元予甲○○，後於八十九年三月，甲○○又向
    乙○○詐稱，該次由洪石元以二千六百元得標，乙○○又陷於錯誤，而給付一萬
    七千四百元予甲○○，嗣因乙○○發覺有異，依會簿所載各會員之電話詢問，始
    知受騙。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十九
    條第一項、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                          書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
