【裁判字號】    89,訴,471
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四七一號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造文書案件，前經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人所繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十年      五        月      二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      五        月      三十一    日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
