【裁判字號】    90,簡,450
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以文字、圖畫，公然煽惑他人犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之物及新臺幣貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
   （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
   （二）扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之物可資佐證。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百五十三條第一款、第五十六條、第四十一條、第三十八條
    第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
