【裁判字號】    90,花簡,3
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度花簡字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六八七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中及本院訊問時自白不諱。
  (二)被害人甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之指訴。
  (三)證人即查獲警員林忠孝於偵查中之證詞。
  (四)贓物認領保管收據一份、照片三張附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第二條第一項
    前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
