【裁判字號】    90,交易,63
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於飲用酒類酒後吐氣所含酒精成份已達每公升○、五毫克，超過每公升○
    、二五毫克以上，明知已不能安全駕駛動力汽車之際，仍於民國（下同）九十年
    二月十七日二十一時二十分許，駕駛車號ＲＨＷ－００三號機車，沿花蓮縣吉安
    鄉○○路由南往北方向行駛，行經花蓮市○○路荳蘭橋與德安六街交叉路口時，
    不慎與丙○○所駕駛之車號Ｕ七－七八三二號自用小客車發生碰撞車禍。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人丙○○、乙○○證述
    之情節相符，並有酒精測定值表二紙、道路交通事故調查報告表、職務觀察報告
    、現場照片八幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之智識程度，一時
    失慮致罹刑章，犯後態度等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民    國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
