【裁判字號】    90,聲,368
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之十字弓壹支、弓箭肆拾參支均沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局花蓮分局移送被告甲○○、乙○○違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分在案，惟其等所持有之十字弓壹支及弓箭
    四十三支係該條例列管之刀械，為違禁物，因而聲請宣告沒收等語。
三、經核扣案之十字弓壹支及弓箭四十三支為槍砲彈藥刀械管制條例所列之刀械，屬
    違禁物。是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
