【裁判字號】    90,易,128
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十一日上午，在宜蘭縣羅東鎮○○○路十九號前，
    以至附近辦事為由，向乙○○商借其夫葉舜堯所有之車牌號碼ＣＦＦ－三九五號
    機車一台，並允諾用畢即於當日歸還，乙○○便將該機車借予甲○○使用。甲○
    ○取得機車後，思及欠缺交通工具代步，竟意圖為自己不法之所有，以變易持有
    為所有之意思，將上開機車侵占入己。嗣因乙○○於八十九年十月二十八日報警
    處理，於同年十二月十七日下午三時許，經警於宜蘭縣冬山鄉○○路與梅林路口
    查獲，並扣得上開機車一部。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵查及本院
    審理時指訴情節大致相符。被告甲○○自借得該機車至為警查獲之日止，歷經二
    月許，且期間均未與被害人聯繫還車事宜，顯有不法所有之意圖及侵占之故意，
    此外復有扣案之上開機車一部及被害人所書立之侵占物認領保管單一紙可供佐證
    。事證已明，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告因欠
    缺代步工具之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又九十年一月四日修正並經總統於同年一月十
    日公佈之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但因確定不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」
    。本件被告所犯之罪，為五年以下有期徒刑之罪，與前開修正後刑法第四十一條
    第一項易科罰金之規定相符，相較於修正前之規定，依刑法第二條第一項前段規
    定，自應適用最有利於行為人之法律即修正後之規定併予諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      六        月      一      日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
