【裁判字號】    90,易,35
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年五月三日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內第四行關於「（戒治中）」更正為「（羈押中）」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內第四行關於「（戒治中）」應更正為「（
    羈押中）」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                              法  官    郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    陳  淑  宜
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
