【裁判字號】    90,易,316
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年五月十三日因車禍意外死亡，此有臺灣宜蘭地
    方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
