【裁判字號】    90,易,120
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二九三一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新台幣壹仟肆佰捌拾元
均沒收。
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與綽號「金庫」之不詳姓名成年男子，共同基於概括之犯意聯絡，自民國
    八十八年八月一日下午起至同年八月三日止，在宜蘭縣五結鄉○○路五十號甲○
    ○所經營之「阿和小吃部」之公眾得出入之場所，擺置賭博性小瑪琍電動機具一
    台，而連續利用上開機具與不特定之賭客賭博財物。其賭博方式為賭客每次須投
    入新台幣 (下同)十元為賭注，如賭客贏取金額可待結束時再由機具出幣口退幣
    。
    嗣於八十八年八月三日晚間九時十分許，經警查獲，並扣得前開賭博性小瑪琍電
    動機具一台（含ＩＣ板一片）及機具內之賭資一千四百八十元。
二、乙○○明知甲○○係犯賭博罪之犯人，竟受甲○○之請託，並基於使其隱避之意
    圖，於八十八年八月四日上午八時許在宜蘭縣警察局羅東分局五結分駐所製作警
    訊筆錄時，及於同日下午四時二十九分許在台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵訊
    中供稱「阿和小吃部」為伊所經營，並擺置賭博性「小瑪俐」電動機具一台，而
    頂替犯人，至本院審理時，始翻異其詞，終經判決無罪確定而查得上情。
三、案經本院函請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於經營「阿和小吃店」，並與綽號「金庫」之人共同以「小瑪
    俐」與不特定之客人賭博之事實均坦承不諱。核與乙○○所供大致相符，並有臨
    場檢查紀錄表一紙、扣案之電動賭博機具「小瑪俐」一台（含ＩＣ板一片）、機
    具內賭資一千四百八十元可資佐證，被告甲○○賭博之犯行，堪予認定。另查，
    被告乙○○對於頂替被告甲○○之事實坦白不諱，核與甲○○於本院審理時所陳
    述及查獲警員許清標於本院八十八年度易字第三八二號一案中供證之情節大致相
    符，此外，並有乙○○於八十八年八月四日在宜蘭縣警察局羅東分局五結分駐所
    接受訊問之警訊筆錄、同日在台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官接受訊問之偵訊筆
    錄在卷足稽。被告乙○○意圖使犯人隱避而頂替之犯行，亦堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。另被告乙○
    ○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項、第一項之頂替罪。被告甲○○與不詳
    姓名年籍綽號「金庫」之成年男子間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又
    被告甲○○先後多次與他人賭博之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。爰分別審酌
    被告甲○○、乙○○犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，另審酌被告甲
    ○○犯罪後猶委請受僱之乙○○頂替等犯後態度、被告乙○○犯後於本院審理時
    坦承頂替之事實等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役或易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案之前開賭博性小瑪琍電動機具一台（含ＩＣ板一
    片）及機具內之賭資一千四百八十元，分別為刑法第二百六十六第二項之當場賭
    博之器具與在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第一百六十四條第二項第一項、、第二十八條、第五十六條、第四十
一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十九    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
