【裁判字號】    90,基交簡,273
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬壹仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年四月十七日下午五時許，在基隆市某處飲用啤酒，達於反應較慢、感覺
    減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於同日晚間十一
    時許駕駛動力交通工具即車號六Ｇ─四○二八號自用小客車在道路上行駛，迨於
    同日晚間十一時二十分許，行駛至基隆市○○路○段時，擦撞由甲○○駕駛因紅
    燈停止等候左轉之車號ＡＮ─五○四六號自用小客車。嗣經警到場處理，並對乙
    ○○測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達一點○一
    毫克。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）酒精濃度測試單。
  （三）依卷附測試觀察紀錄表所示，被告於查獲、測試或訊問過程，有含糊不清、
        多話情形。
  （四）警察工作紀錄簿影本一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
