【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人走私案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲丁字第二一○號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯走私罪，前經台灣士林地方法院於民國八十六年
八月五日判決（八十六年訴字第三六六號），處有期徒刑八月，緩刑四年，於八十六
年九月二十日確定（台灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第五八一號）。於緩刑
期內，即民國八十八年六月五日更犯走私罪，經台灣高等法院於民國八十九年十月十
三日判處有期徒刑一年六月（八十九年上訴字第一三七二號)，並經最高法院於九十
年四月四日駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。本院經核受刑人
甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其
緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十    年      五    月       二十八     日
                               台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  黃  麟  倫
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於
臺灣高等法院，并按他造當事之人數附具繕本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
