【裁判字號】    90,基簡,335
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一四三九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十五年一月間犯賭博罪，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於八十五年四月二十九日執行完畢。猶不知悔改，明知
    其弟陳惠宗所有之蝴蝶刀業經內政部警政署於八十一年八月十日以臺內警字第
    八一八二二八一號函公告查禁，因陳惠宗已離家多時，遂於九十年一月間搬家時
    ，將該刀械藏放在基隆市○○街三○三巷六弄十號八樓住處房間之霹靂腰包內，
    而未經許可，持有該非供正當使用，且具有殺傷力之蝴蝶刀一把。嗣於九十年三
    月二十七日下午六時許，為警持檢察官簽發之搜索票在上址查獲，並扣得上開蝴
    蝶刀一把。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）扣押在案之蝴蝶刀一把。
  （三）扣案之刀械一把，經送基隆市警察局鑑驗結果，認係屬槍砲彈藥刀械管制條
        例所列管之蝴蝶刀，有基隆市警察局刀械鑑驗小組記錄表及照片一張在卷可
        稽。
三、扣押在案之蝴蝶刀一把係屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      五      月      二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      五    月      三十一    日
附錄論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
