【裁判字號】    90,瑞簡,43
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年二月間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑七月確定，又於同年七月間違反電信法案件，經同法院判處有期徒
    刑四月確定，經裁定應執行有期徒刑十月；復於八十六年十二月間違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七月確定，上開二案接續執行
    ，於八十八年二月十一日假釋出監（指揮書執行完畢日期為八十八年七月十二日
    ），假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。再於八十八年十月間施用第二級毒品
    安非他命，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於強
    制戒治期滿後，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十日以八
    十九年度戒毒偵字第三一五號為不起訴處分確定。猶不知悔改，於九十年三月二
    十四日下午五時三十分許前九十六小時內之某時，在不詳地點以不詳方式，施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年三月二十四日下午五時三十分許，在台北
    縣瑞芳鎮○○街三一九號為警查獲。
二、被告甲○○於警局訊問時矢口否認有施用安非他命之行為云云，然查，被告為警
    查獲所採取尿液經送檢驗結果，發現呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局
    基衛六字第○四三五三號檢驗成績書一紙足憑。而甲基安非他命經口服投與後約
    百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排
    出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定
    其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
    間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，
    固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會
    超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢
    壹字第ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證被告於九十年三月二十四日下午五時三
    十分許為警採尿前九十六小時內之某時確有施用第二級毒品安非他命之行為，至
    為灼然，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      五    月      二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      六    月        五      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
