【裁判字號】    90,簡,3597
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三五九七號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告對被告八十九年九月二十二日八九環府二字
八九三六０二四一六八號函暨附編號二００一七五號處分書所為之行政處分提起行政
訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願，為其前提要件，其未經過訴願，遽行提
    起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項之規定甚明。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，受被告為罰鍰新台幣五千元之行政處分，提起
    行政訴訟，具狀略謂︰案外人蔡宏格於日前受原告之委託，代為處理有關被告所
    屬環保局八十九年九月二十二日八九環府二字八九三六０二四一六八號函暨隨函
    檢附編號二００一七五號處分書所為之行政處分案件之行政救濟程序，本案於八
    十九年向雲林縣政府環保局提起訴願，惟行政院環境保護署以八九環署訴字第０
    ０六九０九二號決定以案外人蔡宏格既然不是本案處分書之受處分人，其權利或
    利益並未受有任何損害可言，其逕以「蔡宏格」名義提起訴願，顯屬訴願人不適
    格，而為不受理之處分。原告稱此為本身智慮不足，未闡明案外人蔡宏格與自己
    之關係，而導致原訴願機關做成此決定，現補附委託書乙份，懇請本院重新裁量
    而提起行政訴訟，請求判決准如所請云云，即求為將前揭環府二字第八九三六０
    二四一六八號函暨編號二００一七五號處分書予以撤銷之判決。足見本件尚未經
    過合法訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日
                               高雄高等行政法院第一庭
                                           法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日
                                           法院書記官  洪美智
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
