【裁判字號】    90,訴緝,71
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第五五八五、五
六０六、七七四三號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與鍾仕巍明知私運進入自由地區之匪偽物品，已據行
    政院依法公告以管制物品論，匪偽虎骨酒係未經政府核准製造之偽藥，竟於民國
    七十七年四月底，向不詳姓名之人購入附表所列之匪偽杜康酒、虎骨酒等一批，
    於同年五月一日夥同知情之袁光信、何錦龍、黃志國、楊聰睿南下高雄市，在左
    營區○○○路附近接運該批匪酒，分裝於０一九—三一九七、六七二—三四九五
    號貨車，沿中山高速公路欲返回台中，在高雄縣岡山收費站附近，分別經警查獲
    ，因認被告涉犯修正前懲治走私條例第二條之一第一項、藥物藥商管理法第七十
    三條第一項罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、公訴人認被告於前揭時間運送匪偽杜康酒、虎骨酒等情，係犯修正前走私條例第
    二條之一第一項運送走私物品、藥物藥商管理法第七十三條第一項明知為偽藥而
    運送之罪嫌，應從一重之藥物藥商管理法第七十三條第一項論處，經查藥物藥商
    管理法第七十三條第一項明知為偽藥而運送罪之最高法定刑為七年以下有期徒刑
    ，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，
    經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二
    年六月，而被告自行為時（七十七年五月一日）迄今, 已達十三年，顯已逾追訴
    期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
