【裁判字號】    90,交聲,190
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月一日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─Ｎ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略：異議人乙○○於八十九年九月二十六日所駕駛之ＹＳ─九五六一號
    自小客車時，將車牌置於車內前座，為警舉發未依規定懸掛車。惟異議人蔡鍚釧
    當日係有事向朋友借車，帶女兒前往東方技術學院報到，急速往回高雄，在路途
    發現車牌掉落而查看發現有螺絲掉落，因車牌前後有二面，共四支螺絲，惟掉落
    後只檢到一支螺絲，而那支螺絲就把前面車牌懸掛，後面車牌沒有螺絲懸掛就將
    車牌置於前座方向盤上面，因朋友的車急用於趕回高雄把車子歸還車主，因而於
    八十九年九月二十六日十四時三十五分許，在高雄縣路竹環球路竹湖橋被路竹一
    甲派出所查獲，為此聲明不服等語。
二、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
三、查本件受處分人為甲○○，有異議人所提出之高雄市交通事件裁決所九十年三月
    一日，高市交裁字第裁三二─Ｎ00000000號違反道路交通案件裁決書在
    卷可憑，足證異議人乙○○並非受處分人，其無提起本件異議之權利應無疑義，
    是其所為異議為不合法，應予駁回。再者，異議人乙○○雖於聲明異議狀具狀欄
    內併書立具狀人甲○○之署名（當事人欄內僅列異議人蔡鍚釧一人），惟甲○○
    於本院調查時證稱：車子係借用其名義購買，其並未聲明異議，乙○○亦未告以
    要以其名義聲明異議等語，是本件異議人應僅係乙○○一人，亦非書狀之記載有
    所欠缺，甲○○既非異議人，本院即無對之予以裁定之必要，併此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
