【裁判字號】    90,促,36676
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十年度促字第三六六七六號
    債  權  人  甲○○
    債  務  人  三魚室內設計工程行
    法定代理人  戴永莊
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣佰貳拾伍萬玖
    仟壹佰捌拾元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，並賠償程序費用新台幣壹佰壹拾元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
四、聲請人其餘聲請駁回。
中      華      民      國        九十      年      五      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院民事第三庭
~B法      官  施敏雄
右正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
