【裁判字號】    90,聲,1684
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右被告因傷害致人於死案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，有送達回證、高雄市政府警察局前鎮分局九十年二月二
    日高市警前分刑字第九０七號函附卷可佐，通知具保人亦不獲置理，郵遞送達退
    回信封等附卷可憑，是被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
