【裁判字號】    89,聲再,25
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第二五號
    聲  請  人
    即  自訴人  乙○○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因詐欺等案件，對本院於民國八十九年八月十五日所宣判之八十九年度自
字第三七七號刑事判決聲請再審，經本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨：詳如附件之再審聲請狀。
二、按免訴之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審：
    （一）有第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者。（二）受無
    罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發現確實之新證據，足
    認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。（三）受免訴或不受理之判決，而於
    訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無免訴或不受理之原因者
    。又刑事訴訟法第四百二十條第一、二、四、五款之規定，係指：「（一）原判
    決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。（二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯
    已證明其為虛偽者。（四）原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁
    判變更者。（五）參與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。」另按，法院認再審為無
    理由者，應以裁定駁回之，以上分別於刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、二
    、四、五款，同法第四百二十二條第一至三款與第四百三十四條第一項分別定有
    明文。
三、經查，聲請人即自訴人乙○○○前向台灣高雄地方法院（以下簡稱本院）對被告
    丙○○提起詐欺等案件之自訴，於民國八十九年八月十五日經本院以八十九年度
    自字第三七七號判決（以下簡稱系爭判決）免訴在案，有本院前開刑事判決書一
    紙在卷可憑，堪信為真實。惟查：
（一）依聲請人所述之聲請再審理由以觀，其第一點、第二點理由乃分別謂「依刑事
      訴訟法第三百三十三條規定，犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係
      為斷，而民事未起訴或停止審判並限期命自訴人提起民事訴訟，逾期不提起者
      應裁定駁回其自訴」，是以本院系爭判決「未斟酌自訴之標的及聲明事項，調
      查不實，僅憑追訴權時效業已完成即諭知免訴判決，與前開刑事訴訟法第三百
      三十三條之規定不符」等語，核諸前開條文規定，均非得依法聲請再審事由，
      應認聲請人之此部分聲請為無理由。
（二）又依聲請人之第三點理由所述「發現未經斟酌之重要證物」即「被告於八十九
      年五月二十二日首次寄來之土地登記簿」等語，則應予審酌者，乃是否有「因
      發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決
      所認罪名之判決」之情形。經查，刑事訴訟法第四百二十條所謂之「發現確實
      之新證據」，需指該項證據，事實審法院於判決前未經發見，不及調查斟酌，
      至其後始行發現者而言，且必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決
      人有利之判決者為限（參照最高法院二十八年抗字第八號、三十三年抗字第七
      Ｏ號判例）。經本院依職權調閱八十九年度自字第三七七號案卷，聲請人即自
      訴人於原審法院提出自訴時，業已提出高雄縣湖內鄉○○段地號一Ｏ號之土地
      登記簿影本共七紙，有該案所附自訴狀一份（參照自訴狀證物三）在卷可憑，
      是以聲請人上開聲請意旨顯與條文所定「發現未經斟酌之重要證物」之要件不
      符。
（三）依聲請人之理由第四、五點，雖分別謂「發現新事實或證據」、「受免訴或不
      受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無免
      訴或不受理之原因者」等語，然並未敘述究竟係發現何種新事實、新證據，或
      有何訴訟上或訴訟外自述之情形，是以此部分聲請意旨自屬不具理由。
（四）聲請意旨理由第六點與第十二點分別稱「犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自
      行為終止之日起算」，而「被告之侵占、詐欺、背信行為始於五十三年間，止
      於八十九年五月二十二日止，是以追訴權時效尚未消滅」等語，惟此部分核諸
      前開說明，顯非再審理由，應先敘明，況按，刑法上之侵占、詐欺、背信等罪
      ，均為即成犯，並非「犯罪行為有連續或繼續之狀態者」，是以此部分聲請意
      旨亦無理由。
（五）再觀諸聲請意旨第七、八、九、十、十一點理由，聲請人所引用之理由乃分屬
      民事訴訟法所定之「情事變更原則」或民法上「不當得利」、「消滅時效中斷
      事由」、「土地所有權除法律有限制者，並無私人合法土地逾期或無因的時效
      完成」等規定，均不屬刑事案件再審之理由。
（六）至聲請人並請求提起附帶民事訴訟，惟本案係屬聲請再審案件，應不得提起附
      帶民事訴訟，故此部分聲請亦於法不合，附此敘明。
四、綜前所述，本件聲請人之聲請經核均無再審理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第
    四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
