【裁判字號】    90,易,1541
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九二號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
第一商業銀行借據參紙上偽造之「丙○○」之署名壹枚、「丁○○」之署名壹枚及「
甲○○」之署名貳枚，均沒收之。
    事    實
一、乙○○於民國八十七年十月二十七日、同年十一月三日及同年十二月二日，分別
    向第一商業銀行（下稱第一銀行）借款新臺幣一百萬元、一百萬元及一百五十萬
    元，貸款期間均為一年，並分別以丙○○、丁○○、甲○○為連帶保證人。詎上
    開借款陸續到期後，乙○○因無力清償借款，為順利向第一銀行辦理續約借款，
    竟基於偽造文書之概括犯意，未經丙○○、丁○○、甲○○三人之同意，即連續
    於第一銀行之三紙借據上分別偽造丙○○之署名一枚、丁○○之署名一枚及甲○
    ○之署名二枚，並連續持該三人交由其保管之印章，分別盜印丙○○之印文一枚
    、丁○○之印文三枚及甲○○之印文一枚於三紙借據上，交付予第一銀行而行使
    之，足以生損害於丙○○、丁○○、甲○○三人及第一銀行處理借款事務之正確
    性。嗣因乙○○無力還款，第一銀行遂向本院民事庭訴請乙○○清償借款，經該
    院傳訊丙○○、丁○○、甲○○三人到庭後，始查知上情。
二、案經本院函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於本院民事庭及被害
    人丙○○、丁○○二人於本院民事庭、本院審理時之指述情節相符，此外，復有
    第一銀行借據影本三紙附於偵查卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採
    為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造
    署名及盜用印章之行為，均為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行為
    ，復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨認被告僅係犯
    刑法第二百十七條第一項之偽造署名及同條第二項之盜用印文罪，所認顯有未洽
    ，惟起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告先後三次
    行使偽造私文書之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告因無力清償借款而一時失慮罹犯本罪，致被害人丙○○、丁○○、甲○
    ○三人及第一銀行所生之損害，及犯罪後尚能坦認犯行，頗具悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經立法院於
    九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布施行，自應適用新法（最高法
    院二十四年七月總會決議（二）參照），爰併諭知易科罰金之折算標準。另第一
    銀行借據三紙上偽造「丙○○」之署名一枚、「丁○○」之署名一枚及「甲○○
    」之署名二枚，均應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收之。至第一銀行借據
    三紙，雖係供被告犯罪所用之物，惟被告已交付予第一銀行，已非被告所有之物
    ，且亦非違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、修正後第四十一條第一項、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
