【裁判字號】    90,婚,612
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第六一二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○ TAREK MAHROUS 間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○ TAREK MAHROUS 之真正住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一
    條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告住所地為高雄市前鎮區○○○路一五三號
    四樓之九，然經本院職權查詢結果，被告並未設籍於該址，且業於民國八十九年
    四月二十八日出境，有法務部戶役政連結作業系統查詢單、內政部警政署（九十
    ）警署資字第一一一０八三號覆函暨外僑出入境名冊可稽，原告復於起訴狀中陳
    稱被告不告而別、迄未返家，是該址顯非被告之真正住所或居所，爰依首揭規定
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
