【裁判字號】    90,交聲,170
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年一
月十一日及九十年二月六日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二—00000
000號、第裁三二—00000000號、第裁三二—00000000號及第裁
三二—000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○雖有收受高市交裁字第裁三二—000000
    00號、第裁三二—00000000號、第裁三二—00000000號及第
    裁三二—000000000號等四件裁決書，惟異議人因係遷移及受罰之自小
    客車借予他人使用以致違規，爰依法聲明異議等語。
二、惟按受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    經查，本件異議人係於民國九十年一月二十日收受前述高市交裁字第裁三二—0
    0000000號、第裁三二—00000000號及第裁三二—000000
    00號等三份裁決書，有中華民國郵政掛號郵件收件回執三紙在卷可憑，惟異議
    人遲至九十年二月二十三日，始向高雄巿交通事件裁決所提出申訴狀一紙轉本院
    聲明異議，已逾十五日之異議期間，是依據前述法條規定，異議人就前述三份高
    雄巿交通事件裁決所為處分之異議，並不適法，應予駁回。
三、另異議人就高市交裁字第裁三二—000000000號異議部分，異議人係於
    九十年二月九日收受本件裁決書，有前述裁決書之中華民國郵政掛號郵件收件回
    執一紙在卷可查，並於九十年二月二十三日依法聲明異議，雖未逾法定異議期間
    ，惟查，本件異議人係因於八十七年十一月七日，在道路收費停車處所停車，不
    依規定繳費，經台北縣警察局逕行舉發，且以掛號郵件將舉發通知單依法送達予
    異議人，此分別有台北縣警察局舉發道路交通管理事件通知單（八七北縣警交停
    （中）字第000000000號）、台北縣警察局中和分局停管場月份逾期未
    繳單登記表及中華民國郵政大宗掛號函件聯各一紙在卷可稽，而異議人雖以遷移
    及受罰之自小客車借予他人使用以致違規云云為異議理由，惟經本院二次開庭傳
    喚，異議人均未到庭，且未提出其他事證供本院參酌，是異議人上述辯解不足為
    採，其應有於前述時地停車，而未依規定繳費之事實，應可認定，故原處分機關
    依據道路交通管理處罰條例第六十四條規定逕行裁決，裁處異議人罰鍰新台幣一
    千二百元，並無不當，異議人就高市交裁字第裁三二—000000000號部
    分之異議亦無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許麗珠
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
