【裁判字號】    90,易緝,105
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第五三八五號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係遊藝場負責人，僱用黃秋琴、李桂海任會計，三人
    基於概括之犯意，自民國八十年十二月初起，在高雄縣鳳山市鎮○街八號之公眾
    得出入之場所，設置電動賭博機具四十四台，與不特定之顧客賭博財物，於八十
    一年二月十一日下午四時五十分許，適陳崇熙、葉上旗二人於上址賭博財物時，
    為警當場查獲，並扣得賭博機具四十四台及機具內賭資新臺幣四萬九千三百八十
    元，因認被告涉有刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告前開犯行，係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪嫌，經查該
    條之罪最高法定刑為一千元罰金，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第
    五款規定為一年，被告因逃匿，經本院於八十一年七月三日通緝，致審判不能進
    行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為一年三月，而被告自行為終了時
    （八十一年二月十一日）迄今，已達九年五月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效
    業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      廿八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
