【裁判字號】    90,易,1412
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四五七號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄縣燕巢鄉○○路六一四巷二十號，明知其居住處所
    遷移，即應依規定向有關政府機關申報。八十六年九月初，將居住處所遷移至台
    南縣永康市○○路七十六巷十四號，竟無故不依規定申報，致使高雄縣團管部所
    發指定應於八十九年十一月二十日上午八時，前往台南市○○路一００號平實營
    區報到之教育召集令無法送達其本人。
二、案經高雄縣團管部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與高雄縣團管部函敘情節相符，並有
    高雄縣團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、教育召集令受領
    回執、高雄縣團管部妨害兵役案件移送報告書及召集令交付通知書各一件附卷可
    稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。公訴人起訴書雖有載明被告有無故逾應召期限二日及
    應依同條例第七條第一項第四款科刑云云，然查該條款情形係指行為人接獲召集
    令而無故逾應召期限二日之情形，尚與本件被告並未接獲召集令之情形有間，自
    難以該條款之罪相繩。惟依起訴書所載全部犯罪事實觀之，其所認上開二罪間應
    有一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，是就此已起訴部分，自無庸另為無罪之
    諭知，附此敘明。爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其一時
    失慮，致觸刑章，犯罪情節尚非重大，犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條已於九十年一月四日修正為：「
    犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十
    二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故爰依前開條
    文及刑法第二條第一項前段之規定，就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修
正後第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
