【裁判字號】    90,易,1486
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五八號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○偽造署名，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
高雄市政府警察局保安警察大隊黎明二中隊民國八十九年八月十六日偵訊（調查）筆
錄上偽造之「甲○○」署名貳枚、高雄市政府警察局保安警察大隊逕行逮捕通知書及
告知權利通知書上偽造之「甲○○」署名各壹枚暨臺灣高雄地方法院檢察署民國八十
九年八月十六日訊問筆錄上偽造之「甲○○」署名壹枚，均沒收之。
    事    實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年度
    訴字第一一八號判處有期徒刑三月確定，於八十七年十月五日執行完畢。乙○○
    猶不知悔改，於八十九年八月十五日晚上十一時起回溯二十四小時內，在不明地
    點施用第二級毒品安非他命，於同日晚上十一時許，在高雄市左營區○○○路八
    十一號前為警查獲（另案觀察勒戒）。詎其為掩飾身份逃避刑責，竟冒用其胞弟
    甲○○之名應訊，接續於八十九年八月十六日凌晨零時至一時三十分許，在高雄
    市政府警察局保安警察大隊黎明二中隊偵訊（調查）筆錄上偽造之「甲○○」署
    名二枚、高雄市政府警察局保安警察大隊逕行逮捕通知書及告知權利通知書上偽
    造之「甲○○」署名各一枚暨於八十九年八月十六日上午十一時三十分許，在臺
    灣高雄地方法院檢察署訊問筆錄上偽造之「甲○○」署名一枚，足以生損害於甲
    ○○。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○於八十九年十
    一月十日偵查中之指述情節相符，並有高雄市政府警察局保安警察大隊黎明二中
    隊偵訊（調查）筆錄、高雄市政府警察局保安警察大隊逕行逮捕通知書及告知權
    利通知書暨臺灣高雄地方法院檢察署八十九年八月十六日訊問筆錄各一份附卷可
    稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，
    被告右開犯行洵堪認定。
二、查被告冒用甲○○之名應訊，於偵訊（調查）筆錄、逕行逮捕通知書及告知權利
    通知書暨訊問筆錄上偽造甲○○之署名，足以生損害於甲○○之行為，係犯刑法
    第二百十七條第一項之偽造署名罪。被告先後四次偽造署名之犯行，係基於同一
    犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只應論以一罪。又公訴人起訴事實雖未敘
    及被告在高雄市政府警察局保安警察大隊逕行逮捕通知書及告知權利通知書上偽
    造甲○○署名之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有接續犯之實
    質上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審理。另被告曾犯有如事實欄
    所述之麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年十
    月五日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表在卷可證
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及致被害人
    甲○○所生之損害，且係為掩飾身份逃避刑責，一時糊塗，始冒用甲○○之名應
    訊，並偽造甲○○之署名，所犯情節尚非重大及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於同
    年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故爰
    依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，就所宣告之刑諭知易科罰金之折算
    標準。至被告在高雄市政府警察局保安警察大隊黎明二中隊八十九年八月十六日
    偵訊（調查）筆錄上偽造之「甲○○」署名二枚、高雄市政府警察局保安警察大
    隊逕行逮捕通知書及告知權利通知書上偽造之「甲○○」署名各一枚暨臺灣高雄
    地方法院檢察署八十九年八月十六日訊問筆錄上偽造之「甲○○」署名一枚，均
    應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十七條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
