【裁判字號】    90,附民,243
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二四三號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡錫欽律師
                許登科律師
    被      告  乙 ○ ○
右列被告因八十九年度易字第二八六九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明略稱：
    （一）被告應給付原告新臺幣四百四十二萬三千九百五十元，及自起訴狀繕本送
          達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明及陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴
    及假執行之聲請，均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
