【裁判字號】    90,易,1067
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六０六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○曾有多次竊盜前科，判處有罪確定，因未到案執行遭
    通緝，被告於通緝期間，為逃避司法單位查緝，於民國八十八年某月某日，經由
    報紙分類廣告欄向不詳姓名年籍之人約定購買變造之駕駛執照，以新台幣（以下
    同）二萬五千元之代價，由被告交付自己照片，該人負責變造製作，二人基於共
    同犯意之聯絡及犯行之分擔，共同變造貼有被告相片之「乙○」駕駛執照一張，
    該人並於高雄市六合夜市交付上開變造駕駛執照一枚予被告。逃亡期間被告基於
    概括之犯意，連續多次行使上開變造之駕駛執照，逃避臨檢。嗣於九十年二月七
    日十八時許，在高雄市○○區○○路與莊敬路口，被告再度遇警方臨檢，復以前
    開變造之乙○駕駛執照予警員查驗，為員警識破查獲，並當場扣得上開變造汽車
    駕駛執照一枚。因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十二條之連續行使變造
    特種文書罪嫌云云。
二、右揭事實迭據被告於警、偵訊，本院審理中坦承不諱，復有扣案之駕駛執照一枚
    為證。惟查扣案之「乙○」駕駛執照一枚，係交通部公路局台中區監理所豐原監
    理站於八十七年二月十七日應代辦業者楊秀蜜之登記核發之事實，有上揭監理站
    九十年四月十二日九０中監豐字第九００四八三一號函及其檢附之汽車駕駛執照
    發（換）照登記簿、汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書、每日異動報表各
    一份附卷可稽，且汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書上所附之照片為被告
    本人，亦據被告供陳在卷，可證為警查扣之「乙○」駕駛執照一枚，係被告以其
    本人之照片透過楊秀蜜向監理站申請，而由監理站挈發貼有被告照片之「乙○」
    駕駛執照，並非被告與不詳姓名之人共同變造而成，是被告之行為要與變造特種
    文書不同；此外復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，被告犯罪不能
    證明，應為無罪之諭知。
三、被告是否另涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，爰另行移送檢察官
    偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
