【裁判字號】    90,聲,1692
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因公共危險等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
八五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊罪，經本院以八十七年度易字第二七五一號判處有期
    徒刑二年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條規定宣
    告強制工作處分三年，於八十七年八月二十一日移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人移送臺灣泰源技能訓練所執行此項處分已滿一年六個月，且以
    受刑人在強制工作期間內，成績優良，悛悔有據，業經執行機關檢具有關資料為
    證，因認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合，爰
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一 庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
