【裁判字號】    90,自,218
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，自訴人就自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十
    條第三項定有明文，此乃法定必備之程式。又自訴人提出自訴狀，未依刑事訴訟
    法第三百二十條第三項，按被告人數提出繕本，經法院限期補正，故延不遵，自
    應視為起訴程序違背規定，依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第一
    款，應諭知不受理之判決（大法官會議解釋第一三四號解釋及院字第一三二○號
    解釋參照）。
三、查自訴人提起本件自訴，未據按被告之人數提出繕本，經本院於民國九十年五月
    十六日通知命自訴人於收受送達後五日內補正，自訴人於同年五月十七日收受通
    知後，逾期未遵命補正，此有自訴人之刑事聲請狀附卷可稽。至自訴人所陳於提
    起本件自訴時未留繕本，致無法提出繕本一情，並不能做為免除適用此項法定起
    訴程序之正當理由。是依上開說明，本件自訴其起訴之程序顯有未備，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決。
四、另本件判決係以自訴人提起自訴之程序違背法令而諭知不受理判決，非屬實體判
    決，並無既判力，其不影響自訴人另行再訴之訴訟權利，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
