【裁判字號】    90,賠,84
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第八四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主    文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前，即自民國七十四年
一月十六日起至七十四年五月十四日止，受羈押一百十九日，准予賠償新臺幣參拾伍
萬柒仟元。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年一月十六日遭台灣南部警備司令
    部以聲請人涉嫌叛亂為由，違法羈押至七十四年五月十四日經該部軍事檢察官以
    七十四年法字第六十三號不起訴處分，並於同年月十五日開釋，羈押期間共計一
    百十九日（未包含七十四年五月十五日開釋日）。因而依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋意旨等規定，以新臺幣（下同）三千元折算一日為國家賠償，共計賠償三十
    五萬七千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係
    指三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止。次按，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為
    限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、
    無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬
    立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身
    自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七
    條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日
    舉行之第一一一二次會議中就曹昭蘇為臺灣台北地方法院八十六年度賠字第五號
    決定書、司法院冤獄賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法
    律有違憲疑義，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴
    時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條
    條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠
    償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠
    償法第三條第一項定有明文。
三、經查：聲請人前於七十四年一月十六日，因叛亂案件，經逮捕後執行羈押，而於
    七十四年五月十四日始據台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分，嗣
    於七十四年五月十五日移交職訓第三總隊執行矯正處分等情，有聲請人所提出之
    軍管區司令部督察長室九十年四月三日（九０）志厚字第一０八二號函影本一件
    附卷可稽，並經本院向軍管區司令部督察長室調閱上開臺灣南部地區警備司令部
    七十四法字第六十三號偵查卷宗核閱屬實，有該案影卷及軍管區司令部督察長室
    九十年五月十五日（九０）志厚字第一三九四號函復在卷可憑。是聲請人主張其
    自七十四年一月十六日起至七十四年五月十四日止，因叛亂案件遭受羈押，應堪
    採信。聲請人聲請比照冤獄賠償，請求國家賠償，揆諸首揭說明，即屬有據。再
    查：聲請人聲請本件賠償，亦核無冤獄賠償法第二條各款規定不得請求賠償之情
    形，且未逾越戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定五年期間。綜上
    所述，本件聲請為有理由，應予准許。
四、爰審酌聲請人於本院調查時供稱：「我當時是在吉林街市場擺攤販賣素食，收入
    並不固定。」（見本院九十年五月二十三日訊問筆錄）等語在卷，足徵其當時工
    作之收入並無固定，且當時年約四十多歲，暨其身分、社會地位、受羈押之期間
    、所受之財產上損害及精神上痛苦等一切情事，准以三千元折算壹日，共准賠償
    三十五萬七千元。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附表：
聲請人羈押日數之計算說明如下：
七十四年一月十六日起至七十四年五月十四日止，按月為１６＋２８＋３１＋３０＋
１４＝１１９日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
