【裁判字號】    90,聲,1676
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
九二三號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳
年參月。
    理  由
一、聲請意旨為：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等二罪，經本院及台灣高等
    法院高雄分院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，爰聲請定其應執行
    之刑等語。
二、本院審核認聲請人之聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
