【裁判字號】    91,訴,723
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  宋明政
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑柒月，褫奪
公權壹年。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○前於服兵役期間因涉嫌刑案遭停役，後於民國九十年十一月十七日收受高
    雄縣團管區所發指定其應於九十年二月十日前往高雄縣衛武營陸軍第八軍團報到
    回役之臨時召集令，為回役兵員，明知應受召集入伍服滿剩餘役期，竟意圖避免
    臨時召集，於當日前往報到地點簽到、繳驗身分證及召集令後，即擅自離開，未
    遵期入伍服役，無故逾入營期限二日。嗣經高雄縣團管部函送法辦。
二、案經高雄縣團管部函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告嗣於本院審理期間已坦承收受高雄縣團管區所發指定其應於右揭時地報
    到回役之臨時召集令，於當日前往報到地點簽到、繳驗身分證及召集令後，即擅
    自離開，未於當日入營服役等事實，核與證人即承辦當次報到手續之上尉軍官羅
    淵洲於本院證述：被告本應於當日完成報到手續後隨即入營分發裝備服役，但其
    當日向應召人員收回基本資料時，發現被告人已不見，並未入營服役等語在卷可
    佐，並有臨時召集令、受領回執、陸軍第八軍團補充兵營函附之當梯次臨召人員
    報到暨抽籤名冊上載被告未報到抽籤等文件在卷供參，被告當日雖已前往指定報
    到地點簽到並繳交相關證件，然又擅自離去，其未入營服役，且已逾入營期限二
    日以上之事實，洵堪確認。次查妨害兵役治罪條例第六條第五款之「應受召集，
    無故逾入營期限二日」規定，旨在處罰無故逾期入營服役之應召人員，非僅在處
    罰無故逾期報到而已，故被告雖已依期前往報到，然又擅自離開，並未隨同入營
    服役，無故逾入營期限已達二日以上，是其所為已符合該條款規定之情形，至為
    明確，又由被告自稱離去原因，乃為陪同其妻帶子注射預防針等語可知，其有避
    免於當日應召入伍服役之意圖亦明。辯護人以被告已依期報到，事後擅自離開之
    情，與上開條項之規定不符，認其所為法無處罰明文，容有誤解，無從憑採。綜
    上所述，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款意圖避免臨時召集，應受召集
    ，無故逾入營期限二日罪。審酌被告明知應再入伍服役，為其私人因素，而未遵
    期入營，固有妨害役政執行，惟其觸法行為之惡性程度尚非重大，且事後已坦承
    ，深具悔意，前無犯罪科刑前科，素行良好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依妨害兵役治罪條
    例第二十六條之規定，宣告被告褫奪公權一年。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，故併予宣告緩刑二年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十一    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
