【裁判字號】    90,聲,1670
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五五九號），本
院裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點貳壹公克，驗後毛重零點壹陸公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局員警，於民國八十八年五月三日
    十五時許，查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並扣得第二級毒品安非他命一包，
    業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年偵字第一一五九四號不起訴處分
    確定。而右開扣案物經送驗後為第二級毒品安非他命，此有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可稽，爰聲請宣告沒收等情，經查，扣案之毒品經
    送驗確為第二級毒品安非他命（驗前毛重零點二一公克，驗後毛重零點一六公克
    ），有前述檢驗報告單一紙在卷可憑，是故上開扣押物，確屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一
    項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許麗珠
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
