【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六六○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  李仁勝
                鄭貴芳
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬玖仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年八月十日
起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人吳佳益以被告為連帶保證人，於民國八十三年十一月十四日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定自八十四年十二月十四日起至一百
    零三年十一月十四日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息百分十點五五計算，按如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告未按期攤還，經原告拍賣借款人之擔保物求償尚欠如主文所示之本利
    迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據其其他約定事項影本各一份、本院八十八年執字第五四六九號分
    配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據其他約定事項影本各一份、本院八十八年
    執字第五四六九號分配表一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶新台幣壹佰柒拾萬玖仟壹
    佰伍拾元，及自民國八十九年八月十日起至清償日止，按年息百分之十點五五
    計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
