【裁判字號】    90,訴,695
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第六九五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                黃志松
                莊明泰
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬陸仟零伍元，及自民國八十九年五月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之九點零四計算之利息，並自民國八十九年六月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十三日
    向原告借用新臺幣（下同）一百九十萬元，約定自八十七年三月十三日起至一百
    零二年二月十三日止，分一百八十期，按月於十三日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加週年利率
    百分之零點五（目前為週年利率百分之八點五四），並隨原告基本放款利率調整
    計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年五月十二日起即未按
    期攤還本息，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告乙○
    ○催討，均置之不理，而被告丙○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償
    之責，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、利息及手續費收入收據補發證明單、利率查詢表各一份及授信
    約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人向其借款一百九十萬元後，因自
    八十九年五月十三日起即未按期繳交本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約
    金之事實，已據其提出借據、利息及手續費收入收據補發證明單、利率查詢表及
    授信約定書為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十六萬六千零
    五元，及自八十九年五月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點零四計算
    之利息，並自八十九年六月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  方百正
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十八  日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
