【裁判字號】    90,交易,289
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一０九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年十一月五日下午十時四十二分許，駕駛車牌號碼ＺＢ─二六二營小客車，沿高
    雄縣鳳山市○○○○街往鳳南路方向行駛，途經高雄縣鳳山市○○街九十四號前
    ，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。且
    依當時清形，又無不能注意之情形，竟疏於注意適有由告訴人乙○○騎乘車牌號
    ＴＳＭ─六三二號輕機車，沿三商街由西往東方向之直線行駛，黃女之機車右後
    方遭被告甲○○駕駛之小客車左前車頭追撞，致乙○○因此受右髕部挫瘀傷、右
    足部深部撕裂傷、併第三至五伸趾肌腱斷裂等傷害。因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院審理程序中，當庭聲請撤回其告訴，有和解書一份在卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
