【裁判字號】    90,交聲,239
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二三九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  黃復洲
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年二
月二十一日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二—Ｎ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人黃復洲於民國八十九年七月十三日，並未於旗楠公路
    有闖紅燈之行為，惟臨檢警員仍將異議人攔下，認為異議人有闖紅燈並開單告發
    ，異議人雖有提出申訴，惟高雄市交通事件裁決所仍以異議人有闖紅燈，以高市
    交裁字第裁三二—Ｎ00000000號裁決書，裁決處罰異議人鍰新台幣三千
    六百元，異議人不服，爰聲明異議等語。
二、經查，異議人於前述時地有闖越紅燈之行為，業經本院傳喚當日告發之警員陳漢
    川於本院審理中證述：「那天我們在旗楠路口執行臨檢，異議人從里嶺大橋走旗
    楠公路過來，他明顯直行闖紅燈，所以我們就依法告發，但他拒簽不收。」等語
    明確，況異議人亦不否認於經過路口時號誌燈係紅燈，雖其復辯稱：我只是右轉
    云云，惟此顯係卸責之詞，不足採信，此外，復有高雄縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單（高警交字第Ｎ00000000號）及高雄市交通事件裁決
    所違反道路交通管理事件裁決書（高市交裁字第裁三二—Ｎ00000000號
    ）各一紙在卷可憑，是異議人有於前述時地闖越紅燈之事實，足堪認定，故原處
    份機關依據道路交通管理處罰條例第五十三條及違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第十一條第一項規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元並記違
    規點數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
書記官  許麗珠
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
