【裁判字號】    90,重訴,208
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○○○○○.
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾陸萬壹仟壹佰參拾伍元，及自民國八十八年十月
十四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告劉瀚元（原名劉鴻昇）提供其所有之不動產為抵押擔保，並邀同被告戊○
      ○為連帶保證人，於民國八十一年八月十三日向原告借款新台幣（下同）九百
      十九萬元，約定自同日起至一○一年八月十三日止，分二四○期，以每月為一
      期，於每月十三日按期平均攤還本息，並按年息百分之十點二五計付利息，如
      有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在
      六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，又被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定
      應抵充之順序。
（二）詎被告劉瀚元自八十六年四月十三日起未按期攤還本息，依兩造間之前開約定
      ，全部債務視為到期，原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院八十七年度執字第二三
      八七九號強制執行事件獲分配四百五十九萬五千三百二十四元，現尚餘如主文
      所示之本利及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據及本院八十七年度執字第二三八七九號強制執行金額計算書分配
    表各一份、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○○○○○○，曾提供其所有之不動產為抵押擔保，並邀同被
    告戊○○為連帶保證人，於八十一年八月十三日向原告借款九百十九萬元，約定
    自同日起至一○一年八月十三日止，分二四○期，以每月為一期，於每月十三日
    按期平均攤還本息，並按年息百分之十點二五計付利息，如有一期未按期給付，
    即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，又被
    告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。惟被告劉瀚
    元自八十六年四月十三日起未按期攤還本息，嗣原告聲請拍賣抵押物，經本院八
    十七年度執字第二三八七九號強制執行事件獲分配四百五十九萬五千三百二十四
    元，現尚餘如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、本
    院八十七年度執字第二三八七九號強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本等件為
    證，核屬相符，而被告經合法通知既均未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告劉瀚元既未依約繳付本息，依兩造之
    前開約定，全部債務即視為到期，並應給付約定之利息及違約金，被告分別為系
    爭借款之借用人及連帶保證人，且尚有主文所示之本金、利息及違約金迄未清償
    ，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
