【裁判字號】    90,上易,95
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付重劃費用
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上易字第九五號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  馬榮祥
右當事人間給付重劃費用事件，上訴人對於中華民國九十年三月一日臺灣高雄地方法
院二七七○第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件第一審判決正本，係於中華民國九十年三月十六日由郵政機關之郵務士送達
    至高雄縣仁武鄉大灣村大信巷五之二號，因未獲晤上訴人本人亦無受領判決正本
    之同居人或受僱人，將判決正本寄存於高雄縣警察局仁武分局仁武派出所，並製
    作送達通知書黏貼於該住所之門首，有送達證書及本院查詢單在卷可考（原審卷
    一八六頁、本院卷二十五頁），而上訴人確居住於上開住所，此由原審以上開住
    所地址通知上訴人開庭，上訴人本人收受通知書，且其上訴狀亦記載該址為其居
    所，有送達證書及上訴狀在卷可稽（原審卷四十四頁、本院卷五頁）。依民事訴
    訟法第一百三十八條之規定，第一審判決正本於九十年三月十六日合法送達於上
    訴人已生效，不因上訴人何時向派出所領取該判決正本或原審另對上訴人設籍之
    台中市地址送達，上訴人收受日期在後而受影響（最高法院六十一年十二月六日
    六十一度第四次民庭庭長會議決議(二)參照）。
二、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，於九十年三月十六
    日送達上訴人，扣除在途期間四日後，至九十年四月九日已屆滿上訴期間，乃上
    訴人提出之上訴書狀，遲至同年四月十日，始行到院，核已逾上開不變期間，其
    上訴即非合法。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
