【裁判字號】    88,重上,38
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第三八號
      上  訴  人  甲○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十八年三月三十日臺灣高雄地方法
院八十六年度重訴字第四七七號第一審判決提起上訴，已於九十年五月二十三日言詞
辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，期日另行通知，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十八   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
