【裁判字號】    90,苗簡,326
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
、第一八五四號、第一八六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
   事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：被告於八十九年十一月十四日晚上八時許前因對其妻廖秀
    春實施身體及精神上不法侵害行為，經被害人廖秀春向本院聲請通常保護令，本
    院於八十九年十一月三十日，以八十九年家護字第二一七民事通常保護令，禁止
    其對於被害人廖秀春、紀清財、紀玉茹、紀宗成實施身體上或精神上不法侵害，
    該保護令有效期間為一年，被告並已收受送達，業經被告及被害人於警察局、檢
    察官偵訊時供述在卷，有筆錄為憑，並有本院八十九年度家護字第二一七號通常
    保護令影本在卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、被告對被害人毆打成傷所實施係精神上之侵害，屬違反民事通常保護令而為此精
    神上之侵害，核其所為係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反通常保護令罪
    ，爰審酌被告自承為計程司機、犯罪之目的、動機在於夫妻爭吵、手段徒手打一
    巴掌、所生之危害、犯罪後態度及被害人具狀見諒被告行為，願續共同經營家庭
    之意念等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，本院認被告上述刑之宣告，
    已足令其有所警惕，相信不會再犯，故認以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑二年
    ，以啟自新。末按犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內
    應付保護管束，家庭暴力防治法第第三十條第一項所明文規定，因此宣告應於緩
    刑期間內付保護管束。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，經檢察官認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依照同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴
    乃論之罪，茲經告訴人廖秀春於第一審言詞辯論終結前具狀撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件本應諭知不受理判決，惟聲請意旨認此部分與前開有罪部分有
    裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，家庭暴力防治法第五十條第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十八  日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙 崇 彬
中      華      民      國      九十      年      三十    月三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
