【裁判字號】    90,苗簡,346
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九七五號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人間
    ，就竊盜罪事前共謀，行為時共同下手竊取，顯有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯論。查被告甲○○有簡易聲請處刑書犯罪事實欄所載前科執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、因一時貪念，所生危害非鉅及犯罪後坦承犯行犯罪
    後態度良好及參酌檢察官求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華      民      國       九十     年      五     月     二十八   日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙 崇 彬
中     華      民      國       九十     年      五     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
