【裁判字號】    90,婚,133
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度婚字第一三三號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告甲○○間請求請求離婚事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元
，惟查本件應徵第一審裁判費新台幣壹佰捌拾元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠
新台幣壹佰拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
