【裁判字號】    90,聲,1672
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失傷害案件，聲請易科罰金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯業務過失傷害罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。又此項易科罰金折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。而判決主文如漏未載易科罰
    金，而執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，院字第一三五六號著有解釋
    ，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯過失傷害罪，經本院判處有期徒刑二月確
    定，然並未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等
    語。
三、經查，受刑人於八十八年十一月三十日犯業務上過失傷害罪及公共危險罪，分別
    經本院判處有期徒刑二月及六月，上訴臺灣高等法院後，於九十年一月十日就過
    失傷害部分業已撤回上訴確定（公共危險部分尚未確定），此有臺灣高等法院檢
    察署檢執乙字第七六○號函附卷可稽。故聲請人所為之聲請應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準，如主文所示，以維受刑人之權益。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十      年      五      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
