【裁判字號】    90,交聲,306
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三○六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  有限責任臺北市第五計程運輸
                即蒲盛松
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十年三月十
二日北市裁三字第裁00－000000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
原處分撤銷。
有限責任臺北市第五計程運輸即蒲盛松不罰。
      理      由
一、原處分意旨略以：受處分人有限責任臺北市第五計程運輸即蒲盛松所有車牌號碼
    Ｇ五－七二五號營業小客車，未遵指定之定檢日即民國八十九年五月十九日，不
    依限期參加定期檢驗，經臺北市監理處舉發，原處分機關乃依道路交通管理處罰
    條例第十七條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並註銷牌照。異議人辯
    稱伊所有前開營業小客車未依限期參加檢驗，乃因該車輛在承租人李二竹占有中
    ，然李二竹自八十八年十二月底起，即開始積欠租金不繳，伊雖屢次催促李二竹
    清償租金及遵期將車輛送交檢驗，但李二竹置之不理，伊亦尋訪李二竹索回車輛
    無著，致伊無從遵期參加檢驗，伊猶因此興訟追究李二竹責任，如今卻受裁罰，
    實難甘服為由，提出異議，求為撤銷原裁罰之處分。
二、按行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁
    法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過
    失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主
    觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，
    自以行為人之行為出於故意或過失為必要。司法院大法官會議釋字第二七五號解
    釋文：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不
    以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反
    禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行
    為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」，即宣示相同意旨，可資參照
    。
三、經查：異議人所辯情由，業據提出與所述相符之本院八十九年度自字第三四五號
    刑事判決影本、租賃合約書、催告函等為證，參合證人李二竹到庭結證所述伊於
    八十九年五月間，因駕駛前開車輛發生車禍，行車執照被扣，異議人雖曾催促伊
    參加車輛檢驗，但伊礙於行車執照未取回，積累未繳之罰單又多，乃置之不理，
    加以拖延，異議人於該期間僅能與伊家人聯絡，找不到伊本人等語（見本院九十
    年五月二十一日訊問筆錄），足徵異議人前開車輛未依限參加定期檢驗，實有不
    得已之情事，即難認其就未依限期參加定期檢驗之事實發生，有何過咎可言，揆
    諸前開說明及解釋，自不應予以處罰；綜上本件異議為有理由，爰撤銷原處分，
    併為受處分人不罰之諭知，以昭審慎。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
