【裁判字號】    90,聲,1661
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第五五五號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹袋（毛重零點零貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第
    一項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台灣臺北看守所以民國九十年一月三日北所傑戒字第００一
    六號函送之不明結晶物一袋（毛重０、０二公克），係不詳真實姓名年籍署名「
    雞蛋」者郵寄給該所收容人廖家政，為該所於八十九年十二月二十八日下午三時
    許查獲，經鑑定為毒品危害防制條例之第二級毒品安非他命，有該所鑑定報告一
    紙附卷可稽，屬於違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核無不合，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並銷燬之，
    依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                       法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
