【裁判字號】    90,訴,719
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七一九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  周毅銘
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬零柒佰肆拾壹元及自九十年一月十九日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：被告租用原告0000000000、0000000000、000
      0000000、0000000000、0000000000、0000
      000000、0000000000、0000000000、00000
      00000等號電話，自八十八年八月起至八十八年十月止共欠電話費新台幣
      （下同）一百二十八萬零七百四十一元未付，迭催不理，為此提起本訴。
︵三︶證據：提出行動電話租用申請書影本九紙、對帳單（電信費通知三聯單）三十
      五紙及催告函影本、戶籍謄本各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列情形茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
︵一︶原告主張之事實，業據其提出行動電話租用申請書影本九紙、對帳單（電信費
      通知三聯單）三十五紙及催告函影本、戶籍謄本各乙紙為證，且被告已於相當
      時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信
      原告之主張為真正。
︵二︶從而原告訴請被告給付積欠租用電話費合計新台幣一百二十八萬零七百四十一
      元及自支付命令送達之翌日（九十年一月十九日）起至清償日止按法定利率（
      即年息百分之五）計算之遲延利息，即屬正當應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
