【裁判字號】    89,重訴,390
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人臺灣省合作金庫因八十九年重訴字第三九○號分配表異議之訴事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金︵價︶額為銀元陸佰拾貳萬仟柒佰
柒拾捌元，應徵第二審裁判費銀元玖萬肆仟捌佰伍拾柒元，折合新台幣貳拾捌萬肆仟
伍佰柒拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，
限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
