【裁判字號】    90,附民,105
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一０五號
    原      告  福上實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因民國九十年度易字第五０七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告部分：
    原告聲明、事實及理由詳附件。
貳、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按檢察官以被告連續數行為而犯同一之罪名提起公訴者，法院如僅認其中一行為
    成立犯罪，固無須就犯罪不能證明部分，特於主文中諭知無罪，惟刑事訴訟法第
    五百零七條第一項所謂刑事訴訟諭知無罪，按諸立法意旨，自係包含此種情形在
    內，故關於上述犯罪不能證明部分之附帶民事訴訟，亦應依同條項之規定，以判
    決駁回之。最高法院著有二十九年「民」上字第四八號判例可資參照。
二、本件被告被訴詐欺一案，公訴人認被告違反公司法第十九條，未經設立登記，以
    公司名義經營業務之規定及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，二罪間有牽
    連關係。原告為被告所涉詐欺取財犯行受損害之人，被告所涉詐欺取財部分業經
    刑事判決不另諭知無罪在案，而被告違反公司法行為非原告產生侵權行為損害賠
    償之原因。根據首揭說明，被告之詐欺犯行既經判處無罪在案，原告訴請被告就
    其詐欺之行為負損害賠償責任之訴，自應予以駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異。
對於本判決如不服非對於刑事訴訟之刑決有上訴時，不得上訴。並應於送達後十日內
向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
