【裁判字號】    90,易,1150
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位在臺北縣土城市○○路○段六十巷十號皇冠租書
    城金城店之負責人，明知「美麗人生」、「夏之雪」係昇龍國際股份有限公司擁
    有著作權之著作物，竟未經昇龍公司同意，於民國八十九年四月間之某日，意圖
    營利擅自公開陳列盜版之「美麗人生」及「夏之雪」，並以每套一百五十元之代
    價，將之出租予不特定客人牟利。嗣甲○○於八十九年十二月二十七日下午五時
    三十分許，在上址為警查獲，並起出其所有之盜版「美麗人生」、「夏之雪」光
    碟各一套（共十五片）云云，因認其涉犯著作權法第九十二條之以出租之方法侵
    害他人著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人昇龍國際
    股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九
    十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回其
    告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
