【裁判字號】    90,交聲,310
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三一０號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
九十年三月二日所為之裁決處分（原處分案號：北監五字第裁四０－六０二三號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＧＡ－七八五二號自用小客車，於民國
    八十七年十月二十八日晚上七時六分許，在臺北市○○○路○段一三八巷口旁之
    人行道上停車之違規事實，為異議人所不否認，且有臺北市政府警察局交通警察
    大隊警員填製之違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，堪認無訛。異議人雖具
    狀辯稱：伊未收到舉發通知單，故無法按期繳納，監理機關逕予最高額裁罰實有
    不當云云。然查本件違規舉發單業經舉發單位於八十七年十一月間，按異議人之
    車籍地址即設籍地址「臺北縣泰山鄉○○路○段二一四巷十六弄二十三號二樓」
    ，以掛號郵件寄送，無人收受而經郵局招領逾期後於八十七年十二月一日退回舉
    發單位，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、刑事訴訟
    法第五十九條第二款規定，準用刑事訴訟法送達規定，依法公示送達，此有舉發
    通知單寄發掛號信函、臺北市政府公報八十八年夏字第十三期公示送達名冊等在
    卷可稽，足見本件違規舉發業經舉發單位依法完成法定送達程序，況送達地址核
    與異議人之車籍地址及當時戶籍地址亦均無誤，異議人未收受本件舉發通知，顯
    係可歸咎於己，是異議人上開所辯之指摘，無從減免其違規行為之裁罰，自屬無
    據。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    五      月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    六      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
