【裁判字號】    90,交聲,374
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站九十年四月十七日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－
ＡＹ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，任意跨越兩條車道爭道行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰；
    又汽車駕駛人，違反第四十五條者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款、第六十三條第一項第一款分別定
    有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＦＺＭ－八一七號重型機車，於民國八
    十九年六月一日上午七時四十五分許，行經臺北市○○路○段道路時，跨越兩車
    道間雙黃線爭道行駛之違規事實，有經警逕行舉發拍攝之採證照片一張在卷可證
    ，堪認無訛。異議人雖具狀辯稱：伊未收到舉發通知單，故無法按期繳納，監理
    機關逕予最高額裁罰實有不當云云。然查本件違規舉發單業經舉發單位按異議人
    之車籍地址即設籍地址「臺北縣土城市○○路○段七十三巷九弄二十四號五樓」
    ，以掛號郵件寄送，無人收受而經郵局招領逾期後退回舉發單位，復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、刑事訴訟法第五十九條第二款規
    定，準用刑事訴訟法送達規定，依法公示送達，此有法務部戶役政連結作業系統
    列表、舉發通知單寄發掛號信函、臺北市政府公報八十九年冬字第二十七期公示
    送達名冊等在卷可稽，足見本件違規舉發業經舉發單位依法完成法定送達程序，
    況送達地址核與異議人之車籍地址及當時戶籍地址亦均無誤，異議人未收受本件
    舉發通知，顯係可歸咎於己，是異議人上開所辯之指摘，無從減免其違規行為之
    裁罰，自屬無據。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千八
    百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     六     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
