【裁判字號】    90,聲,1646
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一六四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第八九
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯侵占罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一，業於九十年一月四日經立法院修正
    通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，修正後
    刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。修正後刑法施行法
    第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同
    。」，又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算壹日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因侵占罪，經本院判處有期徒刑六月確定，然並未諭
    知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，經本院判處有期徒刑六
    月確定，有本院八十五年度易字第四九八二號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
