【裁判字號】    90,聲,1442
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一四四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五○四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之潘他唑新 (Pentazocine) 藥丸（貳顆完整、半粒參顆）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第七○三一號被告陳玠年違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定。該案扣案之ＭＤＭＡ藥丸（二顆完整、半粒
    三顆），為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，因屬違
    禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查扣案之藥丸（二顆完整、半粒三顆），經警局檢驗結果，呈潘他唑新反應，
    有警訊筆錄可憑，該藥丸自屬潘他唑新第二級毒品，而非苯乙基胺〔MDMA，Ｎ—
    α—dimethyl—3.4— (methylenedioxy) phenethy- lamine〕，爰依首揭規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
本件証明與原本無異
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
