【裁判字號】    90,聲,1653
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  彭文松
右被告因違反危害毒品防制條例案件，經檢察官聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第
五三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重伍點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以該署八十九年度毒偵字第七０九二號被告彭文松違反毒品危害
    防制條例一案，業經不起訴處分確定在案，扣案之安非他命（淨重五點一公克）
    為毒品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤載為第一項）第二款所規定之第二
    級毒品，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。核無不合，應准予沒收
    銷燬之，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
