【裁判字號】    90,家訴更,2
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度家訴更字第二號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○與被告乙○○間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告於民國（下同）八十五年至八十六年間，同時與被告丙○○及訴外人林茂
      春交往，並與雙方均持續有性關係。嗣因原告與訴外人林茂春發生之爭吵，兩
      人即不再聯絡。惟其後不久，原告發現懷孕，即告知被告丙○○，被告丙○○
      表示胎兒為伊骨肉，並願娶原告為妻，兩造隨即於八十六年九月二十五日結婚
      ，婚後一個月即同年十月二十四日原告即產下被告乙○○。之後因原告與被告
      丙○○感情不睦而離家，被告丙○○因而提起離婚訴訟，其於訴訟中竟稱被告
      乙○○非其子。原告於婚前因同時與被告丙○○及訴外人林茂春交往，是無法
      確定係自何人受胎，既被告丙○○否認乙○○為其子，被告乙○○之生父應為
      訴外人林春生，是有提起本件訴訟之必要。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十七年度婚字第三八八號民事判決書各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向雲林縣四湖鄉戶政事務所函查被告乙○○之出生登記資料，並函請
    法務部調查局進行親子鑑定。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女。從子女出生日回溯第一百八十
    一日起至第三百零二日止，為受胎期間。民法第一千零六十一條、第一千零六十
    二條第一項定有明文。又按民法第一千零六十四條規定，非婚生子女其生父與生
    母結婚者，視為婚生子女。亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當
    然視為婚生。故如嗣後發現其與生父間並無血緣關係，可由該子女、生母、生父
    或其他有利害關係之第三人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實
    之親子關係（七十一年三月十三日司法院司法業務研究會第一期法律問題司法院
    第一廳研究意見參照）。
二、本件原告主張其與被告丙○○於八十六年九月二十五日結婚，婚後一個月即同年
    十月二十四日原告即產下被告乙○○之事實，有原告提出戶籍謄本記事欄之記載
    可稽，而被告乙○○係經懷孕滿四十週生產一節，復有出生證明書一紙附卷足參
    ，是依民法第一千零六十一條、第一千零六十二條第一項之規定，回溯被告乙○
    ○之受胎期間，原告與被告丙○○間並無婚姻關係存在，被告乙○○本非原告與
    被告丙○○之婚生子。又依原告所提被告乙○○之戶籍謄本，其父卻記載為被告
    丙○○，此乃因辦理被告乙○○出生登記之雲林縣四湖鄉戶政事務所，逕依據民
    法第一千零六十四條「非婚生子女，其生父與生母結婚者，視為婚生子女」之規
    定，登記被告乙○○之父為丙○○之事實，復有雲林縣四湖鄉戶政事務所九十年
    四月四日雲四戶字第五二○號函在卷可稽。原告主張其與被告丙○○結婚前，因
    同時與訴外人林茂春交往，其本無法確認被告乙○○係自何人受胎，因被告丙○
    ○於離婚訴訟中否認被告乙○○為其子，是被告乙○○之生父應為訴外人林茂春
    一節，經本院函請法務部調查局對被告乙○○與訴外人林茂春進行親子鑑定，認
    依據遺傳法則，乙○○之各項DNA  STR式及DNA Y STR(DYS)式型別，與林茂春之
    相對應型別均無矛盾，經計算其CPI值為24,296,118以上，因此認為林茂春極可
    能（機率百分之九十九點九九以上）為乙○○之生父之事實，有法務部調查局九
    十年四月十九日（九十）陸（四）字第九○○一七七三九號鑑定通知書在卷可稽
    。足見原告上開主張，堪信為真實。
三、從而，被告乙○○之受胎期間不在原告與被告丙○○之婚姻關係存續期間，依法
    應不受婚生之推定，且被告丙○○與被告乙○○間並無血緣關係，其並非被告乙
    ○○之生父，與民法第一千零六十四條「非婚生子女，其『生父』與生母結婚者
    ，視為婚生子女」之規定，亦不相符，是揆諸首開說明，原告請求確認被告丙○
    ○與被告乙○○間父子關係不存在，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
