【裁判字號】    90,交簡,31
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七七三號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除事實部分增列被告肇事後，於有偵查權限機關發
    覺其犯罪前，即主動報警自首，證據部分應增列被告於本院訊問時之自白、被害
    人家屬陳報狀、調解筆錄影本及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表外，其餘與
    檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      五      月     二十八   日
                                      臺灣板橋地方法交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      五      月     二十八   日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百七十六（過失致死罪、業務過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
