【裁判字號】    90,聲,1690
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳保桂
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反著作權法案件執行時逃匿，聲請人聲請沒入保證金（九十年執
聲沒字第一四○號），本院裁定如左：
    主  文
陳保桂繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人陳保桂因被告甲○○違反著作權法案件，經依臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證
    後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於九十年度執字第一三○七號案件執行時
    逃匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業系統
    查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執
    行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑
    。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     六     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
