【裁判字號】    90,聲,1649
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因受刑人竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑〔九
十年度執聲字第九一四號〕，本院裁定如左：
    主  文
王俊男因犯如附表所載之罪，所處如理由欄一所示之刑，應執行有期徒刑玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人即被告王俊男先後犯有如附表所載之罪，分經〔一〕
    本院於民國〔下同〕九十年二月三日以九十年度易字第一七三號刑事判決判處「
    王俊男連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    」，於九十年三月二十六日確定。〔二〕本院於八十九年十二月二十九日以八十
    九年度易字第四五二三號刑事判決判處「王俊男踰越安全設備竊盜，處有期徒刑
    柒月。」，於九十年二月二十一日確定。爰依刑法第五十三條、第五十一條第五
    款、刑事訴訟法第四百七十七條第一項之規定，聲請定其應執行刑等語。
二、核聲請意旨並無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
    、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      二十八  日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                           法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      五    月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
