【裁判字號】    90,聲,1446
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十聲沒字第四六三號），本院裁定如
左：
    主  文
改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第二二二五九號被告李忠義（已死亡）
    違犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分確定。該案扣案之改造四五手
    槍一枝，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果「可供擊發子彈，具有殺傷力」，
    有該局出具之鑑驗通知書一紙在卷可稽，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項
    第一款所列舉之槍砲，依同條例第五條之規定，非經中央主管機關許可，不得持
    有，屬於違禁物。依首開法條應予宣告沒收。
三、經查：前開改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係仿ＣＯＬＴ廠半
    自動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝已貫通之土造金屬槍管改造而成，機械性能
    良好，可供擊子彈，認具殺傷力。有內政部警政署刑事警察局八十八年九月二十
    七日刑鑑字第九○四五三號鑑驗通知書在卷可稽，前開槍枝確屬違禁物，依法沒
    收，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
