【裁判字號】    89,重附民,40
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第四Ｏ號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第三四五號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告美金一千二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起，依法定
      利率計算之利息。
  二、陳述：被告與丙○○共同侵占原告坐落於上海之房屋價值為一千二百萬元。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經本院就其部分以八十八年度自字第三四五號刑事
    判決諭知不受理，有該刑事判決在卷可稽，依照上開說明，原告之訴，自應予以
    駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
