【裁判字號】    90,簡,222
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第二二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經提起公訴（八十九年度偵字第二一五一六號
），爰判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因妨害兵役治罪條例案件，於民國（下同）八十三年二月四日經本院八
    十二年度訴字第一九九七號判決判處有期徒刑七月確定，復因公共危險案件，於
    八十三年七月二十二日，經最高法院八十三年度台上字第四Ｏ六三號判決有期徒
    刑三年六月確定，合併定執行刑為有期徒刑三年十月，於八十五年五月二十五日
    假釋出監，八十六年八月十五日執行完畢。仍不知悔改，於八十九年一月四日以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，向東元車業有限公司（以下簡稱東元公司）所
    屬臺北縣中和市○○路○段二十八號經銷點購買車號ＷＳＨ－七七五號輕型機車
    一台，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）四萬二千二百
    四十元，分十二期給付，每月一期，每期付款三千五百二十元，標的物存放地點
    為臺北縣新莊市○○街一三Ｏ號四樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，惟乙○○
    在取得標的物之後，於八十九年四月間，意圖為自己不法之利益，至台北縣新莊
    市將該機車典當得款一萬五千元，經東元公司告訴偵查起訴。
二、右揭事實，有(一)被告乙○○自白、(二)告訴代理人丙○○、甲○○、丁○○指訴、
    (三)分期付款附條件買賣契約書、東元公司客戶資料表、經濟部公司執照、台北縣
    政府營利事業登記證為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本判決，得自判決送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月       一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
