【裁判字號】    90,交聲,21
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東縣警察局潮州分局九十年三
月八日所為之處分（原處分：警分交字第Ｖ00000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○未經許可在道路擺設攤位，處罰鍰新臺幣陸佰元。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人於民國八十九年九月二十八日收受屏警交字第
    Ｖ00000000號舉發違反道路交通管理處罰條例事件通知書，該通知書舉
    發異議人違反道路交通管理處罰條例第八十三條第二款，處罰三百元，應於八十
    九年十月十三日繳納，異議人因工作繁忙，疏未按期繳納，嗣於九十年四月二十
    八日接獲潮州分局違反交通管理事件裁決書逕依道路交通管理處罰條例第八十二
    條第一項第十款規定裁罰新台幣二千四百元，顯然不當，故對前開裁決之不服，
    而聲明異議。
二、經查：異議人即受處分人甲○○於八十九年九月二十八日十七時十九分許在屏東
    縣潮州鎮○○路，未經許可在道路擺設攤位，係違反道路交通管理處罰條例第八
    十三條第一項之規定，應處新台幣三百元以上六百元以下之罰鍰，而屏東縣警察
    局潮州分局光華派出所警員黃源興所舉發之違規事實亦係未經許可於道路設攤，
    此有屏東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可憑，原處分未予
    詳查，而依道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第十款，裁處罰鍰新台幣二
    千四百元，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，應另為如主所示之
    諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，道路交通管理處罰條例第八十三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
