【裁判字號】    90,簡上,34
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第四四五號民
國九十年二月二十七日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四二六六號及併案審理八十
九年度偵字第五二九五號），本院判決如左：
     主      文
上訴駁回。
     事實及理由
一、被告甲○○之犯罪事實，如原審簡易刑事判決書所載（如附件）。
二、訊據被告對於右揭犯罪事實均坦承不諱，並有如原審判決書所載之証據附卷可資
    佐証，被告犯行，足堪認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之罪。原審因適用如簡易刑事判決
    書所載之法條，參酌其犯罪情節，量處其有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三
    百元折算一日之標準，認事用法，均無不合。
四、至上訴人雖循告訴人大旗製作股份有限公司之請求，謂被告迄未賠償告訴人損失
    ，且未供出盜版貨源，原審量刑實屬過輕云云提起上訴。惟查被告之犯行係販賣
    盜版ＣＤ及錄音帶，且提供貨源者恐遭查獲故隱匿真名，亦事所恆有，自難認被
    告有何知情不報情事。至被告雖未提出賠償，告訴人亦可依民事訴訟程序以求償
    ，是原審斟酌被告對其犯行坦承不諱之犯後態度等及公訴人聲請簡易判決處刑之
    意旨，量處被告有期徒刑四月，且查被告現失業中，有幼子待撫育而其父亦病中
    等，併有台中市北屯區三光里證明書、戶籍謄本及診斷證明書在案可考，足徵原
    審量處之刑度亦稱妥適，上訴意旨謂原審量刑過輕云云，自無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官    潘正屏
                                                法  官    郭書豪
                                                法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
