【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年十二月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之七．九四五計算之利息，暨自民國八十八年一月二十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分按該利率百分之十，逾期超過六個月部分按該利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十七年五月二十一日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬
    元，約定於一０七年五月二十一日清償，利息按週年利率百分之八．二七五計算
    ，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告僅繳息至
    八十七年十二月二十一日，尚積欠本金二百五十萬元，依兩造所簽立授信約定書
    第六條第一款之約定，視為債務全部到期。為此，依消費借貸之法律關係訴請被
    告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年五月二十一日向原告借款二百五十萬元，約定於一
    ０七年五月二十一日清償，利息按週年利率百分之八．二七五計算，如逾期未清
    償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告僅繳息至八十七年十二
    月二十一日，尚積欠本金二百五十萬元等情，業據原告提出與所述相符之借據、
    授信約定書及繳款明細等件為證，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告二百五十萬元，及自八十
    七年十二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七．九四五計算之利息，
    暨自八十八年一月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金，於法自屬有
    據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
