【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲字第二九四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院潮州簡易庭於民國八十八年
    十一月十日，以八十八年度潮簡字第四０九號刑事判決判處有期徒刑五月，緩刑
    二年，並於八十九年一月二十八日確定。茲查受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯
    竊盜罪，再經本院刑事庭於九十年二月二十八日，以九十年度易字第一五四號刑
    事判決判處有期徒刑六月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑
    法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      五    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
