【裁判字號】    90,簡上,41
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院潮州簡易庭中華民國九十年三月二
十九日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一０四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；第二審法院認為上訴有第三百六十二條前
段情形者，應以判決駁回之；刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別
定有明文。查本件上訴人係於民國九十年四月十八日收受本院判決正本，有送達證書
及上訴書存卷可稽，惟遲至九十年四月三十日始行提起上訴，亦有本院收狀章附案可
考，是其上訴顯已逾越法定之上訴期間，上訴權已屬喪失，爰不經言詞辯論，逕予駁
回。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  王以齊
                                              法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                              書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
