【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                                九十年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
     主  文
自訴駁回。
     理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於八十九年五月間簽發並交付金額新臺幣（下同
    ）十三萬元之本票一張取信自訴人，拜託自訴人擔任其向他人借款之擔保人，自
    訴人思慮後，陷於錯誤信賴而應允，被告因此順利借得現金十三萬元以為己用，
    然事後被告未清償上開借款，全部債務則均由自訴人負責償還完畢，被告利用情
    誼，隱瞞其不法設計，最後音訊全無，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺罪嫌云云。
二、按「法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴
    。」、「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法
    第三百二十六條第三項及第一百五十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著
    有四十六年台上字第二六○號判例可稽。
三、經查：
（一）就本件被告積欠自訴人十三萬元之由來，訊據被告及自訴人互核一致之供述略
      為：於八十九年五月間，被告與自訴人共同借貸十萬元，經出借人預扣利息一
      萬元，由被告與自訴人各取得四萬五千元使用，並各自負擔利息，後因被告經
      濟困窘，無力負擔利息，自訴人乃於同年十一月間起代被告支付利息，金額計
      約一萬餘元，嗣更進而代被告清償本金；八十九年五月間（上開共同借貸後約
      一星期），被告雖借得上開四萬五千元，然仍不敷所需，經自訴人另向友人借
      得七萬元後轉借予被告等情。是自訴人具狀自訴其遭被告施詐充任被告金錢借
      貸之保證人云云，與上開事實不符，顯難採信。
（二）就被告是否施用詐術一節，訊據自訴人供稱：「（被告如何施詐？他所說的什
      麼事情事假的？他為何請你當保證人？）他只告訴我他急需用錢，因為我們是
      國中同學，大家交情不錯，他是我軍校的學弟，他要求我作保，我說可以幫他
      作保，但是要求他不可以出錯。」、「（他外面真的欠人家錢否？）真的，透
      過他們的輔導長知道的，他當時手頭真的很緊。在外面欠很多的錢。」等語。
      又自訴人何以代被告清償貸款本息及向他人借款轉借被告之緣由，自訴人於本
      院調查時供稱：「（他如何要你幫他付利息？又如何要你幫他借七萬元？）因
      為在軍中退伍之前的時候，他有出事被關禁閉，他被關之前，他說他在外面有
      欠人家錢，要我幫他處理這筆一起借十萬元的這筆錢，所以我幫他付利息。七
      萬元也是八十九年五月的時候，地下錢莊借錢的是在前，大概相差不到一個星
      期左右。七萬元是我們借了錢，他說不夠，他說他外面有欠債，要我幫他調錢
      ，所以我就幫他向我的朋友借錢，要他將本票簽一簽。」等語。綜上所述，顯
      見被告確實係因經濟拮据，且以此為由告知自訴人而請求協助，所言者並非虛
      妄，亦無若何欺瞞之處，當無施用詐術可言。再者，被告因資力困窘而告貸金
      錢，則其日後或有無法清償之虞，本為智慮無缺之自訴人所得預見之事，其初
      即可加以衡量風險，倘事後果受有損害，實無所謂之陷於錯誤。況且自訴人之
      所以仍代被告清償貸款本息及向他人借款轉借被告，乃其基於與被告間情誼之
      動機，亦非被告有若何之詐欺所致。
（三）再者，被告於自訴人提起本件自訴前之八十九年十一月間，已償還自訴人三萬
      元現款，此為自訴人所是認，又被告更於本院調查中與自訴人達成和解，協議
      由被告按月償還自訴人一萬元，凡此，均難謂被告有逃避債務之舉，自無以表
      徵其具為自己不法所有之意圖。另訊據自訴人自訴被告詐欺之緣由，其復供稱
      「（你為何會告他詐欺？）我認為他騙我，是因為他退伍金下來要還我，結果
      沒有還我，所以我才認為他是詐欺。」、「我認為他騙我，是因為他說退伍前
      要還清，但是他沒有在退伍前並沒有還清。」等語，由此益見本件自訴實乃自
      訴人與被告間之民事糾紛。此外，本院復查無其他積極證據足認被告有何詐欺
      犯行，從而，殊難徒憑自訴人之指述，遽認被告有詐欺犯行，是其犯罪嫌疑顯
      有不足，揆諸上揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十八    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十     年      五      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
