【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十度訴字第一一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    複  代理人  黃順霞
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元及自民國九十年一月二十一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告於八十三年四月間，明知坐落屏東縣高樹鄉○○段大關小段一
      八五之二號土地，原所有權人即訴外人溫東銘僅欲以新台幣（下同）一百七十
      萬元出售，竟意圖為自己不法之所有，向原告佯稱：「該該地所有權人願以二
      百八十萬元之價格出售，原告可與之合資購買，雙方各出一半之價金，並將該
      土地所有權暫時登記於被告名下，由被告出具共有證明書一紙予原告，以資證
      明原告確共有該土地，日後可蓋屋獲利。」等語，致原告陷於錯誤，同意合資
      購買土地，並交付被告一百四十萬元。又被告於八十七年三月二十四日，未經
      原告之同意，竟與其夫鍾盛銘，擅以前揭土地，向彰化銀行貸款一百五十萬元
      ，並設定最高限額抵押一百八十萬元。嗣因原告向地政事務所申請土地謄本後
      ，始發現上情。經原告向台灣屏東地方法院檢察署檢察官提出告訴，檢察官偵
      查結果認定被告涉有詐欺等罪，並以八十九年度偵字第三五三二號提起公訴，
      再經鈞院以八十九年度易字第一○六五號刑事判決判處被告有期徒刑七月在案
      ，復經台灣高等法院高雄分院以九十年度上易字第四四三號駁回詐欺罪上訴部
      分而告確定。為此，原告撤銷右開買賣之合夥契約，並依侵權行為請求賠償一
      百四十萬元及自本訴狀繕本送達翌日之法定利息。
  三、證據：提出台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第三五三二號起訴書、本
      院八十九年度易字第一○六五號判決、台灣高等法院高雄分院九十年度上易字
      第四四二號判決各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述略稱：本件合夥買地之價格，及辦理過戶手續，均由鍾盛銘處理，被告未
      參與其事，原告與鍾盛銘講好要以被告名義登記時，被告才知情。設定抵押係
      鍾盛銘洽辦，被告僅去簽名，被告事後才知系爭土地，溫東銘係出價二百八十
      萬元，經鍾盛銘一再出價後，才以一百七十萬元成交。
  三、證據：聲請傳訊證人溫東銘、楊日郎、劉淑英。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第一○六五號刑事卷。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣屏東地方法院檢察署八十九年
      度偵字第三五三二號起訴書、本院八十九年度易字第一○六五號判決、台灣高
      等法院高雄分院九十年度上易字第四四二號判決各一件為證，並經本院調閱本
      院八十九年度易字第一○六五號刑事卷審核屬實，復有前揭土地所有權移轉登
      記資料及抵押權設定登記資料各一份附卷可稽，被告詐欺之事實，已臻明確，
      堪為真實。因此，被告辯稱本件合夥買賣係鍾盛銘所為與伊無關云云，顯為卸
      責之詞，不足採信。至於被告聲請訊問之證人溫東銘、楊日郎、劉淑英等人，
      已在本院刑事庭證述明白，詳如附卷，無再一一傳訊之必要，併為說明。
  二、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付新台幣一百四十
      萬元及自本訴狀送達翌日即九十年一月二十一日起至清償日止，按法定利率百
      分之五計算之利息，於法有據，為有理由，應予准許。
乙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定擔保金額
    ，予以准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決如
  主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
