【裁判字號】    90,婚,184
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年初開始交往，嗣並進而同居，被告即以有年幼子女
      需人照顧為由，一再向原告求婚，原告因有二次不美滿婚姻，乃予多次拒絕，
      後因被告態度甚為激烈，原告在半強迫下，於八十五年八月三日由被告帶回屏
      東縣潮州鎮辦理結婚之戶籍登記，惟並無結婚之公開儀式及兩名證人，更未曾
      宴客。與民法第九百八十二條第一項所定之結婚要件不符，依同法第九百八十
      八條第一款之規定，本件兩造雖有結婚登記，仍屬無效，爰依法請求確認兩造
      間婚姻關係不存在。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為憑，並聲請訊問證人謝靜美、葉田鳳嬌、陳李乎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙件為證，並經本院以隔離之方式，先訊問
    證人謝靜美具稱：「我與原告感情很好，他們生小孩時，我有去看，那時他們說
    有辦結婚。但我並沒有參加過他們的婚禮，也沒有給我喜帖，也沒有請客。據我
    所知他們並沒有辦理結婚儀式，也沒有宴客．．．如果他們有辦公開儀式，宴客
    等嫁娶的行為，我應該會知道。」次據證人即原告之母親葉田鳳嬌陳稱：「我女
    兒與被告認識交往，我知道的有五、六年，原告也有跟我提過被告要求結婚，我
    說不要那麼急，他們辦結婚也只是去辦登記，也沒有辦結婚儀式，也沒有辦嫁娶
    的儀式，也沒有宴客。他們辦結婚登記後，我才知道。」（見本院九十年五月三
    日言詞辯論筆錄）等語，兩人之證詞，經互核一致，堪以採信，而原告就上開事
    實未到庭為答辯或陳述，應認原告之前開主張為真實。
三、接結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其
    已結婚。民法第九八百十二條定有明文。又結婚，不具備第九百八十二條第一項
    之方式者，無效。民法第九百八十八條第一款亦著有明文。準此，當事人雖依戶
    籍法為結婚之登記，惟如未踐行結婚之公開儀式，其結婚仍屬無效。本件兩造間
    雖依戶籍法為結婚之登記，惟既未踐行結婚之公開儀式，依上開規定，即屬無效
    。然兩造間已為之結婚登記，依上開規定係推定為其已結婚，此將使兩造婚姻關
    係存否陷於不明確之狀態，原告即有請求除去婚姻不明確狀態之利益。從而，原
    告請求確認兩造間之婚姻關係不存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
