【裁判字號】    89,易緝,63
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵緝字第二九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月。
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十二年一月二十九日因易科罰金執行完畢，猶不知悔改，其於
    八十六年九月七日，至位於新竹市○○路○段二百三十一號處甲○○所經營之偉
    輪小客車租賃有限公司（以下簡稱偉輪公司），向甲○○租得偉輪公司所有之車
    號ＧＧ—三六五五號自用小客車一輛後，原約定租用一日，租金預付。詎乙○○
    竟意圖為自己不法之所有，於上開自用小客車租用期間屆滿時，竟變易持有之意
    而為所有之意思，將上開租得而持有之自小客車侵占入己，而拒不交還，並於八
    十六年十月初間某日將前開自小客車質押在位於臺中市之中聯汽車租賃公司處而
    向該公司另行租車。嗣經中聯汽車租賃公司通知，甲○○始將上揭ＧＧ—三六五
    五號自小客車牽回。
二、案經甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○所指訴情節相符，
    並有汽車租賃契約書、行照、新竹市政府營利事業登記證及經濟部公司執照各一
    份在卷足稽。被告明知僅向告訴人承租上揭車輛一日，卻於期間屆滿時未如期歸
    還，亦未告知告訴人將展期歸還並獲同意，甚且自行將該自小客車質押於中聯汽
    車租賃公司，而再另行租車，足徵被告確具不法所有之意圖而將該車侵占入己後
    又另行處分至明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，是其所為，係
    犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十二年一月二十九日執行完畢，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持
    法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同。」，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，是被告犯
    罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項
    前段之規定，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況
    、智識程度，告訴人已將該車牽回並具狀表明不欲追究之意，有陳報狀一份在卷
    足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五      月      二十八        日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官   王  銘  勇
                                          法官   蘇  嘉  豐
                                          法官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  吳  鈺  敏
中    華    民    國      九十    年      五      月      二十八        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或
科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
