【裁判字號】    86,易,1081
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反農會法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十六年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反農會法案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第二三五二號、第
二九四０號、第四七００號)，本院判決如左：
    主  文
本件被告甲○○部分公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○業於民國九十年四月四日死亡，此有財團法人為恭紀念醫院九
    十年五月八日九０為恭醫字第０四五七號函附卷可稽。依據首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
     法      官    王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官    鄭  明  枝
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
