【裁判字號】    90,訴,296
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○即陳美華.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬捌仟柒佰貳拾伍元，及自民國八十九年十二月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八點六六之利息，暨自民國八十八年三月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
      被告丁○○於民國八十五年六月七日以被告丙○○為連帶保證人向原告借款新
      台幣（下同）四百三十萬元，約定借款期限自八十五年六月七日起至九十二年
      六月七日止，寬限期限自借款日起算二年，寬限期內，借款人應自借款日起按
      借款餘額每月繳息一次，第一次繳息日為八十五年七月七日，自寬限期屆滿日
      起，以每月為一期，分六十期依年金法平均攤還本息，利息按當時基本放款利
      率年息百分之九點五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按基
      本放款利率加年率百分之一點零七後計付，逾期違約金，於逾六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如一次未依
      約償還本息，即視為全部到期。詎被告自八十八年二月七日起即未依約支付本
      息，經原告聲請本院以八十八年度執字第五四三五號強制執行事件查封抵押物
      拍賣抵償，獲分配二百九十一萬五千一百八十五元，經沖轉借款利息及部分本
      金後，尚欠本金二百零一萬八千七百二十五元，及自八十九年十二月二十九日
      起之利息、自八十八年三月八日起之違約金未為清償，爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係請求被告連帶給付原告二百零一萬八千七百二十五元，及自八十
      九年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利息，暨自
      八十八年三月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二件、本院民事執行通知書一件、強制執行
      金額計算書分配表一件、分配結果彙總表一件（以上均為影本）。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○部分：
      被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丙○○部分：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：被告丙○○雖親自在借據及授信約定書上連帶保證人一欄內簽名、
          蓋章，然被告丙○○已與被告丁○○離婚，並不需要再負連帶保證責任。
    理      由
一、程序部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算書分配表、本院民事
        執行處通知等件影本為證，經核屬實，且被告丁○○迄未到庭陳述，亦未提
        出任何證據供本院審酌，被告丙○○亦自承其親自在借據、授信約定書上連
        帶保證人一欄內簽名、蓋章，自堪信原告主張為真實。
  （二）被告丙○○雖辯稱其已與被告丁○○離婚，不需要再負連帶保證之法律責任
        等語，然被告丙○○既已立約擔任被告丁○○之連帶保證人，契約內又無可
        因離婚免除連帶保證責任之約定，則不論其與被告丁○○之婚姻關係存續與
        否，被告丙○○仍應負連帶保證責任，是以被告丙○○此部分辯解並不可採
        。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付原告二百
        零一萬八千七百二十五元，及自八十九年十二月二十九日起至清償日止，按
        年息百分之八點六六計算之利息，暨自八十八年三月八日起至清償日止，逾
        期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
        分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                               臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
