【裁判字號】    89,婚,384
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟之當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並
    應記載其名稱及事務所或營業所，此亦為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴雖於起訴狀上載明被告之送達處所，惟經本院依上開地址囑託財團
    法人海峽交流基金會送達迄今已逾四月均未能送達，顯無法送達文書，經本院於
    民國九十年五月二日以八十九年度婚字第三八四號裁定，命原告於前開裁定送達
    後七日內補正被告之真正住所、居所或依法聲請公示送達，該裁定於民國九十年
    五月七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告之真正住居所或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
