【裁判字號】    90,簡,462
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
九九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實：
    甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十九年十一月十日起至
    九十年一月三十一日止，未經許可僱用原先以潘惠玲個人名義聲請來臺從事家庭
    幫傭工作，嗣為行政院勞工委員會撤銷許可已屬許可失效之菲律賓籍勞工ＢＯＢ
    ＩＬＬＯ  ＮＥＮＩＴＡ  ＧＵＳＴＩＬＬＯ（西元一九六三年一月二日生、護
    照號碼ＤＤ八○一一五七號），在臺北市○○區○○路二段一○三巷一一九弄三
    六號九樓住處，從事照料小孩等幫傭工作，並給予月薪新台幣（下同）二萬元之
    薪資。嗣為警於九十年一月三十一日上午十時三十五分許，在上址當場查獲。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與聲請簡易判決處
    刑書所載之其他證據相符，並有行政院勞工委員會九十年五月十七日台九十勞職
    外字第○二二一七七○號函暨所附之菲律賓籍外勞ＢＯＢＩＬＬＯ  ＮＥＮＩＴ
    Ａ  ＧＵＳＴＩＬＬＯ受聘僱資料附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，為就業服務法第五十三條第一款所明定。查
    菲律賓籍外勞ＢＯＢＩＬＬＯ  ＮＥＮＩＴＡ  ＧＵＳＴＩＬＬＯ，確係原雇主
    潘惠玲所聘僱來臺於八十七年十一月十七日入境從事家庭幫傭工作，許可期限至
    八十九年十一月十六日，為行政院勞工委員會於八十九年九月十一日以台八十九
    勞職外字第○六九八○八二號函示自八十九年九月三日起撤銷該外勞之聘僱許可
    ，為聘僱許可失效之外國人，有前開行政院勞工委員會函在卷可稽。被告違反上
    開第五十三條第一款規定，聘僱許可失效之外國人工作，人數為一人，核係犯同
    法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪
    之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院
    認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲處。
三、聲請人認被告尚有違反就業服務法第五十三條第三款之情事云云，惟查ＢＯＢＩ
    ＬＬＯ  ＮＥＮＩＴＡ  ＧＵＳＴＩＬＬＯ既自八十九年九月三日起經行政院勞
    工委員會撤銷聘僱許可，自該日起已成為許可失效之外國人，被告聘僱之僅違反
    同法第五十三條第一款之規定，是聲請人所認容有未洽，原應為無罪之諭知，惟
    聲請人認此部分與前開有罪部分有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務
法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
