【裁判字號】    90,簡,596
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九０二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
扳手、螺絲起子、虎口鉗各壹支均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未曾受有
  有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其
  經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
  予宣告緩刑參年，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一
  條第一項第三款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段逕以簡易
  判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
