【裁判字號】    90,交聲,185
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年三月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第２２－Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三至六個月。又按汽車
    在市區道路行駛時，時速不得超過四十公里，且行經無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第一、四款分別
    規定甚明。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、查受處分人賴明華於民國八十九年四月七日晚間十一時許三十分許，駕駛車牌Ｃ
    Ｍ－一一０六號小客車，沿臺北市○○路○段由東向西方向行駛，行經臺北市○
    ○路○段二五六巷口時大同區○○街、迪化街無號誌交岔路口時，未減速慢行，
    作隨時停車之準備，反超速行駛，適林有傳騎乘腳踏車由北向南行駛於行人穿越
    道上，受處分人不及閃避，其小客車右車葉子板擦撞腳踏車前車頭，使腳踏車倒
    地後，造成林有傳頭部及左小腿受傷之事實，有卷附道路交通事故調查報告表及
    談話紀錄各在卷可憑。又觀諸事故現場圖受處分人之小客車之剎車痕長達二十公
    尺，受處分人復自承當時行車速率每小時為六十至七十公里，有交通事故談話紀
    錄表在卷可考。是受處分人行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之
    準備之違規事實明確。原處分機關認林有傳因受處分人之違規肇事而受傷，援引
    道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之規定，裁處受處分人吊扣駕駛執照六
    個月，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
