【裁判字號】    90,訴,175
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六
六號、九十年度毒偵緝字第三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾有多次犯罪前科，其中於民國（下同）八十四年四月二十九日因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，並於同年六月二日判決確定，
    嗣於八十五年十一月五日執行完畢，猶不知悔改，其又因施用第二級毒品案件，
    經依臺灣臺北地方法院以八十七年度訴字第八四八號裁定送臺灣臺北看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院於八十七
    年八月四日以八十七年度訴字第八四八判決免刑確定。詎其仍不思省語，復於八
    十八年十月一日，在台北市大同區○○○路○段二三一號住處，以安非他命置於
    吸食器內加熱吸食霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命，旋於八十八年十
    月一日上午十時五十分許，在台北市○○區○○街五九巷三八弄五十號六樓之一
    華義明住處為警持檢察官簽發之搜索票查獲，嗣經本院於八十九年四月六日以八
    十九年度毒聲字第七八四號裁定送觀察、勒戒，惟陳錫長拒不報到執行，經通緝
    後，迨九十年二月二十五晚上七時三十分許，為警在台北縣三重市○○路○段七
    一號三樓緝獲，並解送至台灣士林地方法院檢察署經檢察官訊問後，逕送台灣士
    林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告陳錫長於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時所採
    集之尿液經送檢驗結果，確呈毒品安非他命陽性反應，此有台北市立療養院煙毒
    尿液檢驗報告書乙紙附卷可稽，又被告上開尿液經檢察官送請複驗結果，亦有甲
    基安非他命反應，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月二十日（８８）綱
    得字第一七二七七號鑑驗通知書影本乙紙在卷可憑，足徵被告自白與事實相符，
    罪證已明。又被告前因施用第二級毒品案件，經依臺灣臺北地方法院八十七年度
    訴字第八四八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十
    七年八月四日以八十七年度訴字第八四八號判決免刑確定，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及刑事判決書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字
    第七八四號裁定書及台灣士林看守所附設勒戒處所九十年三月二十三日（９０）
    士所戒字第一二六八號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告前於八十四年四月二十九日因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判決有期徒刑七月，並於同年六月二日判決確定，嗣於八十五年
    十一月五日執行完畢，此有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可
    按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    參，素行不良，甫因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品罪，
    戕害己身，顯無悔改之意及犯後供認犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
