【裁判字號】    90,簡,496
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
七二五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為二人，處罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告向本院坦承犯行並具體求刑處罰金新台幣（下同）六萬元，本院認其求刑為
    適當，爰量處被告罰金六萬元，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，
    被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項後段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
