【裁判字號】    90,訴,322
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  黃榜順
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬柒仟捌佰柒拾貳元，及自民國九十年二月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八五計算之利息，並自民國九十年二月
二十七日起至民國九十年八月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○、丁○○○、乙○○、丙○○於民國八十九年七月二十日簽立
    保證書，願在新台幣（下同）一千五百萬元之限額內，連帶保證被告寶島水果有
    限公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、保
    證及其利息、違約金等一切債務。嗣被告寶島水果有限公司又以被告甲○○、丁
    ○○○為連帶保證人，先後於八十九年十一月二十七日、同年十二月八日及同年
    十二月十八日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元、一百二十萬元及四十萬
    元，清償期分別至九十年一月二十一日、同年二月二日及同年二月十九日止，約
    定利息按原告銀行基本放款利率加碼年利率百分之一（訂約當時之利率分別為百
    分之八‧八五、百分之八‧八五及百分之八‧九五）按月計付，並同意隨原告基
    本放款利率變動而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告寶島水果有
    限公司尚積欠原告借款本金二百二十五萬七千八百七十二元及如主文所示之利息
    、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書影本、利率變動表影本各一份、借據及帳卡影本各三份、授信
    約定書影本五份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面
    本件被告五人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本、利率變動表影本各一份
    、借據及帳卡影本各三份、授信約定書影本五份為證，被告五人既經合法通知，
    未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之
    主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。被告寶島水果有限
    公司尚積欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開
    規定及說明，自應與連帶保證人即被告甲○○、丁○○○、乙○○、丙○○負連
    帶清償責任。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告五人連帶
    給付原告八百二十八萬一千八百六十二元及如主文所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又同法第二百七十三條第一項、第二項
    分別規定，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任。經查，被告莊慧姝尚積欠原告借款本金七十萬六千二百三十元及如附表所
    示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定，自應與連帶債務人即被告方龍雄
    負連帶清償責任，從而，原告本於消費借貸契約及連帶債務之法律關係，訴請被
    告五人連帶給付原告二百二十五萬七千八百七十二元及如主文所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十九     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
