【裁判字號】    90,訴,517
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  張栖村
    訴訟代理人  許建益
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬捌仟柒佰拾壹元，及自民國八十九年一月十八日起至清
償日止，按年息百分之七‧八五計算之利息，並自民國八十九年二月十九日起至民國
八十九年八月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十六年七月三日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，借款期限二
    十年，清償期為一百零六年七月二日，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之０‧三（訂約當時為年息百分之七‧八五）按月計付，並同意隨原告基本放
    款利率變動而調整，如逾期付息或到期未履行債務時，喪失期限利益，視為全部
    到期，除應清償借款及按前開方式計付之利息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告自八十六年十月三日起即未按期給付利息，屢催未果，除經聲請本院八十
    七年度執字第六０八四號強制執行拍賣被告提供抵押之不動產而受償一百六十四
    萬二千二百四十六元，其中四萬二千一百十八元為執行費，其餘扺充借款計至八
    十九年一月十七日止之違約金、利息及部分本金後，迄今尚欠本金八十萬八千七
    百十一元及如主文所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本院民事執行處通知書影本、基本放款利率變動表、借據影本、擔保
    借款契約書影本各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其係以房屋向原告抵押借款，現房屋已遭拍賣，其本身亦無工作，實無力
    償還本件借款。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本院民事執行處通知書影本、基本放
    款利率變動表、借據影本、擔保借款契約書影本各一份為證，並為被告所不爭執
    ，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告尚積欠原告如主文第一項所示之借
    款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定，自應負清償責任。從而，原告本
    於消費借貸契約，請求被告給付原告八十萬八千七百十一元及如主文所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
