【裁判字號】    90,訴,756
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七五六號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月二十三七日
台八十九訴字第一四七○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，為行政
    訴訟法第一百零七條第一項第九款所明定。
二、本件原告起訴意旨略以：其係雲林縣四湖鄉農會之主辦會計人員，為所得稅法第
    八十九條規定之扣繳義務人，對於民國（下同）八十六年一月一日至同年十二月
    三十一日止給付納稅義務人之非固定薪資所得計新台幣（下同）一、七八一、三
    四五元，未依行為時所得稅法第八十八條、第九十二條規定扣繳所得稅款，計短
    扣繳稅款一○五、八七七元，經被告所轄北港稽徵所查獲，依行為時所得稅法第
    一百一十四條第一款前段規定，按應扣短扣稅額一○五、八七七元處以一倍之罰
    鍰一○五、八○○元。原告不服，循序提起訴願、行政訴訟，請求判決撤銷原處
    分等語。經查，本件同一事實業經本院以八十九年度訴字第七五號判決確定在案
    。茲原告重複就同一事件更行提起行政訴訟，其訴訟標的為確定判決效力所及，
    依首開說明，非法所許，本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十八      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十九      日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
