【裁判字號】    90,訴,303
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三○三號
    原      告  財團法人南投縣私立劉桃幼稚園
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因土地增值稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告起訴請求撤銷被告所屬埔里分處民國（下同）九十年一月十日投埔稅二
    字第一五○四五號及同年二月十九日投埔稅二字第二○三七號函所為之處分。經
    查，前函係通知原告，關於原告於八十五年、八十六年間分別就受贈之南投縣埔
    里鎮○里段○○○○段二七一－二四、二七一－二五地號土地辦理移轉現值申報
    ，並申請依土地稅法第二十八條之一規定，免徵土地增值稅一案，業經被告以八
    十七年四月八日投稅法字第一四三號復查決定書決定，原告未於期限內提起訴願
    ，該案業已確定，其應納之土地增值稅已屆滯納期尚未繳納，請於文到十五日內
    繳納或辦理撤銷原申報，如未依限辦理，被告將依土地稅法施行細則第六十條規
    定，逕行註銷該申報案件；後函則係通知原告業已依法註銷上述申報案件。惟查
    原告並未於期限內對上開二函提起訴願程序，業據原告於九十年三月十二日準備
    程序陳明在卷，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十八      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十九      日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
