【裁判字號】    90,婚,156
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一五六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳惠伶  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年九月二十八日結婚，並育有二子，被告於婚後非但未
      給付家庭生活費，抑且在外負擔債務，致債權人屢向原告催討債務，原告不得
      已代為清償，詎被告竟自八十八年四月間起，離家出走，迄未曾返家，與原告
      同住，為此，依法提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙紙為證，並請求訊問證人陳威任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人
    即兩造之子陳威任到庭證述明確，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
