【裁判字號】    89,簡上,504
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五○四號
    上  訴  人  庚○○
    被上訴人    甲○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間確定界址事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中高等行政法院九十年度訴字第六二二號地籍圖事件行政訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依行政爭訟程
    序確定之。前項行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定前，民事或刑事法院應
    停止其審判程序，行政訴訟法第十二條定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以地政機關是否確實依據和解筆錄所載意旨，於地籍圖
    上辦理分割，及關於共有物於地籍圖上辦理分割測量時，地政機關是否確實依地
    籍測量實施規則第二百四十三條規定程序辦理，上訴人對於地政機關業已提起行
    政訴訟，現於台灣台中高等行法院九十年度訴字第六二二號地籍圖事件審理中，
    是依前開規定，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十八  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
