【裁判字號】    90,訴,944
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六０號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期內付
保護管束。
如附表所示之支票壹紙沒收。
    事  實
一、丙○○因積欠甲○○新台幣（下同）十萬元無力償還，竟意圖為自己不法之所有
    ，於民國（下同）八十九年八月底某日時，在台中市○○路四０七號友人乙○○
    經營之洗車場辦公室內，竊取乙○○所有如附表所示之原為空白支票一紙。丙○
    ○並意圖供行使之用，取辦公室內乙○○之印章盜蓋在前開支票上，並填載如附
    表所示之發票日及發票金額，而偽造前開支票，且於同年八月底某日，將前開偽
    造之支票持交予不知情之甲○○償還欠款，而行使前開偽造之支票。嗣於同年九
    月三十日因該支票帳戶存款不足及印鑑不符，經銀行通知乙○○始悉上情。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、証人甲○○
    所述之情節相符，復有偽造之前開支票影本附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第二百零一條第一項之偽造有價證
    券罪。被告盜用印章之行為，係偽造有價證券之部分行為，且偽造有價證券後持
    以行使，其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。起訴書論
    罪法條雖載被告係犯刑法「第二百零一條第二項」之罪嫌，惟緊接其後復載被告
    「低度之行使行為為高度之偽造行為所吸收，應論以意圖供行使而偽造有價證券
    罪」等語。是公訴人應亦認被告係犯刑法第二百零一條第一項之罪，原起訴法條
    項次顯係誤植，併此敘明。再被告所犯前開偽造有價證券罪與竊盜罪間具有方法
    結果之牽連關係，應從一重之意圖供行使之用而偽造有價證券罪處斷。又本件被
    告係為償還甲○○之欠款，需款孔急一時失慮，盜開友人支票致罹刑章。而前開
    支票面額並不高，被告事後並已另行清償甲○○之欠款等情，亦據証人甲○○於
    本院供明在卷，且被告亦與被害人乙○○已成立和解，有和解書一紙可稽。是被
    告所為對社會之危害不大，本案倘處以法定本刑之最低刑即三年有期徒刑，猶嫌
    過重，毋寧係情輕法重，在客觀上足以令人感覺過苛而予以同情，其犯罪情狀尚
    堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，酌減其刑。爰審酌被告並無前科犯行，品
    行尚佳、為償還欠款，需款孔急一時失慮，致罹刑章、偽造之支票面額並不高，
    被告事後並已另行清償甲○○之欠款，且亦與被害人乙○○已成立和解，及其犯
    罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法一份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，，經此刑之宣告後，應知戒慎
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑五年，用啟自新，並於緩刑期內付保護管束。
三、如附表所示之支票一紙係偽造之有價証券，應依刑法第二百零五條之規定，沒收
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一
    項、第三百二十條第一項、第五十五條、第五十九條、第九十三條第一項、第七
    十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
附表：
┌──┬─────┬───┬────┬────┬─────┬──────┐
│編號│付  款  人│發票人│帳    號│支票號碼│發  票  日│金    額    │
│    │          │      │        │        │          │（新台幣）  │
├──┼─────┼───┼────┼────┼─────┼──────┤
│一  │世華聯合商│乙○○│六八五三│ＨＡ０五│八十九年九│十萬元      │
│    │業銀行西台│      │八      │三三五四│月三十日  │            │
│    │中分行    │      │        │三      │          │            │
│    │          │      │        │        │          │            │
└──┴─────┴───┴────┴────┴─────┴──────┘
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
