【裁判字號】    90,易,772
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五○二號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○放火燒燬自己所有之機車，致生公共危險，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。打火機壹只沒收。
    事      實
一、乙○○於九十年一月二十五日二十時二十分許，在台中市○○區○○里○○鄰○
    ○路一○六巷四弄十六號住處，因酒後而與其兄嫂林絹英發生口角，竟將其所騎
    乘之ＪＬＥ─六九九號重型機車之油箱蓋取下，並取打火機點火而起火，除機車
    已不能使用外，並燒燬家中物品，而致生公共危險，其兄丙○○見狀將被告抱倒
    ，其父甲○○則以毛巾滅火，始未造成重大災害。
二、案經台中市警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指述之情節相
    符，並有照片七幀在卷可稽，又被告在家中屋內縱火燒毀自己機車，並延燒其兄
    長之物品等物，當已達致生公共危險之程度，本件事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯有刑法第一百七十五條第二項之放火罪。被告於犯罪後，爰審
    酌被告雖曾犯傷害罪，於八十一年三月二十日，易科罰金，執行有期徒刑五月完
    畢，其最近因失業，酗酒、而犯罪之犯罪動機、手段、所生危害及坦承犯行頗表
    悔悟並之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告雖曾犯傷害罪，於八十一年三月二十日，易科罰金，執行有期徒刑五
    月完畢，在五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知戒慎
    ，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    用啟自新。打火機壹只為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第
    二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年     五      月      二十八     日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國        九十      年     五      月      二十八     日
刑法第一百七十五條第二項：放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，
處三年以下有期徒刑。                                                  ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
