【裁判字號】    90,交易,62
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二○二四一號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查本件被害人甲○○車禍後受有頭部外傷合併硬腦膜外出血、硬腦膜下出血、
    挫傷性腦出血等傷害，現呈植物人意識昏迷狀態，此有診斷証明書附卷足憑，並
    据被害人甲○○之父王金寶於審理中所陳述明確，是被害人甲○○為無意思能力
    之人。茲遍查全卷公訴人並未指定代行告訴人合法告訴，是本件未經告訴可以認
    定。公訴人竟逕行起訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年     六     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
