【裁判字號】    90,易,1545
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十八
    年七月五日執行完畢。復因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第五
    六九號及八十八年度毒聲字第三三六號二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月二十九日
    以八十七年度偵字第一三四六八號及於八十八年四月三十日以八十八年度偵字第
    三七五號為不起訴處分確定。又因三犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命案件，經本院裁定送臺灣臺中戒治所強制戒治，另經臺灣高等法院臺中分院
    於八十九年九月十三日以八十九年度上訴字第一四二九號判處應執行有期徒刑十
    月，並於八十九年十月五日判決確定在案，且經本院於八十九年九月十五日以八
    十九年度毒聲字第五五六四號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於
    八十九年十月九日停止強制戒治執行而交付保護管束。惟甲○○於前案判決既判
    力所不及之保護管束期間（原至九十年四月三十日期滿），竟仍不知悔悟，於九
    十年三月六日或七日某時，在台中縣豐原市朋友住處，將第二級毒品安非他命置
    放於鋁箔紙上，其下以火點燃吸取煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣為警於九十年三月十日十八時許，在其台中縣豐原市○○路六八五巷六弄三號
    三樓住處查獲，經採取其尿液送驗結果，呈現甲基安非他命及嗎啡陽性反應（施
    用第一級毒品部分，檢察官另行移送本院併案案理）而查悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告於九十年三月十日為
    警查獲後，經採取其尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，亦有台中縣衛
    生局出具之檢驗尿水報告書影本一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本
    院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官分別於八十七年七月二十九日以八十七年度偵字第一三四六八號及
    於八十八年四月三十日以八十八年度偵字第三七五號為不起訴處分確定。又因三
    犯施用毒品案件，經本院裁定送臺灣臺中戒治所強制戒治，另經臺灣高等法院臺
    中分院於八十九年九月十三日判處應執行有期徒刑十月，並於八十九年十月五日
    判決確定在案，且經本院於八十九年九月十五日裁定停止戒治，所餘戒治期間，
    付保護管束，並於八十九年十月九日停止強制戒治執行而交付保護管束等情，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第五五六
    四號刑事裁定、台灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第一四二九號刑事判決
    等各一份在卷足據。本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定，於八十八年七月五日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告因施用毒品經觀察勒戒二次後猶施用毒品不輟，不知悔悟，情
    節非輕，惟念及吸毒係戕害自己身心之行為及被告犯後於本院審理時坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
                書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
