【裁判字號】    90,自,213
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
偽造之「丁○○」印章壹枚及偽造之「丁○○與廣翰營造有限公司工程合約書」上偽
造之「丁○○」署名壹枚、「丁○○」印文玖枚，均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年八月二十一日，以其所承包在南投市南崗工業區帝磊工業
    公司之工程需資金周轉為由，持其向丁○○借得之支票五張，向乙○○調借現金
    新台幣（以下同）一百八十八萬元，惟因丁○○有退補紀錄，乙○○乃要求丙○
    ○帶其到工地觀看，丙○○因上開工程營運不佳，然為求取信於乙○○，竟未經
    丁○○、廣翰營造有限公司及廣朝營造有限公司負責人甲○○之同意，於八十九
    年八月下旬，在台中市某刻印行委請不知情之刻印人員偽刻「丁○○」印章一枚
    ，隨即在其位於台中市○○路○段一五二號之二辦公室內，偽簽「丁○○」署押
    於「丁○○與廣翰營造有限公司工程合約書」上立契約人甲方欄上，並蓋用偽造
    之「丁○○」印章九次於該合約書上，並將「廣翰營造有限公司」及「甲○○」
    之前存放在其上該辦公室之「廣翰營造有限公司」印章、橡皮章、「甲○○」印
    章，分別盜蓋六次、盜蓋二次、盜蓋二次於該合約書上，而偽造屬於私文書性質
    之「丁○○與廣翰營造有限公司工程合約書」，復持該偽造之工程合約書，在台
    中市○○路一八八號出示於乙○○，足以生損害丁○○、廣翰營造有限公司及甲
    ○○。嗣因上開支票於屆期提示時均遭退票，乙○○始知上情。
二、案經自訴人乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上開偽造「丁○○」印章、盜用「廣翰營造有限公司」與「
    甲○○」之印章、橡皮章、偽造「丁○○」署名，而偽造虛偽不實之「丁○○與
    廣翰營造有限公司工程合約書」，持以出示於乙○○之犯罪事實坦承不諱，核與
    自訴人乙○○之指訴情節相符，並經證人丁○○與甲○○於審理中結證屬實，又
    有偽造之「丁○○與廣翰營造有限公司工程合約書」附卷可資佐證。本件事證業
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。其偽造及
    盜用印章與偽造署名之行為，係偽造私文書之階段行為；又其偽造私文書之低度
    行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告委請不知情之刻
    印人員偽刻印章，為間接正犯。爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行且頗具悔意，並
    已償還自訴人十萬元，所犯情節尚屬輕微，暨被告犯罪之動機及手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。另被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
    公布，同年月十二日生效，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
    由，執行顯有困難者，得易科罰金。比較新舊法適用之結果，以新法有利被告，
    爰併依刑法第二條第一項前段規定，適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規
    定，就被告所宣告之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。偽造之「丁○
    ○」印章一枚，被告已交付丁○○保管，偽造之「丁○○」署押一枚、偽造之「
    丁○○」印文九枚，雖未扣案，然不能證明業已滅失，不問屬於犯人於否，應依
    刑法第二百十九條宣告沒收。
三、自訴意旨另以被告上開所為，亦涉有詐欺罪嫌。然查被告確因工程需資金周轉始
    向自訴人借款，其向自訴人所借得之款項亦已用到前述其所承包在南投市南崗工
    業區帝磊工業公司之工程，此等事實業據自訴人於本院審理時陳明在卷，尚難認
    被告有何詐欺之行為，此外復查無其他證據證明被告確有自訴人所指詐欺之犯行
    ，然此部分如果成立犯罪，因與前揭行使偽造私文書部分具有方法目的之牽連關
    係，屬於裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十條、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑
法第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月  二十八      日
                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林  郁  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十八  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
