【裁判字號】    90,訴,892
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八九二號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○○應將坐落臺中市南區○○○○段二六一─二一地號土地及其上建物：門
牌號碼臺中市○區○○路三八巷四四號三樓四四交付原告。
被告乙○○應自坐落臺中市○區○○路三八巷四四號三樓四四房屋遷出。
前項遷出房屋之履行期間為參個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以新臺幣壹拾玖萬元、肆拾伍萬壹仟元為被告乙○○、甲○○○供擔
保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除供擔保金額及定履行期間外，如主文所示。
（二）陳述：坐落臺中市南區○○○○段二六一─二一地號土地及其上建物：門牌號
      碼臺中市○區○○路三八巷四四號三樓四四（下稱系爭房地），原為被告甲○
      ○○所有。嗣原告對系爭房地聲請拍賣抵押物，經  鈞院八十八年度執五字第
      四九七八號強制執行結果，由原告於民國八十八年十二月十五日承受系爭房地
      ，並取得不動產權利移轉證書，惟因系爭房地於查封時，業由被告甲○○○無
      償貸予被告乙○○使用，故未點交。茲因系爭房地已由原告買受，被告甲○○
      ○自應負交付買賣標的物之義務；另被告乙○○占有系爭房地並無合法權源，
      爰提起本件訴訟，請求法院依所述事實，適用法律，判決如訴之聲明所示。
（三）證據：提出臺中市稅捐稽徵處八十九年度契稅繳款書、本院證明書、本院不動
      產權利移轉證書、存證信函、本院公告各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調取本院八十八年度執字第四九七八號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之臺中市稅捐稽徵處八十九年度契
    稅繳款書、本院證明書、本院不動產權利移轉證書、存證信函、本院公告各一件
    為證；另經本院依職權調取本院八十八年度執字第四九七八號民事執行卷宗，亦
    審閱無訛。又被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項之規定，視同自認，則原告上開所陳，自堪信為真實。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文。在本件中，被告甲○○○既已將系爭房地出賣予原
    告，自有依前開規定交付系爭房地予原告之義務，原告請求判決如主文第一項所
    示，自應准許。
四、復按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七
    條定有明文。又按使用借貸，非如租賃之有民法第四百二十五條之規定，縱令不
    動產之前手將該不動產概括允許第三人使用，該第三人要不得以不動產之前手，
    與其訂有使用借貸契約，主張對現在之房地所有人有使用該房地之權利，最高法
    院五十九年度臺上字第二四九０號判例可資參照。經查，被告乙○○占用系爭房
    屋，固係基於與被告甲○○○間之使用借貸關係，惟系爭房屋之現在所有權人即
    原告並未同意被告乙○○在系爭房屋使用，揆諸前開判例意旨，被告乙○○自屬
    無權占有，則原告本於所有權之作用，請求被告乙○○自系爭房屋遷出，亦應准
    許。
五、從而，原告請求判決如主文第一項、第二項所示，均屬有據，應予准許。
六、又遷讓房屋，非立時可就，爰併酌定相當之履行期間三個月。
七、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
百九十六條第一項、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
