【裁判字號】    90,易,1241
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○二人係朋友，緣案外人莊長運積欠甲○○新台幣（下同）八百餘
    萬元之債務未清償，民國（下同）八十七年七月間，甲○○乃委託乙○○代為催
    討前揭債務，雙方並約定乙○○如能幫甲○○取回上揭債務，乙○○即可取得莊
    長運清償予甲○○之一半債務做為報酬。八十七年七月二十九日，甲○○陪同乙
    ○○前往台中市○○路「欣安自動控制設備股份有限公司」與莊長運洽談上揭債
    務之清償事宜後，莊長運同意先於同年八月二十日清償甲○○部分債務。嗣於八
    十七年八月二十日，莊長運依約在台中市「眾信法律事務所」將世華聯合商業銀
    行五權分行為發票人、票號ＸＺ0000000號、面額三十萬元、發票日八十
    七年八月二十日之支票一紙及價值二十二萬元之自小客車一輛交予乙○○，以清
    償積欠甲○○之部分債務。乙○○即將取回之自小客車（價值二十二萬元）交付
    與甲○○，其另又提示莊長運交付之上揭支票，領得現金三十萬元，共計向莊長
    運取回債務五十二萬元，乙○○依約得獲取其中二十六萬元之報酬，扣除交付予
    甲○○之自小客車（值二十二萬元），乙○○應再交予甲○○四萬元，惟乙○○
    竟意圖為自己不法之所有，於八十七年八月間，領得上上揭支票款項三十萬元後
    ，即將應交予甲○○之四萬元侵吞入己，供己花用。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符合。此
    外，並有被告簽收支票之收據影本、世華聯合商業銀行五權分行支票影本在卷可
    憑，事證已明，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告僅係受告訴人之
    託催收帳款，並非以此為業，公訴人認被告所為，係犯業務侵占罪，即有未洽，
    惟其起訴之社會基本事實相同，起訴法條，應予變更。爰審酌被告另有詐欺、偽
    造文書犯行，暨其犯罪之動機、目的、侵占之金額、所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一
    月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正前刑法第四十一條規定「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，本
    件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所
    宣告之刑，併為諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
五條第一項、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十八  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十八  日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
