【裁判字號】    90,婚,310
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造係夫妻，被告因觸犯貪污治罪條例，經台灣高等法院台中分院判處有
          期徒刑五年一月，褫奪公權三年確定，其行為已符合民法第一千零五十二
          條第一項第十款規定。
    （二）又被告於判決確定後，入獄執行前述刑期，嗣獲假釋出獄後，因犯罪前在
          外負債累累，被告亦返回娘家居住，難以履行夫妻同居之義務，顯已無法
          經營夫妻共同幸福美滿之生活，以攜手追求二人共同希望之未來，再維持
          此段有名無實之婚姻關係，僅徒增彼此身心折磨。是故欲求兩造婚姻於主
          、客觀上之有效維持，實乃緣木求魚，此已該當民法第一千零五十二條第
          二項規定「難以維持婚姻之重大事由」，而被告故蹈法網，亦屬可歸責於
          被告一方。爰依民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣台中地方法院檢察署八十七年度執字第五八九四號
      執行命令、台灣台中地方法院八十九年聲字第四六七六號刑事裁定、台灣台中
      女子監獄出監證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項第十款固規定夫妻之一方因犯罪被處三年以上之
    徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚。然同法第一千零
    五十四條規定，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五
    年者，不得請求離婚。本件原告主張兩造係夫妻，被告因觸犯貪污治罪條例，經
    台灣高等法院台中分院判處有期徒刑五年一月，褫奪公權三年確定，業據提出戶
    籍謄本、台灣台中地方法院檢察署八十七年度執字第五八九四號執行命令各乙件
    為證，復有被告之前科資料表可稽，固堪認為真實。然查被告因前述犯罪經判處
    罪刑，而於八十七年八月十三日確定，此由前揭被告前科資料表觀之自明。原告
    自承伊於其時仍與被告同住，則其自難諉為不知。是原告自知悉上情迄今，顯已
    逾一年之除斥期間，其仍依民法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚，於法
    即有未合。
三、次按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。又最高法院八十六年度台上字第六０六號判決
    意旨：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事
    由之概括規定，准有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第一項離婚原因而有不同」。被告因觸犯貪污治罪條例而入獄服
    刑，迨至八十九年十一月二日始獲假釋出獄，此有原告提出之台灣台中地方法院
    八十九年聲字第四六七六號刑事裁定、台灣台中女子監獄出監證明書影本各一件
    可證，已影響兩造共同生活之美滿及幸福。再者，被告於出獄後，更因其於犯罪
    前負債累累，而隻身回其娘家居住，使原告精神上倍感痛苦，而無法與被告繼續
    維持既存之婚姻生活。依其情形，足認該當民法第一千零五十二條第二項之難以
    維持婚姻之重大事由，而此事由亦非可歸責於原告，則原告據以訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
