【裁判字號】    90,訴,335
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                張煌輝
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰萬柒仟壹佰捌拾元，及自民國八十九年十月四日起至
清償日止，其中新臺幣貳佰伍拾參萬柒仟捌佰伍拾陸元按年息百分之九．六；其中新
臺幣肆拾陸萬玖仟參佰貳拾肆元按年息百分之九．八五計算之利息，暨自民國八十九
年十月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬零貳仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告丁○○如
於假執行程序實施前以新臺幣參佰萬柒仟壹佰捌拾元為原告供擔保，得免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (1)聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (2)陳述：被告丙○○邀同被告丁○○及訴外人張淑惠為連帶保證人，於民國八十五
    年十二月十七日向原告借款新臺幣（下同）四百四十萬元，並書立借據二紙，依
    借據背面約定事項第三條、第四條明定任何一宗債務不依約定清償本金或不依約
    付息時，所負一切債務視同到期。詎借款人自八十七年七月十七日起即未依約繳
    付本息，迭經催討未獲置理，尚欠本金四百二十六萬二千三百零六元及利息、違
    約金，經原告聲請強制執行拍賣抵押物經分配後，尚不足三百萬七千一百八十元
    及自民國八十九年十月四日起至清償日止計算之利息及違約金，又被告丁○○為
    連帶保證人，爰依消費借款契約及連帶保證之法律關係請被告二人帶負清償之責
    。
  (3)證據：提出本院執行處八十八年度酉字第一五八一六號通知、本院民事處強制執
    行金額計算書分配表、借據二紙、戶籍謄本二份為證。
二、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告詹謀國
    未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
  (1)聲明：
    原告之訴駁回。
    如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
  (2)陳述：原告提出之借據連帶保證人欄及對保欄均由渠簽名蓋章，惟貸款購屋係被
    告丙○○購買，且業已遭拍賣等語置辯。
    理    由
一、本件被告丙○○人未於言詞辯論期日到場，被告丁○○未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出本院執行處八十八年度酉字第一五八一六號
    通知、本院民事處強制執行金額計算書分配表、借據二紙、戶籍謄本二份為證，
    其中借據二紙分別記載借款人丙○○借款三百六十萬元、八十萬元，借款期限均
    自八十五年十二月十七日至九十二年十二月十七日，利率分別依原告基本放款利
    率十年息百分之一．七五、百分之二計付，並隨原告基本放款利率機動調整，如
    有遲延還本或繳納利息時，除繳納遲延利息外，本金自到期日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十加付違約金情，而被告丙○○經本院執行處強制執行，其中三百
    六十萬元借款部分尚有二百五十三萬七千八百五十六元不足額，利率為百分之九
    ．六，利息清償至八十九年十月三日；另筆欠款尚有四十六萬九千三百二十四元
    不足額，年利率百分之九．八五，利息清償至八十九年十月三日，有原告提出之
    本院民事處強制執行金額計算書分配表可證。被告丙○○經通知並未到庭，亦未
    提出書狀作任何陳述，原告主張被告借款未清償一節，應信為真正。而被告丁○
    ○自承確在借連帶保證人欄及對保欄簽章等情，足徵原告主張被告丁○○確為本
    件借款之連帶保證人一節，亦應堪信為真正。被告丁○○雖辯稱借款係丙○○購
    屋，且經拍賣云云，惟被告丁○○既為連帶保證人，如債權人已對債務人之財產
    執行後未獲全部受償，連帶保證人仍未能解免其保連帶保證之責，是縱令被告丁
    ○○所辯屬實，亦無足為有利渠之認定。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文。從而原告依借貸契約及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付三百萬七千一百八十元，及自八十九年十月四
    日起至清償日止，其中二百五十三萬七千八百五十六元按年息百分之九．六；其
    中四十六萬九千三百二十四元按年息百分之九．八五計算之利息，暨自八十九年
    十月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告及被告丁○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
