【裁判字號】    90,易緝,228
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九九四號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○自民國（下同）八十八年六月間起即受僱於經銷維他露飲料系列產品之維
    津股份有限公司（設於台中市○區○○街五十二號，下稱維津公司），擔任外務
    員之工作，負責招攬業務、收款等事項，為從事業務之人。惟其竟竟圖為自己不
    法之所有，並基於概括之犯意，自八十八年九月二十四日起至同年八十九年一月
    十日止，連續將向客戶（包括大裕行等十二家商店）收款而持有之貨款計新台幣
    （下同）三萬一千零五十五元（詳如附表），據為己有，而侵占入己，自行離職
    ，不知去向。嗣經維津公司向客戶查詢，始知上情。
二、案經維津公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人謝世澤於審理中指訴情節
    相符（見本院九十年度易字第二二三一號審理卷第十二、一○七頁，即本院八十
    九年度七月二十四日、十二月二十八日審理筆錄）。復有侵占款項明細表乙紙（
    同右審理卷第二十三頁）、收帳單影本九紙（見同右審理卷第二十四至三十二頁
    ），在卷可稽。是以被告因收帳而持有右開款項，而將據為己有乙事，甚為明白
    。又姑不論被告與維津公司間是否存有薪資尚未完全給付之糾紛，然被告對於其
    向客戶所收取之款項，並無請求權，是被告將上開款項據為己有，顯有不法意圖
    。另被告未返還向客戶收取之右開款項，其目的在於取得該款項，並據為己有，
    是被告亦有不法取得之目的性故意，是被告顯已有「不法所有意圖」。是以被告
    雖與公司間，存有薪資之糾紛，此雖據告訴代理人謝世澤於上開審理筆錄中陳明
    （僅係金額之認定不同），然難據此而為阻卻不法事由。是本件事證明確，被告
    犯行，堪予認定。
二、按刑法所謂業務，係指吾人於社會上之地位所繼續經營之事務而言（最高法院二
    十六度滬上字第二九號判例要旨參照）。又侵占罪以持有人將原來持有物表現其
    變為所有之意思而成立（最高法院二十九年度上字第二二九一號判例要旨參照）
    。被告既係負責收款業務，而因業務而持有上開款項，然將之侵占入己。所為係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占款項
    非鉅，犯罪後坦承犯行，且事後已返還被害人上開款項已與告訴人和解（此有和
    解書乙紙可按，見審理卷內）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份，附卷可憑，被告因一時失慮致羅刑
    章，犯罪後坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                               書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月   二十八     日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
