【裁判字號】    90,自,145
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四五號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    共同選任辯  鄭仙杏
    護      人
    被      告  乙  ○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○均免訴。
乙○自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
一、按時效已完成者，應諭知免訴判決。又被告死亡者，應諭知不受理判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零三條第五款、第三
    百零七條分別定有明文。
二、查本件被告丁○○、丙○○、乙○被訴於七十八年六月間，明知前開柳樹湳段一
    ○一之一五號土地為國有土地，竟向自訴人訛稱為其所有，並收受新台幣一百萬
    元現金，因認被告等共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪；惟查刑法詐欺罪
    係即成犯，其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，依刑法第八十條第一項第二款
    之規定，其追訴權時效為十年，故本件追訴權期間應自七十八年六月間起算，且
    無同法第八十三條所定時效停止之情形，是本件追訴權時效已完成，自訴人遲至
    九十年二月二十二日始向本院起訴，已有未合。另被告乙○已於九十年一月二日
    死亡，此有有戶籍謄本一件附卷可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    就被告丁○○、丙○○為免訴判決，被告乙○為不受理之判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零三
    條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年     五       月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
