【裁判字號】    90,重訴,517
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院
    俱有管轄權，但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄；又訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院，民事訴法第二十條及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係因侵權行為而涉訟，被告乙○○、丙○○住所地分別在台中市、雲林
    縣，被告共同侵權行為地則在雲林縣（被告共同盜領訴外人陳林金枝存於第一商
    業銀行斗六分行及斗六信用合作社之存款），依民事訴訟法第十五第一項、第二
    十條但書之規定，自應由共同管轄法院臺灣雲林地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
