【裁判字號】    90,易,1173
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  林瑞  起訴.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四五八號），本院判決
如左：
    主  文
林瑞竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、林瑞前於民國（下同）八十九年間因竊盜案件，經本院判處拘役五十九天，緩
    刑三年於八十九年八月間確定，現於緩刑付保護管束中，猶不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於九十年三月十六日十三時十五分許至台中市○○路六○○號
    文化中心圖書二樓，見甲○○趴在桌上睡覺，趁甲○○不知情之情形下，徒手
    竊取甲○○置於桌上之易利信行動電話乙支（價值約新台幣六千元），得手欲離
    去時，經在旁之姚俐如、王寬宗發現而當場查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告林瑞對於右揭竊盜犯行於警訊、偵訊及本院訊問時均坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警訊之指述及証人姚俐如、王寬宗警訊証述之情節相符，並有贓
    物相片、現場圖及甲○○出具之贓物領據乙紙附卷可稽，足証被告自白與事實相
    符，事証明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於八十九年間
    始因同一手法之竊盜犯行經本院判處拘役五十九天，並諭知緩刑期間付保護管束
    三年，甫於八十九年八月間確定，於緩刑中竟再犯本件竊盜犯行，其年輕力壯，
    正值壯年，未思努力工作獲取報酬，反一再行竊，實非可取，又其竊取之物品係
    手機一支，暨其犯罪之方法、手段、所致之危害及犯後態度係坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。                Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
