【裁判字號】    90,交抗,360
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第三六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年四月
二日所為裁定（九十年度交聲字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：公務員基於職務上之權力，依法就特定之公法具體事件所為
    之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可
    被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，至於民事訴訟法第三
    百五十五條第二項規定「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」
    之情形相同。以上所謂公信原則，對一般公務員或許適當，但對於警員如林政德
    及楊忠廣等或其他警員，應不能適用，因為其有業績壓力，以此轉嫁給一般公民
    ，莫須有之違規事實，藉此增加業績，權力濫用，爰依法提出抗告云云。
二、經查抗告人違規之事實，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單及違反道路交通管理事件裁決書各一件附卷可憑，並有內政部警政署
    國道公路警察局第三警察隊函在卷可按，原裁決機關所為之裁決及原審駁回聲明
    異議之裁定，均無不合。抗告人僅憑己意，認為舉發警員係基於業績壓力，濫用
    權利，而為舉發，並無可採，本件抗告為無理由，應予駁回。
爰依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
