【裁判字號】    90,上易,551
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度上易字第五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，對於本院中華民國九十年五月二日所為第二審判決（九十年
度上易字第五五一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯刑法第二百七十七條第一項之罪，係
刑法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上
訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十八    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                      法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
