【裁判字號】    90,易,365
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月二十九日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向
    車王機車行負責人丙○○購買車牌號碼ＹＬＩ－二二一號機車一輛，為動產擔保
    交易之債務人，雙方約定貸款總價新台幣（下同）五萬七千六百六十八元，分七
    期繳款，每月一期，第一期至第四期每月一期付款九千三百元，第五期至第七期
    每月一期付款六千八百二十元及標的物存放地點為台南縣永康市○○街三一巷三
    五號六樓之十四，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，
    僅繳至第五期，尚欠一萬六千零六十元未付，且意圖為自己不法之利益，於八十
    九年八月間即擅自將上開機車遷移他處，去向不明，致使車王機車行之丙○○無
    法占有該車輛，因而受有損害。
二、案經車王機車行負責人丙○○公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即車王機車行負責人丙○○
    代理人乙○○指述情節相符，並有附條件買賣契約書、被告身分証影本、行車執
    照等件在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害尚屬輕微等一切情狀，處如主文所示之拘役，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而犯案，且事後已與車王機車行負
    成立和解賠償其損害等情，亦經代理人乙○○到庭供明在卷，並有和解書一紙在
    卷可參，其經此偵、審程序之教訓後，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華     民     國        九十       年       五      月      二十八日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
            法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李 春 法
中    華     民     國        九十       年       五      月      二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
