【裁判字號】    90,易,152
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王奕棋
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一六三一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年九月十四日（起訴書誤載為八十九年五月二日）起至八十
    九年九月二十日止，在甲○○○有限公司（下稱高陞公司）擔任業務員，負責銷
    售高陞公司代理進口之菸酒，並收取客戶支付應繳還高陞公司之貨款等業務，詎
    乙○○因在外積欠債務須款償還，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九
    年五月二日起至八十九年九月二十日離職日止，連續趁其向客戶收取貨款之機會
    ，將其業務上向客戶所收取而持有如附件所示共計一百十七萬五千三百十五元（
    起訴書誤載為一百二十七萬四千八百五十一元）之貨款，悉數侵占入己。嗣經高
    陞公司進行查帳發現乙○○收取之帳款不符，始查悉上情。
二、案經高陞公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人高陞公司指訴情節相符，且
    有如附件所示之被告侵占明細表一份在卷可稽。被告於任職告訴人期間，將其業
    務上向客戶所收取而持有應繳還告訴人之貨款挪為私用，悉數侵占入己，其具有
    不法所有意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告因積欠債務須款清償而為本
    件犯行、被告犯後坦承犯行、侵占之金額達一百十七萬餘元、告訴人所受之損害
    及迄今尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  卓穎毓
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
