【裁判字號】    90,自,22
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○○
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，有最
    高法院二十九年上字第三一○五號、五十三年台上字第二七五○判例足資參照。
三、訊據被告丁○○堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊並未於自訴狀所載時日以電話
    向自訴人恐嚇，且自訴狀所載用以恐嚇之電話號碼並非伊使用之手機號碼等語。
    本院經查自訴人所以對被告提起自訴，係因有不詳人以電話號碼0000000
    000號之行動電話，於自訴狀所載時間連續撥號至自訴人家中對渠二人言詞恐
    嚇，經自訴人片面探知該電話門號為被告所有，自訴人始對被告提起自訴，嗣自
    訴人已查明前揭行動電話門號並非被告所有，被告並沒有對渠等二人恐嚇，自訴
    人並已向被告道歉等情，業據被告供明在卷可按，且經自訴人到庭陳明無訛，況
    經本院向和信電訊股份有限公司查詢前揭行動電話之用戶年籍資料結果，該門號
    之租用人為甲○○並非被告乙節，有和信電訊股份有限公司於九十年四月二十六
    日函覆之用戶年籍資料一份附卷可稽，且該門號之租用人甲○○又適為自訴人乙
    ○○之弟等情，亦據自訴人乙○○坦承在卷，顯見前揭行動電話並非被告使用之
    門號，至為明灼！被告所辯其並無以前該行動電話門號恐嚇自訴人之行為，自堪
    採信，從而自訴人所指被告上揭犯嫌，應係擬制推測之詞。此外復查無其他確切
    之證據足資證明被告確有恐嚇之犯行，衡之前揭規定，被告恐嚇犯行既屬不能證
    明，自應依法為無罪之諭知，以示平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
