【裁判字號】    89,易,2741
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，連續於民國八十九年九月一日晚間十
    一時許，及同月二日晚間九時四十分許，以石塊丟擲臺南市○○路○段四八二巷
    二三號三樓告訴人甲○○之住處，砸破告訴人住處之玻璃大門，足以生損害於告
    訴人，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時，當庭
    以言詞撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
