【裁判字號】    90,家上,11
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度家上字第一一號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  蔡崇訓
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日台灣台南地
方法院八十九年度訴字第五一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟當事人提起上訴，以預繳裁判費用為必須具備之程式，倘不備此項程
    式，經審判長定期命其補正仍不遵行，即應認其上訴為不合程式，第二審法院應
    以裁定駁回其上訴，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文。
二、查本件訴訟標的價額以原告即被上訴人因分割所受之客觀價額為準，上訴利益亦
    應依此標準計算，不因上訴人之應有部分之價額較低而有異，而本件原告即被上
    訴人因分割所受之客觀價額，依其請求分割之系爭共有土地公告現值應有部分所
    占比例計算，為新台幣（下同）壹佰肆拾萬肆仟貳佰拾伍元，應徵第二審裁
    判費貳萬壹仟伍佰壹拾伍元（原審以上訴人乙○○一人之應有部分核定應繳納之
    第二審裁判費為壹仟零陸拾貳元，顯然錯誤，附此敘明），除上訴人已繳壹仟零
    陸拾貳元外，餘貳萬零肆佰伍拾元未據上訴人繳納，其上訴顯係不合程式，經
    本院裁定該上訴人於收受裁定後七日內補正，該裁定業於民國九十年五月四日送
    達該上訴人收受，有送達證書存卷可按，茲已逾限，該上訴人仍未遵行，其上訴
    自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
