【裁判字號】    90,訴,1727
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第一七二七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國八十九年十一月
一日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年十二月二
日起至民國九十年六月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾玖萬貳仟壹佰柒拾伍元，及自民國八十九年十一
月一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年十二月二
日起至民國九十年六月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔百分之七十，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零柒萬元為被告丁○○、丙○○供擔保後，得假執
行。
本判決第二項於原告以新台幣肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年六月二十八日向原告
      借用新台幣（下同）三百二十萬元，約定利息按年息百分之八點二五計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，借期自八十九年六月三十日起至九十年六月三十日，訂
      於每月三十日繳付，按期付息，本金到期還清。
（二）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月三十一日向原告借
      用一百五十萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，借期自八十九年七月三十一日起至九十二年七月三十一日止，訂於每月三十
      一日繳付，本息平均攤還。
（三）詎被告丁○○對前開二筆借款利息及本息均僅繳至八十九年十月三十日，即未
      依約按期付息及攤還本息，依借據第三條之約定，被告顯已喪失期限利益，借
      款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、丙○○部分：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：自認借據上之簽名及印章係真正，被告丁○○並未與其聯絡，其亦找
    不到他。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，並據被告
    甲○○自認借據上之簽名及印章係真正，自堪信為真實。
二、被告甲○○雖辯稱：被告丁○○並未與其聯絡，其亦找不到他等語，惟仍無法解
    免其應負之保證責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約分別請求被告丁○○、丙○○及被告連帶
    給付如主文第一、二項所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十八   日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十八    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
