【裁判字號】    90,小上,80
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第八○號
    上  訴  人  興松有限公司
    法定代理人  林志郎
右上訴人與永芳興興業有限公司因九十年小上字第八○號給付票款事件上訴人提起上
訴，惟按上訴應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲
明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文，此依同法第四百三十六條之
二條第二項規定，於小額訴訟程序亦準用之，上訴人提起上訴，並未為應如何廢棄或
變更之聲明，應予補正。茲限上訴人於收受本裁定送達三日內補正，逾期不補正，即
駁回其上訴。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十八     日
                                      民事第一庭審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
