【裁判字號】    90,重訴,941
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第九四一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司北門分行
    法定代理人    吳蕭宏
    訴訟代理人    沈瑞豐
    被      告    彬瀚實業股份有限公司
                              設台北市大同區○○○路○段七三號六樓之一
    兼      右
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    甲○○      住台北市大同區○○○路○段七十三號六樓之一
                  丁○○      住台北縣土城市○○路○段一六四巷四弄二號三樓
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償借款，被告主營業所
    所在地及住所地分別在台北市大同區、嘉義縣、台北縣土城市，有公司登記事項
    卡及戶籍登記謄本在卷可按，依民事訴訟法第一條第一項、第二條第二項之規定
    ，被告住所地、私法人主營業所所在地之法院始有管轄權，本院並無管轄權，原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於管轄法院台灣士林
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
