【裁判字號】    90,補,348
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    請求地上物補償費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三四八號
    原      告  甲○○
                送達代收人  鄭聯芳律師
右原告與被告福安開發股份有限公司間請求地上物補償費事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾萬伍仟壹佰貳拾伍元，折合銀元
捌拾壹萬壹仟柒佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元捌仟壹佰壹拾捌元，折合新臺幣貳
萬肆仟佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
