【裁判字號】    90,補,363
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三六三號
    原      告  海外投資顧問公司
    法定代理人  陳子豪
右原告與被告亞洲網路股份有限公司間請求損害賠償等事件，原告應於收受本裁定之
日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定：
一、訴之聲明：按當事人書狀應記載應為之聲明及陳述，此為起訴狀應記載之事項，
    民事訴訟法第一百十六條第一項第四款定有明文。本件原告起訴並未於起訴狀載
    明應為之訴之聲明，致無從認定其請求之標的，其起訴顯不合程式，應予補正。
二、依其訴之聲明繳納正確之裁判費：原告起訴固已繳納裁判判新臺幣壹佰捌拾元，
    惟其繳納之依據為何，並不明確。原告應依其補正後之訴之聲明，以其於本件訴
    訟可獲得之利益，以新台幣三元折算銀元一元後，每銀元一百元繳納裁判費銀一
    元之方式計算其應繳之裁判費（不滿銀元百元之部分，以銀元一元計算），再將
    之以銀元一元，折算新台幣三元之方式，扣除已繳之新台幣壹佰捌拾元後，繳納
    之。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
