【裁判字號】    90,重訴,1236
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二三六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  陳志華
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告展業投資股份有限公司、黃世惠、施高
    助發支付命令，惟被告展業投資股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億伍仟伍佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元
          伍拾壹萬捌仟元，折合新台幣壹佰伍拾伍萬肆仟元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰伍拾伍萬仟玖佰伍拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十八      日
                                            民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十八      日
                                                            書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
