【裁判字號】    90,訴,457
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五七號
    被      告
    即反訴原告    乙○○
右反訴原告與反訴被告甲○○間損害賠償事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵
第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                            書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
