【裁判字號】    90,訴,416
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一六號
    被      告
    即反訴原告  金橋電子實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右反訴原告與反訴被告威信中國有限公司間交付貨物事件，原告提起反訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾陸萬伍仟佰陸拾伍元，折合銀元
拾捌萬捌仟肆佰伍拾伍元，應徵第一審裁判費銀元仟捌佰捌拾伍元，折合新臺幣
壹萬壹仟陸佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                            書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
