【裁判字號】    90,重訴,1231
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二三一號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達.
一、原告因請求返還融資借款事件，曾聲請對被告乙○、丁○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾玖萬壹仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬肆仟玖佰柒拾元，折合新台幣柒萬肆仟玖佰壹拾元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟捌佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
