【裁判字號】    90,重訴,1248
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二四八號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告竺都建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億壹仟陸佰肆拾伍萬陸仟柒佰捌拾玖元
          元，應繳裁判費銀元拾捌萬捌仟壹佰玖拾元，折合新台幣壹佰壹拾陸萬
          肆仟伍佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣壹佰壹拾陸萬肆仟伍佰貳拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
