【裁判字號】    90,易,884
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉秉鈞
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○二三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖供行使之用，而偽造火車票，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
偽造之台灣鐵路通用定期票（票號○○八九○九號，有效期間至八十九年十月二十八
日止）壹張沒收。
    事      實
一、甲○○基於意圖供行使之用之概括犯意，於民國八十九年十月間，持其偽造之臺
    灣鐵路通用定期票（票號Ｎ0000000，有效期間至八十九年十月二十八日
    止，以下簡稱定期票），搭乘鐵路列車。嗣於同月十二日二十二時三十分許，再
    度持前揭定期票欲進站之際，在臺北火車站地下一層西邊驗票口，經車站站務員
    鍾金偉驗票時察覺甲○○持用偽造之定期票，而欲請其前往鐵路警察局說明時，
    甲○○立即逃跑，經在場巡邏員警及其他乘客之合力追捕，始將其逮獲送警處理
    ，並扣得上開偽造火車票。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第一警務段報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭犯行，並有如主文所示偽造之火車票扣案可證，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告二次所為，均係犯刑法第二百零三條之罪，其二次犯行，手段雷同所犯罪
    名相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。至公訴
    人所指被告超過二次之本件犯行，為被告所否認，又無事證足以證明，難認有此
    事實存在，惟公訴人認為此部分與前揭有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知，併此明。
三、爰審酌被告於審判中已知悔悟而坦承犯行，其犯罪所得不多等情，並參酌被告其
    餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。惟查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其係一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再
    犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、扣案之偽造火車票（如主文所示）一張應依刑法第二百零五條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百零
三條、第四十一條第一項前段、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條前段判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     五     月    廿八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     六     月     四     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百零三條
意圖供行使之用，而偽造、變造船票，火車、電車票或其他往來客票者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。其行使之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
