【裁判字號】    90,補,373
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三七三號
    原      告  榮昶電能科技股份有限公司
    法定代理人  李鴻龍
                            .
                            二.
右原告與被告復貿股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾陸萬元，折合銀元陸拾貳萬元，應徵第一
審裁判費銀元陸仟貳佰元，折合新臺幣壹萬捌仟陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
