【裁判字號】    90,訴,197
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    返還簽約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七號
    原      告  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還簽約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及其中新台幣捌拾伍萬元自民國八十七年八月
二十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，其中新台幣貳拾萬元自民國九
十年四月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告與原告於民國八十七年六月一日簽立和解書，同意按月分期償還積欠
    原告簽約金及違約金計新台幣（下同）一百零五萬元，約定被告於簽立和解書時
    給付原告二十萬元，餘八十五萬元自八十七年八月二十日起分期償還，如一期逾
    期未為給，則視為全部到期，並自該日起至清償日止加計年利率百分之十利息，
    且應另行給付原告二十萬元之違約金。詎被告給付二十萬元，其餘八十五萬元均
    未按期返還，依約應視為全部到期，並應加計自八十七年八月二十一日起至清償
    日止按年息百分之十計算之利息，暨應給付二十萬元之違約金及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日按年息百分之五計算之法定遲延利息，原告迭向被告催討無效
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出和解書一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出和解書為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依和解契約請求被告給付一百零五萬元，及如主文第一項所示之利息
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二 十八   日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
