【裁判字號】    90,補,380
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三八○號
    原      告  甲○○○○○○○○○○有限公司
                              .
    法定代理人  魏應州      住台北市○○○路○段五二號五樓
右原告與被告乙○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣捌拾肆萬玖仟伍佰玖拾陸元，折合銀元貳拾捌萬仟零玖拾捌元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰拾壹元，折合新臺幣捌仟肆佰玖拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
