【裁判字號】    90,訴,1511
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  李應佐
    被      告  乙○○
                        六十巷.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬柒仟玖佰拾捌元，及其中新台幣壹佰參拾萬參
仟伍佰貳拾壹元部分自民國八十九年三月一日起至清償日止，按年息佰分之貳拾計算
之利息，暨按年息百分之貳計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年九月二十五日向原告請領信用卡使用，依約被告即得
    於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息百分
    之二十計算遲延利息，及按年息百分之二計算違約金。詎被告民國至九十年二月
    止共消費記帳新台幣（以下同）壹佰拾萬零仟伍佰貳拾壹元，累計循環利息
    二萬四千四百一十七元，均未依約於繳款截止日九十年二月二十九日清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表、消費明細表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、應收帳務明細
    查詢表、消費明細表為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，堪信原
    告之主張為真實。從而原告依兩造之約定，請求被告給付系爭款項，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
