【裁判字號】    89,勞訴,130
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度勞訴字第一三○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蘇衍維律師
    被      告    萬達龍國際有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    洪崇仁律師
    複  代理人    陳蒨儀律師
右當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年六月十四日下午三時三十分，在本院第二七
法庭行言詞辯論。兩造各應列出甲○○八十九年四月至九月薪資明細表（附證據或敘
明已提出之證據編號）到庭。被告並應提出書狀整理之電腦磁片及敘明收受起訴狀繕
本之日期。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            勞工法庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                    書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
