【裁判字號】    84,上更(一),256
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度上更(一)字第二五六號
      聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間確認債權不存在等事件，對本院於民國八十九年七月十
四日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、查，本件裁定當事人欄所載被上訴人「黃德興」即祭祀公業黃兆慶嘗管理人，並
    無錯誤，聲請人聲請更正為「黃鼎盛」，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
