【裁判字號】    90,附民,179
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十年上訴第一四二九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：『
    (一)緣林敬堯明知其所任職之台北市○○街二八八號一樓「阿波羅補習班」福德分
    校係第三人廖益川、陳秀圓及被告甲○○所設立，惟「阿波羅補習班」未經合法
    申請台北市政府教育局立案通過即對外招生，而八十五年九月二十三日台北市政
    府消防局第二大隊暨台北市政府警察局消防警察大隊松信中隊松山分隊警員楊朝
    元至上址進行安全檢查時，林敬堯因無法提出立案證書，乃向甲○○告知上情，
    被告甲○○竟偽造「台北市私立弘達珠算短期補習班立案證書」影本後，交予林
    敬堯，向楊朝元偽稱該處乃「弘達補習班」，致使楊朝元將此不實之事項登載於
    職務上所掌之安全檢查紀錄表，記載該處為業經立案之弘達補習班，負責人為原
    告乙○○，因而足生損害於原告及台北市政府教育局對補習班之管理。(二)按「因
    犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償
    責任之人，請求回復其損害。」刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。被告甲○
    ○，偽造私文書及行使該文書致使公務員登載不實事項於公文書之行為，除侵害
    公文書之公共信用社會法益外，並因此造成原告個人之法益受有損害。本案公務
    員楊朝元依據系爭偽造文書內容，於公文書上為不實事項之記載後，不僅行政機
    關就公法上之行政管理權利受有損害，且原告之個人權益並同受其侵害；易言之
    ，被告等之犯罪事實，致使原告負擔不確定之公法義務（即受行政機關監督）及
    私權之損害（即原告業經合法登記立案之商號名稱專用權利），是以原告因被告
    之犯罪行為致有損害之發生，原告爰依民法第一百八十四條之規定請求。(三)次按
「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。其名譽被侵害者，並得請求為回復原狀之適當處分。」為民法第一百九十五條
    第一項之規定，依民法債編施行法第九條之規定，該條文於本案亦適用之。故被
    告明知「阿波羅補習班」未依法申請立案，根本不得招生營業，卻持系爭之偽造
    立案證書以逃避行政主管機關之安檢監督，冀圖免於遭受不利之行政處分及行政
    罰鍰，不僅破壞主管機關依職權抽檢營利事業之行政管理目的，更造成原告之名
    譽及信用受到損害。(四)關於名譽及信用受損部分，原告自得依法訴請賠償，為此
    爰依刑事訴訟法第四百八十七條及民法第一百八十四條規定，提起附帶民事訴訟
    ，狀請鈞院鑒核，以維權益。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何偽造文
    書行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九十    年       五       月      二十八    日
                             臺灣高等法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  吳  啟  民
                                       法  官  林  瑞  斌
                                       法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  顏  志  豪
中     華     民     國     九十    年       五       月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
