【裁判字號】    89,上,1016
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度上字第一○一六號
    上  訴  人  旗元有限公司
    法定代理人  林幸珠
    訴訟代理人  倪秋華
    法定代理人  賴柏燊
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十八日台灣士林
地方法院八十八年度訴字第一四八０號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人僅為組裝廠商，並非生產原料之廠商，兩造以往交易模式，均由上訴人提
    出需求何在，再由被上訴人決定何種型號之原料，倘非被上訴人實際瞭解上訴人
    之需求，提出建議，再決定交易之貨品種類，上訴人如何得知應購買何種型號之
    原料。且關於系爭ＤＮ－６６Ｙ－ＢＫ耐寒增韌劑是否添加及增加多少，為被上
    訴人之營業秘密，非上訴人所得決定，被上訴人故意不告知系爭貨品不具耐寒效
    果，不僅有悖誠信原則，更屬民法第三百六十條所規定之「出賣人故意不告知瑕
    疵」之情形。
  (二)以往被上訴人所提供上訴人之塑膠原料皆具有耐寒之效果，被上訴人亦明知系爭
    產品係行銷至寒冷地區，不論在室內或室外，耐寒度定為不可或缺之要素，此觀
    被上訴人之法定代理人賴柏燊於原審證稱：「我問他要不要耐寒‧‧‧他說‧‧
    ‧在寒冷氣候中，不會推到戶外去。‧‧‧」等語可知。
  (三)另依證人謝惠珠之證述，上訴人向被上訴人購買系爭原料時確有約定耐寒性，且
    耐寒性要與以往採購之原料相當。又上訴人於樣品測試時，有將樣品射出成型冷
    卻後放於冰箱冷凍三天後再加以測試，系爭原料於樣品測試時符合標準，依民法
    第三百八十八條規定，視為被上訴人擔保其後交付之原料應具相同之品質，但於
    上訴人大量採購時，被上訴人沒有提供約定具有耐寒度高品質的原料，自應負瑕
    疵擔保之責。
  (四)系爭ＤＮ－６６Ｙ－ＢＫ之塑膠原料不具耐寒效果，既為上訴人之法定代理人所
    自認，則依最高法院七十七年度台上字第一九八九號判決，被上訴人應針對其提
    供不具耐寒性之ＤＮ－６６Ｙ－ＢＫ塑膠原料予上訴人，係非可歸責於其之事由
    所致負舉證責任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提杜邦公司Zytel ST801 NC010號塑膠粒物
    性表、匯入匯款通知書影本各乙份為證，並聲請訊問證人謝惠珠。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人於本件係依一般程序以採購單向被上訴人採購原料，其所採購之原料不止
    系爭ＤＮ－６６Ｙ－ＢＫ原料，被上訴人無法得知上訴人所採購之不同原料之個
    別用途為何，且被上訴人所提供之ＤＮ－６６Ｙ－ＢＫ原料完全符合其原本規格
    及物性，係交由上訴人測試確認後，始依其規格及物性供應，無「明知而故意不
    告知」瑕疵之情形存在。
  (二)證人謝惠珠於本院雖證稱：「‧‧‧塑膠料正常測試過程是塑膠射出成型冷卻後
    放冰箱，冷凍三天後拿出來敲打，本件塑膠料樣品有經過循環測試‧‧‧」，惟
    另證人即上訴人公司之廠長林志榮於原審證稱：「‧‧‧當初測試是在常溫下進
    行，並未置於冰庫中‧‧‧」，前開二名證人所證述樣品測試方法並不一致，足
    證上訴人於下單採購系爭原料前，其樣品測試方法不夠嚴謹，且根本未進行組裝
    成品之測試，導致選購原料上之錯誤，與被上訴人並無關係。
  (三)杜邦公司ＳＴ－８０１之原料，其組成配方與系爭原料迥不相同，其耐寒度與硬
    度均高於系爭原料，價格更高出四倍有餘，上訴人以每公斤五十元之價格購買系
    爭原料，豈能要求具備同於杜邦公司ＳＴ－８０１原料之物性品質。更何況上訴
    人就系爭原料之採購，並未額外要求或約定須具備超出其原本物性之其他品質。
  (四)上訴人未給付之貨款為三百六十三萬六千九百三十八元，其中關於系爭ＤＮ－６
    ６Ｙ－ＢＫ原料，僅約二十五餘萬元，其他部分為沒有問題的原料，而上訴人亦
    無法證明系爭嬰兒車係由被上訴人所提供之原料產製，是上訴人主張抵銷並無理
    由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提報價單影本二紙為證。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：伊於八十八年六月至八月間陸續向被上訴人採購塑膠粒原料
    數批，於依約將貨品送交上訴人處所或其所指定之場所後，上訴人竟一再藉詞拖
    延，拒不給付新台幣三百六十三萬六千九百三十八元之貨款。為此依民法第三百
    六十七條之規定請求給付買賣價金，及自八十八年十二月十日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
二、上訴人則以被上訴人偷工減料未於其所交付之塑膠原料ＤＮ—六六Ｙ—ＢＫ內添
    加入耐寒劑，而未達其所保證之耐寒之品質，致上訴人加工製成嬰兒車之腳踏板
    外銷美國後，在攝氏零下五度以下之天候環境中，稍加施壓即折斷碎裂，乃客戶
    ＢＪ公司以產品有瑕疵為由，扣款美金十萬七千五百五十二元之損害賠償，並取
    消已向上訴人訂購之嬰兒車，另使上訴人受有美金十一萬六千一百三十二點八五
    元之所失利益，爰依民法第三百五十四條、第三百六十條、第二百二十七條、第
    二百二十六條第二項之規定，請求被上訴人負瑕疵擔保損害賠償及債務不履行等
    之責，並於被上訴人所請求之價款金額範圍內行使抵銷權等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於八十八年六月至八月間向伊購買包括ＤＮ—六六Ｙ—ＢＫ
    在內之塑膠粒原料數批，伊已先後運交上訴人收受，惟上訴人尚有貨款新台幣（
    下同）三百六十八萬六千九百三十八元未支付等情，為上訴人所不爭執，並據被
    上訴人提出採購單十五紙、送貨單二十三紙及統一發票三張為證，堪信實在。上
    訴人雖抗辯伊向被上訴人所購買之塑膠粒原料，其中貨名為ＤＮ—六六Ｙ—ＢＫ
    之塑膠原料欠缺具耐寒之物性，不符雙方約定及被上訴人保證之品質為有瑕疵，
    致做成嬰兒車之腳踏板出口美國後，因易碎裂，遭美國ＢＪ公司扣款及取銷後續
    訂單，造成損失等語，除提出嬰兒車型錄，腳踏板成品各一件，ＢＪ公司告知瑕
    疵傳真、扣款明細表及中文譯本各一件，ＢＪ公司取消訂單明細表十三件，與工
    業技術研究院化學工業研究所分析報告四件（均影本）外，並舉證人林志榮、謝
    惠珠為證。然為被上訴人所否認，陳稱系爭ＤＮ─六六Ｙ─ＢＫ塑膠原料固不具
    耐寒物性，但本件交易之採購過程係由上訴人於採購前提出物性需求，被上訴人
    依需求提供樣品供上訴人帶回自行測試，待符合所需後並確認後，始下單採購，
    再由被上訴人依採購單指定之種類提供塑膠原料。兩造並無約定，或被上訴人保
    證該ＤＮ─六六Ｙ─ＢＫ塑膠原料具耐寒物性等語。經查：
  (一)被上訴人主張本件之上揭採購過程，非但為上訴人所不爭執，且證人即上訴人公
    司採購兼廠長助理謝惠珠亦於本院審理中證述：（本件採購）由廠長直接與賴先
    生（被上訴人公司法定代理人）接洽，確定需求後，賴先生提供樣品寄到公司，
    也有親自拿來，公司樣品測試完成後，再通知我下單，我下單品名寫ＤＮ─六六
    Ｙ─ＢＫ，這品名是經由賴先生與我們廠長確定並經過測試，測試後由廠長告訴
    我以賴先生所提供之品名來下單等語。是被上訴人所稱所系爭ＤＮ─六六Ｙ─Ｂ
    Ｋ塑膠原料係經由樣品提供、測試、確認再下單之採購過程，可信實在。
  (二)再證人謝惠珠於本院雖證稱：「賴先生知道我們所採購之塑膠料成作腳踏板是要
    輸往寒帶地區，所以耐寒度要夠」，但伊亦證述：「是由廠長直接與賴先生接洽
    」、「廠長與賴先生間決定六六Ｙ這支料之協商情況，伊並不知道」等語，則既
    由廠長林志榮直接與被上訴人公司法定代理人賴柏燊接洽，證人又不知決定採購
    之協商過程，其又如何得悉被上訴人公司法定代理人賴柏燊「知道」所採購需具
    耐寒性？是關於此部分之證言，已非可遽信。
  (三)又上訴人公司廠長林志榮原審固證稱：「我們有提及物性不變，但應增加硬度。
    因耐寒性已包含於物性之範圍，我們要求與前次交付之原料相同即可。…是原告
    自稱ＤＮ—六六Ｙ有我們要求之硬度，且物性與前次原料相同。…我們共測試四
    、五次，就是這批ＤＮ—六六Ｙ。當初測試是在常溫之下進行，並未置於冰庫中
    。」、「原告參與測試，口頭上有（保證原料之耐寒度）」。然與證人即與上訴
    人公司洽商本件採購事宜公司法定代理人賴柏燊於原審證稱：「被告說要做成腳
    踏板，但未說要求耐寒度，只提到硬度，而我依他的要求提供ＤＮ—六六Ｙ，是
    他自己拿回去測試。他並未說要與過去物性相同。…我沒有參與測試，是事後在
    量產沒多久時，我去工廠，已經看到腳踏板，見到他在測試，我問他要不要耐寒
    度，他說不必，因為嬰兒車在寒冷氣候中不會推到戶外去。…我沒說物性不變。
    」等語（原審八十九年一月十九日言詞辯論筆錄參照），完全相反。茲查，上訴
    人之前向被上訴人所採購「２Ｈ」之塑膠原料，具有耐寒性，為兩造所不爭執。
    雖林志榮證稱伊採購系爭ＤＮ─六六Ｙ─ＢＫ原料時，有告知與之前採購之原料
    物性不變，並要增加硬度，但伊亦證稱「２Ｈ」之塑膠原料每公斤五十八元，Ｄ
    Ｎ─六六Ｙ─ＢＫ為五十元（見原審卷七十六頁），則何以（耐寒）物性不變，
    又要增加硬度之情形下，所採購之系爭塑膠原反而便宜近一成有餘？是林志榮所
    稱明確要求耐寒物性不變云云，亦非可遽信。
  (四)況本件因到場證人分別為兩造之受僱人或法定代理人，其證詞難免有所偏頗，其
    證詞之證據力自較薄弱，如無他項證據可佐，即未可率以全盤採信。是證人林志
    榮、謝惠珠有關證人賴柏燊曾口頭上保證系爭塑膠原料ＤＮ—六六Ｙ—ＢＫ具有
    耐寒效果之證詞，既為被上訴人所否認，又無法提出其他更具體、確切之證據足
    資證明被上訴人曾為此一耐寒品質之約定或保證。再參以證人既分別證述系爭塑
    膠原料於下單採購前，有做多次測試，而苟有確實為低溫測試，當無不知該塑膠
    料所製成品不足耐寒等情，足認上訴人所辯與被上訴人就系爭塑膠原料具耐寒物
    性之約定，或被上訴人有具耐寒性之保證，尚不足採。
四、上訴人雖又抗辯伊於採購時，曾要求系爭ＤＮ─六六Ｙ─ＢＫ提出杜邦公司生產
    ＳＴ─８０１之塑膠原料之物性表，要求具有與之相同即既有硬度又具耐寒之品
    質，但亦為被上訴人所否認，陳稱杜邦公司所生產之ＳＴ─８０１塑膠原料，其
    價格高於ＮＤ─六六Ｙ─ＢＫ四倍有餘，上訴人以每公斤五十元之價格購買系爭
    原料，豈能要求具備同於邦公司ＳＴ－８０１原料之物性品質等語。經查被上訴
    人所陳，業據提出杜邦公司所生產ＳＴ─８０１塑膠原料報價單二件為證，且為
    上訴人所未爭執。即證人謝惠珠亦於本院證稱：「杜邦公司ＳＴ－８０１這支材
    料耐寒度很夠，我下單給付固得福公司時，沒有跟固得福公司或賴先生講過我們
    採購原料的物性要與杜邦公司ＳＴ－８０１物性相同，我也沒有提出杜邦公司Ｓ
    Ｔ－８０１塑膠料的物性表給固得福公司」等語，是上訴人此部分所辯，亦非可
    採信。
五、末查，被上訴人僅為塑膠原料之供應商，其所供應製造塑膠產品之廠商多達數十
    家，為兩造所不爭執。交易上實無法針對各家廠商所欲製成之產品、外銷之國家
    、塑膠產品所可適應之天候環境等事項，一一查證、測試之設備、經費與專業知
    識。是本件縱認被上訴人經上訴人知該批原料將生產為嬰兒車之腳踏板外銷美國
    ，然美國之國土幅員廣闊，各地之天候環境、生活習慣、嬰兒腳部力道之大小亦
    不盡相同，被上訴人一原料供應商之身分實無可能知悉此一腳踏板將在何種天候
    環境下被使用？於各該天候環境下之衝擊強度為何？外國嬰兒腳部之力道是否足
    以在特定天候環境下踏碎該批原料所製成之腳踏板等情。是依被上訴人所稱交易
    型態，即由被上訴人提供原料經上訴人測試，符合產品需求並確認後再下單採購
    ，而下單採購前之測試，證人謝惠珠固於本院證稱系爭塑膠原料屬新料，「依慣
    例」一定要經過測試，正常的測試過程是塑膠射出成型冷卻後放冰箱，冷凍三天
    後再拿出來敲打，本件塑膠料有經過循環測試可以了才大量生產等語，但核與實
    際洽商採購之廠長林志榮於原審證稱：「當初測試是在常溫之下進行，並未置於
    冰庫中，所測試之原料正是ＤＮ六六Ｙ」等情明顯不合，關於此部分自以林志榮
    證言為可採。而上訴人既明知其製成之塑膠產品將外銷美國，且有在低溫下使用
    之可能，竟僅於常溫下進行測試後，率爾確認下單採購，被上訴人則依確認之貨
    樣供貨，縱事後因其商品不耐低溫而易於碎裂，並遭ＢＪ公司退貨扣款，實係可
    歸於已，與為原料供應商之被上訴人無涉。上訴人所辯被上訴人故意不告知系爭
    塑膠原料不具耐寒性，有違誠信原則，並應負瑕疵擔保責任云云，亦非可採。是
    上訴人主張被上訴人應依民法第三百五十四條、第三百六十條負瑕疵擔保責任，
    及依第二百二十七條、第二百二十六條第二項之規定負給付不能與不完全給付之
    損害賠償責，並以受美國ＢＪ違約扣款及遭後續解約之損害，於上訴人請求給付
    貨之金額內為抵銷，並非有據。從而，被上訴人依買賣契約之法律關係請求上訴
    人給付三百六十三萬六千九百三十八元之買賣價金，及自起訴狀繕本送達之翌日
    即八十八年十二月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    原判決予以准許，自無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由。
六、兩造其餘攻擊防禦與本件勝負之判斷無涉，爰不一一論述，附此說明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                  民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
