【裁判字號】    90,家抗,151
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一五一號
      抗  告  人  乙○○
                  甲  ○
                  戊○○
                  丁○○
右抗告人等因聲明繼承丙○○遺產事件，對於中華民國八十四年十一月八日臺灣臺北
地方法院八十三年度家聲字第五三三號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、查聲明繼承，係屬非訟事件，此由非訟事件法第七十六條為有關繼承呈報之規定
    自明；而：非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時應以裁定駁回之。同法施行細則第十三條亦有
    明文。
二、按：大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。又：大陸地區人民
    依本條例第六十六條規定繼承臺灣地區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內，
    檢具  (一)聲請書。(二)被繼承人死亡時全戶戶籍謄本及繼承系統表。(三)符合
    繼承人身分之證明文件等文件，向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼承之表
    示。臺灣地區與大陸地區人民關係條例  (下稱本條例)第六十六條、本條例施行
    細則第四十三條第一項分別定有明文。經查抗告人等於民國八十三年十月十一日
    向原法院為本件繼承之聲明，未依前揭本條例施行細則之規定，檢具：被繼承人
    死亡時全戶戶籍謄本及繼承系統表、及符合繼承人身分之證明文件，經原法院於
    同年十一月一日依前揭非訟事件法施行細則之規定，裁定諭命抗告人等於裁定送
    達一個月內補正，該裁定已於八十三年十二月十八日、二十日、八十四年二月十
    七日分別送達抗告人，有各該送達證書在卷為憑；惟抗告人等迄至原法院於八十
    四年十一月八日為本件駁回聲請之裁定時，歷經近九個月之久，尚未補正。
三、從而，原法院依前揭非訟事件法施行細則第十三條規定，駁回抗告人等繼承之聲
    明，經核於法尚無違誤；抗告意旨以其個人事由，指摘原裁定不當，求予廢棄，
    非有理由，應予駁回。又查被繼承人丙○○於民國八十一年四月二十六日死亡，
    迄至八十五年三月一日始由財團法人海峽交流基金會檢送前述聲明繼承之有關文
    件，亦已逾前開本條例規定以書面為繼承表示之期限三年，併此敘明。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
