【裁判字號】    90,聲,1821
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第一八二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免除繼續執行強制工作之執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之強制工作處分免其繼續執行。
    理  由
聲請意旨略稱：受處分人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於八十七年七月七日判處有期
徒刑二年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定後，於八十八年一月
二十一日解送勞動場所執行強制工作，茲該處分執行已滿一年六月，受處分人於執行
強制工作期間，工作努力，素行良好，悛悔有據，有臺灣乙○○○訓練所執行報告表
、受處分人成績記分總表考核記錄表、調查處理意見表等可參，認無繼續執行該項強
制工作處分之必要，聲請免除繼續執行受處分人強制工作等情，本院審核有關文件，
認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        五      月    二十八        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        五      月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
