【裁判字號】    90,上易,1342
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三四二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度字第二九五三號
，中華民國八十九年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第一六一三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○連續犯刑法第三百二十一條第一項
    第一款、第二款踰越其他安全設備於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪，判處有
    期徒刑一年，緩刑四年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告於短短二個月期間行竊達五次之多，顯非一時失慮偶犯
    刑典，原審竟為緩刑宣告，用法顯有違誤，難認妥適等語；惟按緩刑為法院刑罰
    權之運用，旨在獎勵自新，只須合於刑法第七十四條所定條件，本屬法院自由裁
    量之職權，至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累範及能否由於
    刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依自由裁量定之，與犯罪情節是否可原並無
    關係（參照最高法院七十二年台上字第三六四七號、二十九年上字第二六號判例
    意旨），第一審以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此教訓後後應知警惕，
    當無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自
    新，經核並無不合。本件檢察官上訴意旨非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十    年       五       月      二十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
