【裁判字號】    89,上,556
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五五六號
上  訴  人
即附帶被上訴人  三軍總醫院
法定代理人      張聖原
上  訴  人
即附帶被上訴人  丁○○
訴訟代理人      紀鎮南律師
                劉承斌律師
右一人複代理人  乙○○
上  訴  人
即附帶被上訴人  丙○○
                庚○○
                甲○○
共同訴訟代理人  劉承斌律師
複 代理 人      乙○○
被 上訴 人
即附帶上訴人    己○○
法定代理人      戊○○
訴訟代理人      張靜律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十
四日台灣台北地方法院八十七年度訴字第六十七號所為第一審判
決提起上訴，被上訴人提起附帶上訴本院裁定如左：
      主    文
本件訴訟程序於台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵續二字第
三一一號刑事訴訟終結前應予停止。
      理    由
一、訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前
    ，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明
    文。
二、查本件上訴人丁○○、丙○○、庚○○、甲○○涉有過失傷
    害犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署偵查中，該犯罪嫌
    疑，確有影響本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其
    民事訴訟即無由判斷，自應依前開規定裁定停止本件訴訟程
    序，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  陳  永  昌
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
