【裁判字號】    90,聲再,288
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲再字第二八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於最高法院九十年五月十日確定判決（本院判決：八
十九年度上易字第四七二五號中華民國九十年二月八日判決），聲請再審，本院裁定
如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○經本院以八十九年度上易字第四七二五
    號刑事判決，依刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂之規定，判處有期
    徒刑伍年貳月，其不服而提起上訴後，經最高法院於九十年五月十日判決「上訴
    駁回」而告確定，其於確定後聲請本件再審，其聲請再審之理由詳附件所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項規定：「有罪之判決確定後，有左列情形之一
    者，為受判決人之利益，得聲請再審：一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判
    決之人，已證明其係被誣告者。四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已
    經確定判決變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參
    與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失
    職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴或輕於原判決所認罪名之判決者。」，同條第二項復規定
    ：「前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不
    能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。」。
三、經查：
（一）本件聲請再審意旨之聲請再審原因一、指稱：「檢察官未以事實審理，聲請人
      於第二天因開刀神智不清，又無代理人或證人，警員所制作之筆錄應不能作為
      證據；共犯姬永輝以證人之身份所為之詞應不足採信；警員陳育嶙之供證前後
      不一，亦不足採；證人即聲請人住所之守衛應訊時證稱：『沒有看見事發經過
      ，只知道雙方都流血了。』，故檢察官如何判定聲請人殺人或傷人；柳明義、
      姬永輝二人之不起訴處分與事實有違。」、再審原因二、指稱：「第一審法官
      辦案很認真也很辛苦，幫聲請人傳喚證人，有當班之警衛、大廈主任委員劉漢
      堯、警員陳育嶙，惟法官當時未予隔離訊問，柳明義在庭上虎視眈眈，造成證
      人很大威脅，以致對事實不敢據實陳述。」、再審原因三、指稱：「高等法院
      法官許錦印與聲請人有過節，只問一句聲請人有無傷害柳明義，即訂期辯論，
      於言詞辯論時，說：『要改變起訴法條以重傷害或殺人未遂罪』，請公設辯護
      人來，前後不到三分鐘，聲請人沒陳述及辯論就訂期日宣判，承辦法官均未替
      聲請人找有利證據或就事實查明，分明挾怨報復」云云。經查聲請人上開所指
      之證人所言不實，或承辦檢察官無證據而予認定聲請人犯罪，或法官之調查審
      理方式不當等，不惟無積極證據以實其說，且上開證人之證言並未已被證明其
      為虛偽者，及已經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者；
      又上開所指之承辦檢察官及法官，亦未因該案件犯職務上之罪已經被證明，或
      因該案件違法失職已受懲戒處分，而足以影響原判決，並因之判決確定，是聲
      請人之前開所指再審之原因，並無刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款、第
      五款之情形。
（二）至本件聲請再審意旨所指聲請再審之原因四、所指：「柳明義指述受傷甚重，
      但驗傷單是私人醫院要做假，只要關係好，關說一下就可將傷勢寫得嚴重不堪
      ，而法院於辦理刑事訴訟案件注意事項第七十二條規定，重傷害或殺人案件，
      均應親驗明白，不可專憑他人報告來定案，而高等法院以此驗傷單來定奪，有
      違司法公正」云云，按法院得依職權調查證據，證據之是否採為判決之依據，
      法院得依職權為認定。是法院對於被害人所提出之驗傷診斷書之是否可採，及
      有無親自查驗被害人受傷情形，法院得本其職權而為決定，並無不法或不當之
      處。是聲請人之此部分再審原因，其理由亦有未足。
四、綜上所述，本件聲請人所舉前開聲請再審之理由，要難認為無理由，應依法予以
    駁回。
五、據上論斷，應依刑訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中    華    民    國      九十      年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
