【裁判字號】    89,上易,3643
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡文燦
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第七六四號，中華民國
八十九年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字
第九六二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十九條第
    一項及第二項之詐欺取財及詐欺得利罪，各判處有期徒刑一年二月及十月，並定
    其應執行有期徒刑一年十月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨雖以：伊只是良固營造事業有限公司（下稱良固公司）之掛名負責
    人，公司之實際營運均由乙○○在處理，有關工程之進行，伊完全不知情，無詐
    騙告訴人之行為云云。惟查：姑不論被告並無證據可證良固公司實際上係由乙○
    ○經營，即就被告自承伊每月薪資為新台幣十萬元一節而言，若謂伊僅是掛名負
    責人，殊與一般常情有違，甚難令人置信。況被告亦陳稱如果公司有需要負責人
    本人出面的事，伊均會配合，更顯見伊並純然不問事務。是被告上述辯解，要係
    飾卸之詞，詢無足採。其空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年      五        月      二十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
