【裁判字號】    90,聲再,295
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度聲再字第二九五號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲  ○
                丙○○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四七九五號中華民國九十
年四月二十日確定判決（臺灣台北地方法院八十八年度自字第三三○號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如附件聲請狀所載。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之李進讚佣金收
    據，原確定判決已加以審酌，並認定該佣金係介紹費之性質。另證人施義耀只是
    系爭契約書之代書，並非當事人，有關本件自訴人與被告間之借款已否清償，有
    無債務，均非施義耀單純為代書業務所能知悉，且非經相當調查不能證明其真偽
    ，殊與確實之意義不符，另本件亦無原確定判決所憑之證言已證明其為虛偽之情
    形，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     五         月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     五         月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
