【裁判字號】    90,聲再,76
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四０六０號中華民國八十九年
十二月二十七日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度自緝字第三二號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告於民國八十六、八十七年間，經營租賃小客車靠行
    生意，而自訴人則開設汽車修理廠，聲請人之小客車長期在自訴人修配廠維修，
    累計修車費用達一百萬元以上，後來因經營不善而週轉不靈，因此積欠自訴人修
    車款，陸續向友人陳宗文借票給自訴人付材料費用，也多次償還現金，到最後僅
    剩二十萬元未償，嗣後自訴人曾至台中縣沙鹿鎮向聲請人收取八萬元，該款係向
    友人陳文讚借現金交付，自訴人在庭上亦承認此事無訛，足見聲請人並未施用任
    何詐術，自訴人亦無陷於錯誤而交付財物之情形，核與詐欺罪之構成要件顯不相
    當，實無詐欺之犯行。聲請人後來一直想辦法將所欠修車款還清，雙方並同意第
    三人尤仕庭代為清償所欠修車款，業已得知尤仕庭已代為清償修車款七萬元，聲
    請人確無施詐之情事。聲請人曾具狀請求傳訊該証人陳文讚、尤仕庭，原審非但
    未為傳訊查明，亦未就聲請人向友人陳文讚借現金八萬元交付之事實予以審酌，
    難謂允當。又聲請人於原審庭訊後積極與自訴人洽談和解，就以前清償兩筆款項
    加以確認，並由聲請人再給付十八萬元，以彌補自訴人之損失，立有和解書一紙
    。聲請人在原審已表示將就此修車費用尾款和解，原審囑事後檢送和解書核辦，
    經庭訊後積極與自訴人洽談和解事宜，聲請人於和解達成後並即檢送該和解書請
    求原審再開庭審，傳訊自訴人查明上開事實，足証本件乃部分修車費用尾款未清
    償所生之糾葛，實非故意詐欺情事。原審竟漏未審酌，聲請人實難心服，為此依
    刑事訴訟法四百二十一條規定聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要証據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第
    四百二十一條固定有明文。惟所謂「重要証據漏未審酌」，須該証據足以影響原
    判決事實之認定，並以該証據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之
    理由者為限。如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之証據，判決
    當時既無從審酌，自不包括在內。查本案係於八十九年十二月十三日言詞辯論終
    結，聲請人遲至八十九年十二月二十七日始遞狀聲請傳訊証人陳文讚、尤仕庭，
    前審自無從加以審酌，揆諸前揭說明，顯不該當於「重要証據漏未審酌」。退步
    言之，前審認定聲請人有詐欺犯行，係因其早經公告為永久拒絕往來戶，卻隱瞞
    此事實，委請自訴人維修車輛，並佯為交付已無擔保能力之票據，致自訴人陷於
    錯誤，為其修理數十部小客車，累計修理費用達二十萬四千七百五十六元。而聲
    請人聲請傳訊証人陳文讚係為証明其積欠修車費後，曾向陳文讚借款八萬元清償
    自訴人；聲請傳訊証人尤仕庭則為証明尤仕庭已代聲請人償還七萬元。是該二証
    人僅足証明聲請人於積欠車款後，確有積極試圖彌補自訴人所受損害。惟此乃聲
    請人犯後態度之考量，於其是否有施用詐術圖得不法利益之認定無涉。故該二証
    人顯不足影響判決之結果。
三、綜上，本件並無「重要証據漏未審酌」之疏誤，聲請人據此聲請再審，於法尚有
    未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中       華      民     國    九十      年      五       月   三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
