【裁判字號】    88,上,1550
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年上字第一五五○號
    上  訴  人  甲○○
                              .
右上訴人與慶豐商業銀行股份有限公司間清償借款事件，經本院於八十九年十一月十
四日判決後，上訴人提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起七日內，補正如理由欄所示之事項，逾期不補正，
以裁定駁回。
      理  由
一、本件經核訴訟標的金額為新台幣（下同）一百三十六萬三千五百五十八元，應徵
    上訴第三審之裁判費為二萬零四百五十七元，上訴人提起上訴未據繳納，爰依民
    事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十二條第二項規定限期命上訴人補正。
二、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於民國八十九年十二月十六
    日對本院判決提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人
    之委任狀，茲命上訴人於收受本裁定正本七日內補正。
三、逾限即依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十二條第二項、第四百六十六
    條之一第四項之規定，認上訴為不合法，以裁定駁回之。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
