【裁判字號】    90,易,157
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六五號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之扁
擔壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○係甲○○之兄長。於民國九十年二月二十三日凌晨一時三十分許，乙○○
    在其臺東縣大武鄉○○村○○鄰○○街九六號住處，因與甲○○發生爭執，竟持
    一支扁擔毆打甲○○，致甲○○受有左手背瘀腫十乘十公分、左前臂瘀傷十二乘
    七公分、右手背瘀腫六乘四公分、右大姆指瘀腫、左前臂瘀傷五乘四公分、右手
    食指瘀傷三乘二公分等傷害，並扣得扁擔一支。
二、案經被害人甲○○訴由臺東縣警察局大武分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之
    情節相符，並經證人陳依淳於警訊時證述屬實。此外並有行政院衛生署臺東醫院
    診斷書附卷、扁擔一支扣案可資佐證，顯見被告自白應與事實相符。事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之扁擔壹支，為
    被告所有供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        五        月      廿八    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年        五        月      廿九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
