【裁判字號】    90,聲,1661
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年聲沒字第三五○號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用安非他命部
    分業經檢察官於民國八十九年九月一日以八十九年毒偵字第四四七一號為不起訴
    處分），嗣於八十九年八月十四日下午四時五十分許，在桃園縣桃園市○○路一
    ０四六巷二九弄一號，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重０‧
    八公克）等物，扣得之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不
    合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官    吳爭奇
                                         法  官    陳永來
                                         法  官    范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    楊惠如
中        華        民        國   九十   年   六   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
