【裁判字號】    89,交易,589
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八二一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十三日下午四時五十七分許，駕駛車牌ＣＹ－五五八
    六號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○路行駛，當行經吉林北路五之一號前時
    ，其本應注意汽車行駛中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意，甲○○竟疏於注意，於見
    路邊之大貨車（車牌號碼不詳）正進行倒車時，仍未減速慢行及採取必要之安全
    措施，以避免危險之發生，迨見游忠烈所騎乘之車號ＫＺＵ－八０七號機車因閃
    避路邊之大貨車而向左方靠近行駛時，已一時不及煞停，甲○○所駕駛之上揭自
    用小客車的右前方車門遂與游忠烈所騎乘之車號ＫＺＵ－八０七號機車左側發生
    擦撞，致使游忠烈人、車倒地而當場受有腦部挫傷等傷害，嗣游忠烈於經人送醫
    院急救後，仍不治死亡。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故報告表乙份及車禍現
    場照片十六幀在卷可參。次按，汽車行駛時，駕駛人本應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項亦定有明文，被告駕
    駛汽車未遵守上揭規定致肇本件車禍，其有過失甚明。而查被害人游忠烈亦確係
    因為本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，並製有相驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各乙份在卷足憑，是核被告甲○○之右揭過失行
    為與被害人游忠烈之死亡結果間，亦具有相當因果關係。本件事證明確，被告右
    揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。次按，
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布
    ，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定有
    利於被告，自應適用修正後之法律規定。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，
    並參其品性、素行及因其犯罪所造成之損害程度與在本案過失之程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷可按，被告本件
    之所犯，僅係因其一時疏未注意，致觸刑章，然與被害人家屬已達成民事和解並
    賠償被害人家屬相當數額之喪葬費及慰撫金，此情業據被害人家屬乙○○已到庭
    陳述屬實無訛，本院認前開對被告所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第二百七十六條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
