【裁判字號】    89,易,2890
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七
六二號），本院判決如左：
    主      文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年八月三十日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向址
    設台北市○○○路○段一五０號一樓之甲○○○股份有限公司（下稱順益公司）
    ，購買車牌號碼：Ｚ八─八五九０號之中華廠牌一九九九年份ＦＲ２─０２Ｈ５
    Ａ型自用小客貨車一輛，總價款新台幣（下同）六十二萬五千元，丙○○先繳付
    頭期款九萬五千元，餘款五十三萬元則約定自八十八年九月三十日起至九十一年
    八月三十日止，每月一期分三十六期繳清，每期應繳付一萬九千六百九十七元，
    且於分期價款繳清前，丙○○僅得占有使用該自小客貨車，不得將之出質、遷移
    或為其他處分，該自小客貨車並應存放在其位於桃園縣大園鄉許港村一一鄰許厝
    港二六之三號二樓之住處，詎丙○○為動產擔保交易之債務人，竟自八十九年二
    月二十八日起即拒繳各期款項，嗣因其父親住院，需款孔急，復意圖為自己不法
    之利益，於八十九年七月初某日，將該輛自小客貨車質押與世華汽車借款當舖典
    當得款十萬元，且避不出面，致使順益公司於其欠繳債款後，遍尋該自小客貨車
    未著，無法即時就該自小客貨車取償而受有損害。
二、案經被害人順益公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵、審中坦承不諱，並經告訴人順益公司之代
    理人乙○○指訴綦詳，且有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書、本票影本各一紙附卷可稽。被告亦供承其將該自小客貨車典當前，並
    未告知順益公司，顯有為自己不法利益之意圖甚明，縱其於事發後將借款繳清贖
    回該車，仍不能解免其責。至告訴人順益公司於被告欠繳分期價款後，因被告已
    將該車典當出質，致使順益公司尋找該車未獲，無法即時依動產擔保交易法之相
    關規定，行使債權人取回占有標的物並就標的物取償之權利，其因而受有損害自
    屬當然。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告丙○○與順益公司簽訂附條件買賣契約購買上開自小客貨車，為動產擔保
    交易之債務人，其將該為動產擔保交易標的物之自小客貨車典當出質，使順益公
    司無法即時取回占有該自小客車取償，足以生損害於債權人順益公司，核其所為
    係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的在籌款支應
    父親住院之醫療費用，所生危害非鉅，事後已將該車贖回交還順益公司取償，及
    犯後態度良好並能坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後，
    刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經總統於同年月
    十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由最重本刑三年
    以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，並無不同，爰依
    刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條之規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，素行尚佳，惟因其父因病住院，
    需款孔急，一時短於思慮致罹刑章，事後坦承犯行，深具悔意，並得告訴人之寬
    宥，經此偵審程序及科刑教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  范清銘
                                        法  官  林恆吉
                                        法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十    年      六      月      五    日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
