【裁判字號】    90,易,1192
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○八七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告（兼告訴人）甲○○與被告（兼告訴人）乙○○係夫妻關係
    ，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。被告二人於民
    國九十年三月十一日上午十一時三十分許，在桃園縣新屋鄉榔村五鄰下榔六
    號之住處，因細故發生口角，竟均基於傷害人身體之犯意而出手互毆，致被告甲
    ○○受有右手內側擦挫傷，被告乙○○受有右上臂挫傷、左小腿兩處挫傷、前側
    瘀傷及左側挫傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○、乙○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、
    乙○○均具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴聲請狀二紙在卷可憑，依照前開法條之
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  陳  永  來
                                          法  官  范  明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   楊  惠  如
中     華      民       國    九十      年      六      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
