【裁判字號】    90,訴,467
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    共同選任辯護人      甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五三八號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○、乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告三人有妨害自由之罪嫌，係以被告乙○○與被害人己○○有債務糾
    紛而被害人己○○遲遲未能確定何時賠錢為動機，再輔以被害人己○○及其公司
    經理庚○○之供述為依據。惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上
    字第一三００號判例可資參照，而證人庚○○為被害人己○○公司之經理，其證
    詞難免有偏袒被害人之虞，故尚難以被害人及證人庚○○二人之供述，即可逕認
    被告三人有妨害自由之犯行。次查，本案緣起於被害人己○○經營之「老虎生化
    科技股份有限公司」（下稱老虎公司）未能於約定時間內完成「尊龍企業股份有
    限公司」（下稱尊龍公司）所須之機器，雙方遂約於八十九年十月五日下午在己
    ○○設在台北縣中和市○○路十六號七樓之五「老虎公司」洽談違約事宜，「尊
    龍公司」方面有副總經理乙○○及其友人丁○○、戊○○與會，己○○則召來友
    人丙○○、辛○○參與，經雙方協商結果，己○○同意賠償三百萬元，並應允與
    其在馬來西亞之哥哥謝萬錢聯絡請謝萬錢匯款後，一行人始轉往桃園喝酒，先至
    桃園市嘉年華酒店再至富麗華酒店，直到隔日清晨酒店打佯為止一情，業據被告
    三人供述甚明，核與證人丙○○、辛○○證述相符，被害人己○○對此亦不爭執
。因此，被告三人果係出於使被害人己○○確定給付賠償金而將之強押至桃園，
    則被告三人應僅單獨挾持被害人一人即可，何以辛○○、丙○○、庚○○等人亦
    一併受邀前往桃園？又果為剝奪被害人之行動自由，按理亦應拘禁於私密處派人
    看管，何以竟反常地前往人聲鼎沸之酒家召女飲酒作樂，直至日天明時刻？是被
    害人是否真為被告三人強押至桃園市，至屬可疑。再查，辛○○、丙○○二人係
    被害人己○○之舊識，均為調解老虎公司尊龍公司間債務糾紛而受被害人己○○
    之託出面與乙○○洽談之人，是其二人應與被害人己○○屬同一陣線之人，然丙
    ○○自警訊至本院審理時均一再供稱被告等人並沒有剝奪被害人己○○行動自由
    之情事，並稱被害人雖曾猶豫不願前往桃園喝酒，但經其向之表示只是吃個飯而
    已，己○○即不再堅持。證人辛○○更於本院審理時出庭結證證稱：「當天我們
    只談違約的問題，談五點多時，有談到要己○○賠錢，要他哥哥匯錢來，談的很
    愉快，乙○○很高興談成，說要請我們吃飯」「在嘉年華吃飯的時候，乙○○就
    提議乾脆就喝酒到天明，中間再去三溫暖休息，再到他公司塗銷契約，己○○有
    說好。後來隔天五點多喝完酒，大家按原先約定準備要去洗三溫暖，因為我有事
    ，所以就搭鍾經理的車子先回台北，回台北途中，己○○有打電話給鍾經理，說
    他們正在一家賓館休息」「當天己○○來桃園一度和其女朋友碰面吃火鍋，吃完
    火鍋己○○再回到嘉年華和我們喝酒，期間她女朋友一直和我們有電話聯絡」等
    語明確，而己○○亦坦稱：「有接到女朋友的電話，我就去陪她，大約五分鐘，
    我又回嘉年華喝酒」，可知被告乙○○相邀前往桃園喝酒時，並未有任何言行舉
    止，足使被害人己○○心感不安而不願赴會，否則豈會因證人丙○○之一席話語
    ，即消除心中疑慮而同意前往；亦可徵被害人己○○在酒店喝酒時，行動並未受
    到限制，否則如何能單獨離開酒店與女友相聚，且依丙○○、辛○○二人之證述
    ，渠等在老虎公司談判時，氣氛融洽，飲酒完畢後，庚○○經理復與辛○○共乘
    一部車回返台北，並無跟蹤被告乙○○座車之情事，凡此均與庚○○之供述不符
    ，足徵庚○○之證述不實，自難資為被告三人不利認定之依據，此外復無其他證
    據足資證明被告三人，有剝奪被害人己○○行動自由之犯行，其等犯罪不能證明
    ，爰應為無罪之諭知。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由拒不到庭，惟本院認應諭知無罪，故不待其
    庭陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    五      月    二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     潘         政         宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官     王         月         香
中      華      民      國      九十        年    六      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
