【裁判字號】    89,訴,623
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二三號
    聲  請  人
    即  原  告  乙  ○
    訴訟代理人  周鴻君
    被      告  統實貨櫃運輸有限公司
    法定代理人  陳光君
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，原告聲請續行訴訟，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序；又
    合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者
    ，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十一條、第一百九十條分別定有明
    文。
二、本件聲請人聲請意旨：聲請人在接到鈞院民國（下同）八十九年十二月四日的開
    庭通知後，就沒有再其他的開庭通知，為恐訴訟延滯，故聲請鈞院選定開庭期日
    繼續進行訴訟等語。
三、經查：本案於八十九年十二月四日進行言詞辯論庭時，原告委任訴訟代理人周鴻
    君到庭辯論，而庭訊結束時，承審法官當庭諭知「改九十年一月五日上午十時於
    本院桃園簡易庭第二法庭續行，自行到庭，不另通知」（此有八十九年十二月四
    日審判筆錄及訴訟代理人周鴻君提出之委任狀各一份在卷可稽），而於九十年一
    月五日上午十時原告不到庭，被告拒絕辯論，視為合意停止（此有九十年一月五
    日審判筆錄在卷可稽），自九十年一月五日原告不到庭，被告拒絕辯論，視為合
    意停止起，原告在四個內之截止日九十年五月七日均無續行訴訟之陳明，依上開
    規定，視為撤回其訴，本案既已視為撤回其訴，原告聲請續行訴訟，顯無理由，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
