【裁判字號】    90,易,872
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                                九十年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三
九九、第五二四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之安非他命零點壹公克、留有
安非他命殘渣之夾鏈帶壹只沒收銷燬之，施用毒品之器具壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因違麻醉藥品管理條例，為本院於八十四年十月十一日判處有期徒刑
    六月，八十五年八月二日執行完畢。又曾因施用毒品，經本院以八十七年度毒聲
    字第一二三一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，為台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於八十七年八月三十一日以八十七年度偵字第一一七八一號不起
    訴處分書處分不起訴確定。詎於五年內又於八十七年九月初至同年十月十七日止
    ，連續施第二級毒品安非他命，為本院於八十七年十月十七日以八十七年度毒聲
    字第二二七四號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用傾向，由本院裁定送強制戒治，
    同時為檢察官於八十八年五月二十四提起公訴繫屬本院審理，審理期間其戒治處
    分於八十八年五月一日停止所餘戒治期間付保護管束，嗣於八十八年六月二十三
    日經本院宣判其施用毒品有罪量處有期徒刑八月後，仍不知悔改，又於八十九年
    六月十二日前揭刑事判決確定前，自八十八年九月二十八日前四日內之某時點起
    至八十九年五月二十八日止，連續多次在桃園縣、高雄縣境內，施用第二級毒品
    安非他命。嗣先於八十八年九月二十八日向台灣桃園地方法院檢察署觀護人報到
    採尿送驗發現其尿液呈安非他命陽性反應，再於八十九年五月二十八日在高雄市
    苓雅區○○路二二四巷九十三號為警查獲，並扣得安非他命０．一公克、留有安
    非他命殘渣之夾鏈帶一只及其所有供施用毒品之器具一組。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有台灣檢驗科技股份有限出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告書及高雄市市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，並有如主文所
    示等物扣案可證，其施用毒品之犯行，事證明確，堪以認定。又其曾因施用毒品
    案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二三一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年八月三十一日以八
    十七年度偵字第一一七八一號不起訴處分書處分不起訴確定後，五年內再施用毒
    品為本院於八十七年十月十七日以八十七年度毒聲字第二二七四號裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用傾向，由本院裁定送強制戒治，有不起訴處分書及台灣高等法
    院前案紀錄表及法務部在監在押資料表可稽，是其於前揭不起訴處分確定後五年
    內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為前之持
    有行為為施用行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑
    。又其前曾因違麻醉藥品管理條例，為本院於八十四年十月十一日判處有期徒刑
    六月，八十五年八月二日執行完畢，有台灣高等法院前案紀錄表可稽，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪為累，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑示懲。扣案之安非他命０．一公克係屬毒品而留有安非他命
    殘渣之夾鏈帶一只因與毒品無從分離亦屬毒品，應依法宣告沒收銷燬之，扣案之
    施用毒品器具一組係被告所有供犯罪所用之物併沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中          華          民          國  九十    年  五    月  二十八    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                               法官    潘      政      宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官  王      月      香
中        華        民        國   九十   年   五   月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
