【裁判字號】    90,財專,1
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第一號
    移 送 機關  臺灣省甲○○○○桃園分局
    受 處分 人  乙○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省甲○○○○桃園分局
以九十年三月二日以公桃局業字第０八八三號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元，並限於收受本裁定後十日
內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之大陸孔府家酒柒拾壹瓶沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，
    及沒入查獲物，並由專賣機關移送法院裁定並強制執行之，臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一、五款、第四十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件受處分人乙○於民國八十五年七月十日零時二十分許，在桃園市○○路一０
    七巷十七號住處內，被查獲持有未貼專賣憑證之酒類大陸孔府家酒七十一瓶之事
    實，業據受處分人於警局訊問時坦承不諱，並有桃園縣警察局桃園分局移案表、
    訊問筆錄及扣押物品表證明屬實，查獲之酒類現由移送機關保管足資證明，是項
    查獲物，經專賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣一萬四千八百五十六元
    ，爰依法酌處查獲現值三倍以下之罰鍰新臺幣一萬五千元，並限於收受本裁定後
    十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上開查獲物併宣告沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中          華         民         國     九十   年   五  月   二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本各一份）
                                         書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   五   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
