【裁判字號】    90,聲,1674
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因偽造文書等案件，聲請具保停止羈押（九十年聲字第一六七四號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人甲○○因偽造文書等案件，經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要
    ，於民國九十年五月十一日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人因工作關係，不知法院曾寄發觀察勒戒之執行指揮書，以
    致未能按時到案執行，而遭法院通緝，今已於九十年三月二日勒戒執行完畢，已
    然知錯；又聲請人與妻分居已久，有一子一女及高齡雙親待其工作以解家計之困
    境，爰聲請具保停止羈押云云。
三、查本件聲請人因偽造文書等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而予裁定羈押並
    執行在案。茲以羈押原因及必要性依然存在，不能因具保而使之消滅。從而聲請
    人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官    吳爭奇
                                         法  官    陳永來
                                         法  官    范明達
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    楊惠如
中        華        民        國   九十   年   六   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
