【裁判字號】    90,訴,300
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三００號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
                陳雅玲
原告因請求給付借款，曾聲請對被告丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的價額核定為新台幣
貳佰拾肆萬柒仟壹佰貳拾元，.
銀元柒仟捌佰貳拾肆元，折合新台幣貳萬仟肆佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新.
百四十九條第一項但書之規定，限.
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    .
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五    月      二十八    日
~B法院書記官  林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
