【裁判字號】    90,重訴,69
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六九號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司虎尾分行
    法定代理人    陳有欽
    訴訟代理人    李建榮
原告因請求給付借款，曾聲請對被告友聯水泥工業股份有限公司、甲○○、丙○○○
、乙○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。查本件訟.
銀元肆佰壹拾萬仟佰拾.
新台幣壹拾貳萬肆仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣壹拾貳萬仟玖佰伍拾柒元.
定，限原告於收受本裁定後五日內.
中      華      民      國    .
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五    月      二十八    日
~B法院書記官  林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
