【裁判字號】    90,聲,440
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因共同攜帶兇器竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因竊盜罪，所處有期徒刑伍月
；應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
甲○○因犯如主文所示二罪，其中共同攜帶兇器竊盜罪部分經本院判處有期徒刑一年
，另竊盜罪經本院判處有期徒刑五月，上開二案均分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
