【裁判字號】    89,重訴,120
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                         八十九年度重訴字第一二○號
    上  訴  人  乙○○○
   （反訴被告） 丁○○
                甲○○
                丙○○
    被 上訴 人  台灣中小企業銀行股份有限公司
   反訴原告）             .
    法定代理人  戊○○      住台北市○○○路○段七二號
右上訴人與被上訴人間請求確認債權不存在等事件，上訴人對於中華民國
九十年五月十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣
七百零五萬七千一百三十一元元，折合銀元貳佰拾伍萬貳仟佰柒拾柒元，應徵裁
判費銀元萬伍仟貳佰捌拾陸元，折合新台幣壹拾萬零伍仟捌佰伍拾捌元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定
送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
