【裁判字號】    90,交附民,37
【裁判日期】    900528
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第一一五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，但在第
    一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；次按法院認為原告之訴不合法或無理由
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項前段分
    別定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經本院於九十年五月十四日辯論終結在
    案，茲原告於九十年五月十五日始具狀向本院提刑事附帶民事起訴狀，有上開起
    訴狀內之本院收件戳為憑，根據首揭說明，原告之訴為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中     華      民     國     九十     年       五      月     二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。如不服本判決，應於判決送達後十
日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中     華      民     國     九十     年       五      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
