【裁判字號】    90,家訴,13
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度家訴字第十三號
    原      告  甲○○民國八.
    法定代理人  吳俊吉
右原告與被告丙○○間請求給付扶養費事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳仟零
元，惟查本件原告甲○○、乙○○之訴訟標的金額分別核定為新台幣貳佰玖拾柒萬
元、參佰壹拾伍萬元，折合銀元分別為玖拾玖萬元、壹佰零伍萬元，應徵第一審裁判
費分別為銀元玖仟玖佰元、壹萬零伍佰元，分別折合新台幣貳萬玖仟柒佰元、參萬壹
仟伍佰元，合計新台幣陸萬壹仟貳佰元，原告僅繳納新台幣貳仟零元，尚欠新台幣
伍萬玖仟壹佰玖拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本件裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
