【裁判字號】    86,訴,996
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十六年度訴字第九九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  華嘉遠律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一之情形而有羈
押必要，於民國（下同）八十九年十月二十七日執行羈押，嗣並裁定延長羈押。茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年五月二十七日起再延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十二      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                   法院書記官    張  木  松
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
