【裁判字號】    90,簡,227
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一四０一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年十一月二十七日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買車號Ｃ六─二五○
    五號自小客車一部，為動產擔保交易之債務人，並約定分期付款總金額新台幣（
    下同）九十九萬八千三百二十元，除頭期款二十三萬八千元，於訂約日支付外，
    其餘七十六萬零三百二十元，自八十八年十二月二十六日起，至九十年十一月二
    十六日止，每月一期，分四十八期給付，每期給付一萬五千八百四十元，標的物
    保管存放地點為嘉義縣水上鄉柳林村柳子林二十之二十五號，在車款未全數繳清
    前，該車所有權仍屬裕融公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分，並向交通部公路局嘉義區監理所辦理動產擔保交易附條件買賣設定
    登記在案。詎甲○○於取得該車後，竟自第十期起（第九期原應於八十九年八月
    二十六日繳納，惟甲○○遲至同年十月十一日始補繳），未再繼續繳付車款，並
    意圖不法之利益，於八十九年十月至十二月間某日，擅自將該車遷移至台南縣白
    河鎮藏匿，致裕融公司追索無著，因而致生損害於債權人裕融公司。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間均在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
