【裁判字號】    90,交易,65
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八三號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算一日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑三月確
    定，於民國八十七年三月十七日執行完畢。仍不知警惕，於民國九十年一月二十
    七日凌晨一時五十分許，駕駛車牌號碼３Ｋ五五八○號自小客車，沿嘉義市往嘉
    義縣民雄鄉由南向北方向行駛，途經嘉義市○○路七二一之一號，本應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及該路段行車速
    度不得超過六十公里，且當時又無不能注意之情形，竟疏未注意貿然以時速八十
    公里以上速度駕車行駛，復未注意車前狀況，迨見欲橫越該道路之行人林王麗鳳
    時，欲煞避已來不及，致其自小客車撞及林王麗鳳，造成林王麗鳳受有頭部外傷
    、顱內損傷等傷害，經送醫急救後不治死亡。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對其於右揭時地與被害人林王麗鳳發生車禍，因撞擊致被害人
    死亡之事實均供承不諱，其於警訊、偵訊及本院審理中供述之情節，核與在場證
    人即死者之夫甲○○之證述情形相符合，並有台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定函、道路交通事故調查表乙份、現場照片九幅在卷可資佐證。且被害人
    劉名專係因本件車禍導致死亡，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及相驗筆錄等在卷可憑。按行車速度，
    應依標誌之規定，及駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項及第九十四條第三項分別定有明文。被告乙○○
    駕駛自小客車，疏未注意遵行前揭道路交通安全規定，未隨時注意車前狀況並減
    速慢行，且依其情況又非不能注意，被告顯有過失，被害人因本件車禍死亡，與
    被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定
    。
二、本件被告乙○○所為，係觸犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。查
    乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑三月確
    定，於民國八十七年三月十七日執行完畢，有臺灣地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執
    行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定
    ，加重其刑。爰審酌被告之過失行為造成被害人死亡，所生之危害重大，惟肇事
    後態度良好，除坦承犯行及深表悔意，且已與被害人家屬達成和解（此有嘉義市
    東區調解委員會調解書可證）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算之標準以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五    月  二十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      五    月  二十二     日
                                    書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
