【裁判字號】    90,易緝,10
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第四八九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參百元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十三年七月間，向一同任職於嘉義市
    ○○路一二三號大順機車行之乙○○，邀同合夥開設機車行，並佯稱其在機車經
    銷商處有新台幣（下同）七十萬元押標金可供領取，要求翁某出資八十萬元，致
    翁某不疑有詐，如數交付款項購買機車及設備，並租用嘉義市○○路三○三號房
    屋經營嘉太機車行，迄同年八月十七日，因翁某發現甲○○並無任何款項質押在
    機車經銷商處，要求退夥還款，甲○○應允退還乙○○六十八萬元，機車行則由
    甲○○繼續經營，甲○○並簽發如附表所示之本票二紙以供憑信。嗣於本票到期
    日前一日（同年八月二十七日）將店內機車及設備搬運一空，所開立之本票均未
    獲清償，乙○○始知受騙。
三、案經乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業已供承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中及
    本院審理時指述之情節相符，復有本票影本二紙附於偵查卷可資佐證，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。爰審酌被告之
    素行、動機、目的、手段、事後已與被害人和解（有嘉義縣義竹鄉調解委員會調
    解書一份可參），及犯後雖經通緝惟自動到案，坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯行
    ，深表悔悟，且與被害人達成和解，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審
    判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    並予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以觀後效，以啟自新。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八十六號
    判例參照）。另認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年上字第八一六號著有判例。公訴意旨雖認被告另涉詐領告訴人乙○○
    薪資二萬一千六百元之犯行，惟據被告堅詞否認，且證人丙○○於偵訊時證稱：
    係其弟丁○○將乙○○薪資交予被告，並未立收據等語，惟丁○○於本院審理中
    卻證稱：是我哥（丙○○）算的，事情過太久我忘了，沒簽收等語，參酌二人之
    證言，尚無從認定被告有詐領告訴人薪資之犯行，被告此部份罪嫌尚屬不足，惟
    因公訴人認此部份與前開有罪判決之事實具有連續犯之關係，屬裁判上一罪，爰
    不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十二     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
