【裁判字號】    90,撤緩,24
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二四號
    聲 請 人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人    甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（九十年度執六字第九四四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年四月二十八
    日判決 (八十七年易字第四○九號)，處有期徒刑八月，緩刑三年確定。竟於緩
    刑期內，即民國八十九年一月十九日更犯妨害公務罪，經台灣高等法院台南分院
    於民國九十年二月二十七日，以八十九年度上訴字第一六○九號判處有期徒刑四
    月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十二    日
                                書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
