【裁判字號】    90,簡,433
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二九五七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月二十一日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向乙○○○股份有限公司（下稱順益公司）購買車號Ｙ六─九八四二
    號自小客車一部，為動產擔保交易之債務人，除頭期款與交車款及於八十九年五
    月二十一日甲○○所交付之二千五百元外，並約定分期付款總金額新台幣（下同
    ）七十五萬七覝二百六十元，自八十九年六月二十日起，至九十二年五月二十日
    止，每月一期，分三十六期給付，每期給付二萬一千零三十五元，標的物保管存
    放地點為嘉義市○區○○路九七號，在車款未全數繳清前，該車所有權仍屬出賣
    人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○於取
    得該車後，竟僅付款四期即未再繼續繳付車款，並意圖不法之利益，於九十年二
    月間，擅自將該車遷移他處，致順益公司追索無著，因而致生損害於債權人順益
    公司。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
