【裁判字號】    90,交易,158
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五一八號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參百元折算壹日，緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十八日下午七時三十六分許，駕駛車牌號碼ＵＱ八一
    二七號自小客車，沿嘉義縣太保市新埤里往太保市區由北向南方向行駛，途經太
    保市○○里○○路電線桿太保一五二前道路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並應注意後車及前車之間應保持隨
    時可以煞停之距離，且當時又無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，亦未與
    前車之間保持隨時可以煞停之距離，致由後撞及同向在前之由葉風所騎乘之腳踏
    車，造成葉風人車倒地，因顱內出血、頭部外傷，經送醫急救後，延至翌日（三
    月一日）凌晨零時二十四分分許不治死亡。
二、案經死者葉風之妻乙○○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對其於右揭時地與被害人葉風發生車禍，因撞擊致被害人死亡
    之事實均供承不諱，其於警訊、偵訊及本院審理中供述之情節，核與告訴人乙○
    ○○之指述情形相符合，並有台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定函、道
    路交通事故調查表乙份、現場照片六幅、驗傷診斷證明書乙份在卷可資佐證。且
    被害人葉風係因本件車禍致死亡，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車在同
    一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，。道路交通安全規則第九十四條第一項及第三項分別定有明文。被告甲○
    ○駕駛自小客車，疏未注意遵行前揭道路交通安全規定，未隨時注意車前狀況並
    減速慢行，且依其情況又非不能注意，被告顯有過失，被害人因本件車禍死亡，
    與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認
    定。
二、本件被告甲○○所為，係觸犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。爰
    審酌被告之過失行為造成被害人死亡，所生之危害重大，惟肇事後態度良好，除
    坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬達成和解賠償新台幣貳佰貳拾萬元（
    之此有嘉義縣太保市調解委員會調解書可證）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準以示懲儆。又被告甲○○前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷內前科表可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以
    暫不執行刑罰為適當，爰併諭知被告林永勝緩刑二年，緩刑期間付保護管束，以
    觀後效，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五    月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     九十         年      五    月    二十二     日
                                書記官    侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
