【裁判字號】    89,訴,620
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六二○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因右被告偽造文書案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因偽造文書案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於民國八十九年十月二十三日提出上開
    金額之保證金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通知書及收據
    各一份附卷可稽。
二、茲被告經傳喚未到、拘提無著，有送達證書、嘉義縣警察局中埔分局九十年四月
    三十日（九十）嘉中警三字第一○○四七號函覆之拘提報告書、嘉義市警察局第
    一分局九十年五月四日九十嘉市警一刑字第一○四五九號函覆之拘提報告書在卷
    足憑，且通知具保人於九十年五月十七日前帶同被告到庭亦未獲，此觀具保人於
    是日庭訊所稱：「（問：被告現在何處？）我也不知道在何處。」至明，有當日
    訊問筆錄可按，是被告顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
