【裁判字號】    90,易,431
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○四九
、二二九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，
    惟雙方平日感情不睦。乙○○明知本院曾於民國八十九年三月七日以八十九年度
    家護字第五○號民事通常保護令禁止乙○○於該保護令自上開日期起一年有效期
    間內對甲○○實施身體上不法侵害之行為，竟基於概括之犯意，於該保護令之有
    效期間內，先於八十九年十一月二十四日晚上九時三十分許，在其嘉義市○區○
    ○里○○路一七六號住處七樓房間內，持錄影機遙控器丟擲甲○○，致其受有右
    前額三乘三公分瘀傷腫脹之傷害；復於九十年二月九日下午一時許，在前址九樓
    廚房內，又出手毆打甲○○並掐擠甲○○之頸部，致其受有頭皮部五乘四公分腫
    脹、前胸六乘五公分瘀傷紅腫、右手臂五乘二公分及五乘零點五公分瘀傷、頸部
    五乘一公分瘀傷等傷害（前述傷害部分均為甲○○於偵查中撤回告訴，且未據起
    訴），因而違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之前
    開通常保護令。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告及甲○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實皆坦承不諱（本院卷第十四頁審判筆錄），核與告
    訴人甲○○於警訊及偵查中指訴情節相符（警卷第三頁至第四頁偵訊筆錄，九十
    年度偵字第二○四九號卷第五頁至第七頁反面訊問筆錄），復有診斷證明書二紙
    在卷（警卷第七頁至第八頁反面）可查，而本院確於八十九年三月七日以八十九
    年度家護字第五○號民事通常保護令禁止被告自上開日期起一年有效期間內對告
    訴人實施身體上不法侵害之行為，則有卷附之前開字號民事通常保護令足考（本
    院卷第十七頁及其反面），且經本院調閱該案卷屬實。因之，被告自白核與事實
    相符，其犯行洵以認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法，告訴人於偵查中已撤回傷害部分之告訴，顯取得其諒
    解，事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（九十年度偵字第二○
    四九號卷第二頁，本院卷第七頁）可參，酌以被告事後承認罪愆，堪認係一時失
    慮初罹刑典，經此偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                          書記官  王  佩  湘
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
