【裁判字號】    90,易,222
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五四、四八０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○素行不佳，前曾於民國（下同）八十六年間因詐欺案件經本院以八十六年
    度易字第一一九七號判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年十月十四日執行完畢
    ，猶不知悔改，復基於為自己不法所有之犯意，於八十九年十二月二十七日二十
    一時許，前往花蓮縣新城鄉○○村○里○街三十一巷十五號乙○○住處，向乙○
    ○佯稱：伊乃為南華監獄（即台灣花蓮監獄）長官，可以新台幣（下同）二萬元
    代為辦理其子張鼎龍之交保，乙○○不疑有詐，信以為真而陷於錯誤，然因乙○
    ○當時僅能籌措一萬元，甲○○則向乙○○改稱：另外之一萬元伊可以代為籌措
    。隨後二人即相約於翌日（二十八日）上午在台灣花蓮地方法院檢察署（以下簡
    稱：花蓮地檢署）偵查庭外之走廊會面，以便辦理張鼎龍之交保手續。乙○○依
    約於翌日（二十八日）上午十一時十五分許，在花蓮地檢署偵查庭外走廊將一萬
    元交付與甲○○準備辦理張鼎龍之交保，惟甲○○於得款一萬元後即逃逸無蹤，
    乙○○因久候未見其子張鼎龍完成交保手續，乃向花蓮地檢署法警室人員詢問後
    ，始知受騙。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○所指訴之被害情節相符，並有花蓮地檢署監視錄影帶一捲及翻拍照片六幀附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告有事
    實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註記錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行
    不佳，前曾有多次詐欺犯行，甫執行完畢未久，竟冒充監獄長官向被害人乙○○
    詐騙財物，除侵犯被害人乙○○之財產法益外，對於司法形象亦有損害，及其犯
    罪所得財物非多、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
