【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一二號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
乙○○、甲○○結夥二人以上，竊取森林副產物，各處有期徒刑柒月，均併科罰金捌
仟元，罰金部分如易服勞役，以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告乙○○、甲○○於本院訊問時坦
    承犯行，(2)被告二人係至位於花蓮縣卓溪鄉太平村之花蓮林區玉里事業區第五十
    四林班（起訴書誤載為十六林班），共同竊得牛樟靈芝四百公克，市價為新台幣
    一萬零七百五十元（即銀元三千五百八十三元）等情，有行政院農業委員會林務
    局花蓮林區管理處九十年四月二十三日九十花政字第九０捌一０二六五四號函附
    現場照片四張及現場位置圖一紙、花蓮縣警察局玉里分局九十年三月十四日（九
    ０）玉警刑字第九一三一號函外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，森林法第五十二
    條第一項第四款、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
森林法第五十二條：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
七、採掘、毀損、燒燬成隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
