【裁判字號】    90,上訴,67
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度上訴字第六七號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因毀損案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度訴字第二三三號中
華民國八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：八十九年度調偵字第四號）
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人甲○○係民國九十年一月十六日收受原審判決正本，有送達証書存
    卷可稽（詳原審卷第六十頁）。其竟遲至九十年二月七日始行上訴，顯已逾越上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
