【裁判字號】    90,上訴,29
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上訴字第二九號
    上訴人即被告  甲○○
    指 定 辯護人  李文平律師
右上訴人因貪污案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴字第二二二號，中華民國
八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯八十一年七月十七日公布施行
    貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，判處有期徒刑一年三月，褫奪公權
    二年，緩刑二年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：被告並不知系爭經費不得報銷，因被告係於民國（下同）八十一
    年七月十六日方上任，上任僅月餘，且前任會計主任並未將攸關本案經費報銷程
    序之公文即行政院國軍退除役官兵輔導委員會八十一年六月十七日（八一）輔壹
    字第一三二○二號文移交，致被告完全不知經費不得報銷，況且被告於報銷經費
    程序前亦曾先行詢問相關人員即會計室資深人員潘立以及總務科承辦人員劉效穆
    ，二人均告稱可循往例報銷，被告乃在單據以及公文上簽章，被告並無犯罪之故
    意。
三、然查被告所提出之行政院國軍退除役官兵輔導委員會八十一年六月十七日（八一
    ）輔壹字第一三二○二號文僅記載「貴家福利事業雖不以收益為目的，但仍應考
    量成本支出。不必要之支出應予刪除，如預算書內管理及總務費用所列事務及特
    別費部分，以維護榮民員工福利。」，並未針對被告所稱經費不得報銷之情事加
    以指明，而本案經費確係榮家主任酈仲棟招待其妻女所支出之經費，而該經費不
    得報銷，已經原審法院已於判決理由中詳盡說明，而酈仲棟等人亦分經判決確定
    在案，被告抗辯無犯罪之故意，未可採信。被告上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年    五    月    二十二      日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                  法官    莊  謙  崇
                                          法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九  十    年    五    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
