【裁判字號】    90,交上易,15
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第一五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度交易字第二號中華
民國九十年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，判處拘役伍拾玖日，並諭知易科罰金之折算標準。認
    事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證
    據。
二、上訴人即被告上訴意旨否認其有過失云云，經核並無理由，應予以駁回。然查上
    訴人即被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，且其在原審判決後已與被害人達成民事和解，並賠償被害人損害，有
    台東縣台東市調解委員會調解書及收據在卷可憑。其經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
