【裁判字號】    90,交易,78
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月三日上午，駕駛車牌號碼Ｑ三─五
    八九八號自用小客車，沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由羅東往冬山方向行駛，同日七
    時三十分許，途經該路段與幸福五路之無號誌交岔路口時，本應減速慢行作隨時
    停車之準備，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然直行時，適
    有告訴人李青芬騎乘車牌號碼ＵＸＹ─八六０號機車於通過該交岔路口時，亦未
    減速慢行，以致發生撞擊，造成李青芬受有右下背鈍挫傷及頭部外傷等傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人李青芬告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人李青芬業於九十年五月二十二日具狀撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五        月     廿二     日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年        五        月     廿四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
