【裁判字號】    90,易,198
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一一號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於八十六年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，八十七年十一
    月十六日執行完畢，五年內，不知悔改，竟又基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，先於八十八年二月十七日零時許，前往夜間無人留守之宜蘭縣員山鄉○○村
    ○○路五二號元凱機械股份有限公司（下稱元凱公司），翻越牆垣進入元凱公司
    內，竊取元凱公司所有之農用中耕機之馬達一台（引擎編號為ＧＺ000000
    000號），得手後，拿回家中，作為抽水灌溉菜園之用，復於九十年一月十二
    日十九時三十分許，因缺少小馬達之零件，又再度前往前揭元凱公司欲竊取馬達
    零件，翻越牆垣後，前往公司窗戶邊，正著手打開元凱公司維修部窗戶時，為元
    凱公司職員發覺而未遂，甲○○在圍牆上被查獲，警察循線在宜蘭縣宜蘭市○○
    里○鄰○○路一Ｏ二號甲○○住處查獲前揭農用中耕機引擎一台。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告坦承不諱，核與證人陳周掽毛於警訊中證述及被害人乙○○於
    警訊中及本院審理中指訴相符，且有贓物認領保管單在卷可稽，被告自白與前揭
    佐證相符，被告自白非虛，應足採信，被告竊盜犯行堪已認定。
二、核被告於八十八年二月十七日翻越牆垣進入元凱公司竊盜所為係犯刑法第三百二
    十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪。另被告於九十年一月十二日十九時三十
    分許，踰越元凱公司牆垣進入公司內竊盜，雖已著手為加重竊盜之行為，惟尚未
    取得財產，其犯罪尚屬未遂，核其所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項
    第二款之加重竊盜未遂罪。其先後二次加重竊盜及加重竊盜未遂之犯行，時間緊
    接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定以一重之刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜既遂罪論，並加重
    其刑。又被告甲○○前於八十六年犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於
    八十七年十一月十六日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷足稽，被告於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、目的及所得財物價值與被告犯罪後態度良好等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五    月    二十二          日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國              年              月              日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
