【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    確認信託關係不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一號
    原      告  宜蘭縣五結鄉公所
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認信託關係不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年三月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件訴訟之裁判，其先決問題所涉及之法律關係，業經被告向台北高等
    行政法院提起行政訴訟為由，於九十年三月二十六日裁定命在該行政訴訟事件終
    結前，停止本件訴訟程序。
二、茲查該行政訴訟事件業經被告撤回起訴，有台北高等行政法院九十年五月二日書
    狀收據一紙為證，兩造間之行政訴訟程序應已終結。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五       月    二十四   日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
