【裁判字號】    90,易,300
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月六日十八時許，在故無法進入其位
    於宜蘭縣五結鄉○○路清水三巷蘭亭大樓之住處，竟憤而踢破該大樓之大門玻璃
    。因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人陳長庚告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認被告係觸犯刑
    法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲因告訴
    人業於九十年五月二十二日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷為佐。揆
諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
