【裁判字號】    90,基簡,321
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八二五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。
電動賭博機具小瑪琍貳臺、滿貫大三元臺、動物奇觀壹臺（以上均內含ＩＣ板）、
機具內賭資新臺幣壹萬捌仟伍佰元、帳冊貳拾壹張，均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而基於概
    括之犯意，自民國九十年四月八日起至同年月二十六日止，在台北縣金山鄉○○
    路九十七號二樓之公眾得出入之場所，擺置賭博性電動機具六檯（小瑪莉二台、
    滿貫大三元三台、動物奇觀一台），連續與不特定之人賭博財物。其賭博方法為
    賭客投入新台幣（下同）十元硬幣啟動，即出現一比一、一比五十分數，賭客便
    可在電動機具上下注，押中可得倍數不等之分數，否則分數漸歸零，所下之賭資
    則歸甲○○所有。若贏得分數，賭客則以開分比例向甲○○兌換現金。迨同年四
    月二十六日十七時三十分左右，經警在上址查獲，並扣得甲○○所有供賭博所用
    之電動機具六檯及機具內之賭資一萬八千五百元及帳冊二十一張。
二、依左列證據認定被告等之犯行：
    (一)被告甲○○於警訊中之自白。
    (二)現場照片七幀。
    (三)扣案之上開電動賭博機具、賭資及帳冊。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，並違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條之規處罰；
    其所為多次賭博犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；至其未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之犯行，為一包括之犯
    行，尚非符連續犯之要件；被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽
連犯，應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。被告右揭未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之犯罪事實雖未
    經檢察官於聲請書中敘及，然該部分事實與檢察官聲請簡易判決處刑之犯罪事實
    有裁判上一罪關係，本院自應併予審究，附此敘明。扣案之電動賭博機具小瑪莉
    二台、滿貫大三元三台、動物奇觀一台、機具內之賭資一萬八千五百元，應依刑
    法第二百六十六條第二項之規定沒收，又扣案之帳冊二十一張為被告所有供犯罪
    所用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第五
    十五條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十一條第一項、第
    四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
          臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例：
第十五條    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
            台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
