【裁判字號】    90,基簡,139
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    給付收取命令款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第一三九號給付收取命令款事件於中華民國九十年五月二
十二日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人即債務人趙連金自民國八十九年八月五日將門牌號碼基隆市
    ○○街一二五之一號房屋（以下簡稱系爭房屋）出租予被告乙○○，租金每月新
    台幣（下同）三萬元，則訴外人趙連金對被告每月有租金債權三萬元，原告遂聲
    請強制執行，經本院以八十九年度執字第四七○五號收取命令，准由原告收取趙
    連金對被告每月房屋租金三萬元，詎被告聲明異議，故起訴請求被告依本院八十
    九年度執字第四七五號收取命令，自九十年一月五日起至九十年七月五日，按月
    向原告支付三萬元。
三、被告則以其係向趙連金、陳美惠承租系爭房屋，每月租金二萬元，且為給付租金
    而開立自八十九年八月五日起至九十年七月五日止面額均為二萬元之支票交付予
    趙連金、陳美惠等語，作為抗辯。
四、經查，原告執趙連金簽發之本票聲請准許強制執行，經本院以八十九年度票字第
    四八八號裁定准予強制執行，原告遂再聲請本院強制執行，由本院於八十九年十
    二月十六日核發基院政民執儉四七○五字第四四六一三號執行命令，准許原告向
    被告收取每月房屋租金三萬元，被告則於法定期間內之九十年一月二日向本院聲
    明異議之事實，業據本院依職權調取上開八十九年度執字第四七○五號清償票款
    民事執行卷宗查明無誤，且為被告所不爭執，則本件應審究者為本院核發收取命
    令時，趙連金對被告有無原告主張之債權存在？如有債權存在，原告得否直接向
    被告請求給付？現分述如下：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件被
    告對於本院之收取命令已聲明異議，在無法律別有規定或依其情形顯失公平之情
    形，原告主張本院發收取命令時趙連金對被告有債權存在之事實，自應由原告負
    舉證之責。本件原告主張被告與趙連金間訂有房屋租賃合約，為被告所不否認，
    並由被告提出房屋租賃契約書影本一份為證，然依被告與趙連金訂立之房屋租賃
    契約第十九條約定：「乙方（即承租人）第一年交付十二個月租金（現金），第
    二年月租金交付支票十二張，第三年如續租者應在前壹個月再交付十二個月支票
    月租金」，足見雙方有使用遠期支票作為支付租金之約定，且被告已將八十九年
    八月五日起至九十年七月五日止之支票交付予趙連金，並有房屋付款明細欄及支
    票影本十二紙附卷足稽，被告抗辯已將租金支付趙連金，堪以採信。而該等支票
    既已簽發，依票據法第一百二十五條第一項第五款規定，支票應記載「無條件支
    付之委託」，由發票人簽名；同法第一百二十六條規定，發票人應照支票文義擔
    保支票之支付；故被告居於發票人之地位，依法有擔保兌現付款之義務，不得拒
    絕票款之支付，否則將因退票三次而成為拒絕往來戶，而執票人無論係趙連金與
    否，均得向銀行兌現領款，原告主張趙連金對被告自九十年一月五日起至九十年
    七月五日每月有三萬元之租金債權云云，即屬無據。
  (二)次按執行法院所發之收取命令，債權人僅取得以自己名義向第三人收取金錢債權
    之收取權，債務人則僅喪失其收取權，而未喪失其債權，此與移轉命令，債務人
    對於第三人之金錢債權已移轉於債權人，債務人即喪失其債權者不同（最高法院
    六十三年台上第一九六六號判例參照）。故執行債權人依執行法院所發之收取命
    令，行使此一收取權，本質上具代位性質，其提起給付之訴僅得請求命被告給付 ?
    金錢與債務人並由原告代位收領，其若請求命被告給付與原告，則應駁回原告之
    訴（司法院八十一年二月二十七日廳民一字第○二六九六號函參照，載民事法律
    問題研究彙編第八輯第二七○則）。是債權人取得收取命令後，如第三人不承認
    債務人之債權存在，向執行法院聲明異議，而債權人認為此項聲明不實而提起訴
    訟時，僅得代位債務人行使其對於第三人之權利而已，尚不得逕行請求第三人直
    接對自己為給付。查本院八十九年度執字第四七○五號強制執行事件，僅就趙連
    金對被告之上開租金債權，核發收取命令，而非核發移轉命令，灼然可見，則依
    上開說明，原告祇取得向被告收取趙連金上開租金金錢債權之收取權，趙連金僅
    喪失其收取權，而未喪失其債權，換言之，縱使趙連金有上開租金債權，其債權
    人仍為趙連金，原告只能以趙連金名義代為收取，不得請求被告逕向自己為給付
    。故原告依本院民事執行處所發准許原告向被告收取租金債權額之收取命令，請
    求被告給付原告該租金債權額，已超越其收取權之範圍，於法不合。
五、從而，原告依本院民事執行處於八十九年十二月十六日所發基院政民執儉四七○
    五字第四四六一三號收取命令，請求被告自九十年一月五日起至九十年七月五日
    ，按月支付原告三萬元，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  王靜敏
~B法      官  陳湘琳
右正本證明於原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
