【裁判字號】    90,基簡,345
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三四五號
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽單壹拾張、傳真機壹部、錄音機壹台、賭資新台幣貳萬肆仟元，
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪、同法第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，所犯三罪間係屬一行為觸犯數
    罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從一重之聚眾賭博罪處斷，且被
    告先後多次犯行，時距非遠，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之六合彩簽單十三張、傳真機一部、錄音機一台為被告
    所有供犯罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；另扣案之當場賭
    博之賭資新台幣二萬四千元，應依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第五十五條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項
    前段、第二項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
