【裁判字號】    90,基簡,333
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之四色牌貳佰貳拾肆副、抽頭款新台幣陸佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。爰審
    酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之賭具四色牌二百二十四副為被告犯罪所用，抽頭款新台幣六百元為被告犯罪
    所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
