【裁判字號】    90,基小,112
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第一一二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬玖仟陸佰肆拾貳元，及自民國九十年三月三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰肆拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年一月十二日無權代理訴外人王惠玲租用原告之
    00000000、00000000、00000000、00000000
    、00000000、00000000號電話，自八十八年三月起至同年六月
    止，共積欠電話費新台幣（下同）一萬九千六百四十二元之事實，業據提出中華
    電信股份有限公司市內電話業務申請書五件及王惠玲出具之切結書、客戶欠費催
    繳函各一件（以上均為影本）為證，被告對其代理訴外人王惠玲向原告租用之上
    開電話共積欠電話費一萬九千六百四十二元並不爭執，原告之主張自堪信屬實。
三、被告雖抗辯原告核准其代理訴外人王惠玲辦理市內電話裝機之申請，且沒有在客
    戶未繳費時立即停話，不應由被告負全部責任云云，然被告自承係他人持王惠玲
    之中華民國國民身分證委託其代為辦理申請手續，並非王惠玲本人委託，中華電
    信股份有限公司市內電話業務申請書上王惠玲之印章由被告代刻等情，足見王惠
    玲確未委任被告代為辦理電話裝機之申請手續，另原告對於電話費之計費週期及
    繳費期限有不同之規定，被告並未舉證證明原告對於停話之處理有何過失，所為
    上開抗辯，自不足採。從而原告依無權代理之法律關係，請求被告給付積欠之電
    話費一萬九千六百四十二元，及自支付令送達翌日即九十年三月三日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額四百四十一元（裁判費一百九十八元、送達郵費二百四十三元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
