【裁判字號】    90,基小,100
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第一○○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    原      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬壹仟佰壹拾元，及其中新台幣柒萬玖仟柒佰壹拾元自民
國九十年一月三十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰肆拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十九年十月二日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，並持用原告所發行之「GEORGE＆MARY卡」，於八十九年十月三日起至九十年
    一月十日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）七萬九千七百十元，依雙方
    契約第六條之約定，被告應於九十年一月二十九日繳付應繳金額三千一百元，詎
    被告竟未依約給付，依同契約第十一條約定，被告已喪失期限利益，全部債務視
    為到期，應清償全部債務即本金七萬九千七百十元、已到期之未付利息一千五百
    元及帳務管理費一百元，並依契約第三條及第七條之約定加計借款本金七萬九千
    七百十元自九十年一月三十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，屢
    經催討均未給付之事實，業經原告提出小額循環信用貸款契約書、交易紀錄查詢
    表各一份為證，被告未到庭辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證
    據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告請求被告給付積欠借款、利息及約定帳務管理費合計八萬一千三百十
    元，及其中本金七萬九千七百十元自九十年一月三十日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十九     日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
