【裁判字號】    90,訴,362
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三六二號
  原      告  謙富電氣有限公司
  代  表  人  甲○○
  被      告  高雄市稅捐稽徵處
  代  表  人  乙○○處長
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月二十四日台財訴
字第０八九一三五九一五一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。又，「撤銷訴訟之提起
    ，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行政訴訟法第一百零七
    條第一項第六款、第一百零六條第一項分別有明文。
二、本件原告因補徵營業稅及違反營業稅法科處罰鍰事件，不服財政部所為訴願決定
    ，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十九年十一月二十八日收受訴願決定書
    ，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年
    十一月二十九日起算，因原告設籍於高雄市，無須扣除在途期間，迄至九十年一
    月二十八日下午本已屆滿，因該日適逢星期日，應順延至次星期一上午（即九十
    年一月二十九日上午）屆滿。惟原告遲至九十年一月三十日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，
    已逾法定不變期間，其起訴為不合法。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十二      日
                         高雄高等行政法院第二庭
                                     審判長法官 高 秀 真
                                     法      官 戴 見 草
                                     法      官 江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十三      日
                                     法院書記官 李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
