【裁判字號】    89,訴,701
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第七○一號
                              .
    原      告  勝國大飯店有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃振銘律師
    被      告  澎湖縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    複  代理人  丁○○
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國八十九年九月四日台內訴字第
八九○六七二八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    被告於民國八十六年三月七日執行公共安全稽查時，發現澎湖縣馬公市○○路二
    之十二號由原告經營之勝國大飯店其頂樓安全門損壞及屋頂避難平台擅自變更等
    情事，違反建築法第七十七條第一項「建築物所有權人、使用人應維護建築物合
    法使用與其構造及設備安全」之規定，被告原誤以為該飯店之使用人為蔡淑惠，
    乃依建築法第九十一條第一項規定，對蔡淑惠裁處新台幣（下同）六萬元罰鍰。
    案經蔡淑惠提起訴願，經台灣省政府八十六年六月十九日八六府訴一字第一五七
    ○四三號訴願決定將原處分撤銷，並責由被告另為適法之處分。嗣被告於八十六
    年七月十四日以八六澎府建管字第三八四七四號函另依建築法第九十一條第一項
    規定，對原告裁處六萬元罰鍰，並責其限期改善。原告不服，經循序提起訴願及
    再訴願，均遞遭決定駁回，乃提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)再訴願、訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
    原告經營之勝國大飯店於被告八十六年間執行公共安全稽查時，其頂樓安全門有
    無損壞及屋頂避難平台有無擅自變更情形，而足以影響該建築物之公共安全，此
    為兩造爭執之所在。
  甲、原告主張之理由：
    1.建築法第七十七條第一項固課建築物所有權人及使用人維護建築物合法使用及
      構造、設備之安全之義務，然設備之使用有其壽命或使用年限，且多有因時間
      之進行，而損耗於無形之中者，故建築物所有權人或使用人之違反此項義務，
      並不在於構造、設備之損壞；而應在於知有損壞，卻怠於維護致危及建築物構
      造及設備之安全，始有構成義務之違反，而得依建築法第九十一條第一項規定
      處罰之要件。否則豈非令建築物所有權人及使用人亦須就自然力造成建築物構
      造或設備之損壞，亦須遭課行政罰鍰，此不啻苛法。
    2.原告飯店之安全梯及安全門損壞，係因澎湖氣候特殊，海風終年吹襲，致安全
      梯及安全門之螺絲略有鬆脫之情形，而被告所指「安全門」之螺絲鬆脫，係指
      其自動門栓部分，並非鉸鏈之螺絲鬆脫，故該安全門仍可打開及關上（亦即可
      以開關），絕未達於影響該安全門「構造與設備安全」之程度，惟該項鬆脫並
      未達於影響該項設備安全之程度，且被告通知原告上開情形後，原告即儘速修
      繕，改善該等狀況，並於八十六年四月一日函請被告派員複查，足徵原告已恪
      盡維護之義務，並未有怠於維護之情形。且僅一、二支螺絲鬆脫，被告即課以
      六萬元之高額罰鍰，原訴願決定雖指稱該六萬元已屬建築法第九十一條第一項
      所定裁罰之最低限，惟螺絲因海風吹襲而鬆脫，究屬因自然力所為，且其縱有
      違規亦屬情節極為輕微，尚非達到影響建築法「構造與設備安全」之程度，被
      告仍應發揮行政裁量權之功能，依「比例原則」不必裁罰，詎被告不此之圖，
      在原告如期改善後，仍補正其行政瑕疪，再對原告裁罰，實有違「比例原則」
      。
    3.「行政行為之內容應明確」早為行政法理之一，復為行政程序法第五條所明定
      。查被告於原處分中僅稱：其於八十六年三月七日執行公共安全稽查時發現原
      告頂樓安全門損壞及屋頂避難平台有擅自變更情形，惟並未具體指明原告究有
      何違反建築法第七十七條第一項之具體情事（按建築法第七十七條第一項規範
      建築物所有權人、使用人兩項義務，一為「維護建築物合法使用」，另一為「
      維護建築物構造及設備安全」，此兩項義務係不同之義務，惟原處分並未明確
      指出原告究竟如何違反上開何項義務），即遽依建築法第九十一條第一項科處
      罰鍰，其非適法，至為灼然。
    4.至於屋頂避難平台部分，建築管理中央主管機關內政部早已認定頂樓加蓋建築
      面積不逾屋頂避難平台面積之二分之一者，並非違章建築，此項行政作法復經
      被告之訴訟代理人所承認。從而，原告頂樓加蓋之面積究竟有無逾此行政規定
      ，卻未見被告機關實地丈量具體指明，實有行政行為不明確之違誤。
    5.尤有進者，被告先曾前往拆除原告之屋頂上加蓋建築之違章部分，其未拆除而
      合法部分均由被告執行人員在牆壁或屋頂噴上「合格」、「保留」紅漆等字樣
      ，此有現場相片可稽。被告訴訟代理人雖指稱此「合格」、「保留」部分不得
      加裝採光罩，惟未能舉出任何法規或有權機關之令函為證，反而現場附近他幢
      建築物上，屋頂亦比比皆有採光罩。而原告以現有設備、設施，復於八十九年
      八月間通過澎湖縣政府建設局「建築物防火避難設施與設備安全檢查申報」准
      予報備，此有該結果通知書可稽，足徵被告主張於法無據。
  乙、被告主張之理由：
    1.按依據建築法第七十七條第一項規定：「建築物所有權人、使用人應維護建築
      物合法使用與其構造及設備安全。」；又同法第九十一條第一項規定：「違反
      第七十七條第一項、第三項規定者，處建築物所有權人、使用人新台幣六萬元
      以上三十萬元以下罰鍰，並限期改善或補辦手續，逾期仍未改善或補辦手續者
      得連續處罰，並停止使用，必要時並停止供水、供電或封閉、強制拆除。」。
      本件原告安全門損壞暨屋頂避難平台擅自變更之情形，已違反建築法第七十七
      條第一項規定，經被告依中央建築主管機關所訂之建築物公共安全之構造及設
      備檢（複）查紀錄表檢查，記錄違規事實，並請原告使用人或代表人簽收在案
      。原告對所有之飯店安全門損壞等事實均有所認知；且於檢查日（八十六年三
      月七日）後近一個月內進行修復改善工程，再於改善完峻時遞送複檢申請函，
      顯見原告已接受本案之違規事實。
    2.原告於言詞辯論狀中指稱「設備之使用有其壽命或使用年限，且多時有因時間
      之進行而損耗於無形之中者，故建築物所有權人或使用人之違反此項義務，並
      不在於構造、設備之損壞，而應在於知有損壞，卻怠於維護．．。」云云，此
      為原告擴張解釋建築法規，並限縮原告應盡義務和應負責任之避重就輕推諉之
      辭。蓋供公眾使用之營業場所其建築物公共安全之維護對民眾生命保障和財產
      保全影響甚鉅，由衛爾康等數起公共安全事故可鑒，非如原告聲稱之「自然力
      腐蝕或海風吹襲」等情形即可免責。本件安全門損壞情形足見飯店所有權人或
      使用人怠忽管理義務，更遑論公共場所安全維護之注意應更甚於一般建築物使
      用人。建築物所有權人、使用人等不應主張其不知應盡義務或應遵守之規範而
      得以不受法律或法規之約束，此為行政法之原理。原告之主張實為扭曲法規原
      意，違規之事實俱在，卻以民眾或消費者之生命財產安全與行政法上之「比例
      原則」為衡量，枉顧社會大眾生命，漠視法令，可見一斑。
    3.至屋頂避難平台部分，該飯店之建築物原申請核准樓層為十二層樓及屋頂突出
      物，該建築物最大建築面積為三九二、九九平方公尺，依中央建築主管機關訂
      定建築技術規則第一條第七款之一第一目規定：「有升降設備之屋頂突出物高
      度在六公尺以內且屋頂突出物水平投影面積之和以不超過建築面積八分之一為
      限」，故被告核准之屋頂突出物面積為四九、一二平方公尺，原告所稱依建築
      主管機關內政部認定頂樓加蓋建築面積不逾屋頂避難平台面積之二分之一，係
      原告就建築技術規則第九十九條第一款：「屋頂避難平台應設置於五層以上之
      樓層，其面積合計不得小於該棟建築物五層以上最大樓地板二分之一」之規定
      擴張解釋，顯然誤解法令原意。另依同條第二款亦規定：「屋頂避難平台面積
      範圍內不得建造或設置妨礙避難使用之工作物或設施」，故原告於屋頂突出物
      擅自搭建增加面積六四平方公尺，顯已違反建第法第七十七條第一項之規定，
      故被告受檢當時不符規定屬實，依建築法第九十一條規定處新台幣六萬元並無
      不當。
    理  由
一、按「建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全。」、
    「違反第七十七條第一項、第三項規定者，處建築物所有權人、使用人新台幣六
    萬元以上三十萬元以下罰鍰，並限期改善或補辦手續，逾期仍未改善或補辦手續
    者得連續處罰，並停止使用，必要時並停止供水、供電或封閉、強制拆除。」，
    建築法第七十七條第一項、第九十一條第一項分別定有明文。
二、本件被告於八十六年三月七日執行公共安全稽查時，發現澎湖縣馬公市○○路二
    之十二號原告經營之勝國大飯店頂樓安全門損壞及屋頂避難平台擅自變更等情事
    ，且該項缺失，已足以影響該建築物之公共安全，此有澎湖縣建築物公共安全之
    構造及設備檢查紀錄表附於原處分卷內（置放於本院卷內）可稽，是勝國大飯店
    有違反公共安全之事實，足堪認定。
三、原告雖主張其經營之勝國大飯店頂樓之安全門損壞，係因澎湖氣候特殊，海風終
    年吹襲，致安全門之螺絲略有鬆脫，絕未達於影響該安全門「構造與設備安全」
    之程度云云，惟查：勝國大飯店頂樓安全門因平日疏於維護，而受海風吹襲腐蝕
    生銹，致該安全門一經用力推開，即無法自動回復合閉，殊非僅是螺絲鬆動而已
    ，業據當日到場實施安全稽查之被告訴訟代理人戊○○陳明在卷，而安全門無法
    自動回復合閉，即已喪失該安全門作為安全維護之功能，自不待言。雖謂澎湖氣
    候特殊，海風終年吹襲，然飯店乃為公眾經常出入之場所，故較諸一般之建築物
    ，其飯店之使用人更應經常維護該建築物各項設備及結構之安全，以確保大眾之
    生命及財產安全，豈可因氣候之因素，即可漠視安全門之損壞而任其腐蝕生銹﹖
    準此，本件飯店頂樓安全門損壞，乃係原告平日未善盡維護之責所致，其有過失
    至為明顯。又是項違規，要不因嗣後原告予以修復而免責。原告之行為，已違反
    建築法第七十一條第一項之規定，且參諸司法院釋字第二七五號解釋意旨，原告
    對上開違規行為既無法證明自己並無過失，自應受罰，從而被告依同法第九十一
    條第一項規定對原告科罰，洵無不合。
四、至避難平台部分，依行為時建築技術規則第九十九條第二款規定：「屋頂避難平
    台面積範圍內不得建造或設置妨礙避難使用之工作物或設施．．．」，經查，勝
    國大飯店頂樓之屋頂突出物，於本次被告實施公共安全稽查前，即因超過法定得
    容許使用面積之範圍而遭主管機關取締，並執行拆除而於牆壁或屋頂鑿洞，以示
    違規之事實，此不惟有原告自行提出之照片可稽，亦為兩造所不爭執。詎原告嗣
    後並未將超出之面積予以拆除，卻反將遭取締拆除之部分再予水泥彌平或加裝採
    光罩，以回復原來增建之面積，致避難平台之面積與規定不符，且現場各種塑膠
    管路佈滿整個平台，足以妨礙避難、逃生及救災之功能，此觀被告提供之照片即
    可明白。是被告實施公共安全稽查時，發現上開缺失，即於檢查紀錄表記載屋頂
    避難平台有「擅自變更或改造」之違規情形，並經原告僱用之技工於該紀錄表上
    簽名，核無不當。原告指該飯店之屋頂避難平台並無違規之情形云云，與實情不
    符，不足採信。又勝國大飯店縱於八十九年八月間通過澎湖縣政府建設局之建築
    物防火避難設施與設備安全檢查，然此亦不足以改變該飯店於八十六年間違規之
    事實，是被告指其違反建築法第七十一條第一項之規定，並對原告開單科罰，即
    非無據。
五、綜上所述，被告以原告經營之勝國大飯店頂樓安全門損壞及屋頂避難平台擅自變
    更等情事，違反建築法第七十七條第一項規定，而依建築法第九十一條第一項規
    定，對原告裁處六萬元罰鍰，認事用法，均無違誤。又被告對原告之裁罰，已選
    擇最低額之罰鍰為之，自無違反比例原則可言。一再訴願決定予以維持，亦無不
    合。原告起訴請求撤銷原處分及訴願、再訴願決定，並無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    五    月      二十二      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年    五    月      二十三      日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
