【裁判字號】    90,易,1280
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係公媳關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家
    庭成員關係，於民國八十九年十月一日十九時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路
    三一四巷七號住處，因劉女餵食嬰兒牛奶細故，發生爭吵，甲○○竟基於普通傷
    害之犯意，以手拉扯乙○○之頭髮撞擊坐椅，致乙○○受有頭部外傷、右手挫傷
    等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認犯行，辯稱：伊沒有打告訴人，不知道告訴人傷如何來
    的云云。惟查，右揭事實業據告訴人乙○○於警、偵訊及本院審理中指陳歷歷，
    而被告亦供承當時有與告訴人發生爭吵，則在一時情緒激動下有暴力之行為，亦
    不悖常情，參以告訴人係被告之媳婦，斷無憑空誣陷之理，告訴人之指述，應屬
    可採。此外，復有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，又因被告與告訴人
    係公媳關係，具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係，故被告本
    件犯行亦屬於家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。審酌被告係因幼
    孫喝奶細故而與告訴人產生口角爭執，一時情緒失控方犯本件犯行，惡性非鉅，
    且被告前無不良素行及告訴人受傷情形並非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
