【裁判字號】    90,交聲,183
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一八三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月六日所為之處分（原處分：高市建交裁字第三二－Ｂ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年一月十六日下午十一時十八分許
    ，因酒後駕駛車號Ｐ四－四八二五號自用小客車途經高雄市○○區○○路與無名
    路口時，不慎與林煒勝所騎乘之車號ＧＨ二－一九一號重型機車發生擦撞肇事後
    ，有留在現場配合員警做酒精濃度測試，並未逃逸。惟高雄市交通事故裁決所竟
    以異議人肇事後逃逸為違規事由，裁處吊銷駕駛執照，顯有違誤，為此聲明異議
    ，請求撤銷云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過高之情形者，處新台幣六千元以上一萬二
    千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或
    其他必要措施，並向警察機關報告不得駛離，違者吊扣駕照三個月至六個月；逃
    逸者吊銷駕駛執照，九十年一月十七日修正前道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款、第六十二條第一項分別定有明文。另汽車駕駛人曾依該條例第六
    十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，同條例第六十七條第
    一項亦有明文。
三、經查：異議人甲○○於九十年一月十六日下午十一時十八分許，駕駛車號Ｐ四－
    四八二五號自用小客車途經高雄市○○區○○路與無名路口時，不慎與林煒勝所
    騎乘之車號ＧＨ二－一九一號重型機車發生擦撞，致林煒勝摔倒受傷，異議人於
    肇事後逃逸，嗣經由車號ＹＳ－三九九號營業小客車駕駛黃正元將之追回，接受
    酒精濃度測試結果達每公升零點六三毫克等情，業據證人即到場處理員警鄭士彬
    結證屬實，並經被害人林煒勝於警訊時指述明確，互核其二人供述情節相符，復
    有測繪道路交通事故現場草圖、交通事故談話紀錄表及酒精濃度測定值表附於本
    院九十年度雄交簡字第二二五號刑事案卷內可憑，而異議人亦因(一)駕駛人交通事
    故致人受傷逃逸；(二)經酒精測試零點六三毫克酒精濃度過高等違規事由被舉發，
    有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷為證，足徵異議人確
    因駕駛汽車肇事致人受傷逃逸，殆無疑義。原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰新台幣一萬二千元；並吊銷駕照，不得考領，並無不當。異議人以其駕車肇
    事後並未逃離現場為由聲明異議，尚非有據，本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
