【裁判字號】    90,易,1764
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三四三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年二月十日凌晨三時許，在高雄縣燕巢鄉
    ○○村○○路一三０之一一號住處房間內，因其妻即告訴人乙○○逛街遲歸乙事
    大發脾氣，竟出手毆打乙○○肩部，並用腳踹其大腿，致乙○○因此受有左肩挫
    傷及右大腿外側瘀挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    林介欽
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
