【裁判字號】    90,重訴,114
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    給付油料費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一四號
    上  訴  人    開曼群島商艦橋油料有限公司（Bridge Oil Limited）
    法定代理人    席力夫．阿提斯（Clive Oatlcy）
    訴訟代理人    黃靜嘉律師
右上訴人與被上訴人賴比瑞牙商南方散裝運送公司間因本院九十年度重訴字第一一四
號給付油料費事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元貳佰貳拾萬零
伍佰伍拾元，應徵第二審裁判費銀元萬仟零玖元，折合新台幣玖萬玖仟零貳拾
柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  梁  竫

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
