【裁判字號】    90,自,152
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十四年十二月三十日積欠自訴人經紀費新台
    幣（下同）十三萬元整，言明八十五年十月二十一日償還積經紀費款項，並簽發
    本票壹張，面額十三萬元。惟事後卻拒不清償且避不見面，因認被告涉犯詐欺罪
    嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告之住所地係在台南市○區○○里○鄰○○路六
    八巷五號，有法務部戶役政連結作業系統個人資料表一份可稽，且經本院依上址
    傳喚，傳票亦合法送達，復有送達回證一紙足憑；另自訴人與被告係在金門洽談
    經紀合約，且被告亦係在金門交付上開本票予自訴人，並據自訴人陳明在卷，足
    見其犯罪地係在金門，而非在本院之管轄地區，是自訴人向本院提起自訴，揆諸
    首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  施柏宏
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
