【裁判字號】    90,易,861
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四四一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告戊○○因故懷疑被告庚○○似有惡意散播關於被告戊○○、
    甲○○、乙○○之曖昧情節，遂心生不滿，於民國八十九年二月十三日晚上十一
    時許，夥同被告甲○○、丙○○、辛○○等三人，前往高雄市○○區○○路一一
    四號即庚○○之住處，戊○○、甲○○、辛○○、丙○○等四人即基於共同毀損
    、無故侵入住宅之犯意聯絡，而為犯罪行為之分擔，由戊○○以磚頭毀損庚○○
    住處之木門後，無故侵入庚○○之住處，戊○○、甲○○等人並隨即毀壞屋內之
    庚○○所有之餐具、碗盆、調味罐等物，致令不堪用。嗣庚○○聞訊後，即與己
    ○○、丁○○、乙○○等人返回住處，見當時戊○○、辛○○、甲○○、丙○○
    正在該屋門口，已無故侵入庚○○住處，並已毀損該屋內器物，竟心生報復，基
    於傷害之犯意聯絡，以徒手或持木棍等方式，在該處附近馬路邊，與戊○○、甲
    ○○、丙○○發生拉扯衝突，致戊○○受有頭部外傷併左眼瞼瘀腫、右臉頰挫擦
    傷等傷勢，丙○○受有左大腿下端瘀血，甲○○受有左上臂瘀血、右大腿上端瘀
    血等傷害。因認被告戊○○、甲○○、丙○○、辛○○涉犯侵入住宅及毀損罪嫌
    ；另被告庚○○、己○○、丁○○、乙○○涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有
    明文。
三、本件被告戊○○、甲○○、丙○○、辛○○因侵入住宅及毀損案件，及被告庚○
    ○、己○○、丁○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑
    法第三百零六條之侵入住宅罪、第三百五十四條之毀損罪及第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第三百零八條、第三百五十七條及第二百八十七條前段之規
    定，均須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十年
    四月二十四日、五月十七日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  施柏宏
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
