【裁判字號】    90,訴,441
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
九二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之摻有海洛因成分之香煙半支
，沒收銷燬之。
    理  由
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院以八十六年度上易字第二五四號判處有期徒刑九月確定，甫於八十七年七
    月二十七日執行完畢。又於八十七年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以
    八十七年度毒聲字第一二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，又經臺灣
    屏東地方法院以八十八年度毒聲字第一三五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，於八十九年一月十日保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官於八十九年一月十八日以八十九年度戒毒偵字第二八號為不起訴處分確定在案
    。猶不知悛悔，其明知海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項第一
    款之第一級毒品，不得非法持有、施用，詎仍未戒除施用毒品習性，於五年內復
    基於非法施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十九年十一月二十五日二十時許，
    在高雄市○○路與同盟路口附近之公園內，施用摻有第一級毒品海洛因成分之香
    煙一次。嗣於八十九年十一月二十六日二十時四十分許，在高雄市○○區○○路
    與高速路口為警查獲，並扣得被告所有摻有海洛因成分之香煙半支。嗣經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，而由本院以九十年毒
    聲字第一號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，且被告被查獲當日
    為警採集之尿液經本院送高雄醫學大學附設中和紀念醫院以酵素免疫分析法（Ｅ
    ＩＡ）與氣相層析質譜儀法（ＧＣ—ＭＳ）檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有
    該院九十年四月二十三日報告編號第九四—一一八號濫用藥物尿液檢驗報告
    一紙附卷可稽，又扣案被告所有疑似摻有海洛因成分之香煙半支經送法務部調查
    局以氣相層析質譜儀分析法與化學分析法檢驗結果，確係摻有海洛因成分無誤，
    此有該局（九）陸（一）字第九一七七三四號檢驗通知書一紙在卷可憑，
    足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。再被告前曾因施用毒
    品案件，經臺灣屏東地方法院以八十七年度毒聲字第一二四號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，又經臺灣屏東地方法院以八十八年度毒聲字第一三五號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九年一月十日保護管束期滿，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十八日以八十九年度戒毒偵字
    第二八號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可參。綜上所
    述，足證被告確係於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑九月確定，甫於八十七年七月二十七日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前因施用
    毒品案件，經停止戒治付保護管束期滿，而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度戒毒偵字第二八號為不起訴處分確定在案，竟又另行起意施用摻有第
    一級毒品海洛因成分之香煙一次，顯見意志不堅，缺乏勒戒動機，惟其犯罪係戕
    害自身，尚未害及他人，所犯情節亦非甚重，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之摻有第一級毒品海洛因成
    分之香煙半支，因殘留於該香煙之海洛因已無法析離，故亦視為毒品，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之
    。至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    李怡諄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
