【裁判字號】    90,交聲,126
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一二六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年二
月六日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二—三Ｏ八二七三號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本件高雄市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書（高市
    交裁字第駕裁三二—三Ｏ八二七三號）上所載，異議人於民國八十八年八月七日
    ，有駕駛車號ＹＫ—七五二一號自小客車違規停車之事實，惟該裁決書上僅載違
    規時間，並未載明違規地點，且本件舉發違反道路交通管理事件通知單並未依規
    定送達予異議人，使異議人無法於應到案時間內到案說明，亦無照片可佐證，異
    議人停車均遵守法令，原舉發通知單應係記載車牌號碼錯誤，是本件裁決書因缺
    乏事證，顯有不當，應予撤銷等語。
二、惟查，異議人有於八十八年八月七日九時三十六分，駕駛ＹＫ—七五二一號自小
    客車，在台北縣大同路一八四巷違規紅線停車之事實，有台北縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單一紙（八七北縣警交拖字第三Ｏ八二七三號）在卷可查
    ，且異議人已自承該通知單上「收受通知聯者簽章」欄中異議人之簽名確實由其
    所簽，並供稱：本件違規可能是我忘了等語，是異議人有於前揭時地違規停車之
    事實，應可認定，且異議人已在「收受通知聯者簽章」欄中簽名表示收受該通知
    單，自不需再送達該通知單予異議人，而異議人如有其他意見，應依該通知單上
    所載應到案日期至應到案處所即高雄市交通事件裁決所陳述，其並未依法至高雄
    市交通事件裁決所陳述意見，則原處分機關依據道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十五條第
    二項、第四十六條第二項規定，逕行裁決並依法送達予異議人，並無不當，是本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中     華      民      國      九十      年      五      月   二十二    日
     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許麗珠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
