【裁判字號】    90,訴,937
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  李衍志
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一八０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○銷售私運管制進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證洋菸「大衛杜夫洋煙」肆仟零伍拾包、「七星牌洋煙」肆仟零柒
拾包、「峰牌洋煙」貳仟壹佰包均沒收。
    事  實
一、甲○○○意圖謀取不法利益，於民國九十年一月十四日某時許，在高雄縣林園鄉
    ○○村○○○路十號「新珍食品行」前，向不詳姓名之成年男子，以每條新台幣
    二百六十元至四百元不等之價格，購買完稅價格已逾十萬元之未貼專賣憑證之走
    私管制進口物品「大衛杜夫洋煙」「七星牌洋煙」「峰牌洋煙」後，基於銷售私
    運管制物品之概括犯意，以每條三百元、四百五十元不等之價格，在上開址銷售
    予不特定人，嗣於同年一月十六日十五時許，為警在上開地址及高雄縣林園鄉○
    ○路○段蜜寶露檳榔攤旁鐵皮屋內查獲，並扣得「大衛杜夫洋煙」四千零五十包
    、「七星牌洋煙」四千零七十包、「峰牌洋煙」二千一百包（合計共一萬零七百
    九十包）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，且本件查獲
    之未貼專賣憑證之「大衛杜夫洋煙」「七星牌洋煙」「峰牌洋煙」共一萬零七百
    九十包，經送財政部高雄關稅局鑑定之結果，估算完稅價格合計二十二萬九千零
    二十四元，有財政部高雄關稅局九十年四月四日關緝字第九００六０二八一號函
    附卷可稽，業已超過懲治走私條例公告管制物品數額之十萬元，此外，復有上開
    「大衛杜夫洋煙」四千零五十包、「七星牌洋煙」四千零七十包、「峰牌洋煙」
    二千一百包扣案可憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查一次私運洋菸，於緝獲時之完稅價格超過新台幣十萬元者，為管制進口之物品
    ，懲治走私條例管制物品項目及其數額丙項第一款定有明文。被告購買管制進口
    之走私物品，將之銷售圖利，核其所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之銷售
    走私物品罪，及臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑
    證之菸類罪。其所犯銷售走私物品罪與販賣未貼專賣憑證之菸類罪間，係一行為
    觸犯二罪名之想像競合犯，應從一重之銷售走私物品罪處斷。審酌被告為圖私利
    ，販入完稅價格已超過管制進口上限之走私物品，有害於社會經濟秩序，減少國
    家稅收，惟其前無前科紀錄，其有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，
    且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之未貼專賣
    憑證菸類「大衛杜夫洋煙」四千零五十包、「七星牌洋煙」四千零七十包、「峰
    牌洋煙」二千一百包，均應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條、臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法
第十一條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        五      月      二十二        日
                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年        五      月      二十二        日
附錄本判決論罪科刑之法條：
懲治走私條例第三條
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
