【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六五九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司旗山分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬捌仟零伍拾元，及自民國八十八年二月四日起至清償
日止，按百分之八點六五計算之利息，並自民國八十八年三月五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年五月四日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，
    約定自八十四年五月四日起至九十九年五月四日止，利息按原告公告之基本放款
    利率加百分之零點六浮動計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，並自違約日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十
    、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅
    繳納部分本金及利息，自八十八年二月四日起即未再依約繳納，屢經催討均無結
    果，尚欠如主文之本利及違約金未清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡、利率卡、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年五月四日向原告借用一百萬元，約定自八十四年五
    月四日起至九十九年五月四日止，利息按原告公告之基本放款利率加百分之零點
    六浮動計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，並自違約日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十、逾期超過六個月
    以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利
    息，自八十八年二月四日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文之
    本利及違約金未清償之事實，已據其提出借據、帳卡、利率卡、戶籍謄本各一份
    為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付借款八十二萬八千零五十元，及自民國八十八年二月四日起至清償
    日止，按百分之八點六五計算之利息，並自民國八十八年三月五日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  汪怡君
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
