【裁判字號】    90,訴,315
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬肆仟伍佰壹拾陸元，及自民國八十九年十二月九
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二一計算之利息，暨自民國八十九年十二月
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月十五日
    向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約定自八十七年五月二十一日起至一
    百零七年五月二十一日止，利息按原告公告之基本放款利率加年息百分之零點七
    浮動計算，目前按年息百分之九點二一計算，如遲延履行給付本金或利息時，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，
    逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計
    付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，即未再依約繳納
    ，屢經催討均無結果，嗣經原告就被告甲○○所有之不動產聲請強制執行拍賣求
    償，經分配一百一十萬七千五百五十四元，依原告指定依序抵充費用、違約金、
    利息及本金後，被告尚結欠如主文所示之本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率卡、本院八十九年執字第七０四六號強制執
    行金額計算書分配表各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十七年五月十五日向
    原告借用一百六十萬元，約定自八十七年五月二十一日起至一百零七年五月二十
    一日止，利息按原告公告之基本放款利率加年息百分之零點七浮動計算，目前按
    年息百分之九點二一計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告
    於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，即未再依約繳納，屢經催討均無結
    果，嗣經原告就被告甲○○所有之不動產聲請強制執行拍賣求償，經分配一百一
    十萬七千五百五十四元，依原告指定依序抵充費用、違約金、利息及本金後，被
    告甲○○、乙○○尚結欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據、
    本院八十九年執字第七０四六號強制執行金額計算書分配表各為證，核屬相符，
    而被告甲○○、乙○○經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告甲○○、乙○○分別為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依
    約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違
    約金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、乙○○連
    帶給付借款六十五萬四千五百一十六元，及自八十九年十二月九日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十九年十二月九日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  汪怡君
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
