【裁判字號】    90,交聲,19
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國
八十九年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第車裁三二─ＪＢ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨為：原處分機關以異議人於民國八十九年三月五日違規超速行駛，違反
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，依同條例第八十五條第三項之規
    定科處罰鍰新台幣二千四百元，惟異議人並未收受舉發違反道路交通管理事件通
    知單，直至八十九年十二月十一日始由謝裕隆代收原處分機關之裁決書，況且亦
    無異議人違規之相關證據例如照片等，爰依法聲明異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：觀諸卷附原處分機關高雄市交通
    事件裁決所交通違規聲明異議案件卷宗，原處分機關之裁決書係以掛號函寄異議
    人之住所地即高雄市鼓山區○○○路二０００巷十號五樓之一，經謝裕隆收受送
    達，此有掛號郵件收件回執一件附卷可憑，然南投縣警察局開立之舉發違反道路
    交通管理事件違規通知單則係於八十九年四月六日交由郵務機關向高雄市○○區
    ○○路六十巷九號送達，郵務機關以受送達人即異議人遷移不明而於同年月二十
    日退還寄件人南投縣警察局集集分局等情，亦有該局九十年一月十六日九十投案
    警行字第三四三五號函陳明「甲○○君申訴未收到交通違規告發單乙案，經查本
    分局舉發ＪＢ0000000號通知單郵局遞送時甲○○君住址遷移不明，於八
    十九年四月二十日退回本分局」等語，並有大宗掛號函件、退郵信封各一份附卷
    可參。再查異議人之戶籍原設於高雄市○○區○○路六十巷九號，但於八十六年
    六月十七日即遷至高雄市鼓山區○○○路二０００巷十號五樓之一，此有高雄市
    鼓山區及旗津區戶政事務所答覆表各一份在卷可憑，是以南投縣警察局寄發舉發
    違反道路交通管理事件違規通知單時，異議人之住所地在高雄市鼓山區○○○路
    二０００巷十號五樓之一，而非高雄市○○區○○路六十巷九號，南投縣警察局
    不察，誤向高雄市○○區○○路六十巷九號送達，致異議人未能收受舉發違反道
    路交通管理事件違規通知單，向原處分機關陳述意見，亦即原處分機關未依法給
    予異議人陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，
    本件原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁處即逕行裁決，
    其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分
    撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
