【裁判字號】    90,訴,965
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九六五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複代理人    丙○○○
    被      告  戊○○○○○○.
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬柒仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十九年六月
六日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國八十九年六月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述略稱：被告戊○○○○○○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八
    年四月六日向原告借用新臺幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定自八十八年四月六日
    起至一百零八年四月六日止，分二四０期按月於六日平均攤還本息壹萬仟零柒
    拾貳元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且政府補貼利息
    部分亦終止，而按原告基本放款利率另加碼年率０‧九五，即年息百分之八點一
    五計算，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○○○○○○○自第十五
    期即八十九年六月六日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
  一被告戊○○○○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二被告丁○○部分：
  (一)聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述略稱：對本件借款、利息、連帶保證之約定及被告戊○○○○○○○○繳款
    之情形均無意見，因目前經濟困難，故無力償還債務。
    理    由
一本件被告戊○○○○○○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
  無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
  判決。
二按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於
  他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
  出準備書狀爭執者，準用之，民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項均定有明文
  。經查本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單為證
  ，核屬相符，且被告丁○○於言詞辯論時均不爭執，而被告戊○○○○○○○○經
  合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是
  以揆諸上開說明，自堪信原告之主張為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾萬柒仟貳佰
  肆拾貳元，並自八十九年六月六日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利
  息，及自八十九年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
  之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
  許。
四原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十二   日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
