【裁判字號】    90,易,1538
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四四一號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案一字型起子壹支、十字型螺絲起子壹支、固定板手壹支，均沒收。
    事  實
一、丙○○曾犯有多次竊盜前科，其於民國八十二年間所犯竊盜案件，經判處有期徒
    刑一年確定，復於同年另犯竊盜案件，判處有期徒刑十月確定，上開二案件經定
    應執行刑為有期徒刑一年八月，於八十七年四月十六日假釋出獄，於八十八年十
    二月十三日執行完畢，仍不知悔改，於九十年四月二日凌晨三時四十分許，持其
    所有在客觀上足以對於人之生命、身體構成威脅之兇器一字型起子一支、十字型
    螺絲起子一支、固定板手一支，意圖為自己不法所有，欲竊取汽車供己代步之用
    ，在高雄市三民區○○○路三六五號前，見甲○○所有價值約新台幣五十萬元之
    車牌號碼Ｓ七─八０六二號自小客車一輛停放在該處（甲○○因維修汽車音響而
    將該車交由大地震汽車音響公司修護，嗣由該公司員工溫鎮球駕駛外出停放在該
    處），先著手以一字型起子撬開右前車門門鎖進入車內，但於尚未發動引擎得手
    之際，旋即遭警員乙○○執行巡邏勤務時當場發覺有異而查獲，並查扣丙○○所
    有供犯罪所用之兇器一字型起子一支、十字型螺絲起子一支、固定板手一支。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右開時、地持其所有一字型起子一支、十字型螺絲起子一
    支、固定板手一支為工具，意圖竊取汽車代步，先以一字起子打開被害人汽車之
    右前車門鎖，進入車內，見該車有排擋鎖，被告攜帶之工具無法開啟，正想離開
    之際，見警員前來，恐被發覺，乃將行竊工具置於右前座腳踏板上，並佯裝在車
    上休息等語，核與其於警訊及偵查中供認情節，均相符合，且據被害人於警訊中
    指訴：我的自小客車交由大地震汽車音響公司維修，不知車子遭竊，但車子取回
    後發現右前車門鎖遭破壞痕跡等語；另證人溫鎮球則於警訊中陳明：我任職於大
    地震汽車音響公司，我將甲○○維修之汽車駛至高雄市三民區○○○路三六五號
    前停放，並鎖上車門鎖及排擋鎖等語；而證人即當場查獲之警員乙○○則於本院
    審理中到庭證稱：查獲時汽車引擎並未發動，被告坐在右前座休息，扣案物品則
    置於右前座腳踏板上查獲，我盤查後發覺可疑，將被告帶回派出所等語（本院九
    十年五月八日審判筆錄），且有贓物認領保管收據一份附卷可參。綜上各情，應
    認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行，足堪認定。
二、查扣案之被告持以行竊Ｔ字型起子一支，為鐵製品，長度約二十五．五公分，一
    端係塑膠把手，另一端則為扁平尖銳狀；十字型螺絲起子一支，為鐵製品，長度
    約十八．五公分，一端為塑膠把手，另一端為十字型尖銳狀；固定板手一支，為
    鐵製品，長度約二十二公分，一端為把手，另一端為鋸齒狀；此有本院九十年五
    月八日勘驗筆錄在卷可參，上開行竊工具在客觀上足以傷害人之生命、身體，均
    為兇器。又被告已撬開車門鎖而著手於竊盜犯罪行為之實行，但於進入車內尚未
    啟動引擎駛離之際即遭警查獲而未得手，為未遂犯。核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款、第三項攜帶兇器竊盜未遂罪。被告於八十二年間因竊
    盜案件，經判處有期徒刑一年確定，復於同年因另案竊盜案件，判處有期徒刑十
    月確定，經更定應執行刑為有期徒刑一年八月，於八十七年四月十六日假釋出獄
    ，於八十八年十二月十三日執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、本院被告索引卡紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定，加重其刑。又被告所犯攜帶兇器竊盜未遂犯行，應依刑法第二十六條
    前段規定減輕其刑。上開刑之加重及減輕，應依規定先加後減。爰審酌被告年輕
    力壯，前已有多次竊盜前科，仍不思努力，以正當方式賺錢，竟貪圖小利，以不
    勞而獲之方式，竊取他人之汽車代步，惟念及被告年輕識淺，思慮不周，且於犯
    後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案一字型起子一支
    、十字型螺絲起子一支、固定板手一支，均為被告所有供犯罪所用之物，應依法
    宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
一項第三款、第三項、第四十七條、第二十六條前段、第七十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
