【裁判字號】    89,易,5017
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五五二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於八十三年六月二十四日判處有期徒
    刑拾月，八十五年二月一日假釋出獄，八十五年三月二十一日刑期期滿視為執行
    完畢，仍不知悔改。竟意圖為自己不法所有，於八十九年十月五日下午三時三十
    分許，在位於高雄市前金區○○○街六十號「信望愛書房」，趁店內適無人注意
    之際，下手竊取該店負責人甲○○陳列於二樓書架供販賣之ＣＤ片九片（價值新
    台幣三千二百四十元），然事後為甲○○查覺報警當場查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，顯見被告自白與事實相符，
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告前有如事實欄所載
    之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，猶不知惕勵，因一時貪念，圖一己
    之私利，實有不該，惟念其犯罪情節非屬重大，且犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按中華民國九十年一月四日修正，同年月
    十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」併諭知易科罰金折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二條
第一項、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
