【裁判字號】    90,婚,474
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四七四號
    原告即反訴被告  乙○○
    被告即反訴原告  甲○○
    訴訟代理人      蘇榮達  律師
    訴訟代理人      蘇俊誠  律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
請求判令被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、查原告於民國八十二年十月十三日經人介紹與妻即被告結婚，婚後迄今並無子女
    ，原告係以油漆包商為業，被告己身在台灣電力公司高雄營業處任職，兩造並居
    住原告自有房屋，即高雄市○○區○○街十一號十一樓，而家庭之經濟皆交由被
    告管理，是兩造婚姻一向美滿正常，並無有何齟齬存在，惟於八十九年六月十一
    日被告突然搬出，在外居住迄今，亦未返回娘家，其間僅偶而電話連絡，迭經原
    告催促其返家共同生活，皆無效果。
二、謹按夫妻互負同居義務，為民法第一千零零一條明定，且兩造結婚之約定住所又
    在原告現住所，此有被告遷移戶籍記載之戶籍謄本可證。是被告並無正當理由，
    足以拒絕履行同居，而被告迄今在外居住十餘月，甚且於日前將戶籍遷出，主觀
    上即有拒絕返家共同生活之意願，而於客觀上實已違背同居義務。
一、請駁回反訴原告之訴。
二、反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
事實及理由
壹、本訴履行同居部份：
一、兩造於八十一年十月十三日結婚，即已約定住所所為：高雄市○○區○○街十一
    號三樓住處（原起訴狀筆誤為十一樓，茲予更正）且為被告於答辯狀自承居住該
    處，復有卷附戶籍謄本載明兩造戶籍均在該住處，則無論依民法第一千零零二條
    修正前以夫之住所為住所或修正，後協議及依戶籍推定等該於夫妻住所之規定，
    皆足認定上述住所確係屬兩造共同生活之住所，則被告空言應認住所乙節詢屬無
    可採！是被告無故離家拒絕返家共同生活，自屬違反同居義務尤明。
二、查原告係以油漆包商為業，所有家庭生活開銷皆由原告交付被告支付，此有兩造
    家庭生活收入開銷流程載明可證，依據該帳簿記載自民國八十四年十一月至八十
    九年三月共五十三個月期間，累積原告交付金額達二、九七三、八００元平均每
    月約五六一、０九元，尚不包含伙食費用，是足以揭穿被告家中生活開支均由被
    告一肩負起之不實謊言，且被告又自承原告收入支付房屋貸款、會款等等，被告
    之陳述不無前後矛盾，更難採憑！適足反證原告有正當事業負擔家計，努力營造
    婚姻生活！則被告又有何不滿意﹖如此無視婚姻委實令人不解﹖
三、至婚後流產二次，原告陪同至醫院治療，住院期間陪侍在側，一再安撫被告，原
    告從無任何怨言，有診斷書可證。並曾多次陪同被告出國到香港、日本等地遊玩
    散心，有出國相片可證，關懷備至是被告所言完全虛構不實在，當為原告鄭重否
    認！而原告與被告共同生活期間，生活正常並無任何不良嗜好，亦無經常晚上外
    出飲酒直至凌晨情事，且跟本無任何惡言相向，亦未有驅趕被告離家，乃為被告
    空言捏造之！原告鄭重否認！而原告與被告結婚以來，對被告疼愛有加，兩造恩
    愛異常，常偕同出遊，有上述相片可證，足以證明被告所陳乃為虛構抹黑不足採
    憑！
四、是兩造婚後恩愛有加，原告並無任何過失，且被告亦無受到任何精神虐待或委曲
    ，如前呈明，則被告突然離家出走，已行違背同居義務，顯係己身之過失，原告
    當無任何過失存在！又憑何攀誣為原告之過失﹖且原告一直由本人及透過親友懇
    求被告返家團聚，皆未予置理，故最後迫不得已，乃訴請法院請求被告返家生活
    ，詎料竟遭被告虛構設詞攀誣，要求離婚，乃屬令人不解﹖則被告自無正常理由
    拒絕履行同居！
貳、反訴離婚部份：
一、承前呈明，反訴被告於婚姻生活並無任何足以構成法定判決離婚之要件過失存在
    ，則反訴原告於書狀滿篇空泛空言說白話，自編自導，完全片面捏造之詞，當為
    反訴被告否認！而引用之法條判例，又全然無法舉證兩造婚姻生活，反訴被告有
    具體過失存在﹖則空泛援用該等法條、判例當與本案並無任何實質適用之效果！
二、而原告有正當事業，不但努力營造婚姻生活，並經常偕同被告至各地旅遊，維持
    婚姻生活品質，夫妻情感良好，恩愛異常，則被告空言捏造係反訴被告於八十九
    年六月十一日驅趕反訴原告，尤與前述恩愛及懇請返家等事證悖離，焉能採憑﹖
    而反訴原告不珍惜婚姻己身過失違反同居義務於前，又憑何奢談請求本件判決離
    婚﹖是反訴原告提出離婚當與法不合，敬請駁回以重婚姻倫常！
    理      由
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  黃麗緞
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
