【裁判字號】    90,撤緩,55
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑竊盜案件（九十年度執聲字第九七九號)，聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七
    十六條亦有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十六年一月二十日以八十六年度訴字第九二號判處有期徒刑七月，經上訴台灣高
    等法院高雄分院，由該院以八十六年度上訴字第五六二號審理，駁回上訴並宣告
    緩刑四年，於八十六年七月十一日確定。而受刑人竟於緩刑期內，即八十八年八
    月間起更犯妨害風化罪，經臺灣高雄地方法院於八十九年八月二十四日判處有期
    徒刑一年一月，嗣先後上訴於台灣高等法院高雄分院及最高法院，於九十年二月
    十五日駁回上訴確定，有判決書一份在卷可憑，其在緩刑其內更犯罪，而受有期
    徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  程 克 琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  梁 瑜 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
