【裁判字號】    90,重訴,117
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一七號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰捌拾捌萬貳仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十六年
五月十四日起至清償日止，按年利率百分之九點二計算之利息，並自民國八十六年六
月十三日起清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告越盛建設股份有限公司（下簡稱：越盛公司）於民國八十三年八月
            二十二日，邀同被告丁○○為連帶保證人，與原告簽立中長期放款借據
            ，向原告借款新臺幣（下同）四千萬元。借款期間自八十三年八月二十
            二日起至八十六年十一月十四日止。借款時利息，約定按當時原告基本
            放款利率百分之七點八五加碼年息百分之一點九即年利率百分之九點七
            五計算。並約定前揭借款利率隨原告基本放款利率變動調整，又未按期
            攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，並自逾期之日起六個月
            內按約定利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按約定利率
            百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告付息至八十四年九月五日止，之後即未再給付，當日（八十四年
            九月五日）之基本放款利率為百分之七點七，加碼年息百分一點九後，
            利息應為年利率百分之九點六。嗣經原告依約聲請法院拍賣上開借款之
            抵押物，依約定順序抵充違約金、利息、本金後，仍欠原告一千八百八
            十八萬二千一百五十二元，及八十六年五月十四日後之利息、違約金迄
            未清償。又丁○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
            為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。又利息部分
            ，原告願僅以年息百分之九點二計算，並據以計算違約金。
三、證據：提出中長期放款、授信約定書、放款帳卡、歷次基本放款利率變動明細表
    、本院民事執行處八十五年執字第一四三八五號強制執行金額計算書分配表各一
    份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十三條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。又本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、本件原告主張被告越盛公司於八十三年八月二十二日，邀同丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款四千萬元，詎付息至八十四年九月五日止，之後即未再給付，嗣經
    原告依約聲請法院拍賣上開借款之抵押物後，被告仍欠原告一千八百八十八萬二
    千一百五十二元，及八十六年五月十四日後之利息、違約金迄未清償等事實。已
    據原告提出中長期放款、授信約定書、放款帳卡、歷次基本放款利率變動明細表
    、本院民事執行處八十五年執字第一四三八五號強制執行金額計算書分配表各一
    份為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，
    依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    新台幣一千八百八十八萬二千一百五十二元，及八十六年五月十四日起至清償日
    止，按年息百分之九點二計算之利息，並自八十六年六月十三日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十二  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
