【裁判字號】    90,整,3
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年整字第三號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    王象建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右聲請人因公司重整事件，聲請緊急處分，本院裁定如左：
    主      文
一、自本裁定送達之日起至三個月內，不得為下列行為。即
（一）對於王象建設股份有限公司之債權不得行使。王象建設股份有限公司對於所負
      債務，除為維持王象建設股份有限公司正常運作之債務外，不得履行。
（二）對於王象建設股份有限公司之破產、強制執行、假扣押、假處分程序，應予中
      止。
二、程序費用由王象建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人為王象建設股份有限公司(以下簡稱王象公司)之董
    事長，為繼續六個月以上持有公司已發行股份總數百分之十以上之股東，此有公
    司登記事項卡可按，自屬公司法二百八十七條之利害關係人，而得為緊急處分之
    聲請。按公司法第二百八十七條規定法院就重整之裁定前，得因利害關係人之聲
    請，以裁定為必要之處分，其規範目的，在於法院就重整之聲請應否准許，依同
    法第二百八十四條、第二百八十五條、第二百八十六條規定，應先為必要之詢問
    及相當之調查，始能為准駁之裁定，法院倘不及時為各項必要之處分，而聽任利
    害關係人各謀對公司個別行使債權，致公司總財產減少，則聲請時尚有重整可能
    之公司，迄重整裁定時，可能因時移勢異而失其重整價值，又破產宣告之裁定如
    經確定，即無從開始重整程序，強制執行程序如已終結，亦足以影響公之司之財
    務，是重整准駁前，自有先為各種緊急處分之必要。王象公司因財務困難，現正
    聲請重整，刻由鈞院受理中，王象公司是否有重整價值，尚待鈞院為相當之調查
    ，始可決定，但因王象公司仍有甚多財產，在重整裁定前，若不為緊急處分，任
    由債權人行使權利，將不能達到重整目的，爰依公司法第二百八十七條等規定，
    狀請鈞院鑒核，准予請求，俾利公司重整之進行等語，並提出公司登記事項卡、
    公司董事會決議記錄、公司執照、營利事業登記證、財政部證券管理委員會核准
    函、八十九年資產負債表、營業人銷售額與稅額申報書、九十年四月自結資產負
    債表等各一份為證。
二、經查，本院是否應准予聲請人重整，依法尚須向中央主管機關、目的事業中央主
    管機關、證券管理機關徵詢意見，及選任檢查人調查後提出查核報告，方可決定
    ，如在中央主管機關及檢查人提出意見及查核報告前，不為緊急處分，將使重整
    陷於不能，聲請人聲請緊急處分，洵屬必要。
三、爰依聲請並依職權酌定緊急處分之期間，自民國九十年五月二十二日起至九十年
    八月二十一日止，准予對於王象公司之債權不得行使；對於王象公司之財產所為
    之破產、強制執行、假扣押、假處分程序，應予中止。又為顧及王象公司之正常
    存續營運，乃併為「王象建設股份有限公司對於所負債務，除為維持王象建設股
    份有限公司正常運作之債務外，不得履行。」之諭知，附此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、公司法第二百八十七條第一項第一款、第三款
    、第四款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
