【裁判字號】    90,訴,807
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字四八三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知綽號「江仔」之成年男子所販售之「三角洲部隊
    ３」等電腦遊戲光碟片，係未經著作權人（不詳）授權重製之盜版光碟片，詎其
    竟與綽號「江仔」基於共同犯罪之意思聯絡，自民國九十年一月間起，以每日新
    台幣（下同）八百元之代價受雇於「江仔」，而在高雄市三民區○○○路一０九
    之五號騎樓地擺設攤位，以每片二百元之價格，販售盜版光碟片予不特定人牟利
    ，並以之為業。嗣於九十年二月七日十四時許，適有消費者許日瑋向其要求更換
    「三角洲部隊３」電腦遊戲光碟片時，為警當場查獲，並扣得盜版之「三角洲部
    隊３」電腦遊戲光碟片一片及目錄一百本，因認被告涉犯著作權法第八十七條第
    二款、第九十三條第三款、第九十四條之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交
    付之方法侵害他人著作權為常業罪。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。又著作權法第九十三條第三款所規定之以同法第八十七條各款
    方法之一侵害他人著作權之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，著作權法第
    一百條亦定有明文。
三、經查：被告甲○○自九十年一月下旬某日起，受綽號「江仔」之人雇用，在上開
    地點販售盜版光碟片之事實，雖為被告供承在卷，並有「三角洲部隊３」電腦遊
    戲光碟片一片、目錄一百本扣案可稽，惟被告原在機車行從事修理機車工作，於
    離職後等待服兵役之期間，為避免家人擔憂生活問題，遂看報紙應徵看顧盜版光
    碟片攤位之工作，無意以此為業之情，業據被告供述明確，而其於為警查獲後未
    久，即至軍中服役一節，則經本院查核屬實，參以其自受雇時起至為警查獲日止
    ，販售期間僅十餘日，是本件尚乏證據證明被告主觀上有以販賣盜版光碟片為業
    之意，從而不得對其繩以著作權法第九十四條之罪，其行為應僅該當同法第九十
    三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方
    法侵害他人著作權罪，而該罪依同法第一百條之規定，為告訴乃論之罪，然本院
    遍查全卷並無告訴權人對被告提出告訴，則揆之前揭說明，依法自應為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
