【裁判字號】    90,聲,1596
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六四三號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命伍包（其中壹包驗前毛重貳點零公克，驗後毛重壹點玖捌公克，另肆包驗
前毛重肆點伍陸公克，驗後毛重肆點伍壹公克）、海洛因壹包（淨重零點壹公克，包
裝重零點肆柒公克）、含海洛因殘渣塑膠袋壹只均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為警查獲施用毒品案件，業經以九十年度戒毒偵
    字第三六四號以強制戒治期滿為由不起訴處分確定，所扣得之安非他命五包（其
    中一包驗前毛重二．０三公克，驗後毛重一．九八公克，另四包驗前毛重四．五
    六公克，驗後毛重四．五一公克）、海洛因一包（淨重０．一公克，包裝重０．
    四七公克）、含海洛因殘渣塑膠袋一只，為第一、二級毒品，係違禁物，爰聲請
    宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣之粉末及晶體經送驗結果，確係海洛因及安非他命，有法務部調查局0000
    00000、000000000號鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院九００三─三五０、九００三─三五九號檢驗報告一紙附卷可稽，為第一、二
    級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月    二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    五      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
