【裁判字號】    90,訴,935
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯重信
右列被告因違反公司法案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯
論，並定於九十年六月十九日下午四時在本院鳳山刑事庭開庭審理，希準時到庭，特
此裁定。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    李 文 廣
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十二    日
附記：被告於九十年六月十九日開庭時，應提出勤暉股份有限公司設立登記後，原資
本二千萬元如何使用之帳目或其他證明，並提出公司辦理解散登記及清冊之資料（含
資產負債表等）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
