【裁判字號】    90,訴,916
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九一六號
    聲  請  人
    即被告之妹  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件（九十年度訴字第一九六號），聲請人以被告胞妹之資格，聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○患有中風、糖尿病、視力減弱等重病，且前甫接受
    摘除子宮肌瘤及膽囊結石之手術，身體虛弱猶如風中殘燭，並因中度肢障而領有
    中華民國殘障手冊，目前因聲請人之兄即被告遭貴院羈押，致聲請人之生活無法
    自理而陷於困境，亟需聲請人之兄即被告返家照護，故請求具保停止羈押。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款、第二款、第
    三款分別定有明文。
三、查聲請人之兄即被告乙○○因搶奪案件，經本院於民國九十年四月二十日訊問後
    ，認為所犯搶奪罪嫌重大，且於八十九年三月間假釋出獄後迄今另犯強盜案件（
    業經另案起訴），顯然自制力薄弱，有再犯及逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判
    ，因認有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一
    條之一第一項第六款之規定予以羈押。而經本院於九十年五月八日訊問後，認被
    告之前開羈押原因尚未消滅，且不能因具保而使該原因消滅，又查，聲請人之前
    開聲請理由亦不符合刑事訴訟法「不得駁回具保聲請之事由」，是本院認對被告
    仍有予以羈押之必要。另查，經本院函請高雄市社會局查訪聲請人甲○○，據社
    工人員黃曉菁稱：至聲請人吳女住處查訪時適其外出，但一名自稱甲○○表兄弟
    之男子表示平日由其照顧甲○○，目前甲○○因剛出院故至山上靜養，經再詢問
    該里里長，里長表示甲○○與其兄即聲請人已分戶，目前甲○○已有辦理低收入
    戶證明日後可領補助等語，此有本院刑案電話查詢登記表一紙附卷可憑，此外，
    本院並已另函請該局派員提供甲○○生活上之所需之協助（函文詳卷），是以聲
    請人之前開顧慮亦已獲解決。綜上所述，本件聲請具保停止羈押，自難准許，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
