【裁判字號】    90,撤緩,52
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯偽造文書罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度
執聲字第八一三號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一四六六號判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院於八十九年
    三月二十四日以八十八年度訴字一四六六號（原偵查案號：八十七年度偵字第二
    九○七八號）判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十九年五月八日確定在案。惟
    受刑人於緩刑前亦犯偽造文書罪，經臺灣高雄地方法院於八十九年十二月十三日
    以八十八年度易字第四○二四號判處有期徒刑四月，於九十年一月十八日確定。
    其在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條
    第一項第二款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲
    請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      五    月      二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      五    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
