【裁判字號】    88,附民,547
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五四七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因八十八年度訴字第一五二二號違反選舉罷免法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：否認原告所提事實理由。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等四人被訴違反選舉罷免法一案，業經刑事判決諭知無罪，依據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  宏  榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  呂  怜  勳
中    華    民    國      九十      年        五      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
