【裁判字號】    89,訴,2253
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五三號
    原      告    甲○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰壹拾柒元及自民國八十二年二月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣陸佰元供擔保後，得為假執行；但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣壹仟玖佰壹拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）原告應給付被告原告新台幣（下同）七十七萬元及自民國八十二年二月二十
        八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告曾於七十七年至八十一年間，向原告借用七十萬元，原告因念及與被告
        情誼，未要求被告開立借據或提供擔保，被告雖表示將清償上開借款，然均
        避不見面。原告於八十二年間遇到被告，並要求其清償前開借款，被告即表
        示除願償還上開七十萬元之借款外，並願再補償原告三十萬元，且被告更交
        付原告以被告為發票人，訴外人乙○○為連帶保證人，到期日為八十二年二
        月二十八日之本票二紙（各為七十萬元及三十萬元）及保管條一紙予原告。
        詎料本票屆期經向被告提示，被告僅清償二十三萬元後即未再清償，迄今尚
        積欠原告七十七萬元，原告屢經催討均置之不理，爰依消費借貸及票據利得
        返還之法律關係，訴請被告給付七十七萬元及自八十二年二月二十八日起迄
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：
    １、系爭和解書影本上之「張漢驌」身分證字號有誤，亦非原告所簽立，被告亦
        無法提出和解書原本，是該和解書顯為被告所偽造。
    ２、被告所提出之支票存根三張共計二十九萬八千零八十三元係兩造間另外的借
        款，與本件無關。
三、證據：提出戶籍謄本一份、保管條一紙、本票二紙、全民健康保險卡一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告向原告所為之借款僅三十萬元，非原告所稱之一百萬元，並已加計利息
        五萬元，共計清償三十五萬元予原告，且立有和解書為證，是兩造間已無債
        權債務關係存在。
  （二）系爭三十萬元本票是為擔保原來的借款，因為被告長期未給付，所以簽立七
        十萬元本票擔保三十萬元部分之借款。
  （三）金錢借貸為要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責任，然原告迄
        今未能就交付借款之事實舉證，且其於支付命令聲請狀及準備書狀內所稱借
        款日期、借款金額、借款交付方式均有所出入，令人質疑。
  （四）系爭保管條雖為被告親自簽立，然係被告在被逼迫之下所書立。
三、證據：提出和解書一份、支票存根三張、存款明細表一份為證，並聲請訊問證人
    陳福東、曾森雲。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告於起訴狀
    中原以消費借貸之法律關係為請求之基礎，惟嗣後追加依票據利益償還請求權之
    法律關係為請求依據，固已為訴訟標的之追加，但其請求之基礎事實同一，爰依
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之規定，准予訴之追加，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告曾於七十七年至八十一年間，向原告借用七十萬元，原告因
    念及與被告情誼，未要求被告開立借據或提供擔保，被告雖表示將清償上開借款
    ，然均避不見面；原告於八十二年間遇到被告，並要求其清償前開借款，被告即
    表示除願償還上開七十萬元之借款外，並願再補償原告三十萬元，且被告更交付
    原告以被告為發票人，訴外人乙○○為連帶保證人，到期日為八十二年二月二十
    八日之本票二紙（各為七十萬元及三十萬元）及保管條一紙予原告；詎料本票屆
    期經向被告提示，被告僅清償二十三萬元後即未再清償，迄今尚積欠原告七十七
    萬元，屢經催討均置之不理，爰依消費借貸及票據利得返還之法律關係，訴請被
    告給付七十七萬元及自八十二年二月二十八日起迄清償日止，按年息百分之五計
    算之利息；系爭和解書上之「張漢驌」身分證字號有誤，亦非原告所簽立，是該
    和解書顯為被告所偽造；而證人曾森雲為被告之父，其立場難免偏頗，應不足採
    等語。
三、被告則以：被告向原告所為之借款僅三十萬元，非原告所稱之一百萬元，並已加
    計利息五萬元，共計清償三十五萬元予原告，且立有和解書為證，是兩造間已無
    債權債務關係存在；系爭三十萬元本票是為擔保原來的借款，因為被告長期未給
    付，所以簽立七十萬元本票擔保三十萬元部分之借款；原告迄今未能就交付借款
    之事實舉證，且其於支付命令聲請狀及準備書狀內所稱借款日期、借款金額、借
    款交付方式均有所出入，令人質疑；系爭保管條雖為被告親自簽立，然係被告在
    被逼迫之下所書立等語，資為抗辯。
四、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證。民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。本件原告
    主張被告曾於七十七年至八十一年間，向原告借用三十萬元部分之事實，業據被
    告訴訟代理人於言詞辯論期日時自認：「被告丙○○僅向原告借款三十萬元」（
    八十九年九月七日言詞辯論筆錄），揆諸上開說明，原告此部分之主張堪信為真
    實。
五、次按消費借貸，為要物契約，須以金錢或其他代替物之交付為構成要件，如對於
    交付之事實有爭執，自應由主張已交付之貸與人負舉證責任，此觀民法第四百七
    十四條之規定自明。又本票為無因證券，簽發本票之原因實有多端，非必因借貸
    關係始簽發，故簽發本票交付他人提領尚不足以證明與他人訂立借貸契約，貸款
    與他人而成立借貸關係。最高法院七十九年台上字第二七二二號、八十六年台上
    字第二０三一號裁判參照。本件原告主張被告於上開期間向原告借用七十萬元，
    並允諾再補償三十萬元等語，被告則抗辯稱：被告僅向原告借用三十萬元等語。
    是原告自應就超過三十萬元部分之借款債權存在負舉證責任。經查：原告就所謂
    一百萬元之借款債權雖提出被告簽發之本票二紙及保管條一紙為證。惟本票僅係
    支付金錢及交易信用之工具，乃無因證券，原告持有被告簽發之本票，僅係表明
    原告於本票到期時得持票請兌而已，並不能僅憑持有該本票即證明被告簽發之基
    礎原因法律關係即為金錢消費借貸。復據原告提出之保管條觀之，並未記載系爭
    借款金額是否已交付，則該書證亦無從充作兩造間有何金錢借貸債權之證明。是
    原告就超過三十萬元部分，既無法證明有交付借款之事實，則就超過三十萬元部
    分之請求為無理由，不應准許。
六、再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。私文書應由舉證人
    證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條前
    段、第三百五十七條定有明文。又以私文書為證據方法，除僅因文書之效力或解
    釋有爭執者，得提出繕本外，概應提出其原本，此亦為民事訴訟法第三百五十二
    條第二項所明定。經查：本件被告雖抗辯稱：被告已加計利息返還三十五萬元予
    原告等語，並提出和解書影本一份為證，然本件被告所提出於法院之和解書係屬
    私文書，且係影本，而本件原告對該和解書之真正，非僅對其效力或解釋表示爭
    執，並主張被告對之應負舉證責任，則被告應提出和解書原本，就其主張有利於
    己之事實負舉證責任。本院審酌被告無法提出和解書原本以供核對之事實，並揆
    諸前開規定，被告所提出之和解書應不具證據力。另證人陳福東雖到庭證稱：「
    多年前有一對夫婦（與原告不同人）曾至工地向老闆說被告欠他們三十萬元」（
    本院八十九年十月十二日言詞辯論筆錄），證人即被告之父曾森雲到庭證稱：「
    （知悉兩造簽立和解書之事否？）當時是原告的丈夫到家裡找我女兒（指被告）
    ，還恐嚇我們如果不還錢，欠十萬元殺壹個人，我告訴他我不知道這件事，請他
    如果有債務問題，去找我女兒，我有問我女兒，他說早已經還了，後來還有來鬧
    幾次，我是希望他們不要再來找我一個老人。（原告有無攜同其他人到場？）有
    聽我太太說有帶另外二人去。」（本院八十九年十一月九日言詞辯論筆錄），然
    均無法證明被告已返還三十萬元予原告之事實。
七、本件被告復提出支票存根三張證明其已清償系爭借款二十九萬八千零八十三元，
    然原告主張上開支票係清償兩造間其他借款等語。是本院自應審究上開支票存根
    是否足資為清償系爭借款之證據。經查：本件原告主張系爭借款日期係七十七年
    至八十一年間，而依據上開支票存根所載之票載發票日及被告所提出之存款明細
    表所示，償還借款之日期應為八十一年七月二十三日、二十七日及三十一日，與
    原告所稱之借款期間相符。另觀諸原告所提出為兩造不爭執之保管條上所載之借
    貸日期為八十一年七月十五日及七月二十一日，亦於被告償還借款予原告之前，
    且時日相去不遠，是上開支票存根應屬被告清償本件借款無誤。原告雖主張此係
    兩造間其他借款，然未舉證以實其說，則被告上開抗辯應屬可採，其已清償原告
    二十九萬八千零八十三元之事實，堪予認定。則三十萬元之借款扣除上揭已清償
    之二十九萬八千零八十三元，即其餘一千九百一十七元之部分，被告未能證明業
    已清償予原告，是原告此部分之請求為有理由，應予准許。
八、末按，票據法第二十二條第四項所定執票人得請求發票人或承兌人償還之利益，
    以發票人或承兌人因票據上之權利，依票據法因時效或手續之欠缺而消滅時，所
    受之利益為限，發票人或承兌人是否因而受利益？所受利益為若干？行使利益償
    還請求權之執票人自應負舉證責任。最高法院八十年台上字第二八八三號裁判參
    照。本件原告雖另據票據法第二十二條第四項請求被告償還七十七萬元，惟此項
    利得返還請求權之存在與否，係民法上之關係，發票人實際是否受有利益及其所
    受利益若干，應由為原告之執票人負舉證責任；又民法第四百七十五條規定，消
    費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，本件被告除三十萬元外，既已
    否認有收受系爭借款，自當由原告就已交付借款此有利於己之事實負舉證責任，
    不能僅憑原告持由被告簽發之本票二紙，即可認定被告受有本票面額之利益，並
    收受該等借款。而本件被告雖自認兩造間存有三十萬元之借款，然本院既已認定
    被告已清償二十九萬八千零八十三元，且原告復未能證明兩造間有超過三十萬元
    之借款事實，業如前述，是本件被告應僅受有利益一千九百一十七元。則原告依
    票據利得返還之法律關係，請求被告償還一千九百一十七元，應予准許，逾此部
    分之請求為無理由，應予駁回。
九、本件原告所提出為被告所不爭執之本票二紙，其上所載之到期日為八十二年二月
    二十八日，是本件兩造之借款到期日亦應為八十二年二月二十八日，則被告即應
    自到期日起負遲延責任，是本件原告請求被告給付自八十二年二月二十八日起至
    清償日止，按法定遲延利息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
十、綜上所述，本件原告依消費借貸及票據利得返還之法律關係請求原告給付一千九
    百一十七元及自八十二年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
十一、假執行聲請：兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告
      勝訴部分，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請
      ，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決基礎並無影響
      ，毋庸再予審酌，附此敘明。
十三、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
      三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  徐美麗
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
