【裁判字號】    90,交上易,92
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度交上易字第九二號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度交易字第一八
三號中華民國九十年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第四三一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
      理      由
一、公訴意旨以乙○○係傢俱行貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年二
    月二十六日（應係二十八日）凌晨二時二十分許，酒後駕駛車號Ｓ八─四九六六
    號自小客車沿屏東縣萬丹鄉○○街往新園方向行駛，欲載送友人返家，途經該萬
    丹街與萬壽路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，須注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，以及在市區道路行車，時速不得超過四十公里等道路交通安全
    規則之規定，詎其竟疏未注意，於經過該交岔路口時，疏未注意車前路況且竟以
    時速六十公里之車速貿然通行，斯時，適因陳錫奇騎乘車號ＧＨ二─三五一號機
    車沿該萬丹鄉○○路亦行駛至該處交岔路口且逕自通過該路口，乙○○因而剎閃
    未及，其所駕上揭自小客車之左前車頭乃撞擊陳錫奇所騎機車，陳錫奇因而人車
    倒地，受有頭部外傷合併腦挫傷及浮腫、左側顳頂葉硬腦膜下出血、左側肢體癱
    瘓等傷害。而乙○○肇事後經警測得其吐氣中所含酒精濃度為每公升０．二八毫
    克，因認被告乙○○不無觸犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失傷害罪
    嫌。
二、原審則以：刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，依刑法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論。而告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。本件被告乙○○，於民國八
    十九年二月二十六日，過失撞傷被害人陳錫奇致重傷犯業務過失致重傷罪，當時
    僅憑被害人之父丙○○提出告訴。而查被害人陳錫奇，係四十一年四月八日出生
    ，於被害時為年滿二十歲之成年人，其父已非被害人之法定代理人，復未經該管
    檢察官指定為代行告訴人，其所為之告訴，自非合法，因而為不受理之諭知。
三、經查被害人陳錫奇因本件車禍受傷，致認知功能有障，言語溝通及表達皆有困
    難，日常生活大部分須人照顧之事實，有長庚紀念醫院出具之診斷證明書可稽，
    本件原審判決後，檢察官已依被害人陳錫奇父親丙○○之聲請，當庭勘驗後，認
    被害人確有意識不清之情形，指定被害人之胞兄陳清隆為代行告訴人，有聲請狀
    訊問筆錄在卷足憑，是檢察官已依法指定代行告訴人，乃原審竟逕予諭知不受理
    之判決，尚有未洽，檢察官上訴執前者之理由，指摘原判決不當，即非全無理由
    ，應由本院將原判決撤銷，且顧及當事人之審級利益，爰並發回臺灣屏東地方法
    院另行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國九十      年       五       月    二十四    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
