【裁判字號】    90,上易,12
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第一二號
      上  訴  人    丙○○○
                    乙○○
      被  上訴人    甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十八日臺灣高雄
地方法院八十九年訴字第二三三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）陸拾萬元整，及自民國八十九年八月十五
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於七十四年八月十八日簽立向上訴人借款六十萬元之借據，於原審並未
    否認，僅辯稱係因兩造於交往中，為展示被上訴人對上訴人之真心而書寫，並非
    真的向上訴人借款，所以無法記得等語，惟上訴人一再陳稱，系爭陸拾萬元係累
    積之借款，而於七十四年八月十八日由被上訴人書立之總債務金額而簽立借據乙
    紙，要非被上訴人所辯係為展示真心受上訴人要脅而簽立，原審未探究當事人間
    借款之過程，而認係屬通謀虛偽意思應屬無效而為不利於上訴人之判決，其適用
    法律顯有不當。
  (二)按消費借貸者，貸與人已提出之借用證內，經載明所借款項，當日親收足訖無訛
    者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任，亦有最高法院六十九年度
    台上字第三五四六號判例可參，被上訴人已自認借據為其本人所親簽，足證該借
    據為真實，故被上訴人如主張系爭借款係於兩造交往期間，被上訴人為證明其對
    上訴人誠意所簽立，兩造並無消費借貸之合意，依民事訴訟法第二百七十七條之
    規定，當事人就其所主張有利於己之事實，應負舉證之責，被上訴人未就此有利
    事實詳加舉證，原審悖於法理而為之判決，當然違背法令。
  (三)查系爭借據已表明「借到」，顯見上訴人確有支付借款之事實，而非原審所認定
    係「通謀虛偽」之意思表示。蓋若係二人為一時好玩性質隨便寫一寫，應會寫「
    借多少元」或「借用多少元」而不會用「借到」二個字。且民國七十四年被上訴
    人已四十二歲，官拜少校或中校，並非三歲小孩，豈會任意寫借據？再者原審既
    已肯認上訴人就消費借貸之要物性及兩造有消費借貸之合意已經舉證之責，即上
    訴人確已交付六十萬元予被上訴人，卻又認兩造係通謀虛偽意思表示而無效，原
    審之判決顯然自相矛盾。
  (四)上訴人與被上訴人縱為男女朋友關係，並無法直接認定兩造所不爭執之借據為通
    謀虛偽意思表示：
    查上訴人於民國七十四年間尚存有婚姻關係，豈可能與被上訴人另有男女朋友
      關係，嗣離婚後方與被上訴人交往，此有證人王昌明於原審證稱：「我認識兩
      造快十年了，據我所知兩造是男女朋友關係，在我印象中，兩造從七十七年開
      始交往，：：」（詳原審民國八十九年十月十七日言詞辯論筆錄第二頁）在卷
      可稽，是兩造間於七十四年八月十六日即被上訴人簽立借據時並無被上訴人一
      再主張之男女親密關係存在。
    次查，被上訴人於原審所提出之照片數幀，充其量亦僅能證明兩造熟識，殊無
      法證明被上訴人所言早於民國七十四年兩造之感情甚篤。
    再查，退萬步言之，縱兩造為男女朋友關係，亦無法證明兩造所不爭執之借據
      為通謀意思表示，蓋於上訴人已就消費借貸關係盡舉證之責任後，被上訴人自
      應就通謀意思表示證明之，豈可僅以兩造有男女關係即肯認通謀意思表示之存
      在，蓋並非通常男女朋友間皆以書寫借據來表示真心，是被上訴人應證明者乃
      通謀意思表示存在而非僅證明兩造間之關係。
  (五)被上訴人另以上訴人於系爭借款尚未獲被上訴人清償情形下，竟代其友人卓秋麗
    向被上訴人借款，嗣並經手償還卓女之借款予被上訴人，卻未主張扣抵被上訴人
    所積欠系爭借款，有違常理云云。被上訴人顯有誤解上訴人於被上訴人與證人卓
    秋麗間借貸過程之角色。蓋上訴人於卓秋麗與被上訴人借貸關係中係居於卓秋麗
    代理人之地位，豈可將卓秋麗欲返還被上訴人之金錢而為扣抵。尚該筆金錢未由
    被上訴人受償前，證人卓秋麗對被上訴人之債務並未了結，更甚者上訴人亦可能
    觸犯刑法侵占、背信罪之虞，如此，豈可強求上訴人為扣抵之表示。
  (六)查證人蔡菊證稱：「：：上訴人曾於七十幾年時向我借十萬元、第二次五萬、第
    三次借三萬，：：。錢都是我妹妹（即上訴人）來跟我說是被上訴人要借的。我
    妹妹有陸續借被上訴人六十萬元，還是我提醒我妹妹要寫借據。但第一次借十萬
    元時被上訴人有親自來。」「被上訴人說他借錢是要買房子，他於一年內三次向
    我借錢」等語，已足證被上訴人借款之事實。又被上訴人之前妻文端秀於七十二
    年八月十五日購買乙屋，被上訴人亦自承：「我七十一年就買房子，是買預售屋
    ，七十二年五月蓋好，七十二年八月十五日發權狀。房子登記為我太太的名義」
    ，是七十四年前一、二年間被上訴人因購屋而有對外舉債之必要。亦因此陸續向
    上訴人借款，且於七十四年八月十六日會算後，簽立借據一紙。
三、證據：除援用於原審所提證據外，另提出被上訴人戶籍謄本一份，並聲請訊問證
    人蔡菊。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人否認有向上訴人借錢，且被上訴人亦未曾向上訴人收受其所稱之借款六
    十萬元，其次，因被上訴人並未真正自上訴人處借得任何現金，換言之，兩造並
    無借貸法律關係存在，故上訴人亦不曾向被上訴人催索伊所稱之六十萬元借款。
    雖上訴人於原審起訴狀稱：「：：迭經原告催索，竟分文未還，殊有悖誠信：：
    」云云，惟上訴人於原審皆無法舉證何時曾向被上訴人催索。
  (二)被上訴人簽立系爭字借據，係因為當時兩造正在交往中，為男女朋友，被上訴人
    應上訴人要求為證明其交往誠意所簽發，被上訴人並未向上訴人借款，是兩造間
    無消費借貸之關係存在。蓋查：
    關於被上訴人寫借據的原因，在被上訴人印象中，是因為在寫借據時，兩造正
      在交往中，為男女朋友，此點業據證人即兩造之友人王昌明於原審審理時證稱
      ：「我認識兩造快十年了，據我所知兩造是男女朋友關係：：：」等語屬實，
      且按被上訴人亦曾因之而於七十八年四月七日將本人及本人之子戶口遷入上訴
      人位於台北市○○街之住所，藉使上訴人享有水電費半價之優惠（蓋當時被上
      訴人為現役職業軍人），此亦有被上訴人於原審提出之戶口名簿（其真正為上
      訴人所不否認）一份、電費單及照片三幀為證（併參原審判決理由欄四(四)之說
      明）。當時上訴人開玩笑稱：要考驗被上訴人對上訴人的感情是否真心，而要
      求被上訴人寫一張借條給上訴人看；至於數額為何寫「六十萬元」，由於事隔
      15.年，而且被上訴人又不是真的要向上訴人借錢，所以已無法記得。後來，上
      訴人看過後就不願意還給被上訴人，嗣經被上訴人屢次要求上訴人將該借據返
      還被上訴人，上訴人卻跟被上訴人說已撕掉了，要被上訴人放心只是開玩笑而
      已，當時被上訴人也不得不相信上訴人的話。故觀之上情，上訴人否認與被上
      訴人間係男女朋友關係，並非實在。
    此外，觀諸系爭借據寫得很簡單，並沒有寫何時歸還及利息多少，可見被上訴
      人確係應上訴人要求以證明其交往誠意所簽發，被上訴人並未向上訴人借款，
      否則，衡之一般社會常情，。倘如上訴人所稱，被上訴人與上訴人間並非男女
      朋友關係，僅係普通朋友，被上訴人確有向上訴人借款六十萬元，按六十萬元
      在七十四年間乃屬一筆為數不小之金額，上訴人至愚，亦不可能不要求被上訴
      人在借據上書寫利息多少及何時歸還等，而任憑被上訴人高興要否予利息及何
      時返還，是故，被上訴人確係應上訴人之要求簽立系爭字據，並未向上訴人借
      得任何款項，兩造間自無消費借貸之關係存在。
  (三)雖上訴人舉出證人蔡菊用以證明被上訴人與上訴人間確有系爭借據所載之借貸關
    係，惟查，證人蔡菊之證詞並不足以採信，蓋以：
    觀之證人蔡菊於  鈞院九十年四月十七日審理時，證稱：「我是上訴人的姐姐
      ，：：：兩造間的金錢往來我知道，上訴人曾於七十幾年時向我借十萬元，第
      二次向借我五萬元，第三次借三萬，到目前都沒有還。錢都是我妹妹來跟我說
      是被上訴人要借的。我不知道我妹妹有沒有將錢拿給被上訴人。我妹妹有陸續
      借被上訴人六十萬元，：：：但第一次借十萬元時被上訴人有親自來。」等語
      ，可知證人蔡菊係上訴人之姐姐，則渠之證詞是否客觀公正，無偏頗之嫌，已
      令入質疑。再者，證人蔡菊既證稱：被上訴人於七十年幾年時向其借款三次，
      分別為十萬元、五萬元及三萬元，且第一次被上訴人親自來（就此，被上訴人
      否認），並迄今尚未償還云云，則衡之常理，倘被上訴人確係有向證人蔡菊借
      貸上開款項計十八萬元，並被上訴人與上訴人間並非男女朋友之親密關係，僅
      係普通朋友，證人蔡菊與被上訴人又非至親好友，況且十八萬元在七十年幾年
      間亦一筆小數目之金額，何以其迄今未曾向被上訴人催討，實有違常理，是其
      上開證詞應非實情，委不足採。
    又證人蔡菊證稱：「被上訴人說他借錢是要買房子，他於一年內三次向我借錢
      。」、「因為借條是放在我母親處，而我母親現在得老人痴呆症。我們才會去
      替我母親整理衣物，找出來的。如果沒有找到借條我們就忘記有借錢的事了。
      」等語。惟查，被上訴人係於七十一年間購買預售屋，該屋於七十二年五月蓋
      好，並於同年八月間登記於被上訴人之前妻文瑞秀名義下，此有被上訴人庭呈
      七十二年八月十五日所發之所有權狀可稽。是上訴人主張被上訴人於七十四年
      間向其借款六十萬元，係為購買房子，於時間上即已不吻合。故證人蔡菊證稱
      ：被上訴人說他借錢是要買房子等語，要非屬實。再者，按六十萬元乃屬一筆
      為數不小之金額，衡之常情，貸與人若非與借貸人交情深厚，無意追討，或係
      億萬富翁，無視六十萬元之債權，不可能就他人借貸六十萬元之事輕易忘記，
      是上開證人蔡菊證稱：如果沒有找到借條就忘記有借錢之事云云，孰人能信﹖
      根本不符常情，顯不足採。
  (四)本件應有民法第八十七條規定之適用。
    按「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。」民法第八十
    七條第一項定有明文。查，如前所述，係爭借據確係被上訴人因上訴人之要求以
    證明其誠意所簽發，並非基於要向上訴人借貸之意思而發，且此為上訴人所明知
    ，是揆之上開規定，被上訴人與上訴人所虛偽之借貸意思表示，自為無效，兩造
    間自不成立借貸關係。
  (五)本件仍應適用修正前之民法債編規定。
    按八十九年五月五日施行之民法債編施行法第一條後段規定：「其在修正施行前
    發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施行後之規定。查本件上訴人
    主張被上訴人係於七十四年八月十六日向其借款六十萬元，是依上開規可知，本
    件自應適用修正前之民法債篇規定。
  (六)上訴人就兩造有借貸之合意，及其有交付六十萬元之借款予被上訴人等要件，未
    盡舉證之責任。
    按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又消費借貸，因金錢或其他代替
    物之交付而生效力，分為修正前民法第四百七十四條、第四百七十五條所明文規
    定。故當事人主張有金錢借貸關係存在，自應就其發生所需具備之特別要件即金
    錢交付負舉證責任（最高法院台上字第三五四六號判例意旨參照）。本件上訴人
    主張被上訴人向其借款六十萬元，惟被上訴人否認有向上訴人借錢，亦未曾向上
    訴人收受上訴人所稱之借款六十萬元，是依上開說明，上訴人自應就兩造有借貸
    之合意，及其有交付六十萬元之借款予被上訴人負舉證責任。然查，在民國（下
    同）七十四年間，按六十萬元乃屬一筆為數不小之金額，若上訴人果真有交付六
    十萬元予被上訴人，則必定有留下相關證據，如匯款或提領現金之資料等等，惟
    上訴人於原審時，皆出曾提出任何相關資料用玆證明其確有交付六十萬元之款項
    予被上訴人，顯見上訴人尚未盡其舉證責任。
  (七)雖上訴人一再主張，系爭借據（被上訴人對該借據之真正並不爭執，然否認有借
    貸關係）上既載有「借到」二字，則應解為被上訴人確有收受借款六十萬元，故
    其已盡舉證責任。惟按，最高法院年度第次民事庭會議決議略謂：「甲起訴
    請求乙給付借款，提出並未表明收到借款之借據（借用證）一件為證，乙對於甲
    提出借據（借用證）之真正並不爭執，惟抗辯甲尚未交付借款，此種情形，甲就
    交付借款之事實，是否應負舉證責任﹖：：：乙說：消費借貸契約為要物契約，
    因借用物之交付而生效力。甲提出借據（借用證），如未表明已收到借款，尚不
    足證明其交付借款之事實，如經乙爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任。：
    ：：。決議：消費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而生效力。甲提出借據
    （借用證），如未表明已收到借款，尚不足證明其交付借款之事實，如經乙爭執
    ，乃須就交付借款之事實負舉證責任（本院五十五年台上字第九五二號、五十七
    台上字第二六七四號及五十年台上字第九九０號判決）。至於借據即借用證有未
    表明已收到借款，則屬事實之認定問題。（同乙說）。」
  (八)是以，系爭借據固有記載：「借到」二字，惟此二字與「借」之意義並無不同，
    亦即「借到」與「借」，充其量僅是表示「徵得貸與人同意借款」而已（更何況
    ，本件被上訴人自始即無向上訴人借錢之意思），並非表示「自貸與人處收到現
    金」。故系爭借據既未表明「已收到借款」，則依前述最高法院決議，自應仍由
    上訴人負舉證證明─被上訴人有向上訴人借貸金錢，且上訴人已交付金錢予被上
    訴等等事項之責任。
  (九)八十二年二月一日，上訴曾代其友人即卓秋麗向被上訴人週轉七十萬元，並嗣於
    二月二十六日、三月三十日，又分別將卓秋麗轉交用以償還上訴人之四十萬元、
    三十萬元交付被上訴人，則倘被上訴人果真如上訴人所言借錢不還，則上訴人何
    以經過八年之久，於未獲清償分毫情形下，經手其友人桌秋麗償還予被上訴人之
    借款時，竟不為主張扣抵被上訴人所積欠伊所稱之系爭借款﹖實有違常情，要非
    借款人應為之舉，顯見兩造間應無上訴人所稱之借貸關係。茲詳述之：
    八十二年二月一日，上訴人曾代其友人即卓秋麗向被上訴人週轉七十萬，並持
      其友人開立之本票兩紙交於被上訴人收執，嗣於二月二十六、三月三十日，卓
      秋麗分別交予上訴人四十萬元、三十萬元，請之代為償還予被上訴人，上述款
      項獲清償後，被上訴人已將本票還給上訴人。八十二年二月十六日上訴人本人
      又向被上訴人借款三十萬元，並簽發一紙票號：０八八０四二號、到期日年
      3.月15.日、票載金額三十萬元之本票予被上訴人，惟此筆借款，上訴人並未返
      還予被上訴人。嗣於八十三年初，被上訴人和上訴人正式分手，被上訴人也未
      再向上訴人要求返還這筆錢，上訴人給被上訴人的上開本票，也因此一直放在
      被上訴人處。
    雖證人即上訴人之友卓秋麗於原審證稱，係經上訴人向被上訴人借一百萬元並
      非七十萬元，且上訴人亦否認有向被上訴人借款三十萬元，並上開之本票係其
      代證人及其有卓秋麗予被上訴人：：：：云云。姑暫不論上訴人所舉借據並無
      證明「被上訴人自上訴人處收到借款」，「上訴人究否向被上訴人借有三十萬
      元」及「證人卓秋麗究係向被上訴人借得七十萬元或一百萬元」：：：等情。
      退萬步這，假若被上訴人果真是如上訴人所言：「：：：於七十四年八月十六
      日向上訴人借款陸拾萬元，迭經上訴人催索，竟分文未還」云云，足認被上訴
      人應屬資力窘迫之人。則試問，何以被上訴人能陸續借錢給上訴人或其友人卓
      秋麗合計達上百萬元﹖而被上訴人若果真如上訴人所言借錢不還，則上訴人何
      以在向被上訴人借錢後，不直接將「被上訴人借給上訴人之金錢」用以抵銷「
      上訴人所稱被上訴人對伊所負之本件系爭借貸債務」﹖上訴人何以於其所稱「
      被上訴人對伊所負之借貸債務」經過八年之久即八十二年間，於未獲清償分毫
      情形下，經手其友人卓秋麗償還予被上訴人之借款時，竟仍原封不動交付予被
      上訴人，而未主張扣抵被上訴人所積欠伊所稱之系爭借款﹖再者，果如上訴人
      所稱，其未向被上訴人借得三十萬元，並其簽立上開本票係代其友卓秋麗所為
      ，何以其於被上訴人尚積欠伊所稱之系爭借款情形下，竟願費事代證人卓秋麗
      借款，且甘冒風險簽發本票以為擔保，自攬發票人之責﹖況被上訴人如確實欠
      上訴人所稱之系爭借款，依理上訴人應屢為催討，何以上訴人於借款後均未曾
      向被上訴人追索，遲至八十九年八月十五日（即於系爭借款請求權時效屆滿消
      滅前一日），方直接起訴請求被上訴人給付系爭借款﹖是綜上所述，上訴人所
      為，顯有違常理，非屬借款人應為之舉。故由此足見，被上訴人主張前開借據
      係應上訴人之要求以證明其誠意所簽發，兩造間並無借貸關係存在：：：：等
      情，確屬實在。
    (十)上訴人與其友人即證人卓秋麗之供述尚有如下之重大出入：
      上訴人稱：「證人有與被告接洽過，證人有與被告談及借款之期間及利息：
        ：」；卓秋麗則稱：「我沒有因為借款事情與被告見過面：：：：」（均詳
        地院八十九年十月十七日庭訊筆錄）。
      上訴人稱：「一百萬元是以會（匯）款方式，一次七十萬元，一次三十萬元
        ，是匯入我的帳戶再匯給被告」、「一百萬是分批交給卓」；卓秋麗則稱：
        「一百萬元是原告拿給我的」（均同前筆錄）。一稱『匯入』；一稱『拿到
        』。一稱『分批』；一則『未分批』，顯然兩相齟齬。
      有關借款利息一事。上訴人稱：「證人有與被告接洽過，證人有與被告談及
        借款之期間及利息，後改稱忘記了」；證人卓秋麗則稱：「我印象中借款是
        有利息的，我將利息交給原告轉交給被告。」（同前筆錄）。按既然利息是
        有付，且由卓秋麗委請原告轉交，何以原告連有沒有談過利息都不記得﹖
      綜上所述，連「交付方式」、「利息交付與否」、「債權雙方是否見面」：
        ：等基本問題，上訴人與卓秋麗均互相矛盾，牛頭不接馬尾，顯見二人係臨
        訟勾串，企圖以假亂真，混淆是非。
三、證據：除援用於原審所為之立證方法外，另提出建築改良物所有權狀影本一份。
      理      由
一、本件上訴人主張被上訴人於七十四年八月十六日向其借款六十萬元，並有書立借
    據一紙為證，然嗣後迭經催討，被上訴人仍不返還，為此爰依民法第四百七十八
    條規定，請求被上訴人給付系爭借款及法定遲延利息等語。被上訴人則以伊固曾
    書立系爭借據予上訴人收執，惟因彼時，兩造交往中，被上訴人為證明交往之誠
    意，乃書立借據交付上訴人，實則兩造間並無消費借貸關係存在，嗣上訴人曾代
    其友人問被上訴人借款七十萬元，若被上訴人果積欠上訴人系爭借款，何以上訴
    人於經手其友人還款予被上訴人時未扣抵系爭借款務，況上訴人亦曾於八十二年
    二月二十六日向被上訴人借款三十萬元，迄今仍未償還，如認被上訴人確有系爭
    借款未償，亦主張抵銷（惟嗣表示同意免除上訴人三十萬元借款債務）等語資為
    抗辯。
二、按在民法債編修正施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用修正施行
    後之規定，為八十九年五月五日施行之民法債編施行法第一條後段所明文規定。
    經查，本案消費借賃契約依上訴人主張係於七十四年八月十六日成立生效一情，
    有上訴人提出其真正為被上訴人所不爭執之借據一紙為證，是參照首開法條規定
    ，本案自應適用修正之民法債篇規定，合先明。
三、上訴人主張之前揭事實，固據其提出一紙經被上訴人不爭執為真正之借據為證，
    惟被上訴人則以上開情詞置辯，是以本件應予審酌者，厥為兩造間是否確有系爭
    借款債權債務關係存在，經查：
  (一)按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又消費借貸，因金錢或其他代替
    物之交付而生效力，分為修正前民法第四百七十四條、第四百七十五條所明文。
    故當事人主張有金錢借貸關係存在，固需就其發生所需具備之特別要件即金錢之
    交付負舉證責任（最高法院五十五年度台上字第九五二號、八十一年度台上字第
    二三七二號、五十八年度台上字第九九○號判決意旨參照、六十九年度第二十七
    次民事庭會議決議、七十三年度第一次民事庭會議決議均採相同見解）。而若貸
    與人提出之借用證內，經載明所借款項，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人
    就要物性之具備，已盡舉證責任，亦為最高法院六十九年度台上字第三五四六號
    判例可參。再當事人就其所主張有利於己之事實，依民事訴訟法第二百七十七條
    之規定，均須各負舉證之責，若一方就其應為舉證事項已有相當之證明，他造欲
    否認其主張者，即須舉反證以證明，（參閱最高法院十九年度上字第二三四五號
    判例）。次按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，依民法第八十七條第一
    項規定，其意思表示固屬無效。而所謂通謀為虛偽意思表示，乃指表意人與相對
    人互相故意為非真意之表示而言。故相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意
    人非真意之表示相與為非真意之合意，始為相當。故表意人如無欲為其意思表示
    所拘束之意，而表示與真意不符之意思，依舉證責任分配原則，須證明相對人明
    知其情，並與其為非真意之合意，始可認為雙方通謀而為之虛偽意思表示者，復
    有最高法院六十二年度台上字第三一六號判例、七十九年度台上字第二七三六號
    判決意旨可參。
  (二)依上訴人所提出其真正為被上訴人所不爭執之借據一紙，其上已載明「茲向丙○
    ○○女士（即上訴人）借到新台幣六十萬元正」，是依上訴人所提出之借據上，
    因已載明所借款項，並表示已由被上訴人收訖無訛，故參諸前開說明，自應解為
    貸與人即上訴人就消費借貸之要物性及兩造有消費借貸之合意已盡舉證之責。故
    被上訴人如主張前開借據係於兩造交往期間，被上訴人為證明其對上訴人誠意所
    簽立，實則兩造並無消費借貸之合意云云，依據前述舉證責任之分配說明，自應
    轉由被上訴人就前開所抗辯之事實負舉證責任。
  (三)被上訴人所辯兩造前為男女朋友，其曾於七十八年四月七日將其本人及其子戶口
    遷入上訴人住所台北市○○街，斯時被上訴人任職軍中，上訴人因被上訴人將其
    戶口遷入而享有水電費半價優惠，嗣八十三年三月十三日因被上訴人自軍中退伍
    ，被上訴人方將其戶口遷出上訴人住處等情，業據被上訴人提出其真正為上訴人
    所不爭執之戶口名簿一份、電費單一紙及照片三幀為證。而被上訴人所辯其曾於
    七十七年一月至八十三年十二月止，多次匯款予上訴人，供作上訴人零用錢一情
    ，而原審依被上訴人聲請函詢台灣省合作金庫西門支庫查詢匯款結果，亦查得被
    上訴人確於七十七年七月七日匯款一萬五千元予上訴人一情，有台灣省合作金庫
    西門支庫八十九年十月三十一日八九合金西存字第五四九二號函附匯款資料一份
    在卷可稽。上訴人就此主張被上訴人因顧及其子求學方便，乃將戶口遷入其住處
    ，雖利用被上訴人軍人身分以獲得水電費半價，又被上訴人確曾匯款予上訴人，
    惟係被上訴人用以償還前購物之代墊款，兩造並非男女友人云云。然本院參酌被
    上訴人所提前開證據，認上訴人如與被上訴人間情誼非深，何以上訴人同意被上
    訴人將其本人及其子之戶籍遷入上訴人住所，且被上訴人為何提供因其軍人身分
    得享水電費半價優待予上訴人，長達數年之理？再被上訴人何以無端匯款予上訴
    人？（雖上訴人主張係清償代墊款云云，惟此為被上訴人所否認，且上訴人就此
    部分亦無法舉證以實其說）。再查兩造確為男女朋友一情，亦據證人即兩造友人
    王昌明於原審審理時結證：「我認識兩造快十年了，據我所知兩造是男女朋友關
    係‧‧‧」等語明確（參原審八十九年十月十七日言詞辯論筆錄），是依被上訴
    人所提前開證據，堪認被上訴人所抗辯其與上訴人為男女朋友一節洵屬可據，應
    可採信。
  (四)再被上訴人抗辯上訴人於八十二年二月一日，曾代其友人即訴外人卓秋麗向被上
    訴人借貸七十萬元，嗣於八十二年二月十六日由上訴人本人向被上訴人借貸三十
    萬元，上訴人並簽發面額三十萬元之本票交予被上訴人等情，業據被上訴人提出
    其真正為上訴人所不爭執之存摺類存款明細分戶表二紙及本票一紙為證。雖上訴
    人就被上訴人所辯其代友人卓秋麗向被上訴人借貸之事實不予爭執，惟主張係借
    貸一百萬元而非七十萬元，因被上訴人不識訴外人卓秋麗，故由其簽立面額七十
    萬元及三十萬元之本票交付被上訴人，因訴外人卓秋麗先行償還七十萬元，且係
    以四十萬元及三十萬元分次償還，故被上訴人乃交還面額七十萬元本票，再由上
    訴人簽立三十萬元本票，後於訴外人卓秋麗再償還三十萬元後，被上訴人乃再交
    還三十萬元本票，惟訴外人卓秋麗嗣償清所剩三十萬元借款時，被上訴人竟拒絕
    返還該三十萬元本票云云為辯，並執證人卓秋麗之證言為證。而證人卓秋麗亦於
    原審到庭證稱其係透過上訴人向被上訴人借貸一百萬元，並已清償等語（參原審
    八十九年十月十七日言詞辯論筆錄），雖被上訴人就此部分主張證人卓秋麗係清
    償七十萬元而非一百萬元，然姑不論證人卓秋麗之借款及其後清償數額究為一百
    萬元或七十萬元，惟依兩造陳述，已堪被上訴人於書立前開借據後，曾透過上訴
    人借貸高於系爭借款數額予證人卓秋麗一情為實。而依上訴人所主張被上訴人係
    於七十四年八月十六日向上訴人借貸系爭借款，且至八十二年一、二月止未曾清
    償，足認被上訴人應屬資力窘迫之人。而於七十四年間，六十萬元之借款數額對
    於常人而言，雖非鉅款，然亦非微款，如被上訴人確向上訴人借貸系爭借款，上
    訴人於該期間何以未向被上訴人催討，且被上訴人既屬資力窘困之人，何以能於
    八十二年一月、二月借貸一百萬元或七十萬元予證人卓秋麗？而上訴人於系爭借
    款經過八年之久即八十二年一、二月間，於未獲被上訴人清償分毫情形下，竟代
    其友人卓秋麗向被上訴人借款，嗣並經手償還卓女之借款予被上訴人，果若被上
    訴人確借貸系爭借款並分文未償，何以上訴人於經手代其友人卓秋麗償還借款時
    ，竟未主張扣抵被上訴人所積欠系爭借款，上訴人所為，顯有違常理。再者，如
    上訴人果對被上訴人有系爭六十萬債權，衡理當可趁機被上訴人要求清償系爭借
    款後，再借款予證人卓秋麗，於此被上訴人債權既獲滿足，並可自行借款予證人
    卓秋麗，依理當更為妥適，然上訴人竟捨此不為，竟於被上訴人尚積欠系爭借款
    之情形下，費事代證人卓秋麗向被上訴人借款，且甘冒風險簽立本票以為擔保，
    自攬發票人之責？況被上訴人如確積欠上訴人系爭借款未償，依理上訴人應屢為
    催討，然上訴人於借款後均未曾向被上訴人追索，遲至八十九年八月十五日（即
    於系爭借款請求權時效屆滿消滅前一日），方起訴請求被上訴人給付系爭借款，
    上訴人恣意放縱權利而不行使，顯悖於常理，是參諸上訴人所為前舉，足認均非
    屬借款人應為之舉，且參之前開(三)所述，既認兩造為男女友人關係，是被上訴人
    主張前開借據係應上訴人要求以證明其誠意所簽發，兩造間並無借款關係存在等
    情，應可採信。
  (五)至於上訴人於本院所舉證人即其姐蔡菊雖到庭供證：「：：：上訴人曾於民國七
    十幾年時向我借十萬元，第二次借五萬元，第三次借三萬元，到目前都沒有還，
    錢都是我妹妹（即上訴人）來跟我說是被上訴人要借的，我不知道我妹妹有沒有
    將錢拿給被上訴人，我妹妹有陸續借給被上訴人六十萬元，還是我提醒我妹妹要
    寫借據的，但第一次借十萬元時，被上訴人有親自來，」「被上訴人說他借錢是
    要買房子，他於一年內三次向我借錢」，「（為何過那麼久才要向被上訴人要求
    返款﹖）因為借條是放在我母親處，而我母親現在得老人癡呆症，我們才會去替
    我母親整理衣物，找出來的，如果沒有找到借條，我們就忘記有借錢的事了。」
    （見本院卷第六一頁、第六二頁），惟此已為被上訴人所否認，又被上訴人係於
    七十一年間購買預售屋，該屋於七十二年五月蓋好，並於同年八月間登記於被上
    訴人之前妻文端秀名義下，此已據被上訴人供明在卷，並有建築改良物所有權狀
    影本一份附卷足憑（見本院卷第六二頁、第六四頁），則上訴人及其所舉證人蔡
    菊所稱被上訴人於七十四年間向上訴人借款六十萬元，係為購買房子云云，時間
    上已有未合，而系爭六十萬元並非小數金錢，且上訴人於其所稱被上訴人向其借
    款後之八十二年間，曾代其友人向被上訴人貸借七十萬元及三十萬元，已如前述
    ，則證人蔡菊於本院所證稱「借條是放在我母親處：：：如果沒有找到借條，我
    們就忘記有借錢（即被上訴人向上訴人借系爭六十萬元）的事了」，尤與常情有
    悖，況證人蔡菊既供稱「：：：：錢都是我妹妹（即上訴人）來跟我說是被上訴
    人要借的，我不知道我妹妹有沒有將錢拿給被上訴人」，又稱「但第一次借十萬
    元時，被上訴人有親自來」，前後亦相矛盾，是證人蔡菊所為之供詞，自不足採
    為上訴人有利之證據。
四、綜上所述，被上訴人雖曾出具系爭借據予上訴人收執，然兩造就系爭借款，係屬
    通謀虛偽意思表示而應屬無效，是上訴人請求被上訴人給付系爭六十萬元借款，
    即屬無據，不應准許，從而，原審以兩造間既無消費借貸法律關係存在，故上訴
    人依據民法第四百七十八條規定，請求被上訴人給付系爭借款六十萬元及法定遲
    延利息，為無理由，應予駁回。並以其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回，經核尚無不合，上訴論旨，仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，非有理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項，第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                      ＨＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
