【裁判字號】    90,上訴,177
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第一七七號
    上訴人即被告  戊○○
                          住南.
                          居臺.
                          身分.
    選任辯護人    張啟富  律師
右上訴人因違反森林法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一二六四號中
華民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一四七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十九年間因違反森林法案件，經臺灣臺中地方法院於八十九年
    四月十九日判處有期徒刑七月，併科罰金新台幣（下同）五千元，緩刑三年確定
    ，現仍在緩刑期內，猶不知悔改警惕，竟與丁○○、乙○○（以上二人均為成年
    人，並經臺灣高雄地方法院判處罪刑確定）未經行政院農業委員會林務局屏東林
    區管理處甲仙工作站之許可，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十
    九年五月十一日上午九時許，結夥二人以上，並駕駛戊○○所有之自用小客車作
    為搬運贓物使用而進入高雄縣三民鄉旗山事業區第一○三林班地內，推由丁○○
    、乙○○徒手竊取該林班內之森林副產物牛樟菇一‧一甲斤（山價查定為六萬一
    千六百元），得手後，並將牛樟菇放置前開車內。嗣於同年月十九日下午四時三
    十分許，其三人駕駛前開自用車行經高雄縣三民鄉民治檢哨站前為警查獲，並從
    車內起出竊得之牛樟菇一‧一甲斤。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告戊○○矢口否認右揭犯行，辯稱：其於八十九年五月九日與丁○○二人
    上山幫丙○○採竹筍，後來因腳痛，就留在工寮休養，並不知道丁○○等二人上
    山採牛樟菇，亦不知丁○○等二人將牛樟菇置於其車上云云。經查：
(一)、被告於偵查中已自白其犯行（見偵卷第十頁背面），於原審審理中，亦供稱：「
    是（與丁○○等二人一起去偷），有說偷完再分給我，還沒有分就被查獲」（見
    原審卷第四十七頁）核與共犯即證人丁○○、乙○○二人於警、偵訊中供述情節
    相符（見警卷及偵卷第十頁背面）；再者，參以被告係與丁○○及乙○○二人一
    同搭車上山，並且一起下山，而丁○○等所採取之牛樟菇又置於被告之車內等情
    以觀，被告在偵查及原審中之自白應可採信。因此，證人丁○○及乙○○於本院
    調查中雖翻異前詞，供稱：其等二人與被告上昌係替丙○○採竹筍，後來被告腳
    受傷，就由其等二人上山，被告並不知其等二人要採牛樟菇，亦不知其等將牛樟
    菇於置被告車上之事實云云，應為事後迴護被告之詞，不足採信。另外，證人丙
    ○○雖到庭證稱：被告有與丁○○等二人一齊上山替其採竹筍，後來腳受傷，就
    在工寮休養云云，但經綜合上述證據，認丙○○所述，不足為被告有利之證據。
    被告所辯不足採信。
(二)、本件並經行政院農業委員會林務局屏東林區管理處甲仙工作站技術士陳惠吉於警
    訊指述明確，而高雄縣三民鄉旗山事業區第一○三林班非屬於保安林，又被竊取
    之牛樟菇一‧一甲斤，經查定山價計六萬一千六百元等情，有行政院農業委員會
    林務局屏東林區管理處八十九年九月五日八九屏政字第○一八九一號函可參（見
    原審卷第三十九頁）。此外，復有森林被害告訴書、旗山事業區第一○三林班被
    盜牛樟菇被害位置圖、贓物領結一紙、照片四幀附卷可稽，本件事證明確，被告
    等犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯森林法第五十二條第一項第四款、第六款之結夥二人以上，為
    搬運贓物，使用車輛竊取森林副產物罪。被告與丁○○、乙○○三人就前開之犯
    行參與共謀，推由被告丁○○、乙○○下手實施，均應以共同正犯論。又按森林
    法上開規定係刑法竊盜罪之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，自
    僅應依森林法上開規定論處，甲訴意旨認被告等係犯森林法第五十二條第一項第
    四款及刑法第三百二十條第一項之罪，且二罪間有想像競合關係，容有誤會。另
    甲訴人起訴之犯罪事實雖未敘及被告丁○○、乙○○、戊○○三人為搬運贓物，
    使用車輛竊取森林副產物等情，惟該部分犯罪事實與前開起訴部分之犯罪事實係
    屬單純一罪關係，本院自得併為審理，併此敘明。
三、原審因而適用森林法第五十二條第一項第四款、第六款，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條規定。並審酌被告於八十九年間因違反森林法案件
    ，經臺灣臺中地方法院於八十九年四月十九日判處有期徒刑七月，併科罰金五千
    元，緩刑三年確定，現仍在緩刑期內，猶不知悔改警惕，及其犯罪動機、目的、
    手段、品行、智識程度，且犯後態度尚稱良好，所生損害等一切情狀，量處有期
    徒刑十月，併依法科贓額即查獲牛樟菇山價二倍之罰金十二萬三千二百元，並就
    罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。經核其認事用法俱無不合，量刑
    亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
森林法第五十二條第一項第四款、第六款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
