【裁判字號】    90,上訴,458
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第四五八號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因違反商業會計法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二一０
三號中華民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第四三０三、一七四０六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑捌月。
上成汽車企業有限公司中華民國八十八年五月一日統一發票壹張（號碼ＶＲ0000
0000）沒收。
      事      實
一、乙○○因於民國（下同）八十八年二月十一日上午十一時許，駕駛其所有之ＸＺ
    －四二六五號自用小客車，與甲○○駕駛之小客車發生交通事故，其小客車受擦
    撞毀損，為請求賠償事宜，委由高雄市○○區○○路八七號上成汽車企業有限公
    司（下稱上成公司）之商業負責人王清雲（已判處罪刑確定）估計維修費用。王
    清雲乃於八十八年四月二十日在車輛維修單上逐項記載維修費用共新臺幣（下同
    ）十九萬六千八百五十元。嗣乙○○自行購買部分材料，供王清雲維修，支付維
    修工資四千餘元。詎乙○○為向甲○○求償，要求王清雲先填發維修費用十九萬
    元之統一發票，王清雲明知僅收取維修工資四千餘元，乃與乙○○基於共同之犯
    意聯絡，於八十八年五月一日，在其公司，委由其公司不知情之不詳姓名會計人
    員，填製乙○○買受汽材十九萬元之統一發票一張（號碼ＶＲ00000000
    ），而明知為不實之事項，登載於業務上作成之文書會計憑證。乙○○取得該統
    一發票及上開車輛維修單後，於八十八年五月一日後某日，持以向臺灣高雄地方
    法院提起請求甲○○及高都汽車股份有限公司（下稱高都公司）賠償損害之訴（
    八十八年度雄簡字第二０七七號），足以生損害於甲○○、高都公司及法院審判
    之正確性。
二、案由甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官及檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有前開犯行，辯稱：伊在上成公司修理自用小客車
    ，費用十九萬六千元，先給付九萬元，嗣再付十萬元，費用給付後，王清雲才開
    發票給伊，並無不實云云。
二、惟查：
  (一)被告於車禍發生後，將其小客車委由上成公司負責人王清雲估計維修費用，王清
    雲乃在車輛維修單上逐項記載，維修費用共十九萬六千八百五十元，嗣乙○○自
    行購買部分材料，供王清雲維修，支付維修工資四千餘元，乙○○又以對方要以
    統一發票為準，乃要求王清雲出具十九萬元之統一發票，並表示其他部分亦要交
    與上成公司維修，王清雲乃委由其公司不知情之會計人員填載乙○○為買受人之
    十九萬元之統一發票一張，交與乙○○，其後乙○○並未再請上成公司維修等情
    ，已據共同被告王清雲於檢察官偵查及審理中供述綦詳，並有上述車輛維修單及
    統一發票影本各一紙附卷可稽（八十九年度偵字第四三０三號卷第五０頁、原審
    卷第三四、四一頁、本院卷九十年四月卅日訊問筆錄）。而被告以前開車輛維修
    單及統一發票，持向臺灣高雄地方法院請求甲○○及高都公司賠償損害十九萬元
    ，復有被告具名之民事準備狀影本在卷足憑（上述偵查卷第十八－二０頁）。
  (二)共同被告王清雲於檢察官偵查之初，雖表示共收取被告之維修費用十九萬元云云
    ，但經質以維修零件之來源及購買零件之統一發票後，因無法提出，始據實陳明
    僅收取四千多元工資，先前表示收取十九萬元，係應被告之要求，此有偵訊筆錄
    可稽（上述偵查卷第五０頁）。王清雲事後所供，係因未能提出維修零件之證明
    ，且係不利於己之供述，如非實情，應無陷自己於刑責之可能，是其事後所供為
    真實可採，自可採為被告犯罪之證據。至證人即被告之妻黃梁昭受及其子黃正修
    所證於八十八年四、五月間，曾交十九萬元給被告付汽車維修費用云云。證人與
    被告誼屬至親，證言非無偏頗之虞。且被告於本院調查時供稱「五月一日（我太
    太）先拿九萬元給我，隔約十幾天再拿十萬元給我」等情，核與其所辯付請十九
    萬元後，王清雲才開統一發票（發票日期為八十八年五月一日）之說，扞格不合
    ，是可見證人黃梁昭受、黃正修之證言難予採信。
  (三)綜上所敘，本案事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵堪認
    定。
三、查共同被告王清雲係上成公司負責人，為商業負責人及從事業務之人、統一發票
    係附隨其業務製作之文書，亦為商業會計法所定之會計憑證。被告明知其小客車
    在上成公司僅維修四千多元，乃與王清雲基於犯意聯絡，委由上成公司不知情之
    會計人員，填製不實之統一發票，被告則持以行使請求損害賠償，足以生損害於
    甲○○、高都公司及法院審判之正確性，核被告所為係犯商業會計法第七十一條
    第一款之填製不實會計憑證罪及刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上
    登載不實文書罪。被告與王清雲間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之填製不實會計憑證罪處斷。被
    告與王清雲利用不知情之會計人員為之，係屬間接正犯。又登載不實事項於業務
    上作成之文書後，持以行使，其登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。公訴人於起訴書敘述被告教唆王清雲開具不實之統一發票（未引用
    起訴法條），惟被告係指示王清雲開具不實之統一發票供其行使，已有犯意聯絡
    及行為分擔，非僅止於教唆階段，此部分應在起訴之範圍內，自應併予審理。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟車輛維修單係王清雲估計之維修費用，非實際
    之維修費用，尚無證據可認為係不實登載之文書，原判決併認為業務作成之不實
    文書，尚有未洽，又被告持該統一發票請求損害賠償，係八十八年度雄簡字第二
    ０七七號，原判決認定為八十九年度交易字第三一號之附帶民事訴訟，亦有未合
    。被告上訴意旨否認犯罪指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有可議，自應
    將之撤銷改判。爰審酌被告為圖私利，行使登載不實之統一發票，危害公眾及他
    人，及犯罪後飾詞卸責，未具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。登載不實
    之上述統一發票一張，為共同被告王清雲所有，供其等犯罪所用之物，依法宣告
    沒收。
五、公訴意旨另以：被告於前開時地，教唆共同被告王清雲登載不實事項於車輛維修
    單，持以向法院請求損害賠償；同認被告有犯刑法第二百十六條、第二百十五條
    之行使業務登載不實文書罪及商業會計法第七十一條之填製不實憑證罪等情。惟
    查，該車輛維修單，係王清雲就被告車損換新之修繕費用之估計，為王清雲所供
    明，而又不能證明該估計費用有何不實，此部分不能證明犯罪。因公訴人認與前
    開論罪部分有裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、商業會計法第七十一條第一款、刑法第十一條前段、第二十八條
、第五十五條、第二百十六條、第二百十五條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
商業會計法第七十一條第一款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
