【裁判字號】    87,重上更(二),41
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    返還工程保留款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度重上更(二)字第四一號
    上  訴  人  唐榮鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴  人  高雄市政府工務局新建工程處
    法定代理人  林文雄
右當事人間返還工程保留款等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十三年
六月十四日判決提起上訴，已於九十年五月八日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年五月二十九日上午十時五十分在本院民事第三
法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
