【裁判字號】    90,上易,1151
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一一五一號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一五五八號中華民
國九十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
調偵字第五００號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、檢察官依告訴人甲○○之聲請，上訴意旨雖又指稱：原審判決被告乙○○傷害人
    之身體，僅量處拘役三十日，委實過輕等情。
三、惟查，被告與告訴人係屬夫妻關係，被告因懷疑告訴人有在外坐陪酒行為，憤
    而出手毆打告訴人成傷，原審判決已審酌其犯罪動機、目的、手段，及告訴人受
    傷程度，與被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處拘役拾日，併諭知易
    科罰金之折算標準，尚難認為有量刑過輕之嫌，上訴意旨執前詞向指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     十  七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       七       月    十  八      日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十四歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住高雄市○○區○○里○○○路六七號
                        居雲林縣虎尾鎮懇地里八七號
                        身分證統一編號：Ｐ一二四三九三三一號
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第五○○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，目前分居中，乙○○於民國八十九年一月三日凌晨
    一時許，在位於屏東縣東義鄉丹林村一一六○號之臥龍山莊土雞城外，因細故與
    甲○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，以拳頭毆打甲○○之頭部及臉部，
    致其受有右眼眶瘀腫五×三公分、下頷瘀腫三×三公分等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有於前揭時地出手毆打告訴人甲○○之事實，惟矢口否
    認有何傷害犯行，辯稱：當天是告訴人騙我外出工作，結果被我查出在酒家坐檯
    ，我一時生氣才出手打她，她也有打我云云。經查，右揭犯罪事實業據告訴人甲
    ○○於警訊及偵查中指訴綦詳，而告訴人因此受有如事實欄所載之傷害，亦有大
    東醫院出具之驗傷診斷證明書二紙附卷可佐，且被告亦坦承有出手毆打告訴人，
    並對告訴人所受之傷害不爭執，足徵告訴人指述之情節非虛。被告雖以前揭情詞
    置辯。然告訴人縱有隱瞞被告在外坐檯陪酒之行為，要非被告得以毆人成傷之正
    當理由。且被告於警訊時供稱：我看見我太太甲○○在臥龍山莊陪客人喝酒，我
    當時很氣憤，我在臥龍山莊外等我太太下班後，我們倆人發生口角爭執，我動手
    打傷我太太等語（詳見警卷），亦見被告並非當場激於義憤而傷人，至其所辯告
    訴人亦有打伊云云，更不足為其傷人免責之事由，是被告所辯各語，無非事後卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與告訴人為
    夫妻關係，其企圖以暴力之手段解決紛爭固不可取，惟本院審酌其犯罪動機、目
    的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正為第
    四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並經總統於九十
    年一月十日公布施行，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓
    誡、易科罰金各事項，均應依新法【最高法院二十四年七月民刑庭總會決議（二
    ）意旨參照】，爰依刑法第二條第一項前段之規定，併諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳茂森到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
