【裁判字號】    90,上更(二),23
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上更(二)字第二三號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  李昆南
右上訴人因被告職案件，不服臺灣高雄地方法院八十四年度訴字第一三三九號中華
民國八十五年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十五年
度偵字第一二九八三號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承為高雄市政府工務局新建工程處之工程員，主管高雄市○
    ○○○路辦公大樓新建工程之電梯、水電、空調工程規範、價格審查、驗收工作
    ，及在審核該辦公大樓新建工程之電梯工程之價格時，將建築師擬定之價格，僅
    就「利潤及管理費」項目新臺幣（下同）八百五十萬六千九百四十元，刪減為六
    百八十五萬五千五百四十元，其餘單價均未刪減之事實，惟堅決否認圖利犯行，
    辯稱本件工程使用之機種為「ＶＶＶＦ」型，屬於新型機種，剛研發成功，無從
    由市面上比較價格，且該電梯要求使用之進口零件比例較高，所以伊才僅象徵性
    在「運雜費」項目刪減，又本件工程係採合理標之方式招標，其開標底價以政府
    機關，包括審計部高雄市審計處審核之底價、市長審核之底價工務局長審核之底
    價及工務局新建工程處長審核之底價之平均值（本件該審計處未派員參加故未提
    出其審核之底價，僅以另三者之審核底價求其平均值）乘以百分之七十，另將全
    部投標廠商投標價之平均值乘以百分之三十，再以二者之和為投標之底價，本件
    伊對建築師送交之工程預估底價並無決定權，僅能將預估底價依程序送股長、正
    工程師、科長、副總工程師、總工程師、副處長、處長核定，再將處長核定之底
    價送工務局、市長及高雄市審計處另核底價，故該投標之底價非伊一人可決定，
    伊並無圖利得標人中國菱電股份有限公司（以下簡稱中菱公司）可言等語。經查
    ：
  (一)、本件電梯工程有關訂定投標資格部分之流程是由被告於七十八年十一月八日簽
    擬請大樓聯合設計之建築師（即張銘鋒等三十一所建築師事務所）提供世界各國
    七種以上同一功能、規格、等級之廠牌於規範中詳加規定，不訂定投標商之資格
    ，以符實際，經高雄市前市長蘇南成批可請建築師依權責提供，高雄市政府工務
    局會同中興顧問社、中華顧問工程公司等單位並開會決議：「有關原設計「ＶＶ
    ＶＦ」型電梯機種，僅日本廠家能提供、為維護品質，並使價格合理，將依本府
    核定由建築師提供七家優良廠商參與投標」，建築師於七十九年一月八日將設計
    圖及有關發包資料送交新建工程處，並於工程投標須知補充說乙訂定廠商投標資
    格，被告乃於七十九年一月二十日函文建築師為何擬定投標廠商資格之理由，該
    建築師於七十九年二月七日函稱：「「ＶＶＶＦ」型機種為目前世界潮流最進步
    之產品，若干廠牌正在研究發展中，本所查詢結果無法湊足七種廠牌，故建議改
    以限制廠商資格，以維工程品質。環顧台灣區公有建築物，若干電梯設備，因品
    質不良或服務欠週，導致困擾重重，影響政府形象至鉅，本所鑒於四維辦公大樓
    為本市之最主要公有辦公建築物，市民進出洽公頻繁，其輸送交通設備實為第一
    印象，不容忽視，特擬訂工程投標須知補充說乙，就投標廠商之財務狀況、工程
    實績、服務規模等詳予規定，以保施工之品質及使用之順暢」，被告於同年二月
    十四日將建築師建議投標廠商資格研擬甲、乙兩案，甲案為本案經修正為只訂定
    規格而不訂廠牌，並不予訂定投標廠商資格。乙案為依照建築師建議訂定規格並
    擬定投標廠商資格。並分析兩案之利弊，經當時高雄市市長蘇南成核定採乙案。
    後因該四維路辦公大樓預算已用完，無法再發包電梯工程，另編列追加預算送高
    雄市議會審查，被告乃於八十年一月三日重新將前蘇南成市長批示意見簽請市長
    吳敦義，由吳市長於八十年一月五日亦批可依原案辦理。以上事實，為法務部調
    查局高雄市調查處函甚詳（附於八十二年度他字第七八六號卷），並有高雄市
    政府工務局新建工程處簽稿會核單、簽呈、函及張銘鋒等三十一所建築師事務所
    覆函存卷可稽（原審卷第四十九頁至九十一頁），被告均是依行政層級，層層請
    示，難認被告於有關訂定投標資格部分有特意圖利中菱公司之情形。
  (二)、又本件電梯工程之規範，係委託張銘鋒建築師事務所等三十一所建築師事務所
    規劃設計及監造，建築師於七十八年十月九日將電梯工程設計圖送交新建工程處
    審核，該處由被告初核後，依程序送請股長、正工程師、科長、副總工程師、總
    工程師、副處長、處長審核定案，該處於同年十一月十一日將設計圖、規格說乙
    書、預算書等送請工務局審查，工務局並組成查訪小組赴台中、台北地區訪價及
    調查市面上使用狀況，且於十一月二十三日委請中興顧問社及中華顧問工程公司
    代為審查，工務局乃於七十八年十二月八日召開四維路辦公大樓新建空調電梯工
    程圖說審查會，由當時副局長黃水泉主持，市政府各相關單位及中興顧問社、中
    華顧問工程公司、建築師事務所均派員參加，審查會通過以「ＶＶＶＦ」型電梯
    採購。以上事實，為法務部調查局高雄市調查處函甚詳（附於八十二年度他字
    第七八六號卷第四頁），並有各相關文件附卷可查（原審卷第一百八十四頁至一
    百九十四頁），故採用「ＶＶＶＦ」型規格之電梯，是工務局依建築師之設計建
    議，並委由其他顧問公司審查後，開會決定採用，被告只是基層之承辦人員，難
    認被告於有關訂定電梯規格部分有特意圖利中菱公司或影響力之情形。況該建築
    師事務所電梯工程設計小組之負責人黃忠勉建築師，於調查處調查時已詳稱其所
    以採「ＶＶＶＦ」型規格電梯之原由，亦可證非被告之授意。
  (三)、本件電梯工程底價審查及訂定，係先由建築師提供底價為九千八百九十七萬七
  千六百二十元，被告甲○○僅將利潤管理費八百五十六萬九千四百元，刪減一百
    七十一萬八千六百六十元，重新核算營業稅後，工程底價為九千七百十七萬八千
    零二十五元，計刪減一百七十九萬九千五百九十五元；工務局公共工程科朱清賢
    則對被告審查之底價，再刪減部分安裝運輸費、利潤及管理費等，經核算後，底
    價為九千六百十四萬五千五百七十元；工務局主任秘書藍鴻男再將底價為九千五
    百萬元，再經市政府副秘書長萬文核定為九千二百三十萬元，八十年三月七日高
    雄市政府第二次開標時，由中菱公司以九千零一十五萬二千元，低於參予投標之
    永大機電工業股份有限公司（投標價為一億零一百二十四萬六千元）、崇友實業
    股份有限公司（投標價為一億零三百零五千九百九十九元）之投標價而得標之事
    實，有卷附營繕工程底價訂定及決標方式試辦辦法會商底價及招標紀錄表影本可
    稽，本件工程於被告審核底價時，既尚未招標，則在開標前中菱公司是否能得標
    ，仍為未知之數，被告如何於審核時即知得標廠商將為中菱公司，而於審核時祇
    對建築師送交之工程預估底價就「利潤及管理費」項目八百五十萬六千九百四十
    元，刪減為六百八十五萬五千五百四十元，其餘單價均未刪減，又被告於核定底
    價過程中係居於最基層之承辦人，經其刪減之底價，仍須經公共工程科朱清賢、
    工務局主任秘書藍鴻男、副秘書長萬文之刪減核定。是被告對底價之審核無最後
    決定權，又如何圖利中菱公司？是公訴人以被告於審核底價時即有圖利得標廠商
    中菱公司之犯意，顯屬無據。
  (四)、又建築師提供之底價何以為九千八百九十七萬七千六百二十元，該電梯工程設
    計小組之負責人黃忠勉建築師，在高雄市調處已證稱：有通知上開有資格投標廠
    商領取施工規範，再依據施工規範提出報價單，報價內容有一部電梯之總價，有
    一部電梯的各項單價，該三家廠商所報之工程價格，每部價格高於我等所編之每
    部電梯價格一成至一成半，即約六百三十萬至六百五十萬元之間，經本小組研商
    後，將每部電梯減為五百七十萬元左右等語（八十三年聲字第二五七六號偵查卷
    第八頁至第十二頁），是建築師所提供之底價為經過訪價後，再經刪減後才報新
    建工程處參考，自有其專業能力。況工務局為求慎重曾派董新銓等七人組成查訪
    小組赴台北、台中等地查訪，並未能訪得價格，提供本件電梯工程投標底價之參
    考，亦經該訪價小組成員謝健茂、潘家生、黎志勇、陳國雄、彭振聲、朱清賢於
    調查處供述甚詳，被告辯稱因本件電梯是新型機種，無法查訪到真正價格，故未
    敢對建築師提供之底價核減，尚非無據。
  (五)、高雄市審計處之承辦人員張立宗核定本件電梯工程底價為六千二百餘萬元，較
    被告所核定之底價差達三百五十餘萬元，固屬實情，然張立宗於本院前審調查時
    結證稱其之底價並非訪價而來，而是依據以前電梯工程之合約價換算而來（本院
    更一卷二十一頁背面），但查「ＶＶＶＦ」型規格之電梯，是高雄市政府第一次
    採用，張立宗是以非「ＶＶＶＦ」型規格之電梯價格為參考，故才將底價大幅壓
    低，而被告是知「ＶＶＶＦ」型規格之電梯，與以前採購之舊型電梯性能大為不
    同，而未參考以前之採購價格，又無從訪得真實價格，故不敢貿然大筆刪減底價
    ，張立宗之核價並非訪價而來，而是依以前合約價紙上作業換算而來，自不足證
    乙被告有不訪價或訪價過高之故意。
  (六)、中菱公司高雄分公司之職員劉正賢於調查處訊問時供稱被告曾多次來公司了解
    相關規格、性能、單價等問題，公訴人因之認被告已瞭解中菱公司之市價，但查
    該劉某於一審即否認曾在市調處做此陳述，而且劉正賢在市調處所陳尚有後段：
    「分公司不符合市府擬訂投標廠商資格，而將相關投標廠商資格、投標須知、單
    價分析表轉寄給總公司：：故有關單價分析之情形，我並不清楚：：」其前後之
    陳述已有乙顯矛盾，不能據為被告不利之證據。
  (七)劉正賢於調查站雖供稱：中菱公司報價予承包公家工程之昱成、光盛、長谷等建
    設公司時，考慮無須預付及負擔押標金利息等因素，雖有加成高估，每部單價亦
    僅為三百五十萬元至四百萬元間。遠低於本案工程每部五百七十萬元；另由財政
    部基隆關稅局所提供之進口報價資料顯示，本案電梯之主要設備進口成本，每部
    僅約一百餘萬元；估不論上述價格，被告於呈報底價時，並不知情；況且每部電
    梯單價，取決於完工期限，業主有無配合工程，特殊設備之需求，違約責任之有
    無，保固期限之長短等因素，不一而足，不能以他案價格，做為被告有圖利犯行
    之證據。
  (八)、又被告任職期間所承辦之電梯工程採購均為舊型之機種，而本件為「ＶＶＶＦ
    」型規格之新型電梯，為被告一再陳乙在卷，且又無從詢價，已如前述，自不得
    以被告有多年採購電梯經驗，認被告故意未予刪減底價圖利廠商。
三、綜上所述，本件被告如有圖利中菱公司之意圖，其圖利方法應係先與建築師設計
    小組及中菱公司勾結，請建築師設計小組設定特殊規格，只使少數特定廠商有資
    格投標，並提高底價，再由中菱公司勾結永大機電公司、崇友實業公司陪標，參
    與圍標，而由中菱公司以高價得標，始克完成，非由被告一人不刪減底價，即可
    達圖利中菱公司之目的甚乙，然本件並無證據證乙被告有與建築師小組成員及中
    菱公司勾結，亦無法證乙該三家公司圍標推由中菱公司得標之犯行，此觀公訴人
    未起訴被告以外之人甚乙，而如何訂定投標資格、如何決定採用「ＶＶＶＦ」型
    規格之電梯、如何核定底價，均非最基層承辦人員之被告可決策或左右，已如前
    述，且如有勾結，應由建築師故意將底價定的更高，再由被告大幅刪減，更可掩
    人耳目、天衣無縫，被告似不必以乙顯不刪底價之方式為之，被告辯稱其確不知
    底價偏高，應屬實情，公訴人僅以被告未刪除建築師所提供之電梯價格而認被告
    圖利中菱公司，其證據尚有不足。況且中菱公司以九千零十五萬二千元，標得本
    案電梯工程，據該公司經理李東杰於本院證稱，被告並未前往其公司訪查電梯價
    格，自難認定被告有圖利該公司，且證人李某向本院所提書面資料，該公司預估
    可取得百分之十二利潤；此利潤不能謂非法利益。此外尚乏積極證據足證被告有
    職犯行，自屬不能證乙被告犯罪，原審因之諭知被告無罪，核無不合，檢察官
    上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決諭知被告無罪不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
