【裁判字號】    90,交上易,163
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度交上易字第一六三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度交易字第三一二號中華
民國九十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度調偵字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二 被告丙○○上訴意旨仍否認有過失責任，且認定當時狀況為夜間有照明之晴天，
   與事實有出入；又告訴人之機車未具煞車，亦未開啟大燈，始為本件車禍之原因
   云云，而指摘原判決不當。惟查，原判決已詳述被告有過失責任所憑之證據及理
   由；且依卷附道路交通事故調查報告表記載，當時該路段為夜間有照明之晴天（
   詳原審卷第二十八頁），原審之認定均無不合。至告訴人之機車未具煞車及未開
   啟大燈，亦僅屬告訴人一方與有過失責任之問題，僅為被告量刑之參考，與被告
   是否有過失責任不能相提並論。本件被告之上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       八       月        二      日
本件論罪科刑法條：刑法第二八四條第一項前段
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
   Ｋ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一二號
    甲  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  二十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄縣美濃鎮○○里○○街十八號
                        居鳳山市○○○路五七五巷十五之一號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起甲訴（八十八年度調偵字第三九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○考領有合格自小客車駕駛執照，於民國八十八年五月二十二日一時許（起
    訴書誤載為二時許），駕駛車牌號碼ＹＰ─五六九九號自小客車，沿高雄市新興
    區○○○路由西往東方向行駛，至六合一路七十七號前迴轉時，本應注意汽車迴
    車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得
    迴轉，依當時狀況為夜間有照明之晴天，該處路面復為無缺陷及障礙物之乾燥柏
    油路面，視距良好，又無不能注意之情形，丙○○竟疏於注意未看清左右有無其
 他來車，即貿然迴轉行駛，適有亦考領重型機車駕駛執照之乙○○所騎乘之車號
    ΖＢＥ─○四○號機輕型機車，正沿六合一路由東往西方向之慢車道騎乘，惟亦
    未注意汽車（含機車）行駛時，於夜間應使用燈光，而未開啟大燈，致見丙○○
    所駕駛之自小客車迴轉，而煞避不及，以所騎乘機車之左踏板區，與丙○○所駕
    駛之自小客車之右前保險桿處發生擦撞，致乙○○人車失控滑倒，而受有左大腿
    撕裂傷（三甲分）之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不否認於上開時、地，因駕駛前開自小客車與告訴人乙○○所
    騎乘之輕型機車發生擦撞之事實，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊迴轉
    時有看左右確實無來車後才迴轉，且告訴人乙○○當時騎車並未開車燈，本件事
    故係告訴人未注意車前狀況所致云云。
二、經查︰
  （一）右揭事實，業據告訴人於檢察官偵查中及本院調查時指述綦詳（見偵查卷第
        三頁及其背面訊問筆錄，及本院八十九年七月十九日調查筆錄），又本件車
        禍事故地點係在高雄市新興區○○○路與仁愛街口間，被告所駕駛之自小客
        車於肇事後橫停置於六合一路之快車道上，車頭朝北偏西、車尾朝南偏東方
        向，右前輪處並已佔到慢車道上，且被告所駕駛之自小客車係車頭右側保險
        桿處有摩擦痕；而告訴人所騎乘之輕型機車於肇事後則倒被告所駕駛自小客
        車前方之六合一路慢車道上，車頭朝東、尾朝西，此分別有高雄市政府警察
        局交通大隊員警至事故現場所測繪之道路交通事故調查報告表一份、談話記
        錄表二份及所拍攝之事故現場與車損照片六幀附卷可稽。觀諸前開兩車位置
        、形態，及雙方行車方向、路線與車損等情，足認被告當時駕車沿高雄市新
        興區○○○路由西往東方向行駛，至六合一路七十七號前正欲迴轉，尚未迴
        正之際，疏未注意左右確無來車而生本件事故。
  （二）按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛注意，始得
        迴轉；又汽車（含機車）行駛時，於夜間應使用燈光，道路交通安全規則第
        一百零六條第五款及第一百零九條第一款分別定有明文。被告依法駕車對於
        前開規定當應知之甚明，且依當時狀況為夜間有照明之晴天，該處路面復為
        無缺陷及障礙物之乾燥柏油路面，視距良好，又無不能注意之情形，有前揭
        調查報告表可按，被告於迴轉時，竟疏於注意未看清左右有無其他來車，即
        貿然迴轉行駛，致生本件車禍，其於本件事故確有過失至明。且本件事故經
        送請鑑定，亦認被告於迴車不當，為肇事主因，有高雄市政府建設局車輛行
        車事故鑑定委員會九十年四月十九日，以九十高市車鑑字第一六七五號函所
        檢附之鑑定意見書一分在卷可參。又告訴人騎乘輕型機車行經上開路段時，
        亦疏未注意應開啟燈光，有違前開規定，雖堪認告訴人於本件車禍之發生亦
        有過失，惟究未能據此解免被告前開過失之責。告訴人因本次車禍，而受有
        左大腿撕裂傷（三甲分）之傷害，有高雄市立大同醫院診斷證明書一紙在卷
        可憑，是被告之過失行為與告訴人之受傷結果間，顯有相當因果關係。至於
        被告請求將本件車禍事故再送覆議機關鑑定，惟本件肇事情形已明，而無再
        送請鑑定之必要，併此說明。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪以
        認定。
三、核被告丙○○所為係犯刑法第刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。
    被告於肇事後，附近鄰人報請員警前來處理，於處理員警至事故現場處理時，被
    告雖向其自承為肇事者，惟被告於八十九年十月四日搬家後即未再到庭，亦未向
    法院陳報遷移後之住居所，嗣經本院九十年二月十三日始通緝到案，有本院通緝
    稿及高雄市政府警察局通緝案件移送書各一份在卷可憑，核與刑法第六十二條前
    段所規定之自首要件，除必須申告犯罪事實外，並須接受裁判之要件不符，故不
    予減輕其刑，附此說明。爰審酌被告素行良好，有本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，及被告於迴轉時未暫停看清
    左右有無來車後，即逕自迴轉之過失程度，告訴人於本件事故中亦有疏未於夜間
    開啟車燈之過失行為之程度，被告於肇事後已將告訴人所損壞之輕型機車修繕完
    畢，惟尚未與告訴人達成和解，及犯罪後在庭態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月
    十日甲布、十二日施行，有關易科罰金部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期
    徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  程 克 琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  梁 瑜 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百八十四條第一項前段︰
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千
元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
