【裁判字號】    90,苗簡,162
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第一六二號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  葉國興
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬壹仟伍佰捌拾肆元，及其中捌萬柒仟玖佰貳拾貳元自民國
九十年一月九日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，並自民國九十年一
月九日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十七年八月一日與原告成立信用卡使用契約，兩造約定
    被告領用信用卡後，即得於各特約商店刷卡記帳消費，並依信用卡約定條款第一
    條之約定，應於當期繳款截止日前向原告清償全部消費款項，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年利率
    百分之二十計算之循環信用利息，及按該循環信用利息之利率加計百分之十之違
    約金。詎被告自八十七年八月一日起至八十九年九月二日止，於特約商店內消費
    簽帳，至今尚積欠八萬七千九百二十二元之消費款及違約金、循環利息及年費共
    計十萬一千五百八十四元未付，屢經催討仍置之不理，為此依信用卡使用契約提
    起本訴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表及
    帳單為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付十萬一千五百八十四元，及其中八
    萬七千九百二十二元自九十年一月九日起至清償日止，按年利率百分之二十計算
    之利息，並自九十年一月九日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金
    ，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
