【裁判字號】    90,聲,368
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六八號
    聲 請 人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
              原名：林祥齡）.
本件聲請人因受處分人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院民國八十七年一月
十二日八十六年度訴字第二五七號刑事判決），聲請免其繼續執行強制工作（九十年
度執聲字第一八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨如聲請書所載（詳如附件）。
二、經核無不合，爰依司法院大法官會議釋字第四七一號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    廿二      日
                                  臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                              法    官 伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官 楊  麗  卿
中      華      民      國      九十      年    五      月    廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
