【裁判字號】    90,交訴,46
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係ＡＡ－Ｏ六九號營業用大客車之司機，為從事業務之人，其應注意汽車
    在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，而依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意，於民國八十六年八月二十六日夜間，因不明原因將ＡＡ－Ｏ六九號
    營業用大客車違規停放於臺北縣樹林市○○街八十巷十九號之一前之慢車道上，
    且未於車後設置警告標誌，嗣於同日凌晨四時十分許，適劉建諒酒後騎乘ＭＭＰ
    －二三三號機車行經該處，因違規停車之ＡＡ－Ｏ六九號營業用大客車車體突出
    路邊，占用慢車道，致劉建諒閃避不及而碰撞大客車左後護桿，頭部受傷，顱內
    出血死亡。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地違規停車致肇事之事實坦承不諱，並有現場簡圖、照
    片六幀附卷足稽，又被害人劉建諒確因本件車禍死亡，此業經檢察官到場相驗屬
    實，製有相驗屍體證明書及驗斷書附卷足稽，被告自白與事實相符，參以本件經
    送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告所駕駛之大貨車
    違規停車妨害他車通行為肇事原因，此有該委員會鑑定意見書一紙在卷可參。按
    汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；又汽車在顯有妨害他車通行之
    處所不得停車，道路交通安全規則第九十七條第一款及第一百十二條第九款分別
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注
    意，竟疏未注意，以致肇事，致被害人死亡，被告顯有過失，且其過失行為與被
    害人之死亡間，具有相當因果關係，其過失犯行應堪認定，雖被害人酒醉無照駕
    駛重機車超速行駛且疏於注意車前狀況，亦有前揭鑑定意見書在卷可參，惟被害
    人與有過失並不能解免被告自己本身之過失責任，本件事證明確，被告應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告之
    過失程度、所生之危害、肇事後之態度、及被害人於本件車禍之發生，亦同有過
    失，且事後已與被害人家屬為民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰
    併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
    法論科。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
