【裁判字號】    90,簡,210
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  粘舜權
    被      告  乙○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第一○五號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，於同一商品之廣告附加相同於他人註冊商標圖樣之商品而
陳列，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
乙○○連續意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
案內印有「尊爵」字樣之仿冒商標之威士忌酒類計參佰陸拾瓶均沒收之。
    事實及理由
一、本案除被告甲○○前於民國七十六間，因賭博案件，經臺灣彰化地方法院判處有
    期徒刑五月，於七十七年二月四日易科罰金執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實
    、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十二條、第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第五十五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查被告二人於本院訊問時均具體表明：願在處有期徒刑三月之範圍內處刑，本
    院量刑在其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準暨緩刑二年之諭知
    ，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      五      月  二  十  二  日
                                      臺灣板橋地方法院智慧財產法庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      五      月  二  十  八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
