【裁判字號】    90,親,21
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第二一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    法定代理人  丁○○○
右當事人間請求認領無效事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告於民國八十八年三月三日認領被告丁○○○所生之被告甲○○（男、
      八十三年二月一日生）、乙○○（女、八十五年八月一日生）為婚生子女之認
      領無效。
（二）被告並應協同原告向戶政機關辦理註銷認領登記。
二、陳述：
（一）原告於八十六年六、七月間，在臺北縣蘆洲市一處理容院，認識當時在該理容
      院上班之被告丁○○○，二人因情投意合，旋於同年十二月三日結婚。惟婚後
      原告發覺被告丁○○○婚前已然生有非婚生子女二人，即被告甲○○（男、八
      十三年二月一日生）、乙○○（女、八十五年八月一日生），應被告丁○○○
      之要求及為維繫婚姻，原告乃於八十八年三月三日認領被告甲○○、乙○○二
      人為婚生子女。
（二）按被告甲○○、乙○○二人並非原告所生，與原告均無真實血統關係，此觀其
      二人之出生日期，遠在原告認識其生母之前長達有將近一年以上自明。而認領
      非婚生子女，使認領者與被認領者發生準父子關係，必有真實血統關係為要件
      ，苟非己之所生，而張冠李戴，認領子女，於血統倫常，亦有不合。是以原告
      雖與被告丁○○○結婚，旋認領其所生之非婚生子女甲○○、乙○○二人，但
      此項認領係屬非真實之認領，依法原屬無效，故得主張認領無效之人不限於非
      婚生子女，或其生母，如認有反對真實情事，即認領人本人亦得以利害關係人
      之資格，提起認領無效之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二件、認領同意書二紙為證；並聲請本院送兩造作親子血緣
    鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於認領無效之訴不適用之，民事
    訴訟法第五百九十四條定有明文。本件因係認領無效之訴，事關身分及公益，其
    事由係屬法院依職權調查之事項，是被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，揆諸前開說明，於訴訟法上自不生自認或不
    爭執事實之效果，合先敘明。
三、原告主張原告於八十六年六、七月間，在臺北縣蘆洲市一處理容院，認識當時在
    該理容院上班之被告丁○○○，二人因情投意合，旋於同年十二月三日結婚。惟
    婚後原告發覺被告丁○○○婚前已然生有非婚生子女二人，即被告甲○○（男、
    八十三年二月一日生）、乙○○（女、八十五年八月一日生），應被告丁○○○
    之要求及為維繫婚姻，原告乃於八十八年三月三日認領被告甲○○、乙○○二人
    為婚生子女。按被告甲○○、乙○○二人並非原告所生，與原告均無真實血統關
    係，此觀其二人之出生日期，遠在原告認識其生母之前長達有將近一年以上自明
    。而認領非婚生子女，使認領者與被認領者發生準父子關係，必有真實血統關係
    為要件，苟非己之所生，而張冠李戴，認領子女，於血統倫常，亦有不合。是以
    原告雖與被告丁○○○結婚，旋認領其所生之非婚生子女甲○○、乙○○二人，
    但此項認領係屬非真實之認領，依法原屬無效，故得主張認領無效之人不限於非
    婚生子女，或其生母，如認有反對真實情事，即認領人本人亦得以利害關係人之
    資格，提起認領無效之訴，爰請求判決如訴之聲明等語。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張原告於八十六年十二月三日與被告丁○○○結婚，且原告於八十八年三
    月三日認領被告甲○○、乙○○二人為婚生子女等情，業據提出卷附戶籍謄本二
    件與認領同意書二紙為證，堪信為真實。
五、原告主張被告甲○○、乙○○二人並非原告與被告丁○○○所生，彼二人與原告
    均無真實血統關係，故提起本件認領無效之訴一節，經查：
（一）依原告提出之卷附認領同意書二紙，觀諸上開認領同意書之記載略以：被告甲
      ○○、乙○○二人確係因原告與被告丁○○○同居行為所生等語，且原告亦在
      上開文件上簽名蓋章，於八十八年三月三日持以向臺北縣土城市戶政事務所辦
      理認領被告甲○○、乙○○二人之程序，此有前開認領同意書二紙與戶籍謄本
      二件附卷可稽。足徵由原告提出之前開文件，並無法使本院得出被告甲○○、
      乙○○二人與原告無何血緣關係之心證；相反地，苟原告與被告甲○○、乙○
      ○二人與原告無父子女之關係，則原告何以會在該等認領同意書上簽名、蓋章
      並持之向臺北縣土城市戶政事務所辦理認領之程序？益徵原告與被告甲○○、
      乙○○確有父子女關係，原告始為上開認領之行為。
（二）至原告主張依卷附戶籍謄本之記載，原告與被告丁○○○係於八十六年十二月
      三日結婚，而被告甲○○係八十三年二月一日生，被告乙○○係八十五年八月
      一日生，被告甲○○、乙○○之出生日期均在原告與被告丁○○○結婚日期之
      前，亦在原告與被告丁○○○認識（八十六年六、七月間）之前，故被告甲○
      ○、乙○○並非原告與被告丁○○○同居所生云云。惟原告並未舉證證明原告
      係遲至八十六年六、七月間始認識被告丁○○○，之前均不認識或未同居在一
      起，故縱彼二人結婚日期係在被告甲○○與乙○○二人出生日期之後，然亦無
      法得出被告甲○○與乙○○必非原告與被告丁○○○同居所生，蓋原告與被告
      丁○○○亦非無可能於婚前發生性行為而生下被告甲○○與乙○○二人。是原
      告主張與被告丁○○○之認識、結婚日期在被告甲○○、乙○○之出生日期之
      後，遽謂被告甲○○、乙○○非原告之親生子女，尚有未合。
（三）再被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
      ，致本院無從送被告甲○○、乙○○與原告作親子血緣鑑定，然被告雖未到場
      或未配合本院作親子血緣鑑定，亦不生訴訟上自認或不爭執事實之效力，蓋認
      領無效之訴，事關身分及公益，其事由係屬法院依職權調查之事項，已如前述
      ，自無法以被告未到場或未配合本院作親子血緣鑑定，遽認原告所主張之被告
      甲○○、乙○○與其無血緣關係一節係真實。
（四）況按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條亦有明文。原告既主張上開被告甲○○、乙○○與其無血緣關係，
      則就此等有利於己之事實自應負舉證責任。因按舉證責任云者，乃特定法律效
      果之發生或不發生所必要之事實存否不明之場合，當事人之一造因此事實不明
      ，將受不利益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張之謂。
      原告主張前開被告甲○○、乙○○與其無血緣關係，並未提出客觀、足昭信服
      之證據為證，僅提出卷附戶籍謄本、認領同意書各二件，而上開文件並無法使
      本院得出被告甲○○與乙○○與原告無血緣關係之心證，迭如前述，自無法僅
      憑該等文件使本院得出原告之前開主張為真實之結論。抑且，苟原告與被告甲
      ○○、乙○○二人與原告無父子女之關係，則原告何以會在該等認領同意書上
      簽名、蓋章並持之向臺北縣土城市戶政事務所辦理認領之程序？益徵原告與被
      告甲○○、乙○○確有父子女關係，原告始為上開認領之行為。另雖被告未到
      場辯論或提出任何書狀，然依原告提出之證據亦無法得出被告甲○○、乙○○
      非原告親生子女之結論。則原告空言主張被告甲○○、乙○○非原告親生子女
      之上情，實難昭折服，依前揭舉證責任之說明，因未提出更客觀之方法而致事
      實不明時，則此項受不利判斷之危險，自應由負舉證責任之一方即原告負擔。
      是原告之此部分有關被告甲○○、乙○○非原告親生子女之主張，尚無足採，
      則其主張之前之認領係屬無效一節，自不足取。
六、綜上所述，依原告提出之證據並不足以證明被告甲○○、乙○○非原告之親生子
    女，則其主張之前之認領被告甲○○、乙○○係屬無效且被告並應協同原告向戶
    政機關辦理註銷認領登記等情，並無理由，應予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
