【裁判字號】    89,親,26
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第二六號
    原        告    丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告甲○○原係夫妻，婚後感情初尚融洽，並育有三名子女，惟自民國八
    十六年間起，雙方漸生嫌隙，被告甲○○乃於八十八年一月間離家出走，未曾返
    家同床共眠，嗣於八十九年六月中旬，原告突然接獲臺北縣三峽鎮戶政事務所通
    知原告補註被告甲○○所生之子乙○○之戶籍。然原告與被告甲○○於八十八年
    一月間起已無同居之事實，不可能使被告甲○○受胎生子，是以被告乙○○顯無
    可能係原告之婚生子女。為此，依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起否
    認子女之訴，請求判令如主文第一項所示。
  (二)對於證人陳世文之證詞、優生婦產科診所回函及法務部調查局之鑑定結果均無意
    見。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登記表二紙、存證信函一紙、臺北
    縣三峽鎮戶政事務所函件及血型檢驗報告各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣三峽鎮戶政事務所檢送被告乙○○出生登記資料、向優生
    婦產科診所查證被告甲○○與乙○○之血型資料並囑託法務部調查局鑑定兩造間
    之親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張原告與被告甲○○原係夫妻，婚後因感情不睦，被告甲○○於八十八年
    一月間離家出走未曾返家同床共眠，後原告突然於八十九年六月間接獲臺北縣三
    峽鎮戶政事務所通知，被告甲○○所生之子被告乙○○已入其戶籍，經戶政機關
    逕行登記被告乙○○為原告之婚生子。然原告與被告甲○○於八十八年一月間以
    後已無同居之事實，是以被告乙○○顯無可能係原告之婚生子女。為此，依民法
    第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非原告與被告甲○○所生
    之婚生子等語。被告則均未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
二、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前開推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」、「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日
    止為受胎期間」，民法第一千零六十三條、第一千零六十二條第一項分別定有明
    文。經查，原告主張其於八十九年六月上旬接獲臺北縣三峽鎮戶政事務所之戶籍
    登記催告書，始知悉被告乙○○出生之事實，業據其提出戶籍登記催告書、戶政
    事務所書函、戶籍謄本影本各一份為證，則原告於知悉被告乙○○出生之日起一
    年內即八十九年六月二十三日提起本件訴訟，自屬合法。又查，被告甲○○於八
    十九年二月二十一日產下被告乙○○，則依前開規定，被告甲○○之受胎期間應
    係在八十八年四月二十六日起至八十八年八月二十五日之間，而原告與被告甲○
    ○婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，故被告乙○○
    係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中所受胎，依法應推定為原告之子女。而原
    告與被告林紹娟自八十八年三月後，因被告甲○○離家出走，婚姻生變，期間並
    未同居之事實，業據證人即原告與被告甲○○之子陳世文證述綦詳，則依上開受
    胎時間之推算，被告乙○○顯非自原告受胎所生。末查，本院依職權函請法務部
    調查局，就原告與被告乙○○間，為親子血緣關係之鑑定，雖被告甲○○及乙○
    ○均未到驗，惟經該局檢驗結果，原告之血型為Ａ型，參照本院函查優生婦產科
    診所所提供被告甲○○生產時之資料，原告與血型為０型之被告甲○○，不可能
    生出血型為Ｂ型之被告乙○○，即依遺傳法則，原告不可能為被告乙○○之生父
    ，有該局（九０）陸（四）字第九０一三三二五一號鑑定通知書一紙在卷足憑，
    是以原告此部分之主張，自屬真實。
三、綜上所述，被告甲○○受胎懷有被告乙○○之時，既已離家而未與原告同居，並
    未與原告發生性行為，是被告乙○○非自原告受胎，與原告間不可能有血緣關係
    ，已如前述。準此，原告於八十九年六月十二日經臺北縣三峽鎮戶政事務所之通
    知知悉被告乙○○出生之事實，隨即於一年內之同年月二十三日提起本件訴訟，
    洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
