【裁判字號】    90,交易,231
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九四一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十七年十月二十六日執行完
    畢。詎其仍不知戒慎，於八十九年十二月二十六日上午九時四十分許，騎乘車號
    ＢＦＢ－一六一號重型機車，途經臺北縣永和市○○路○段十三號前，應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情況，竟
    疏未注意，致撞及正穿越該處之路人乙○○，造成乙○○倒地，受有右膝脛骨平
    台骨粉碎性骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十年四月十四日死亡，此有臺北縣永和市戶政事務所九
    十年五月八日北縣永戶字第三八八號函乙紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十二    日
                                     臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
