【裁判字號】    90,訴,827
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第八二七號
    原      告  永誠興業股份有限公司
    法定代理人  駱和裕
    被      告  品垣有限公司
    法定代理人  張振芳
    被      告  永烽營造工程有限公司
    法定代理人  陳武庭
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之買賣契約書
    在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
