【裁判字號】    89,婚,1149
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一四九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，婚後夫妻原尚融洽，不料被告竟於八十
        二年間起，忽反常態，常常離家未歸，原告開始以和為貴，百般忍受，好言
        相勸，希望家庭和樂，惟被告仍我行我素，得寸進尺，更數次離家不歸，被
        告於八十二年九月二十二日，離家出走，原告曾至臺北縣警察局樹林分局備
        案，被告後來雖返家同住，但不到一年又離家，原告多方尋找未獲，音訊全
        無，被告顯然違背同居義務；為此，提起本訴。並提出戶籍謄本二份、受理
        行方不明人口案件登記表影本、受理查尋人口案件登記表影本各一紙為證；
        聲請訊問證人陳月英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於八十二年
        間開始有離家不歸之行為，被告於八十二年九月二十二日，離家出走時，原
        告曾至臺北縣警察局樹林分局備案，被告後來雖返家同住，但不到一年又離
        家，原告多方尋找未獲，音訊全無等語，業據其提出受理行方不明人口案件
        登記表影本、受理查尋人口案件登記表影本各一紙為證。證人即原告之妹陳
        月英亦證稱：龍安路一０六巷四號八樓是原告的房子，我有時候會去住，被
        告戶籍地係原告經營之膠帶公司所在地，我最後一次看到被告距今已四、五
        年，她那時住俊興街，我聽姪子講她東西一拿就走了，她娘家在臺中，沒有
        與她娘家聯絡過，小孩子現跟我住士林，已有十幾年，因為我嫂子以前就跑
        過等語明確。且本院按被告戶籍所在送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機
        關退回在卷。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
        何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正
        當理由，是原告主張被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實
        。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月              日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
