【裁判字號】    90,簡,86
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經提起公訴（八十九年度偵字第二二二一一號），本院經訊問
被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。扣案電動賭博機具「小瑪琍」壹台、「麻將台」參台、「積分連線彈珠臺」貳台
、水果盤貳台（均含ＩＣ板）、賭資新台幣壹萬貳仟陸佰柒拾元、代幣伍佰肆拾枚、
兌換券壹本、監視鏡頭壹個、監視螢幕壹個、宣傳海報壹張、交接單參張、百樂科技
廣場識別證伍張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，竟自民國（下同）八十九年九月二十七日起，以每月新台
    幣（下同）二萬三千元之薪資，受僱於洪美惠，並與洪美惠基於經營電子遊戲場
    業及賭博之共同犯意聯絡（洪美惠業經本院八十九年度重簡字第一四五五號判決
    ），在洪美惠所經營位於台北縣三重市○○街八十號「川勝超商」之公眾得出入
    之場所，擔任開分員，擺設賭博性電動機具八台，由不特定賭客把玩，賭博方式
    為以一比五之比例兌換代幣開分，按鍵押注，如押中可得數倍至十倍之分數，並
    以同比例換取現金，如未押中，賭注由機臺沒入，歸洪美惠、甲○○所有，並以
    之為常業。嗣於同年十一月二十八日晚間七時許，為警查獲，並扣得電動賭博機
    具「小瑪琍」壹台、「麻將台」參台、「積分連線彈珠臺」貳台、水果盤貳台（
    均含ＩＣ板）、兌換籌碼處及賭台內之賭資新台幣壹萬貳仟陸佰柒拾元、代幣伍
    佰肆拾枚，及洪美惠所有供犯罪所用之兌換券壹本、監視鏡頭壹個、監視螢幕壹
    個、宣傳海報壹張、交接單參張、百樂科技廣場識別證伍張。
二、證據：被告自白、查獲時現場賭客黃榮章於警訊之指述、洪美惠於警訊之供述，
    如事實欄所載之扣案物。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。至公訴人聲請將扣案房屋租賃契約書壹本沒收
    ，惟尚難認該房屋租賃契約為供賭博犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明
    。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                       法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四   日
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
