【裁判字號】    90,簡上,1
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十六日本院三重簡
易庭八十九年度重簡字第八二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應將坐落台北縣新莊市○○路四一五號二樓房屋 (即台北縣新莊市○○段一
九建號之二樓)遷讓返還上訴人。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人應自坐落台北縣新莊市○○段一九建號（門牌號碼：台
      北縣新莊市○○路四一五號二樓）房屋遷出，並將房屋騰空返還上訴人。
  二、陳述：
    (一)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
      條前段定有明文。本件系爭房屋為上訴人所有，遭被上訴人無權占有，爰變更
      訴訟標的法律關係，依民法第七百六十七條前段規定請求被上訴人返還系爭房
      屋。查上訴人於鈞院之變更訴訟標的應符合民事訴訟法第四百三十六條之一第
      三項準用同法第四百四十六條第一項但書，即「請求之基礎事實同一」之規定
      。況且，被上訴人於鈞院九十年二月五日庭訊時已為本案之言詞辯論，依民事
      訴訟法第四百六十三條準用同法第二百五十五條第二項之規定，並參酌最高法
      院二十九年度上字第三五九號判例及八十五年台抗字第三○七號裁定之要旨，
      視為被上訴人同意變更，故上訴人訴之變更係屬合法。
    (二)上訴人係系爭房屋之所有權人：
    １、上訴人為坐落台北縣新莊市○○段一七四地號土地暨其上系爭房屋之所有權
        人，且證人簡東鋆於原審八十九年十月二日審理時到庭證稱「家中事我不太
        管，當初父親有說兄弟一人一間，姊妹有無分兩百萬我不清楚，但我知道房
        子是哥哥的」，由上可知，被上訴人稱上開房地為兩造父親所有，僅係信託
        登記予上訴人云云，與事實不符。
    ２、被上訴人復空言系爭房屋一樓房租皆由兩造母親收取，而系爭房屋之房屋稅
        、地價稅皆由兩造之母親拿錢予上訴人繳納，證明系爭房屋之所有權人為兩
        造之父親所有云云。惟系爭房屋本屬上訴人所有，以往亦由上訴人處理一樓
        房屋之出租及收租事宜，上訴人以房租繳納系爭房屋之房屋稅及地價稅後，
        且將餘額作為撫養母親簡陳阿招之費用，被上訴人所述與事實全然不符。被
        上訴人非但未負擔對兩造直系血親之撫養義務，已屬未盡為人子女孝道，更
        空言主張系爭房屋之房屋稅及地價稅皆由兩造之母親拿錢予上訴人繳納，不
        僅與事實不符，更不能證明上訴人與兩造父親之間存有信託關係。
    ３、查兩造之出生地係台北縣新莊市○○街七號，且於五十七年間舉家遷往樹林
        居住，有戶籍謄本為證。被上訴人空言系爭房屋坐落之土地及同地段一七一
        、一七○、一六七地號土地係兩造所出生長大之地，不僅與事實不符，更可
        見被上訴人說詞之無足採。又系爭房屋坐落之土地及同段一七一、一七○、
        一六七號土地，係於六十三年間兩造之父親於購地自建後，分別贈與上訴人
        、上訴人之二弟、三弟、四弟，此有土地登記謄本可稽。至於事後地號一七
        一、一七○、一六七號土地及其上建物，係由其他三兄弟自行移轉登記於他
        人或係他人所為之無權處分，與系爭房屋所有權人為上訴人無關。
    (三)被上訴人係無權占有系爭房屋：
    １、被上訴人抗辯其使用系爭房屋係兩造父親同意讓其住至年老為止云云，亦與
        事實不符，此有證人簡陳阿招於原審八十九年十月二日審理時到庭證稱「民
        國六十五年我們處分部分土地，將錢拿來建房子時，名字就以男孩子的名字
        登記，他（指被上訴人）自己搬進去住，並沒有告訴大家，我並沒有同意讓
        他住到老，那是甲○○的，早就分好了，怎會給他住」，由上可知，被上訴
        人係「自行搬入」系爭房屋居住。
    ２、上訴人否認兩造父親曾表示讓被上訴人住至年老為止。且被上訴人曾於兩造
        母親督促其儘快搬離系爭房屋時，表示將來會向上訴人承租，可見被上訴人
        明知其無使用系爭房屋之正當權利。縱兩造父親曾為上述之表示（假設語，
        上訴人仍否認有此事實），惟兩造父親非所有權人，其與被上訴人間所為契
        約行為對上訴人言亦屬無權處分，對上訴人亦不生效力。又被上訴人於七十
        年擅自搬入上訴人所有之系爭房屋後，上訴人即履次要求被上訴人遷離，非
        如被上訴人所言上訴人係趁兩造父親病危時才行使其權利，況且，被上訴人
        自承於八十一年間從兩造父親分得二百萬元，兩造父親既已就其財產作分配
        ，足見應無再同意被上訴人使用上訴人所分得之系爭房屋之可能。
    (四)上訴人之返還請求權未罹於時效：
      被上訴人自承已在系爭房屋居住逾二十年，並為已罹於時效之抗辯。惟依大法
      官會議釋字第一○七號解釋認為，已登記不動產所有人之回復請求權，無民法
      第一百二十五條消滅時效規定之適用，因此，被上訴人就系爭房屋雖已無權占
      有逾二十年，仍不得為時效抗辯。
    (五)被上訴人又主張依民法第一千一百十四條第三款之規定，上訴人既與被上訴人
      互負撫養義務，則上訴人欲逼走獨身之被上訴人離開系爭房屋，並不符該款規
      定云云，抗辯其就系爭房屋有占有權源。惟依民法第一千一百十七條第一項規
      定「受撫養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限」，查被上訴人正值
      壯年時期，身心健全無障礙，已與第一千一百十七條之規定不符，況兩造間兄
      弟姊妹共六人，豈可由上訴人一造獨自負擔？甚者，撫養方法多種，豈可據此
      主張就系爭房屋有正當占有權源？實者，被上訴人已從兩造父親分得二百萬元
      ，若得再主張無謀生能力而要求上訴人負擔撫養義務，實於法不合。
    (六)末查，被上訴人於兩造之父親病危住院期間，未盡人倫義務，從未至醫院探視
      父親，抑且，兩造母親多次住院，被上訴人均置若罔聞，上訴人與上訴人之弟
      僅能道德譴責。今被上訴人進而無權占有上訴人所有房屋，於理於法均無法自
      圓其說，爰依民法第七百六十七條前段規定訴請被上訴人返還系爭房屋。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出台北縣新莊市○○段一九建號建物登
      記謄本、台北縣新莊市○○段一七四地號土地登記謄本及戶籍謄本各一件為證
      。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)查上訴人於原審先以基於使用借貸請求被上訴人返還借用房屋，現變更為以基
      於所有權請求被上訴人返還房屋，則上訴人所主張之實體法上請求權即為不同
      ，其訴訟標的亦為不同，為訴之變更或追加之情形。被上訴人對上訴人前項所
      述訴之變更或追加之情形，聲明不同意。按新修正之民事訴訟法第二百五十五
      條第一項第二款固增訂以「請求之基礎事實同一」為得不經被告同意之允許訴
      之變更之要件，惟本件上訴人於原審時起訴主張被上訴人多年前向上訴人暫時
      借用遷入上訴人所有坐落台北縣新莊市○○路四一五號二樓房屋內居住，嗣於
      第二審時，上訴人變更請求之基礎事實為其房屋為遭被上訴人無權占有，則上
      訴人所請求之基礎事實既非同一，自無民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
      款規定之適用，即上訴人訴之變更應經被上訴人同意始得為之。又依民事訴訟
      法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百六十三條規定，再準用同法第二
      百五十五條第二項規定，須被上訴人於訴之變更或追加無異議，而為本案之言
      詞辯論者，始能視為同意變更或追加。現被上訴人於訴之變更或追加並非無異
      議（被上訴人已多次表明不同意上訴人訴之變更），且被上訴人於鈞院九十年
      二月五日行準備程序時，縱於庭訊時有所說明，非對本案之言詞辯論，亦非於
      本案之言詞辯論時為之。觀諸民事訴訟法第二百五十五條第二項規定，需「被
      告於訴之變更或追加無異議」及「而為本案之言詞辯論者」兩者兼備，始足當
      之，而今兩者皆不備，當然不可視為被上訴人同意訴之變更或追加。
    (二)系爭房屋係兩造之父親所有，信託登記予上訴人：
    １、查系爭房屋座落之土地及同地段一七一、一七○、一六七地號土地，原為田
        地（以下簡稱「該等田地」），為兩造之父親所有，兩造皆於該地出生長大
        ，及至被上訴人十餘歲，因該等田地經都市計畫變更為工業區，兩造之父親
        為興建工業廠房住宅，遂舉家搬遷至樹林居住。由於該等田地為工業區，興
        建工業廠房需要以工廠名稱申請，故兩造之父親遂借用其四個兒子名義申請
        建築四棟工業廠房，後來兩造之父親賣掉其中三棟，而僅存系爭房屋一棟因
        有被劃為道路用地之虞及被上訴人居住，故未出售（此棟為兩造之父親借用
        上訴人名義申請建築之工業廠房，即系爭房屋之所有權人應為兩造之父親所
        有，兩造之父親為系爭房屋之信託人，上訴人為系爭房屋之受託人），證人
        簡東鋆於原審時所稱兩造之父親將上述四棟房屋分贈與四個孩子之說，並不
        實在。
    ２、上述四棟房屋建好之時，兩造之父親於該地開餐廳，被上訴人即做出納工作
        。上訴人長期在外很少回家，兩造父親之大小事務大部分都交待被上訴人處
        理。此外，上述四棟房屋中之其中三棟在兩造之父親未出售前，地下室及一
        樓，四棟皆相通，並租予同一人，房租即由被上訴人代收，並轉交兩造之父
        親，由此種種可見，兩造之父親並無將上述四棟房屋贈與四個孩子之意。又
        上述四棟房屋除系爭房屋外，皆由父親賣予他人，非由其他三兄弟自行出售
        移轉登記於他人。而除上訴人結婚早於系爭房屋建築完成之時，而未於系爭
        房屋娶妻外，兩造之其他三兄弟皆在系爭房屋娶妻，並住至不住遷出為止，
        此亦可證明系爭房屋之所有權人為兩造之父親所有。另外，亦可從系爭房屋
        一樓之房租皆由兩造之母親收取，而系爭房屋之房屋稅、地價稅皆由兩造之
        母親拿錢予上訴人繳納，證明系爭房屋之所有權人為兩造父親所有，上訴人
        僅為系爭房屋之受託人而已。
    ３、由於系爭房屋之所有權人為兩造之父親所有，故於系爭房屋興建完成後，被
        上訴人經兩造之父母親同意，從樹林搬遷至系爭房屋居住，至今已逾二十餘
        年。由於被上訴人未婚，兩造之父親遂表示系爭房屋二樓（一樓出租他人）
        讓被上訴人住至年老為止。兩造之母視簡陳阿招於原審之證述不實。兩造之
        父親若非系爭房屋之所有權人，則為何會讓被上訴人住至年老為止之承諾？
        則被上訴人又如何能進入系爭房屋居住二十餘年？詎兩造之父親病危期間，
        上訴人即逼迫被上訴人遷離系爭房屋。尤其甚者，於兩造之父親於八十九年
        五月十日往生不久，上訴人即訴之於法，請求返還系爭房屋。又因被上訴人
        住進系爭房屋係經過兩造之父母親同意，所以被上訴人從未表示將來會向上
        訴人承租系爭房屋，上訴人稱：被上訴人表示將來會向上訴人承租等語，為
        不實在。
    ４、兩造之出生地固為台北縣現為新莊市○○街七號，惟系爭房屋座落之土地及
        同地段一七一、一七○、一六七地號土地，原為田地，與新莊市○○街七號
        相鄰，為兩造之祖父及其兄弟所耕作，被上訴人所稱「兩造皆於該地出生長
        大」，乃指系爭房屋座落之土地、同地段一七一、一七○、一六七地號土地
        及附近田地，為兩造之祖父及其兄弟、子孫等簡家人大家族所生存活動之場
        所。
    ５、至於上訴人宣稱其拿錢撫養兩造之母親，而污衊被上訴人未負擔對兩造直系
        血親之撫養義務一事，可從下述兩造之父母親贈與金錢予兩造之兄弟姐妹一
        事，證明上訴人所言不實：八十一年間，兩造之父親賣了一塊土地，兩造之
        父親除自己留下之部分外，其餘款項做如下之分配（贈與）：兩造之母親得
        二千四百多萬元（其中四百多萬元為兩造之父親欠兩造之母親之款項，即兩
        造之母親分得二千萬元），上訴人得七百萬元，被上訴人之二哥得五百萬元
        ，被上訴人之三哥得六百萬元，被上訴人之弟弟得六百萬元，被上訴人及被
        上訴人之妹妹各得二百萬元。至於房屋部分，兩造之父親仍然擁有所有權，
        而並未作分配。被上訴人所分得二百萬元，係兩造之父親於八十一年間賣了
        一塊土地所作之分配（贈與），故上訴人稱「兩造父親既已就其財產作分配
        ，足見應無再同意被上訴人使用上訴人所分得之系爭房屋之可能」為不實在
        。後來，兩造之母親將分得之二千萬元部分，贈與六百萬元予上訴人，合計
        這二次上訴人受贈於兩造之父母親之金額，即達一千三百萬元。又兩造之母
        親身上有些許積蓄，所以平常沒有拿小孩子的錢，就是連逢年過節也未曾收
        半毛錢，上訴人竟稱有撫養母親，並不實在。
    (三)退一步言，縱使上訴人現在就系爭房屋擁有所有權，上訴人亦不得請求被上訴
      人返還系爭房屋，其理由如下：
    １、縱使上訴人現在就系爭房屋擁有所有權，其乃受贈於兩造之父親，而兩造之
        父親因被上訴人未婚，遂表示系爭房屋讓被上訴人住至年老為止。則兩造父
        親之贈與為民法第四百十二條之附負擔之贈與，依民法第四百十三條之當然
        解釋，上訴人有履行其負擔（即讓被上訴人於系爭房屋住至年老為止）之責
        任。
    ２、由於被上訴人從樹林搬遷至系爭房屋居住，至今已逾二十餘年，被上訴人已
        因時效取得抗辯權。再退一步言，上訴人欲逼走未出嫁之妹妹，其行為既符
        合民法第七十二條違背公序良俗之情事，亦屬民法第一百四十八條權利濫用
        ，而應受禁止。試問：若一個家庭全家有數人，而房屋僅登記於其中一個人
        名下，則其他人就必須搬出？難道其他人就必須留落街頭？（況且系爭房屋
        是祖父、父親遺留下來的財產！）世上有這般道理？有此種情理？於傳統重
        男輕女觀念之下，加上被上訴人獨身未婚，兩造之母親及弟弟礙於特殊考量
        及不得已之苦衷，而對被上訴人不利之證詞，被上訴人只能含淚忍受，但被
        上訴人相信從法、理、情上考量，應可還被上訴人公道。
    ３、由於被上訴人生病數年，其間未工作，再加上被上訴人宗教信仰上之花費，
        故八十一年間被上訴人所分得之二百萬元，皆已用罄。而上訴人為被上訴人
        之兄，依民法第一千一百十四條第三款之規定，上訴人既與被上訴人互負扶
        養之義務，則上訴人欲逼走獨身之被上訴人離開系爭房屋，亦不符該條款規
        定。
    ４、上訴人於起訴狀上稱「履經催促其搬遷至家族所有位於樹林之房屋」，然而
        ，樹林之房屋為上訴人與兩造之弟二人所有，且非兩造之父親所表示讓被上
        訴人住至年老為止之系爭房屋。又上訴人於起訴狀上稱「原告所居住之房屋
        已不敷居住使用，今欲收回上開房屋自用」為不實在，按其目前居住台北市
        ○○○路六段二巷三十九號三樓，環境甚佳，且為自己所有之自用住宅（按
        ：父母曾出部分資金幫助其購置），而其一子一女分別就讀與工作於外地，
        怎可能、需要、願意居住於工業區之系爭房屋（如上訴人子女果真可能、需
        要、願意居住於工業區之系爭房屋，亦可居住於系爭房屋之一樓）。其實，
        於兩造之父親往生前後，兩造之母親決定系爭房屋之一樓租金讓上訴人收取
        ，而上訴人所以不顧兄妹之情，乃冀望多得一些租金收入。
    (四)兩造之母親臥病在床時，原先僱用看護照顧，但皆因不合兩造之母親之意，被
      上訴人之弟弟遂打電話請被上訴人回去照顧，被上訴人二話不說立即應允，被
      上訴人在照顧母親期間，上訴人很少回家看母親，上訴人回家看母親時，都會
      跟母親訴苦，而致兩造之母親背後擔心流眼淚。又兩造之父親住院事宜，皆兩
      造之弟弟在打理，斯時被上訴人正來回新莊市與樹林市之間，以照顧生病之兩
      造之母親（兩造之母親住院時，被上訴人則多次前往看護）。至於如需要帶吃
      的東西予兩造之父親，亦是由被上訴人煮熟給兩造之弟弟帶予兩造之父親食用
      ，被上訴人與兩造之弟弟此種分工方式竟讓上訴人責怪被上訴人未盡人倫義務
      ，試問：身為長男的上訴人盡了多少孝道？又兩造之父親往生第三日，被上訴
      人即回樹林市看兩造之父親之靈堂並祭拜，當時，兩造之母親及上訴人皆在場
      ，至於兩造之父親往生第七日，乃是被上訴人跟妹妹準備供品回樹林市兩造之
      父親靈堂前祭拜。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出台北縣新莊市○○段一七一、一七○
      、一六七地號土地登記謄本各一件、地籍圖謄本一件為證。
    理      由
一、本件上訴人於原審主張其為系爭坐落台北縣新莊市○○路四一五號二樓房屋之所
    有權人，兩造間原有使用借貸關係存在，依民法第四百七十條第二項、第四百七
    十二條第一款規定訴請被上訴人遷讓返還系爭房屋。嗣上訴人於第二審變更訴訟
    標的法律關係，改依民法第七百六十七條前段規定請求被上訴人遷讓返還系爭房
    屋，核屬訴之變更。按依民法訴訟法第四百三十六條之一第三項準用第四百四十
    六條第一項規定，當事人在簡易訴訟程序第二審為訴之變更，除有第四百四十六
    條第一項但書所列情形外，非經他造同意不得為之，但依同法第四百三十六條之
    一第三項準用第四百六十三條，再準用第二百五十五條第二項之規定，他造於此
    項訴之變更無異議而為本案之言詞辯論者，即應視為同意變更。次按準備程序為
    言詞辯論之準備，倘他造當事人於準備程序中已就一造當事人依變更之訴所主張
    訴訟標的之法律關係為本案陳述者，即與民事訴訟法第二百五十五條第二項所定
    「無異議而為本案之言詞辯論」相當，應視為其已同意變更 (最高法院八十五年
    台抗字第三○七號民事裁定參照) 。查本件上訴人於本院九十年二月五日準備程
    序期日之始即主張為前揭訴之變更，被上訴人於該準備程序期日即就變更之訴訟
    標的為本案陳述，稱系爭坐落台北縣新莊市○○路四一五號二樓房屋屬兩造之父
    親所有而信託登記予上訴人，兩造之父母同意其居住使用該房屋等語，即與民事
    訴訟法第二百五十五條第二項所定「無異議而為本案之言詞辯論」相當，應視為
    其已同意變更，是上訴人所為訴之變更應屬合法。至被上訴人嗣於九十年三月五
    日準備程序期日起多次表明不同訴之變更，已不影響前揭訴之變更之合法性，合
    先敘明。
二、上訴人主張：伊為坐落台北縣新莊市○○路四一五號 (台北縣新莊市○○段一九
    建號) 房屋之所有權人，被上訴人無權占有上開房屋之二樓 (以下稱系爭房屋)
    已逾二十年。被上訴人抗辯系爭房屋為兩造之父親所有而信託登記予伊，及抗辯
    其使用系爭房屋係兩造父親同意讓其住至年老為止云云，均與事實不符，爰依民
    法第七百六十七條前段規定，訴請被上訴人遷讓返還系爭房屋等語 (上訴人於原
    審主張兩造間原有使用借貸關係存在，依民法第四百七十條第二項、第四百七十
    二條第一款規定訴請被上訴人遷讓返還系爭房屋，原審以兩造間無使用借貸關係
    存在，判決駁回上訴人之訴。上訴人於第二審變更訴訟標的法律關係，改依民法
    第七百六十七條前段規定請求) 。被上訴人則以：系爭房屋係兩造之父親所有，
    信託登記予上訴人，伊係經兩造之父母親同意而搬遷至系爭房屋居住，至今已逾
    二十餘年，由於伊未婚，兩造之父親遂表示系爭房屋讓伊住至年老為止。退一步
    言，縱使上訴人現在就系爭房屋擁有所有權，但上訴人乃受贈於兩造之父親，則
    兩造父親之贈與為民法第四百十二條之附負擔之贈與，依民法第四百十三條之當
    然解釋，上訴人有履行其負擔（即讓伊於系爭房屋住至年老為止）之責任。又伊
    從樹林搬遷至系爭房屋居住，至今已逾二十餘年，伊已因時效取得抗辯權。又上
    訴人欲逼走未出嫁之妹妹，其行為既符合民法第七十二條違背公序良俗之情事，
    亦屬民法第一百四十八條權利濫用，而應受禁止。又上訴人為伊之兄，依民法第
    一千一百十四條第三款之規定，上訴人既與伊互負扶養之義務，則上訴人欲逼走
    獨身之伊離開系爭房屋，亦不符該條款規定等語置辯。
三、查坐落台北縣新莊市○○路四一五號 (台北縣新莊市○○段一九建號) 之二層樓
    房屋係登記為上訴人所有，被上訴人為上訴人之妹，自六十餘年間起即居住於該
    棟房屋之二樓 (即系爭房屋) 迄今，又兩造之父親簡金鐘已於八十九年五月間死
    亡等情，為兩造所不爭執，且有建物登記謄本一件附卷可稽，堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。經查：
  (一)被上訴人主張系爭房屋係兩造之父親所有，信託登記予上訴人云云，惟查，兩造
    之父親已於原告起訴前於八十九年五月間死亡，業如前述，依法不可能認為系爭
    房屋屬兩造之父親所有而信託登記予上訴人。況且，依兩造之弟簡東鋆於原審到
    庭證稱：家中事我不太管，當初父親有說兄弟一人一間，姊妹有無分兩百萬我不
    清楚，但我知道房子是哥哥的等語；及兩造之母親簡陳阿招於原審時證稱：民國
    六十五年我們處分部分土地，將錢拿來建房子時，名字就以男孩子的名字登記，
    她（指被上訴人）自己搬進去住，並沒有告訴大家，我並沒有同意讓她住到老，
    那是甲○○的，早就分好了，怎會給她住等語，亦顯難認有所謂：系爭房屋屬兩
    造之父親所有而信託登記予上訴人之情事。是被上訴人空言主張：系爭房屋樓下
    之一樓之房租皆由兩造之母親收取，而系爭房屋之房屋稅、地價稅皆由兩造之母
    親拿錢予上訴人繳納云云，謂系爭房屋為兩造之父親所有而信託登記予上訴人，
    而抗辯上訴人非所有權人，自非可取。
  (二)被上訴人又主張：伊係經兩造之父母親同意而搬遷至系爭房屋居住，兩造之父親
    已表示系爭房屋讓伊住至年老為止，是縱使上訴人現在就系爭房屋擁有所有權，
    但上訴人乃受贈於兩造之父親，則兩造父親之贈與為民法第四百十二條之附負擔
    之贈與，上訴人有履行其負擔（即讓伊於系爭房屋住至年老為止）之責任云云。
    然查，被上訴人就其所主張：兩造之父親表示系爭房屋讓伊住至年老為止乙節，
    並未舉證以實其說。且依前述兩造之母親簡陳阿招於原審之證詞，其稱被上訴人
    是自己搬進系爭房屋去住等語，尤可見被上訴人此項抗辯乃屬無據。
  (三)被上訴人復主張：上訴人為伊之兄，依民法第一千一百十四條第三款規定，上訴
    人既與伊互負扶養之義務，則上訴人欲逼走獨身之伊離開系爭房屋，亦不符該條
    款規定云云。惟查，兩造依法固互負扶養之義務，但此與被上訴人是否有權占有
    系爭房屋，乃屬二事。殊不得僅因被上訴人為上訴人之妹，即謂被上訴人占有系
    爭房屋為有權占有。
五、從而，上訴人為系爭房屋之所有權人，而被上訴人並未舉證證明其占有系爭房屋
    有何正當之權利，是上訴人主張被上訴人係無權占有，應屬有據。按所有人對於
    無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去
    之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條定有明文，本
    件上訴人依民法第七百六十七條前段規定，訴請被上訴人遷讓返還系爭房屋，於
    法並無不合。又本件上訴人訴請遷讓返還系爭房屋，並無何違背公序良俗或權利
    濫用之情事。再按已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消
    滅時效規定之適用，有大法官會議釋字第一○七號解釋可資參照，是被上訴人主
    張其於系爭房屋居住至今已逾二十年，已因時效取得抗辯權云云，亦無可採。綜
    上所述，本件上訴人於第二審為訴之變更，依民法第七百六十七條前段規定，訴
    請被上訴人遷讓返還系爭房屋，洵屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決
    ，尚非允洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主
    文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本判決結果無影響，無
    庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  鍾啟煌
~B      法官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
