【裁判字號】    90,婚,105
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一○五號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十年間結婚，夫妻感情原本融洽，詎自七十七年四
          月起被告忽反常態，常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得
          寸進尺，更在外居住，不理家務，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
          訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造三子廖得成。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於七十七年四月離家出走，迄
    未返家之事實，亦經證人即兩造三子廖得成到庭證述屬實（參見本院九十年三月
    六日言詞辯論筆錄），且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦以「離家出走」
    為由無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不
    履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信
    為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十四   日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
