【裁判字號】    90,訴,696
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六九六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬零捌拾伍元，及自民國九十年一月十一日起
至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年一月十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十六年一月三十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）五百二十萬元，約定於九十三年一月三十一日清償，自
      八十八年一月三十一日按月採定額年金法以二百十六期為準計算，平均攤還本
      息。利息按年息百分之八點五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上
      者，其超過六個月部分，按原訂利率百分之二十加計違約金。經立具同一內容
      之借據一紙，交原告收執。惟被告除繳至八十八年二月二十八日止之利息外，
      即未再還款繳息，依約已經喪失期限利益，所負債務視為全部到期，屢經催討
      無效，依法被告應付連帶清償責任。
（二）原告乃聲請台灣板橋地方法院強制執行被告丁○○提供抵押之財產，於九十年
      一月十日受償合計二百六十五萬五百一十三元，餘如主文第一項所示之本金、
      利息、違約金，迄未受償。
三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本二件、本院民事執行處分配表影本一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本、授信約定書影本、本院民事執行處分配表
    影本等為證，被告等人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民
    事訴訟法第二百八十條第三項規定，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
