【裁判字號】    90,訴,305
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三○五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年八月十五日起至清償日止，
按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年九月十五日起至清償日止，逾期
在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月
    二十一日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，並約定期限二年，利息按年息百
    分之九點五按月計付，本金於八十九年十一月一日到期一次清償。遲延履行時，
    除按上開利率計息外，逾期六個月以內按上開利率百分之十加付違約金，逾期清
    償六個月以上部分，按上開利率百分之二十，詎被告戊○○僅繳息至八十九年八
    月十五日，之後即未繳息，按兩造所訂約定書第六條約定，如未能依照規定日期
    給付利息時，即喪失契約期限之利益，視同到期，原告得請求如聲明所示之借款
    本息及違約金，爰依據消費借貸與連帶保證之法律關係，向被告請求清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書三件、撥款及繳息明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款所列情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書三件、放款及繳息
    明細各一份為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張自堪信為真
    實。從而原告依據消費借貸及連帶保證請求被告連帶給付借款五百萬元，及自八
    十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九
    年九月十五日起至清償日止，逾期在六個月內者，均按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
