【裁判字號】    90,交易,99
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０
三五號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨依聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告甲○係犯刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀
    在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
