【裁判字號】    90,交訴,55
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九０三號），
本院判決如左：
    主  文
傳延景從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○為貨車司機，係從事駕駛業務之人，於民國九十年二月一日下午駕駛車號
    八Ｍ－一二三六號自小貨車外出送貨，於下午三時二十分許沿屏東市前進里清進
    巷，自頭前溪往社皮方向行駛時，原應注意汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，依當時客觀情形，亦無不能注意情事，竟疏於注意，在
    行經該路段產業道路口時，仍以時速三、四十公里之速度行駛，適有酒後血液中
    酒精濃度已達每百毫升九十四毫克之機車駕駛人陳希彥，駕駛未掛車牌輕機車，
    亦疏未注意駕車行經路口時，支道車應讓幹道車先行，突自該產業道路左轉駛出
    清進巷，乃二車於該路口發生對撞，致陳希顏人車倒地，受有顱內出血等傷害，
    經送醫後不治死亡。乙○○並於肇事後打電話報案自首接受裁判。
二、案經陳希顏之子甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對前揭犯行，均坦承不諱，並有道路交通事故報告表及肇事照片
    十二幀在卷可稽，堪信為真。按汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，此觀道路交通安全規則第九十三條第一項第四款規定意旨自明，並
    為被告乙○○於前揭時地駕駛小貨車時所應注意者，依當時情形亦無不能注意情
    事，竟疏未注意，而造成本件車禍，是其行為顯有過失，卷附臺灣省高屏澎區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書亦同此見解。又被害人陳希顏確因本件車禍死
    亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗，並製作勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書等附卷足憑。被告乙○○上開過失行為顯與被害人陳希顏
    死亡之結果間有直接因果關係，已堪認定。本件被告犯行已臻明確，應依法論科
    。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之業務，其主要部
    分固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。
    而汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體、生命於危險之行為；然為期便
    捷交通、流暢運輸、發展經濟、提昇人類福祉，故對此類危險性工作，仍應予容
    許，性質上屬於可容許危險之範疇。惟從事此類繼續、反覆行為之人，不問其為
    執行主要業務行為，抑執行與之有直接、密切關係之準備工作或輔助行為，均應
    盡其經常注意俾免他人受有危險之特別注意義務；倘若其對此項特別注意義務，
    有所疏失致肇傷亡，而應負過失之責者，自亦難謂得以諉卸其業務過失致人於死
    、傷之加重刑責。查被告乙○○以駕駛貨車送貨為業，其駕駛行為顯已結合為其
    業務之一部，而本件案發時適為其執行送貨業務之際，亦據其自承在卷，核被告
    乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。又被告乙○
    ○於肇事後即以自己之行動電話報警處理，並於警方甫到場時即自動表明為犯罪
    人，並接受偵訊，此參卷附屏東縣警察局交通警察隊相驗案件初步調查報告表記
    載意旨自明，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首
    之規定，減輕其刑。爰審酌被告乙○○之過失情節，其因一時疏於注意，適被害
    人於酒後血液中酒精濃度依卷附行政院生署屏東醫院檢驗室九十年二月二日報
    告單乙紙顯示，已達每百毫升九十四毫克，相當於呼氣中酒精濃度每公升０．四
    七毫克，顯逾道路交通安全規則所定酒後吐氣中酒精濃度逾每公升０．二五毫克
    即不得駕駛標準之情形下，仍違規駕駛機車，猶疏未禮讓幹道車先行等因素，而
    造成本件車禍；被告乙○○事後亦已與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬新
    台幣二百零五萬元，此有調解書乙份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金標準。又查被告乙○○前未有任何前科紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷
    可按，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                    法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十二   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
