【裁判字號】    90,竹簡,42
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第四二號
    原      告  眾塑工業有限公司
    法定代理人  王益國
    訴訟代理人  曾振連
右當事人間請求被告竹穩實業股份有限公司返還押租金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又當事人書狀，
    應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款
    、第一百十六條分別定有明文。
二、經查：本件原告起訴，係以竹穩實業股份有限公司（以下簡稱竹穩公司）為被告
    ，原告於起訴狀雖列郭炎為被告之法定代理人，惟經本院向經濟部中部辦公室函
    查結果，被告竹穩公司之法定代理人並非郭炎，從而本件被告未由法定代理人合
    法代理。又公司所在地亦非原告於起訴狀上所載之新竹市○○街一五０巷三十號
    二樓，均於法不合。經本院於民國九十年五月七日裁定命原告於五日內補正被告
    之法定代理人及營業所，逾期即駁回其訴，該項裁定已於同年月十日送達原告，
    有送達證書乙紙附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
