【裁判字號】    90,竹交簡,414
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第四一四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月三十一日三時許，與其小阿姨邱玉惠在新
    竹市○○路某ＰＵＢ飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具及無駕駛執照之情形
    下，竟駕駛車號ＪＵ二六八九號自用小客車搭載邱玉惠在道路上行駛，於同日五
    時許，途經新竹市○道○路京元電子公司旁時，因飲酒後精神狀況不佳，竟駛入
    對向車道，迎面撞擊由林獻隆所駕駛車號ＳＥ三八一號曳引車，致邱玉惠受有傷
    害（未據告訴），為警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點四五
    毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警訊中之自白。
(二)證人林獻隆、邱玉惠於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
(五)道路交通事故調查報告表影本一紙。
(六)員警戴秉均所製作之測試觀察紀錄表一紙。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
