【裁判字號】    90,竹交簡,413
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第四一三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬柒仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年九月間酒後駕車，經台灣桃園地方法院（聲
    請書誤載為台灣苗栗地方法院），依公共危險罪，判處罰金一萬五千元。其竟仍
    不知悔改，復於九十年四月五日二十二時許，與友人在新竹市○○街附近飲酒後
    ，在不能安全駕駛動力交通工具及駕駛執照被吊扣之情形下，駕駛車號Ｗ７０五
    八一號自用小客車在道路上行駛，於翌（六）日一時三十分許，行經國道一號高
    速公路南下九十五公里處（新竹市）時，為警攔下，並測得其呼氣中酒精濃度達
    每公升０點八０毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單一紙。
(三)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
(四)員警徐彥鑫所製作之測試觀察紀錄表一紙。
(五)員警徐彥鑫出具之報告書一紙。
(六)舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。
(七)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、刑案資料查詢表。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
