【裁判字號】    90,竹北交簡,122
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五五七
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於酒後不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下駕駛車牌號碼三Ｌ─０七五０號自小客車，於民國九十年一月二十五日下
    午十六時四十分，行經新竹縣湖口鄉○○路口，因不勝酒力逆向行駛對向車道，
    且見正常行駛由許秋琴駕駛車號Ｚ七─六九六號小客車，仍未能辨識，即時將車
    駛回右側車道，致兩車對撞，許秋琴因而受有頭部外傷併右側額部擦傷及撕裂傷
    之傷害（業據撤回告訴），嗣經警到場處理，經測試其呼氣後酒精濃度為每公升
    零點三四毫克。
二、証據部分除關於「被告於警訊中之自白」應更正為「被告甲○○於警訊中自承酒
    後駕車肇事」及另補充「復有舉發違反道路交通管理事件通知單」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
