【裁判字號】    90,竹交簡,404
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六二
號、第一九六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又服用
酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日；均緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊、偵查、本院調查時之自白。
（二）道路交通事故調查報告表（一）、（二）、照片二十張、相驗屍體證明書、驗
      斷書及勘驗筆錄各一件。
（三）酒精濃度測試值單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件
      通知單、報告書、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表以及測試觀察紀錄
      表各一紙附卷可資佐證。
（四）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可據，佐以被告
      駕駛自小客車為警攔檢後之情形（參見測試觀察紀錄）等事實，堪認被告確已
      達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
    書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
