【裁判字號】    90,竹北簡,107
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第二五四七號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「嗣於九十年四月二十日
    十六時三十分許，為警在新竹縣竹北市○○街十五號二樓當場查獲所竊得之行動
    電話一支。」應更正為「嗣於九十年四月二十日下午十六時許，為警在新竹縣竹
    北市○○○路與仁義路口查獲，並於同日十六時三十分，在新竹縣竹北市○○街
    十五號二當場扣得失竊之行動電話一支。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
