【裁判字號】    90,竹國簡,2
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹國簡字第二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  張健益
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款定有明文；又依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書
    面向賠償義務機關請求之，賠償義務機關對於該請求，應即與請求權人協議，賠
    償機關拒絕賠償或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起
    逾六十日協議不成立時，請求權人始得提起損害賠償之訴，國家賠償法第十條、
    第十一條明文，此為提起國家賠償訴訟必須具備之程式。
二、本件原告起訴，並未在起訴前先以書面向被告請求賠償，為其所自承，其起訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
