【裁判字號】    90,交簡,74
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
        （更名為盧政江）
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
一四五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○（即盧政江）從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補
  充如下：
(一)補充證據補充如下：該等犯罪事實，業據被告於本院訊問時自承無訛（參見本院九
  十年二月九日訊問筆錄）。
(二)所犯法條補充如下：被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，
  同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
  個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
  由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重
  本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均
  得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二
  條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
  鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    五    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
