【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    信用卡消費帳款請求清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二五八號
    原      告  台新商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求信用卡消費帳款請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬陸仟壹佰捌拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十三年七月十一日向原告請領卡號四五七九─六０一０─００
        一一─八四０四之國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應
        於繳款截止日前向原告清償。詎被告自八十三年七月十一日發卡迄九十年二
        月十二日止（最後繳款截止日為九十年二月二十七日），消費記帳尚欠五十
        六萬六千一百八十四元，依約被告應負清償之責。
  （二）本件信用卡契約書第二十六條約定適用合意由鈞院管轄，特此陳明。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、客戶帳務
    查詢資料為證。被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用第一項規定，視同自認。應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於與被告之信用卡契約之約定，請求被告清償五十六萬六千一百八
    十四元，核屬有理，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
