【裁判字號】    90,自,97
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第九七號
    自  訴  人  辰○○
                巳○○
                寅○○
                丑○○
                庚○○
                卯○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                辛○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○○
                甲○○
    被      告  午○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，且被告之住所、居所或所在地係以起訴時為準。查本件被告午○
    ○於民國七十九年三月十三日將戶籍遷入台北縣三重市○○街二二五巷五號，有
    自訴人提出之被告戶籍謄本一份（九十年五月二十一日核發）附卷可稽，是自訴
    人於九十年五月八日起訴時，被告之住所並非在本院轄區之內。且被告犯罪地在
    台北縣三重市，業據自訴人於自訴狀中陳述甚明（被告涉嫌竊佔自訴人土地係位
    於台北縣三重市○○段九九二地號土地上），亦非在本院轄區之內。從而，自訴
    人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯
    誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
