【裁判字號】    90,重訴,259
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    代  理  人  齊英傑
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟其中被告甲○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬仟佰
      拾肆元，折合新台幣貳拾伍萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。
（二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕本直
      接通知被告甲○○。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
