【裁判字號】    90,易,356
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一五五六號），本院認不得行簡易程序，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○前於民國八十九年五月二十六日下午二
    時三十分回溯前九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為
    警於八十九年五月二十六日下午一時三十分許，在台北縣汐止市○○街七十七巷
    十二弄四之一號五樓查獲，並扣得第二級毒品安非他命（毛重四十五公克、淨重
    四四點三公克）、吸食器一組、玻璃球二個。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告甲○○前於八十九年五月三十日二十二時前九十六小時內施用第二級毒品
    安非他命，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十一日聲請簡
    易判決處刑，有八十九年度毒偵字第一五八二號聲請簡易判決處刑書在卷可稽，
    並經本院於九十年三月二十六日以八十九年度湖簡字第五二九號刑事簡易判決在
    案（尚未確定）。本件被告被訴施用安非他命犯行，其犯罪時間為八十九年五月
    二十六日下午二時三十分前九十六小時內某時，與上開被告施用安非他命犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，屬裁判上一罪之連續犯
    關係，為同一案件。檢察官復於九十年一月二日就同一案件，向本院重行起訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
