【裁判字號】    90,重附民,16
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第一六號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  吉田庄一郎
    送達代收人  林志剛律師
    訴訟代理人  陳和貴律師
                張澤平律師
                劉貹岩律師
    被      告  丙○○○有限公司  設台北市○○路○段三十四號二樓
    兼      右
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○○有限公司  設台北市○○路○段三十四號二樓
    法定代理人  文詠梅
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第四八號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、乙○○被訴違反專利法案件，業經本院以九十年度自字第四八
    號刑事判決諭知不受理，依照首開說明，原告之訴及假執行之聲請，均應予以駁
    回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴；並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
