【裁判字號】    90,停,9
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                    九十年度停字第九號
    聲  請  人  陸昌化工股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  台中縣大甲鎮公所
    代  表  人  丙○○
右當事人間因違反廢棄物清理法事件，聲請人不服相對人中華民國八十九年十月二十
三日八九甲鎮清字第一七四一一號函所為處分，聲請停止該處分之執行，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止；又行政
    訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急
    迫之情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，但於公益有重大影響，或原告之
    訴在法律上顯無理由者，不得為之，行政訴訟法第一百一十六條第一項、第二項
    分別有明文規定。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：按台中縣大甲鎮公所民國（下同）八十九年十月二十
    三日八九甲鎮清字第一七四一一號函行政處分對聲請人裁罰新台幣（下同）一百
    零五萬元，並限於八十九年十一月九日前繳納，惟行政訴訟法第一百十六條第三
    項規定，於行政訴訟起訴前，行政法院亦得依聲請，裁定停止原處分或決定之執
    行，本案業經提起訴願而遭駁回並經依法起訴，且原處分機關台中縣大甲鎮公所
    又再於九十年五月十六日以九十甲鎮清字第七八五三號函表示非經鈞院裁定停止
    執行，仍命聲請人繳納罰鍰一百零五萬元，足見其情況實緊急，非經鈞院予以處
    理，難以救濟等語，惟查台中縣大甲鎮公所九十年五月十六日九十甲鎮清字第七
    八五三號固答覆聲請人稱：「：：本案請貴公司應向台中高等行政法院提出聲請
    ，貴公司如未獲台中高等行政法院裁定停止執行，仍請依本所九十甲鎮清字第六
    七九二號函所訂之期限繳納罰款」，雖如聲請人所稱之急迫，惟行政訴訟法第一
    百一十六條第二項所謂「難於回復之損害」，係指其損害不能回復原狀，或不能
    以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認為達到回復困難程度而言。本
    件繳納罰鍰之行政處分，果為其本案行政訴訟所撤銷，聲請人縱有損害，非不得
    回復原狀，亦非不能以金錢補償，自不致發生難於回復之損害，從而聲請人聲請
    停止執行不符合首揭行政訴訟法第一百一十六條第二項停止執行之要件，其聲請
    為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法 官 王 茂 修
                                         法 官 許 金 釵
                                         法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日
                                法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
