【裁判字號】    90,簡,1913
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    促進產業升級條例
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第一九一三號
    原      告        經濟部工業局台中工業區服務中心
    代  表  人（主任）甲○○
    被      告        坦克企業股份有限公司
    代  表  人        乙○○
右當事人間因促進產業升級條例事件，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆仟參佰貳拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按依第六十三條第二項設置之管理機構，得向區內各使用人收取一般公共設施維
    護費及污水處理系統使用費，促進產業升級條例第六十五條第一項定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告自民國八十九年二月至八十九年五月止，積欠原告一般
    公共設施維護費新台幣（下同）四千零四十元、污水處理費二百八十二元，合計
    四千三百二十二元尚未繳納，屢經催討均置之不理，為此訴請判決命被告給付上
    開費用。
三、原告起訴主張之事實，業據提出九十年度應收帳款明細表一件為證，自堪採信，
    原告之訴為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
    第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                              臺中高等行政法院第 二 庭
                                          法  官   林 秋 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者，
始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於
本判決公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕
本）。並應繳納雙掛號郵票十份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                                     法院書記官    杜 秀 君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
