【裁判字號】    90,易緝,211
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間曾犯麻醉藥品管理條例及逃亡罪，經法院分別判處有期
    徒刑六月、一年六月確定，定執行刑一年九月，於八十六年一月二十日執行完畢
    ，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十九年九
    月四日上午七時三十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路四七五巷十七號富客大飯店二
    ○七室內，竊取乙○○所有之皮包一個，內有現金新台幣（下同）五千六百元及
    身分證、健保卡、化妝品、鑰匙等物，得手後將現金花用耗盡。又於同年月五日
    凌晨二時許，至台中縣沙鹿鎮○○路二九四號萊爾富超商內，佯稱要幫店員丙○
    ○工作貼標籤，再乘丙○○不注意之際，竊取該店收銀機內之現金二千七百七十
    元，得手後即走出店外消費花用。於同日凌晨四時許再進入該店內，竊取水果刀
    一支，嗣因丙○○發現收銀機內之現金不見，而報警處理，經警在甲○○身上起
    出水果刀及乙○○之身分證、健保卡等物而查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警訊中
    指述相符，復有贓物領據二紙附卷可稽，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後三次犯行
    ，時間緊接手法相同，均觸犯同一罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告於民國八十四年間曾犯麻
    醉藥品管理條例及逃亡罪，經分別判處有期徒刑六月、一年六月確定，定執行刑
    一年九月，於八十六年一月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可證，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，依累犯規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十二  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
