【裁判字號】    89,附民,428
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八九年度訴字第一五一一號重傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣一百一十四萬八千三百一十八元，並
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利息。並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○因誤認原告乙○○時常與其女友搭訕，且被告先前在原
    告服務之「故鄉ＫＴＶ」（設台中縣豐原市○○街一三八號）消費時，認原告對
    其服務之態度惡劣，乃於民國（下同）八十九年一月二日凌晨三時許，與多位姓
    名不詳之男子基於共同重傷害之犯意聯絡前往故鄉ＫＴＶ店內，共同手持安全帽
    與機車鎖出手毆打原告，致使原告受有頭部外傷，腹部挫傷、脾臟破裂經手術切
    除等於身體及健康有重大難治之傷害，致原告受有醫藥費新台幣（下同）八萬四
    千九百六十九元、薪資損失三萬六千元、看護費用二萬七千三百四十九元之損失
    ，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條一項、第一百九十五條
    第一項之規定，請求前開損害賠償，並請求精神慰藉金一百萬元，共計一百一十
    四萬八千三百十十八元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴重傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提出上
訴狀。
書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
