【裁判字號】    90,聲,2117
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第一一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣拾萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，檢察官聲請沒入保證金，本院審核認聲請為正當，應將原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
