【裁判字號】    90,小上,43
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年小上字第四三號
    上  訴  人  黃榮添
    送達代收人  李聰華
    被上訴人    西屯第一家管理委員會
    法定代理人  吳智勇
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國九十年四月三日本院台中簡易庭所
為第一審之判決（九十年度中小字第一八五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及具體內容，或
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀內未表明上訴理由者，
    上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，由原法院以裁定裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三
    十六條之三十二、第四百七十一條分別定有明文。
二、查本件上訴人於民國九十年四月二十七日提起第二審上訴，上訴狀內僅表明對原
    判決不服，然未表明上訴理由，僅表示將另具狀補提出上訴理由，惟上訴人迄未
    提出上訴理由書，揆之首開規定，本件上訴自非合法，應予駁回。
二、據上結論，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第七十八
    條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
