【裁判字號】    90,易,1243
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九０四號、九
十年度偵緝字第五七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丁○○及丙○○三人係朋友關係，於民國八十九年
    六月八日中午十二時二十分許，在臺中縣太平市○○路與精美路三０一巷口，甲
    ○○與乙○○二人發生爭執，甲○○離去後，丙○○為替乙○○討回公道，遂騎
    車自後追趕甲○○，並以鐵板毆打甲○○，乙○○及丁○○隨後趕到，三人基於
    共同傷害之犯意聯絡，出手毆打甲○○，致使甲○○受有左前額及背部撕裂傷等
    傷害，因認被告三人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、丁○○、丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，
    依照同法第二百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終
    結前具狀，並當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                      法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
