【裁判字號】    85,重訴,413
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十五年度重訴字第四一三號
    反訴原告    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右反訴原告與反訴被告甲○○等間損害賠償事件，反訴原告以反訴之訴訟標的與本訴
之訴訟標的相同，提起反訴未據繳納裁判費。惟查，本訴之訴訟標的為反訴被告對反
訴原告之侵權行為損害賠償請求權，反訴之訴訟標的為反訴原告對反訴被告之損害賠
償請求權，本訴與反訴之訴訟標的並不相同。查本件反訴之訴訟標的金額為新臺幣
仟萬元，折合銀圓壹仟萬元，應徵得第一審裁判費銀圓壹拾萬元，折合新臺幣拾萬
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
