【裁判字號】    89,易,3630
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五一八八
號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭，依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為台中市○○路一八之四○號台中青果公司之水果搬運工，竟利用工作之
    便，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年年九月十日凌晨一
    時三十分許，在上開台中青果公司內之攤位卸貨區，趁無人看管之際，徒手竊取
    乙○○所有之水蜜桃二十箱；又於次日凌晨一時三十分許，在同公司內之另攤位
    卸貨區，再趁無人之際，分別徒手竊取楊礎全所有之寶蘭小西瓜二十五箱及丙○
    ○所有之黑美人小西瓜十六箱。得手後均僱請不知情之搬運工江國興，將其先後
  所竊得之上揭水果載運至台中市○○路與南京路口陸橋下出售予不知情之攤販王
    三郎，得款並予花用殆盡。嗣於八十九年九月十一日上午十一時三十分許，經警
    循線在台中青果公司內查獲被告，並追查起獲王三郎販售所剩之丙○○所有黑美
    人西瓜十六箱。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○、楊
    礎全、丙○○，及證人江國興、王三郎等分別於警訊中所指述及證述之情節相符
    ，並有現場圖、悔過書各一紙、現場照片六幀、翻拍被告行竊時遭監視攝影機拍
    攝之照片三幀及贓物認領保管收據二紙附卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，又均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、
    本件犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按本件被告行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法
    第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新
    法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法
    律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，被告即得諭知易科罰金之折算標
    準，併此敘明），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第  庭
                                             法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國      九十    年      五     月    二十四     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
