【裁判字號】    88,簡上,293
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二九三號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被上訴人    乙○○○○○○.
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年九月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本院八十九年度簡上字第一五五號確認經界事件之法律關係，其是否成
    立，為本訴訟之先決問題，經於民國八十九年九月十九日裁定命在該事件終結以
    前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有本院八十九年度簡上字第一五五號事件卷宗可稽
    。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  李國增
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
