【裁判字號】    90,上,51
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第五一號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  吳萬春律師
被  上訴人  乙○○
            丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十日台灣南
投地方法院提起刑事附帶民事訴訟，經判決後上訴人提起上訴，本院刑事庭裁定移送
民事庭（八十九年度附民上字第一九九號），本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨除確定部分
外訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人等應連帶給付上訴人新臺幣壹佰肆拾壹萬陸仟陸佰伍拾元，並自民國八十六
年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣肆拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人等應連帶給付上訴人
    新臺幣（下同）壹佰肆拾壹萬陸仟陸佰伍拾元，並自民國（下同）八十六年十二
    月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)第一、二審訴訟費用
    由被上訴人等連帶負擔。(四)第二項聲明，上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件被上訴人等涉嫌詐欺案件，業經鈞院八十九年度上易字第一一七○號刑事判
    決判處罪刑確定，足徵被上訴人等二人確有故意以非法詐欺手段侵害上訴人之權
    益，並因而造成上訴人受有壹佰肆拾壹萬陸仟陸佰伍拾元之損害。從而，上訴人
    依民法第一百八十四條、第一百八十五條規定請求被上訴人等二人連帶賠償所受
    之損失，即屬於法有據。
  (二)謹將上訴人因被上訴人等二人之詐欺行為所受之損害，摘述如下：
    (1)被上訴人等二人以買賣價金名義詐取壹佰參拾萬元。
    (2)被上訴人等二人以介紹佣金名義詐取參萬元。
    (3)辦理登記規費參萬貳仟元。
    (4)土地代書費壹萬肆仟元。
    (5)鑑界費壹萬貳仟陸佰伍拾元。
    (6)除草工人工資貳萬捌仟元。
  (三)另依民法第二百十三條第二項規定，因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時
    加給利息。本件上訴人最後支付除草工人工資之時間為八十六年十二月二十五日
    ，爰以該日為利息起算日，併此陳明。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)系爭土地係在風景區及路邊，土地界指無法確定，土地有此價值，並未欺騙上訴
    人。
  (二)對上訴人所主張及列舉總共所花費之金額計一百四十一萬六千六百五十元一節不
    爭執。
  (三)對上訴人主張支付工資之時間為八十六年十二月二十四日一節無意見。
丙、本院依職權調本院八十九年度上易字第一一七0號刑事案卷。
     理      由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一
    項第三款定有明文，本件上訴人於原審請求被上訴人應給付一百五十五萬二千二
    百元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。至上
    訴本院審理時，擴張及減縮應受判決事項之聲明為被上訴人等應連帶給付上訴人
    壹佰肆拾壹萬陸仟陸佰伍拾元，並自八十六年十二月二十五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，依前開說明，應予准許，合先敘明。
二、本件上訴人主張：被上訴人二人明知坐落南投縣仁愛鄉○○段四九一、五七二地
    號等二筆土地，均位於坡度約達七十度之陡峭山壁上，其中四九一地號土地更是
    遠在路況不良之尖台林道內，根本沒有經濟上之利用價值，市場行情價值低於五
    十萬元，且該等土地復經被上訴人丙○○聲請原審法院多次拍賣而未有任何人參
    與投標，最後並由被上訴人丙○○與原所有權人劉英明協議，同意由被上訴人丙
    ○○承受該二筆土地，亦足徵該二筆土地確實並無利用價值與市場行情，且該等
    事實復為被上訴人等二人所確知。嗣被上訴人乙○○於八十六年六月間，與被上
    訴人丙○○共謀詐取上訴人之財物，而由被上訴人乙○○出面介紹上訴人購買被
    上訴人丙○○承受之上開二筆土地，並於帶領上訴人前往現場履勘時，故意隱瞞
    該等土地位於陡峭山壁上之事實，而具體指稱位於濁水溪畔沖積平臺及且緊鄰公
    路旁（即霧社往奧萬大之公路旁）之他人土地，即為萬大段五七二地號土地，另
    指稱靠近親愛部落接近公路（有小路與公路相通）他人所有種植梅樹之平緩山坡
    地為萬大段四九一地號土地，而使上訴人誤認被上訴人等二人所指土地位置即為
    系爭兩筆土地之確實位置，以致受騙同意以總價一百三十萬元購買上揭兩筆土地
    ，嗣後經聲請地政事務所為鑑界測量，始發覺為被上訴人等詐欺之事實，為此爰
    依共同侵權行為之法律關係，請求被上訴人等賠償其所騙取之土地款、仲介費及
    上訴人辦理土地所有權移轉登記之相關稅費、規費、代書費、測量費及其他雜支
    共一一百四十一萬六千六百五十元。被上訴人則以：系爭土地係在風景區及路邊
    ，土地界指無法確定，土地有此價值，並未欺騙上訴人置辯。
三、被上訴人等共同意圖為自己不法之所有，於八十六年六月間，明知案外人劉英明
    （係原住民）所有坐落南投縣仁愛鄉○○段四九一地號、五七二地號兩筆山胞保
    留地，因積欠被上訴人丙○○債務，經被上訴人丙○○聲請法院拍賣未果後，由
    被上訴人丙○○私下予以買受（丙○○非原住民，買受後仍登記為抵押義務人劉
    英明）之山坡地，皆在坡度陡峭之山壁上，無路可達，不具投資價值，為能盡速
    脫手求現，竟隱瞞該項事實，由被上訴人乙○○仲介，指係位於濁水溪旁之沖積
    平台及親愛部落地形和緩之梅園，交通便利，可建築小木屋，騙使上訴人陷於錯
    誤，而於八十六年七月十一日以一百三十萬元予以購買（買受後以柯國順名義辦
    理登記），而為價金之交付，認被上訴人等所為，係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，判處各罰金（銀元）六千元，並均諭知罰金易服勞役之折算標
    準等情，業經調閱本院八十九年度上易字第一一七0號刑事案卷，查明屬實。
四、經查：被上訴人乙○○、丙○○對於前揭案外人劉英明所有坐落南投縣仁愛鄉○
    ○段四九一地號、五七二地號兩筆山胞保留地，因積欠被上訴人丙○○債務，經
    被上訴人丙○○聲請法院拍賣未果後，由被上訴人丙○○私下予以買受之山坡地
    ，由被上訴人乙○○仲介，以一百三十萬元之價格，賣予上訴人之事實，均予坦
    承，惟被上訴人等皆否認有何隱瞞事實，騙使上訴人陷於錯誤，而為價金交付之
    詐欺犯行，辯稱：伊等並未指位於濁水溪旁之沖積平台及親愛部落地形和緩之梅
    園，係上開四九一地號、五七二地號山胞保留地，因未經現場實測進行鑑界，故
    伊等亦不知土地之確實位置，且上開土地於強制執行時，曾經鑑價有一百七十萬
    零五千元之價值，上訴人僅以一百三十萬元低價買受，實無吃虧上當之可言云云
    。惟查：前開四九一地號、五七二地號山胞保留地，皆在坡度陡峭之山壁上，無
    路可達，不具投資價值，被上訴人等卻指係位於濁水溪旁之沖積平台及親愛部落
    地形和緩之梅園，交通便利，可建築小木屋，而騙使上訴人陷於錯誤，予以購買
    等事實，業據上訴人於歷次偵審中迭訴綦詳。且土地實際之所在，並非位於濁水
    溪旁之沖積平台及親愛部落地形和緩之梅園，前者（即四九一地號）距離公路約
    五‧二公里，道路未舖設水泥或柏油，路面狹小崎嶇難行，於深谷溪邊，與親愛
    部落地形和緩之梅園，相距有十公里遠，後者（即五七二地號）亦非位於濁水溪
    旁之沖積平台，而係在相距約三百公尺處坡度陡峭之半山腰上，皆無路可達，不
    具投資價值，則經本院刑事庭會同兩造及證人羅貴杭等人前往勘驗無異，制有勘
    驗筆錄、現場略圖、照片等附於刑事卷足憑。而被上訴人等於偵查之初，復供明
    伊等確有帶同上訴人去看現場，共帶去看過二次（見台灣南投地方法院檢察署（
    下同）八十七年度偵字四三○○卷第十五頁反面、八十七年度偵字一七八一七卷
    第二十四頁反面）屬實。被上訴人丙○○更稱「告訴人說要看過土地才肯買」無
    誤（見八十七年度偵字一七八一七卷第二十四頁反面）。參以本院刑事庭勘驗上
    開第四九一地號現場之時，被上訴人二人均承認未曾帶同上訴人到過該處，且該
    處確為第四九一地號土地之實際所在不虛（見本院刑事卷第五十二至五十四頁勘
    驗筆錄）；以及「告訴人要看過土地才肯買」；被上訴人確有帶同上訴人去看過
    現場二次等情觀之，被上訴人等焉能推諉為不知土地之確實位置？或未曾指明土
    地之確實位置？尤其劉英明已陳明：被上訴人丙○○於私下向其買受該兩筆土地
    時，曾會同丙○○到現場指界等情在卷。被上訴人丙○○於買受該兩筆土地之後
    ，為脫手求現，始由被上訴人乙○○仲介賣予上訴人，顯然係劉英明會同被上訴
    人丙○○到現場指界在先，被上訴人二人帶同上訴人去看現場在後，被上訴人等
    應有故意隱瞞事實，明知土地皆在坡度陡峭之山壁上，無路可達，不具投資價值
    ，為能盡速脫手求現，卻指係位於濁水溪旁之沖積平台及親愛部落地形和緩之梅
    園，交通便利，可建築小木屋，騙使上訴人陷於錯誤，以一百三十萬元之價格，
    予以購買，而為價金之交付，要無疑義。至上開土地於強制執行時，雖然曾經鑑
    價有一百七十萬零五千元之價值，惟既經多次拍賣而無人應買，即知該項鑑價失
    實，殊難遽為被上訴人等有利之認定，足證被上訴人等確明知坐落南投縣仁愛鄉
    ○○段四九一、五七二地號等二筆土地，均位於坡度約達七十度之陡峭山壁上，
    其中四九一地號土地更是遠在路況不良之尖台林道內，根本沒有經濟上之利用價
    值，市場行情價值低於五十萬元，共謀詐取上訴人之財物，而由被上訴人乙○○
    出面介紹上訴人購買被上訴人丙○○承受之上開二筆土地，並於帶領上訴人前往
    現場履勘時，故意隱瞞該等土地位於陡峭山壁上之事實，而具體指稱位於濁水溪
    畔沖積平臺及且緊鄰公路旁之他人土地，即為萬大段五七二地號土地，另指稱靠
    近親愛部落接近公路，他人所有種植梅樹之平緩山坡地為萬大段四九一地號土地
    ，而使上訴人誤認被上訴人等二人所指土地位置即為系爭兩筆土地之確實位置，
    以致受騙同意以總價一百三十萬元購買上揭兩筆土地之行為，上訴人依民法第一
    百八十四條、第一百八十五條規定請求被上訴人等二人連帶賠償所受之損失，即
    屬於法有據。
五、本件上訴人主張：因被上訴人等二人之詐欺行為所受之損害為(1)被上訴人等二人
    以買賣價金名義詐取壹佰參拾萬元。(2)被上訴人等二人以介紹佣金名義詐取參萬
    元。(3)辦理登記規費參萬貳仟元。(4)土地代書費壹萬肆仟元。(5)鑑界費壹萬貳仟
    陸佰伍拾元。(6)除草工人工資貳萬捌仟元。另依民法第二百十三條第二項規定，
    因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時加給利息。本件上訴人最後支付除草
    工人工資之時間為八十六年十二月二十五日，爰以該日為利息起算日等情，被上
    訴人等對上訴人所主張及列舉總共所花費之金額計一百四十一萬六千六百五十元
    一節不爭執；且對上訴人主張支付工資之時間為八十六年十二月二十四日一節無
    意見。則上訴人請求被上訴人等應連帶給付上訴人壹佰肆拾壹萬陸仟陸佰伍拾元
    ，並自八十六年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於
    法有據，原審未查，除確定部分外，駁回上訴人之請求，尚有違誤，本件上訴為
    有理由，應廢棄原審此部份之判決改判，並准上訴人之請求如主文第二項所示；
    又上訴人聲請願供擔保宣告假執行，於法有據，准許之。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，四百六十
三條、第三百九十條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
