【裁判字號】    90,上訴,381
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第三八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉北元
右上訴人，因違反期貨交易法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交訴字第一六
三六號，中華民國八十九年十二月十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一０一０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，仍執陳詞，以被告所為係「
    現貨交易」並非「期貨交易」，非期貨交易法規範之範圍云云，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十二  日
                           臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
