【裁判字號】    90,交上訴,563
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上訴字第五六三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險等案件，不服台灣南投地方法院八十九年度交訴字第二七號中華
民國九十年二月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十八年
度偵字第四九九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅仍辯稱其在本件行
    車事故發生前，因車輛故障，熄火而無法發動，乃將該車放空檔後利用引擎餘力
    停置路旁並離去，並無追撞被害人甲○○○騎乘之車云云。惟被害人甲○○○堅
    指被告之小貨車由後追撞伊所騎乘之機車後即將該小貨車斜停於路邊等語。經本
  院履勘現場，還原本件道路交通事故現場圖所繪車禍事故發生後被告之小貨車及
    被害人之機車位置，車禍現場面臨十字路口，前方左、右各有一巷道，被告之住
    所在右巷道內，被告之小貨車停置於道路邊，車頭靠近路邊之檳榔攤，車左後尾
    小部分超過道路邊線。甲○○○之機車倒於小貨車左後方三．六公尺處。被告陳
    稱伊當時正返家途中，行經該處，適該小貨車發生故障，無法前進，亦無法再發
    動，乃將車輛斜切入路邊暫停云云，惟被告既已駛近十字路口，理應將車輛駛靠
    道路中心以方便右轉  (被告住於右巷道內)，惟該車除左後方小部分超過道路邊
    線外，車身大部分均在道路邊線外，難以想像其當時係意欲以何方式右轉。且該
    路段路面平坦，並無坡度，被告之車輛果於行駛中熄火而無法發動，被告並自承
    該車無法以人力推動，則其如何能將之放空檔後利用引擎餘力停置路旁？被告上
    開所辯，不足採信。又甲○○○之機車及王嘉榮、王庚榮因外力之衝撞而分散倒
    在不同位置，依甲○○○陳稱伊機車係被被告之小貨車撞擊後向前彈跳，此符合
    物體撞擊原理，堪予採信。衡諸各倒地位置均在被告之小貨車之後方，已排除甲
    ○○○騎乘該機車由後撞及小貨車之可能性。而車禍發生後機車與小貨車之間距
    雖三．六公尺，堪信被害人機車被撞擊點與被告之小貨車嗣後停放位置超過三．
    六公尺及被告係於撞倒被害人後將車輛向右駛後停置路邊後逃逸。至於被告辯稱
    棄車逃逸不符常情云云，惟依前述，被告係住於車禍現場前之巷道內，其於肇事
    後將車停置路旁，自行返家，事後以其車輛原已停於路旁為辯，則其棄車離去，
    正係為脫免罪責之舉，並無不符常情之處。雖證人丁○○於警、偵訊、原審及本
    院審理中均證稱伊當天下午七時前行經該處，即發現被告之小貨車停放該處等語
    ，其證述情節略以：八十九年一月廿九日於警訊中陳稱：「我當時約下午十八時
    五五分左右經過該處，當時我便發現一部藍色自小貨車停放於庄仔巷小崎巷口。
    ．．．是丙○○於隔天  (廿一日)下午左右來找我說他的車子被撞到，我才知道
    該無號牌之自小貨車是丙○○所有的。」於八十九年四月七日檢察官偵訊時證稱
    ：「近七點回家時，看到一部車停著，後車斗停得很出來，我本來要制止：：：
    我回去打開電視正好播新聞。」於九十年四月十九日本院履勘現場時證稱：「那
    天下大雨，我回家前看見被告小貨車停在路旁，差點被我車撞到。因我趕回去看
    六合彩開，打開電視，剛好要播中視新聞。」按人之記憶往往隨時間之經過而
    逐漸模糊，不關己事者尤易淡忘，本件車禍發生於八十八年七月二十日晚間七時
    十五分許，丁○○於事隔多月後始首次證稱於案發前看見被告之車輛停放處，且
    未說明何以記得經過之確切時間，其記憶是否正確，已有可疑。丁○○嗣於偵查
    中證稱其返家後，電視正播報新聞，但以目前有線電視台廿四小時播放新聞之頻
    道頗多，尚難以電視播放新聞認定當時之時間，丁○○復於距本件車禍發生已逾
    年餘後本院履勘現場時再稱係播放中視新聞，較諸先前之證述更為明確，與常情
    不符，難以採信。其所證既與實情不符，即非可採。本件被告有過失傷害及遺棄
    之犯行，事證明確。被告仍執前詞上訴，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十二   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                       審判長法  官  陳  筱  珮
     法  官  古  金  男
                                             法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  林  世  傑
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
