【裁判字號】    90,上易,918
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九一八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三四三四號，
中華民國九十年三月二日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢
察署八十九年度偵緝字第三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴詐欺之犯罪不能證明，因
    而為其無罪之諭知，經核並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    （如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：被告就積欠告訴人債務部分曾簽保管條交告訴人收執，始
    終不爭執，不論其原因為何，如被告事前施用詐術，事後逃避債務遠走他處，仍
    應以詐欺罪論處，原審未盡調查之能事，自有未洽云云，固非無見。但查，本案
    告訴人所稱被詐欺之款項其中之四萬元部分，實係被告乙○○與告訴人間，因同
    至酒店消費兩次而積欠四萬元（內有告訴人第一次應負擔之部分），另一萬元係
    被告積欠告訴人檳榔等欠款之情事，迭據被告於原審及本院調查時供稱甚詳在卷
    ，核與證人林其輝於原審所供情節相符，告訴人於偵審中，復無客觀證據提出，
    是本案應堪認係民事債務之糾葛，尚難以詐欺罪相繩至明，原審為被告無罪之諭
    知，經核自無不合，檢察官猶執陳詞，指摘原判決不當，難認有理由，其上訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      五      月      二十二    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     五     月    二十三   日
                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
