【裁判字號】    90,附民,176
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一七六號
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件（九十年度上易字第六五四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實上之陳述詳附帶民訴訟訴起訴狀 (如附件)。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有詐欺、誣告
    等行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺、誣告等案件，前經台灣台中地方法院諭知無罪，原告不服原
    判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
原告丙○○不得上訴。
原告丁○○非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
