【裁判字號】    90,上更(一),84
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上更(一)字第八四號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因殺人案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自中華民國九十年六月二日起延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上
有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年六月一日羈押期間
即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長
羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
