【裁判字號】    90,重上更(二),14
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度重上更(二)字第一四號
    上訴人即被告  乙○○
    選任辯護人    林春榮
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    林春榮
    上訴人即被告  丙○○
    選任辯護人    林春榮
右被告業務過失致死案件，本院於中華民國九十年五月一日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決當事人欄第五行誤列「選任辯護人  楊大德律師」，應予刪除。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原選任辯護人楊大德律師已解除委任，判決書當事人欄第五行「選任辯護人
      楊大德律師」係屬誤列，應予刪除，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
