【裁判字號】    90,重訴,13
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度重訴字第一三號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  林亞蘭
      被      告  乙○○
      訴訟代理人  黃連財
右被告因過失傷害刑事案件上訴，原告提起附帶民事訴訟（八十九年交附民字第四三
六號）請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送民事庭，本院判決如左：
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾玖萬陸仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十九年十月廿六
日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
原告勝訴部分，於原告以新臺幣拾萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序
實施前，如以新臺幣壹佰壹拾玖萬陸仟陸佰捌拾玖元供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
一、原告方面：
甲、聲明：求為判決：
  1.被告應給付原告新台幣捌佰拾貳萬壹仟壹佰捌拾玖元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  2.前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
乙、陳述略稱：
  1.緣被告於民國八十八年五月三十日二十時五十五分許，駕駛車牌號碼ＱＺ－６４
    ８５號自用小客車，行經南投縣水里鄉○○街與民族街之交叉口時，疏未減速慢
    行貿然進入交岔路口內，撞及騎乘ＵＤＡ－７０６號輕型機車之原告，致原告受
    有頭部外傷合併腦出血及嚴重腦挫傷、水腦症、右眼失明、左眼僅剩○．一之視
    力等傷害自車禍發生當日至目前為止，原告已經過八次重大手術，現今原告除腦
    部受有重創外，右側肢體癱瘓、智能退化、右眼失明、並因腦部創傷引發重癲癇
    ，行動無法自理需人長期照護。
  2.按因故意過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    定有明文；又同法第一百九十三條第一項亦明文規定，不法侵害他人之身體或健
    康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害
    賠償責任；而不法侵害他人之身體、健康：：者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。被告因過失不法侵害原告之身體健康，致原告受有重傷
    害，是被告應賠償原告所受之損害。茲列舉請求之項目及金額如下：
    (一)醫療費用部分：原告先後在竹山秀傳醫院，沙鹿童綜合醫院及中山醫院大慶院
      區就醫，所支出之醫療費，扣除證書費、電話費，總計三萬一千一百八十五元
      。
    (二)醫療器材費用部分：治療期間所購置之醫療器材及裝置義眼之費用，共計貳萬
      壹仟參佰壹拾元。即買氣墊床一萬元、裝置義眼九千元，沙鹿童綜合醫院代購
      衛材費二千三百十元。
    (三)看護費部分：共計參拾萬壹仟貳佰伍拾元。
    (四)喪失勞動能力之損害：原告因車禍受傷而致右眼失明，又因車禍外力重創嚴重
      傷及腦部，造成精神遺存高度障害，右側肢體癱瘓，智能退化，迸發癲癇症，
      已完全無法工作。車禍發生時原告為五十歲，每月尚有工作，以車禍發生時所
      投保之勞保工資壹萬捌仟參佰元計算，至五十五歲退休為止，受有喪失勞動能
      力之損害為壹佰零玖萬捌仟元。因原告係請求一次賠償總額，則就未到期部分
      ，依霍夫曼計算法扣除中間利息，應請求數為壹佰萬貳仟壹佰捌拾玖元（霍夫
      曼係數為４．0000000，計算式為１８３○○乘１２乘４．00000
      00）。
    (五)增加生活上需要費用部分：按原告因車禍受傷致呈半癱、失智狀態，已無法自
      行料理生活起居，終生需由他人照料。依目前護理之家之收費標準，每月三萬
      元為基本收費（見原證六），原告受傷時為五十歲，國人女性平均餘命為七十
      五歲，尚可存活二十五年，因原告亦係請求一次賠償總額，則就未到期部分依
      霍夫曼計算法扣除中間利息，應請求數額為伍佰玖拾參萬玖仟玖佰元（霍夫曼
      係數為１６．４９９７３８，計算式為３○○○○乘１２乘１６．４９９７３
      ８）。
    (六)營養費部分：原告身體受有嚴重傷害，為補充營養而購買營養品，共支出貳萬
      伍仟參佰伍拾伍元。
    (七)非財產上之損害賠償部分：因被告過失傷害原告，顯已造成原告身體健康重大
      難治之傷害，一生均將在身體病痛中度過，且原告尚須經過多次開顱手術治療
      ，爾後更需長期往返醫院從事復健、追蹤治療，身體及精神均將遭受相當程度
      之折磨，日後所面臨之財力及精神支出更難以估計，爰請求壹佰萬元之非財產
      上之損害賠償。
丙、證據：提出診斷證明書、醫院收據、醫療器材收據、看護費用收據、殯葬工會通
    知單、養護中心收費表、營養品收據。
二、被告方面：
甲、聲明：求為判決：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。如受不利之判決，請准
    供擔保免為假執行。
乙、陳述略稱：
  1.本件車禍發生之地點為南投縣水里鄉○○街與民族街交岔路口，被告係沿自由街
    前行，其車道號誌為閃光黃燈，而原告係沿民族街直行，其車道為閃光紅燈，依
    交通規則原告須減速慢行，先停止於交岔路口，讓幹道車優先通過，認為安全時
    再續行。惟原告並未減速慢行而搶先通過，致生車禍，此由原告之機車撞及被告
    之汽車左後車門，車門凹陷，擋風玻璃破裂可得證明。
  2.原告請求之醫療費，其收據上有電話費及證書費，應予扣除後，其餘部分不爭執
    。惟其病費，非健保給付，顯非必要，其所購買之氣墊床，亦非醫生建議，自
    非必要又所謂營養品，依原告提出之收據，並非住院期間所買，亦非醫生囑咐要
    購用，亦非必要。
  3.原告所主張，其住院及返家休養期間，由親屬看護所支付看護費以每日貳仟伍佰
    元計算之請求，甚為不當。蓋依原告提出之台中佳家看護中心領據每日貳仟伍佰
    元為特別看護費，另查其提出之慈園護理之家收費準表半癱看護費約每月參萬元
    。兩者差別實因前者特別看護，須於傷勢嚴重，情況危險有此必要時為限，如重
    大手術後數日內。至於術後已逾數日之住院療養期間僅須一般看護即可。又原告
    既出院返家休養，為何還須僱請親屬看護？
  4.原告主張其因重傷致完全喪失勞動能力而請求賠償。被告認為應送請專業機構鑑
    定，以為判定之準據。況且，從台中中山醫院之診斷證明書，記載「目前左眼裸
    視零點參，最佳矯正視力零點伍；右眼無光覺。」參照勞工保險殘廢給付標準表
    ，係將其列為殘廢第七級。按該標準表將殘廢情形依其輕重分成最重度第一級至
    最輕度第十五級。原告既屬於第七級中度殘廢，僅能謂為減少部分勞動能力之損
    失。原告空言其喪失工作收入而未能舉證其能力在通常情形下可能取得之收入，
    遽以其於殯葬工會勞保投保薪資每月壹萬捌仟參佰元，為請求給付之計算標準，
    參照前開最高法院判決意旨，原告請求顯屬過高。
  5.對於原告主張其「行動無法自理，終身需人長期照護。」被告認為應送請專業機
    構鑑定，以為判定之準據。從原告提出之歷次醫院診斷證明書，得知其身體已逐
    漸恢復機能。查民國八十九年六月二十八日台中中山醫院之診斷證明書記載「目
    前左眼裸視零點參，最佳矯正視力零點伍，右眼無光覺。」迄今，又經一年之治
    療復健，必定更有進展。是故，原告雖無常人之視力，然其左眼仍餘有部分視力
    ，應不至於行動無法自理，終身需人長期照護。其請求給付終身安養看護費，顯
    屬不當。
    其次，原告請求依目前護理之家收費標準表，每月參萬元計算其終身安養看護費
    。然而，就原告提出之台中市華穗護理之家收費標準觀之，其係選擇參人套房為
    據，卻捨棄普通房即捌人房（按每月貳萬柒仟元）。依原告之身分、地位而言，
    實無享受高級套房之理。另外，其基本養護費項目含吃飯。按一般膳食乃居家生
    活所必需，縱令身體健康未受侵害，亦應支出，故膳食費部分，應予扣除。另查
    ，位於南投市財團法人私立傑瑞老人安養中心，係經政府立案之合法機構，其建
    築規模宏偉，設備管理完善，全日有醫護人員照護，乃一組織健全之優良養護場
    所。按其基本養護費，在一般六人房僅為每月壹萬伍仟元（已扣除伙食費肆仟伍
    佰元計算）。依原告之身分、地位，並考量其親屬世居南投縣水里鄉，就近探視
    便利等情形，如此之給付標準，較為適當。
  6.查「原告無駕駛執照，駕駛機車行經閃光紅燈號誌路口時致之損害，有重大過失
    。按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
    。」「重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免
    或減少損害者，為與有過失。」民法第二百十七條定有明文。原告於本件車禍之
    損害既有重大過失，自應有前開條文過失相抵原則之適用，且其應負大部分損失
    之責任。
  7.按「因汽車交通事故致受害人體傷、殘廢或死亡者，加害人不論有無過失，在相
    當於本法規定之保險金額範圍內，受害人均得請求保險賠償給付。」「保險人依
    本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人
    或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」強制汽車責任保險法第五條、第三十條
    分別定有明文。原告因本件車禍致重傷殘廢，既已依前開法律向東泰產物保險股
    份有限公司，受領壹佰貳拾捌萬伍仟壹佰元之保險金。並為原告所自認。則被告
    乃依法主張全數扣除之。
三、證據：提出診斷證明書、勞工保險殘廢給付標準表、養護中心收費標準表、行車
    事故鑑定委員會鑑定意見書、刑事判決、強制汽車保險理賠計算書，道路交通事
    故調查報告表為證。
      理      由
一、原告主張：被告乙○○於八十八年五月三十日二十時五十五分許，駕駛車牌號碼
    ＱＺ─６４８５號自用小客車，沿南投縣水里鄉○○街，由玉山國家公園管理處
    往二坪山方向行駛；行經當時為閃光黃燈之水里鄉○○街與民族街的交岔路口時
    ，其車道號誌為閃光黃燈，明知行經設有閃光黃燈之交岔路口時，應減速慢行，
    注意安全，小心通過；且依當時之情形，又無不能注意之情況，竟疏未減速慢行
    ，貿然進入交岔路口內，撞及騎乘ＵＤＡ－７０６號輕型機車之原告，致原告受
    有頭部外傷，合併腦出血及嚴重腦挫傷、水腦症、右眼失明、左眼僅剩○．一之
    視力傷害。自車禍發生迄今，已經八次重大手術，現今原告除腦部受有重創外，
    右側肢體癱瘓，智能退化，右眼失明，並因腦部創傷引發重癲，行動無法自理
    ，需人長期照護。為此原告已支出醫療費用、醫療器材費、看護費等，為增加生
    活上之負擔，得請求被告賠償。又原告因受傷而喪失勞動能力，無法工作，原告
    受傷時五十歲，計算至五十五歲退休為止，共計五年，依原告受傷前之每月投保
    之薪資所得為新台幣（以下同）一萬八千三百元計算，按霍夫曼計算法扣除中間
    利息，得一次請求被告給付一百萬二千一百八十九元。又原告因受傷致成半癱，
    失智狀態，已無法自理生活起居，需他人照料，依國人女性平均餘命為七十五歲
    ，原告尚有二十五年之餘命，得按每月三萬元計算請求賠償增加生活之費用。另
    原告為求早日康復，而購服之營養品，計二萬五千三百五十五元，亦得請求被告
    賠償。又原告因傷而忍受痛苦，得請求非財產上之損害一百萬元。故依法提出相
    關證據，求為命被告賠償原告八百三十二萬一千一百八十九元及其遲延利息，並
    請准供擔保宣告假執行之判決。
二、被告則以：本件車禍之發生，被告之過失責任較原告為重，且原告所主張各項損
    害，亦多所不實，且未證明其有住在安養院為長期安養之必要，其所提出之費用
    證明，亦顯偏高。又原告已領取強制汽車責任險所為之給付，應予扣除，而原告
    應負之過失責任較重，應依過失相抵法則，減輕被告之賠償責任等語，資為抗辯
    。
三、原告主張其被被告撞傷之事實，業據原告提出診斷證明書五紙與南投縣警察局道
    路交通事故調查表各一份附卷可證；而原告因本件車禍，右眼裸視視力僅餘感光
    ，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院八十九年一月二十四日中山醫８９
    川博字第○○５２號函附卷可證，並有竹山秀傳醫院診斷證明書一紙可參。按汽
    車行經設有閃光黃燈之路口，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款定有明文。被告本應遵守上開
    交通安全規定，且依當時之情形，並無不能注意之情況；竟於行經設有閃光黃燈
    之路口時，疏未注意減速慢行，因而未能及時見到自訴人之機車並採取煞避之措
    施，與原告之機車發生碰撞，致原告受傷其有過失無疑。雖原告行經設有閃光紅
    燈之路口，未依道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款之規
    定，減速慢行，先停止於交岔路口，讓幹道車優先通行後，認為安全時，再續行
    通過，亦有疏失，但被告仍難辭過失之責。本件經送台灣省南投縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定，認「甲○○無照駕駛輕機車行經閃光紅燈號誌路口時，未讓
    幹線道車輛先行，為肇事主因。乙○○駕駛自小客車行經閃黃號誌路口時，未注
    意車前狀況隨時採取必要之安全措施，為肇事次因。」本院刑事庭再送台灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，亦採同一見解，台灣省南投縣區車輛行車事故
    覆議鑑定委員會鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函可憑。而被
    告之過失與原告之所受傷害間，亦有相當因果關係，被告亦因而被依過失重傷害
    判處罪刑確定，有調取之刑事卷及刑事判決在卷可稽。原告依侵權行為之法律關
    係請求被告負損害賠償責任，自屬有據。惟原告之各項請求是否有理由，茲分別
    說明如後：
  1.醫療費部分：原告主張其支出醫療費計八萬一千八百十五元，經被告抗辯後，扣
    除誤列（中山醫院部分）及證書費，電話費後，尚請求三萬一千一百八十五元。
    然依原告於附帶民事訴訟起訴狀所附收據，詳加計算，並將其中有關證明書費用
    扣除後，實際上有證明者僅有二萬五千零四十元。另加衛材代購支出二千三百十
    元，既為醫院代購後所出具之收據，自有必要。合計二萬七千三百五十元，應屬
    受傷所致之損失，（詳見附帶民事訴訟卷第十七頁至卅三頁，卅六頁至四十二頁
    ）此部分之請求為有理由。
  2.醫療器材部分：購買氣墊床一萬元，有中藤實業有限公司出具之收據一張，裝義
    眼九千元，亦有台灣義眼研究所之收據一張為證，均堪認為屬實。被告對於氣墊
    床部分，雖以其非醫囑之必要器材，認為不必要。然查氣墊床之購買係在八十八
    年六月十一日，即原告受傷後十日左右，當時原告尚在昏迷中，因昏迷中之病人
    極易生褥瘡，醫生遂建議原告家人購買氣墊床供昏迷之原告使用，可減少生褥瘡
    之可能。原告雖未積極舉證證明，但依其病情，本院認不為過，是以，氣墊床之
    購買實有必要。
  3.看護費部分：原告主張其住院期間及出院回家休養中由於行動不便，必須僱用專
    人看護，共支出看護費用三十萬一千二百五十元，固據提出該項收據十張為證。
    然查其中李錦玲之看護期間，收據上記載自八十八年六月十六日下午八時起至八
    十八年六月廿一日上午八時共五班，而李伯秋之收據第一張記載之時為八十八年
    五月三十日至八十八年六月廿八日共廿九天，此部分有重複請求（見附民卷第四
    十三，頁四十四頁）。原告雖主張係因受傷之初較為嚴重，故需有二人看護云云
    ，然並未舉證證明，且既係住院治療，醫院有醫護人員，隨時可以照護，有一人
    已足以看護，並通知醫護人員協助，故重複部分，本院認為不必要，故有關李錦
    玲部分之六千二百五十元，應予扣除。至於其餘部分共計二十九萬五千元，自屬
    必要費用，應予准許。
  4.喪失勞動能力之損害部分之原告主張其右眼已失明、腦部受創、右側肢體癱瘓、
    智能退化、併發癲症，已完全無法工作等情，參酌其診斷證明書之記載，自屬
    實在，可以採信。被告以原告僅係減少勞動能力，應僅能按比例減少而已云云，
    自不足取。查原告受傷前在殯葬社服務，每月投保之工資為一萬八千三百元等情
    ，提出南投縣殯禮服務職務工會之投保繳費證明為證，而原告受傷時為五十歲（
    民國卅八年三月一日出生，車禍發生在八十八年五月三十日）計算至五十五歲退
    休，尚有五年，因不能工作而喪失勞動能力之損失，請求一次給付，依霍夫曼計
    算法，按年息百分之五計算扣除中間利息，得請求被告賠償一百萬二千一百八十
    九元，經核算尚屬相符，應予准許。
  5.增加生活上之需要部分：原告主張其因傷已致半癱，智能退化，需人長期照顧其
    日常生活等情，業據提出竹山秀傳醫院之診斷證明書為證（見附民卷第十四頁）
    ，因而將來須住安養之家以為養護等情，自堪採信。其以原告受傷時為五十歲，
    按國人女性平均餘命為七十五歲計算，尚可預計存活二十五年，並以每月三萬元
    之收費標準計算，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，請求一次給付五百九十三萬
    九千九百元。惟查，被告提出草屯鎮○○路傑瑞山莊長青養護中心之一般床收費
    標準為每月一萬九千五百元，本院參酌原告之身分地位及住家與草屯之距離較台
    中為近，家人探視亦較為方便，認此標準尚屬合理，應以之為計算基準。惟被告
    尚主張再扣除伙食費四千五百元，然伙食費固為每日生活所需，非因住在養護中
    心始須支付，然既已住進安養中心，豈有仍由家裡供給伙食之理，且在養護中心
    之計費，亦不可能將伙食費部分扣除，故被告此部分之抗辯不足取，仍應以每月
    一萬九千五百元計算。則依上述標準計算後，被告應一次給付之金額為三百八十
    六萬零九百三十五元。原告超過部分之請求，不予准許。
  6.營養費部分：原告雖以其身體受嚴重傷害，為補充營養而購買營養品，共支出二
    萬五千三百五十五元等情，固據提出收據二張為證。然此部分未據原告舉證證明
    有此必要性，且非醫囑必須添購之支出，顯難認為必要，被告抗辯此部分不應由
    其負責，自可採信。原告此部分之請求，不予准許。
  7.非財產上之損害部分：查不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。原告主張其因本
    件車禍所致之傷害，已使其身體受重大難治之傷害，一生將在身體病痛中度過，
    且經多次開顱及眼睛之手術，仍難復原，爾後更需長期往返醫院從事復健，追縱
    治療，身體及精神之折磨已遭重大之傷害，面臨精神及財力上之壓力更難以估計
    ，參酌原告提出之診斷證明書及兩造身份、地位、經濟狀況，認原告請求被告賠
    償一百萬元之非財產上損失，尚屬相當，應予准許。
  綜上所述，原告之請求有理由而應准許之金額共計六百二十萬四千四百七十四元。
  惟查，本件車禍，被告固有過失責任，然原告行經設有閃光紅燈之路口，未依道路
  交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款之規定，減速慢行，先停止
  於交岔路口，讓幹道車優先通行後，認為安全時，再續行通過，亦有疏失，但被告
  仍難辭過失之責。本件經送台灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，認「甲
  ○○無照駕駛輕機車行經閃光紅燈號誌路口時，未讓幹線道車輛先行，為肇事主因
  。乙○○駕駛自小客車行經閃黃號誌路口時，未注意車前狀況隨時採取必要之安全
  措施，為肇事次因。」本院刑事庭再送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，
  亦採同一見解，此有台灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省
  車輛行車事故覆議鑑定委員會函在刑事卷內可憑。被告依民法第二百十七條第一項
  之規定，主張減輕其賠償責任，自屬有據。本院審酌上述肇事情況及原告未戴安全
  帽等，認原告應負百分之六十之肇事責任，被告僅須負百分之四十之責任，按此比
  例，減輕被告之賠償責任。則被告僅須負擔二百四十八萬一千七百八十九元之賠償
  金額。又依強制汽車責任保險法第三十條之規定；「保險人依本法規定給付之保險
  金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受損害賠償
  之請求時，得扣除之。」本件車禍，原告已由強制汽車責任保險之保險人受理賠一
  百二十八萬五千一百元，為兩造所不爭執，故原告請求有理由之金額，應再扣除此
  部分之金額。故本件原告之請求，經上述計算，再扣除後，被告應給付之金額為一
  百十九萬六千六百八十九元，並自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告（八十九年十
  月廿五日送達）之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算遲延利息。原告超過
  部分之請求為無理由，應予駁回。又原告就其勝訴部分，陳明願供擔保，請准予宣
  告假執行，而被告亦陳明，如受不利之判決，願供擔保，免為假執行，均核無不合
  ，爰分別酌定相當之擔保金為准，免假執行之宣告。又原告之訴無理由部分，其假
  執行之聲請，亦失所據，應併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
