【裁判字號】    90,交上訴,745
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上訴字第七四五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年三月卅日第一審判
決（民國八十九年度交訴字第一九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第一三三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第一項前段、第一百
    八十五條之四、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判處上訴人即被告丙○○（下稱被告）過失傷害罪有期徒刑四月，肇事逃
    逸罪有期徒刑八月，並應執行有期徒刑十月，其認事用法，均無違誤，量刑及定
    執行刑，亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、被告於本院審理時對於駕機車撞傷告訴人乙○○後逃逸之事實，仍供認無訛，其
    上訴意旨，雖以伊未騎機車蛇行，且原審量刑過重，指摘原判決不當，惟查原審
    如何認定被告駕機車逾越路中線，蛇行入對向車道，超車撞傷告訴人，已於判決
    書理由欄，詳予說明，又被告係累犯，依法應加重其刑，且肇事後棄告訴人於不
    顧，駕車逃逸，情節非輕，迄未賠償告訴人之損害，原審量處上開之刑，尚屬適
    當，是被告之上訴，難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
「肇事逃逸罪得上訴，
  餘不得上訴。」
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
