【裁判字號】    89,重上更(二),46
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度重上更(二)字第四六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十三年十二月六日
第一審判決（民國八十三年度訴字第二三二○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署民國八十三年度偵字第五七號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更
審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告將銳力企業股份有限公司名義之000
    －0000號汽車，辦理所有權移轉登記為被告名義，所涉偽造文書部分無罪，
    經核並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴人即公訴人，對於000－0000號汽車，移轉所有權登記部分，在本院
    未提出上訴理由，其上訴為無理由，應予駁回。又000－0000號汽車，於
    八十年五月三十日移轉登記為被告名義，而告訴人乙○○於八十三年八月間，以
    給付票款強制執行事件，查封被告甲○○之財產，其查封標的之一，即為000
    －0000號汽車（按牌照號碼000－0000號，監理單位自動變換為ＭＨ
    －三九四九號），此有臺灣新竹地方法院民事執行處通知附卷可證，足證告訴人
    乙○○主觀上亦認為該000－0000號汽車為被告所有，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
