【裁判字號】    90,上易,980
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    湮滅證據
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九八○號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
右列上訴人自訴苗栗縣通霄地政事務所主任涉嫌湮滅證據案件，不服臺灣苗栗地方法
院中華民國九十年二月十七日第一審判決（案號：九十年度自字第七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：上訴人即自訴人甲○○（以下簡稱上訴人）與案外人林光亮為兄
    弟，林光亮行使偽造繼承文件，經上訴人提出告訴，林光亮持刀殺害上訴人，經
    原審法院判處有期徒刑一年，上訴人所提刑事附帶民事訴訟，亦經原審法院判決
    林光亮應給付上訴人新臺幣十萬元。聲請強制執行未果，苗栗縣通霄地政事務所
    主任湮滅藏匿關係他人刑事案件之證據，該地政事務所雖非自然人，但為主任所
    掌之私人公文書，有湮滅隱匿他人證據，依最高法院二十五年上字第四四三五號
    判例，因認該主任涉有刑法第一百六十五條第一項之罪嫌云云。
二、原審以刑事訴訟法第三百三十四條規定，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決。又同法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受
    侵害之法益有無直接關係為斷。經查上訴人自訴之內容，係指訴通霄地政事務所
    主任湮滅隱匿他人刑事證據罪嫌，然湮沒證據為妨害國家之搜索權，私人並非因
    犯罪而直接被害之人，不得提起自訴，有最高法院二十六年上字第一一二一號判
    例足資參照。是上訴人所提被告涉嫌刑法第一百六十五條之湮滅證據罪，係屬刑
    法第九章藏匿人犯及湮滅證據罪章，依上開判例意旨，其所侵害者為國家法益，
    上訴人並非直接被害人，則上訴人向原審提起自訴，尚有未洽，原審依前開規定
    ，諭知不受理判決，並說明依刑事訴訟法第三百二十條規定，自訴，應向管轄法
    院提出自訴狀為之。自訴狀應記載左列事項：(一)被告之姓名、性別、年齡、籍貫
    、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。(二)犯罪事實及證據。自訴狀應按
    被告之人數，提出繕本。自訴人不能提出自訴狀者得以言詞為之。前項情形，自
    訴人應就第二項各款所列事項，分別陳明，由書記官制作筆錄；如被告不在場者
    ，應將筆錄送達被告。上訴人既在自訴狀內僅載明被告係「苗栗縣通霄地政事務
    所主任」，依上開法條規定，自有未合，經核並無不當。上訴人上訴、以土地謄
    本乃依法令程序公開申請之文書，而「通霄地政事務所主任」卻因上訴人另案在
    監執行拒絕其申請，據以指摘原判決不當，然申請土地謄本應依法定行政程序，
    如有不服，應循行政救濟程序為之，上訴人不經此途，逕行自訴，自有不當，其
    上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林 桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
