【裁判字號】    88,再易,17
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    請求地上權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度再易字第一七號
    聲請人即再審原告  乙○○
                      丙○○
                      丁○○
    訴  訟  代 理 人  戊○○.
    相對人即再審被告  南投縣竹山鎮農會
    法  定  代 理 人  甲○○.
右當事人間請求同意建築房屋事件，聲請人即再審原告對於最高法院八十五年三月二
十八日、八十五年度台上字第六五九號確定判決，提起再審之訴，其中關於依民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一款聲明不服部分，及對於最高法院八十七年三月二十
六日、八十七年度台上字第六二一九號確定裁定聲請再審部分，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、聲請人即再審原告之一許明珠於聲請（提起）再審後，於八十九年十二月二十二
    日死亡，其繼承人僅其子乙○○一人，有戶籍謄本二件在卷可稽，茲由乙○○聲
    明承受訴訟在案，先此敘明。
二、本件關於上開再審部分，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十九條前段規定
    ，專屬原法院即最高法院管轄，本院對之並無管轄權。
三、依民事訴訟法第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
