【裁判字號】    90,上易,654
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六五四號
    上訴人即自
    訴人兼反訴  乙○○
    被      告
    上訴人即自
    訴人兼反訴  甲○○
    被      告
    共      同
    自訴代理人  鄭晃奇律師
    上訴人即被
    告兼反訴人  戊○○
    上訴人即被
    告兼反訴人  丙○○
    被告  丁○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第五七九號中華民國
九十年一月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就本訴部分判決被告戊○○、丙○○、丁○
    ○無罪，就詐欺反訴部分判決反訴被告乙○○、甲○○無罪，認事、用法均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據，理由部分除壹本訴部分一第九
    行一付付清應更為一次付清及二第五行又按刑法．．．至第九行明文刪除 (判決
    第四頁)暨五第三行及判例三字刪除 (判決第九頁)外亦引用（如附件）。
二、上訴人即自訴人兼反訴被告甲○○、乙○○於雖提出被告丁○○於民事訴訟中之
    答辯狀稱被告戊○○、丙○○確有詐欺犯行，然查原審就自訴人自訴被告戊○○
    、丙○○、丁○○三人詐欺部分為無罪之諭知，業於判決理由中敘述綦詳，被告
    丁○○就上述答辯狀所載並未能提出證據證明，且答辯狀係被告丁○○為脫卸民
事責任所載，尚難遽此為被告戊○○、丙○○不利之認定，其上訴並無理由，至
    上訴人即反訴人兼被告丙○○就所提反訴並未提出其他證據供調查，上訴亦無理
    由，均應予駁回。
三、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人即反訴人兼被告戊○○係於民國九十年二月七日收受原審法院判決
    之送達，有送達證書可查，玆竟遲至同年二月二十二日始提起上訴，已逾十日期
    間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
    段判決駁回。
四、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十七條
    前段、第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
上訴人即被告戊○○得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其餘均不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
