【裁判字號】    90,家抗,23
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第二三號
      再  抗告人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間離婚事件，再抗告人對於中華民國九十年三月三十日本院所為裁定，提起
再抗告，茲裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法
    而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院
    以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七四
    號裁定參照）。
二、本件再抗告人不服臺灣臺中地方法院八十九年度婚再字第一號裁定，提起抗告，
    經本院以抗告無理由予以駁回，茲復對該裁定提起再抗告，依前開說明，即有未
    合，自應駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
~F0
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
