【裁判字號】    90,毒抗,329
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月二十四
日裁定（九十年度毒聲字第二○四一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下稱被告）於九十年三月二十六日
    移送觀察、勒戒前，已經在看守所服刑四月有餘，被告既然經長期服刑，豈有繼
    續施用毒品之傾向？為此提起抗告云云。
二、經查：被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（以下同）八十九年六月三日，以八十
    九年度毒偵字第三五八二號不起訴處分確定。惟查被告復基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於八十九年十一月十四日前九十六小時內某時，在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命，經原審法院以九十年度毒聲字第九三五號裁定送臺灣臺中
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年四
    月九日九十中所正總字第一二一○號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」附
    卷可稽，並有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告於前
    開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪，原審法院准檢察官之聲請，而依同條例第二十條第三項但書之規定，裁定被
    告令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不合，被告抗告意旨憑其主觀之意
    見，認其已無繼續施用毒品之傾向，與事實不符。故本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中       華       民       國   九  十    年     五      月   二十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
