【裁判字號】    90,上,55
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第五五號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  邵克勇
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十三日臺灣臺
中地方法院八十九年度訴字第二二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院之法定代理人已由
    趙秀雄變更邵克勇，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會令在卷可稽（見本院卷
    第四九、五十頁），合先明。
二、本件上訴人起訴主張：上訴人之父林資於民國（下同）八十六年十二月五日上
    午，在被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院（以下簡稱台
    中榮總），分由台中榮總醫師即被上訴人乙○○執行，及台中榮總醫師即訴外人
    沈道永（沈道永部分，上訴人起訴時未據於起訴狀上載明其真正住所或居所，以
    致無法送達訴訟文書，經原審命上訴人限期補正其真實住居所，上訴人逾期迄未
    補正，故此部分另於八十九年十一月二十二日以裁定駁回在案。）輔助執行心導
    管檢查（冠狀動脈攝影檢查），然心導管手術係屬高危險性之醫療措施，林資
    既已在同年十二月二日轉入普通病房，顯示其病情已脫離危險，並不需施以高度
    危險性之緊急醫療措施，心室破裂為急性心肌梗塞致命之併發症之一，多半發生
    在梗塞後三至六天，被上訴人竟在林資病情穩定下，及在急性心肌梗塞後發生
    心室破裂併發症危險期之第六天施行非絕對必要之心導管檢查，對於患者之心臟
    予以刺激，係屬「過度醫療」之行為。又被上訴人決定對林資進行心導管手術
    前，雖曾使病患家屬簽具同意書，惟被上訴人在使其簽具同意書前，並未對病患
    家屬說明上開檢查之原因、成功率、可能發生之併發症及危險，有違醫療法第四
    十六條第一項之規定，依法推定有過失。又林資在施行心導管檢查後二十分鐘
    內即發生發冷、血壓下降、心跳加速、抽搐等狀況，並因心臟破裂而死亡，參以
    被上訴人乙○○所實施之心導管手術及其不適症狀發生之時間上之密接性，即便
    非因被上訴人施以心導管檢查時管線不慎擦破心臟血管壁，也與被上訴人在不適
    當之時機施行檢查有直接關係，爰依侵權行為之法律關係（即修正前民法第一百
    八十四條第一項前段、第二項、第一百九十二條、民法一百八十八條第一項前段
    、第一百九十四條），請求被上訴人等連帶賠償上訴人支出之殯葬費新台幣（下
    同）四十八萬八千九百元及精神慰撫金一百五十一萬一千一百元（於二審中更正
    ，見本院卷第一百五十七頁反面），即合計二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣經原審判決上訴人敗訴，為此提
    起上訴，並聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，請求判決被上訴人
    應連帶給付上訴人二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保
    ，請准宣告假執行。
三、被上訴人台中榮總則以：台中榮總醫師乙○○以心導管檢查為某些心臟疾病重要
    的查明方式，自有其必要性，被上訴人等為林資施行檢查時過程順利，檢查後
    病人病情猶稱穩定，且事前已與病患及家屬溝通寫下手術同意書，足證檢查過程
    並無過失，又本件死亡發生在八十六年十二月五日，上訴人遲至八十八年十二月
    六日提起本件訴訟，顯逾民法第一百九十七條規定之二年時效，其請求權已因時
    效消滅等語資為抗辯，被上訴人乙○○則以當日施以血管攝影，並無過失等語置
    辯。經原審判決被上訴人等勝訴，而上訴人提起上訴，是被上訴人均聲明：求為
    判決：駁回上訴及假執行之聲請。
四、兩造不爭執之事實：
    本件兩造間就上訴人之父林資於八十六年十二月五日上午，在被上訴人台中榮
    總，由台中榮總醫師即被上訴人乙○○為林資執行心導管術完畢後，於當日上
    午十時五十五分，因心臟破裂死亡等事實均不爭執，並有林資死亡診斷證明書
    （見本院卷第五九頁）及林資病歷乙冊在卷可稽，自屬實在。
五、兩造於九十年二月二十一日在本院進行整理並協議簡化爭點，本院就事實及法律
    及證據爭點及得心證理由臚列如下：
  (一)按依侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同，民法第一百九十七條
    固定有明文。惟民法總則第五章有關「期日及期間」章節中，其中第一百二十二
    條、第一百十九條分別規定，「於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，
    其期日或期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之
    」；「法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算依本
    章之規定。」。又按期間未日為星期六，如下午各機關均休息不辦公，次日為星
    期日，於扣除一日半後，算至下星期一上午期間始行屆滿，最高法院五十九年度
    台抗字第二三０號著有判例，可資參照。經查，上訴人主張被上訴人等於八十六
    年十二月五日對於其父林資施以心導管手術，手術過程因過失導致林資死亡，
    被上訴人等應連帶負賠償責任，是本件侵權行為損害賠償請求權之二年時效，應
    自八十六年十二月五日起算至八十八年十二月四日午後十二時屆滿，惟八十八年
    十二月四日為星期六，下午各機關均休息不辦公，次日為星期例假日，扣除一日
    半後，應算至八十八年十二月六日上開時效始行屆滿，而上訴人於八十八年十二
    月六日向本院提出起訴狀，有起訴狀上收狀章所示日期為證，是本件上訴人之侵
    權行為損害賠償請求權之時效，既因上訴人之起訴而中斷，自未罹於時效而消滅
    ，是被上訴人等抗辯上訴人之侵權行為損害賠償請求權因罹於時效而消滅云云，
    自不足採。又按八十九年二月九日新修正公布之民事訴訟法第二百七十七條固規
    定，「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定
    ，或依其情形顯失公平者，不在此限。」，惟依該條文之規定，原則上由主張有
    利於己之事實者，先就其事實有舉證之責任，但在例外情形下如法律別有規或依
    其情形顯失公平，始轉換由對造負舉證之責。查本件法規並無明文規定由醫院或
    醫師就其醫療行為，先負無「侵權行為」之舉證之責，若由病患負舉證之責時，
    亦無有何「顯失公平」之情形，然貿然先由醫院或醫師就其醫療行為，有無侵權
    行為，先負舉證之責，即就「消極事實」負舉證之責，非但過苛，且在社會保險
    制度未健全前，即逕採醫院或醫師先負舉證之責，必將破壞整個醫療體制，此豈
    病患之福﹖是上訴人主張本件侵權行為，依新修正公布之民事訴訟法第二百七十
    七條但書之規定，由被上訴人等先舉證明其醫療行為並無任何過失行為云云，既
    經被上訴人等抗辯應依同條前段規定，由上訴人先舉證證明被上訴人醫療行為有
    何過失等詞，上訴人此部此分之主張，自不足取，合先說明。
  (二)上訴人主張其父林資於八十六年十一月三十日因心肌梗塞，經送被上訴人台中
    榮總接受醫治，病情穩定後於同年十二月二日轉入普通病房，惟於同年十二月五
    日上午九時許，竟分由被上訴人台中榮總醫乙○○執行，及訴外人醫師沈道永輔
    助施以心導管檢查，於同日上午九時四十分檢查完畢送回普通病房，二十多分鐘
    後林資即出現發冷、血壓下降、心跳加速、抽搐等情，經施以急救延至同日上午
    十時五十五分死亡，分別有「過度醫療」、「違反醫療法第四十六條第一項，未
    對病患家屬說明檢查之原因、成功率及可能發生之併發症、危險之說明義務」，
    推定被上訴人等有過失；又「被上訴人檢查時管線不慎擦破心臟血管壁導或林資
    原有心臟病經心導管檢查負荷過大而心室破裂。」，致林資心臟破裂死亡，
    被上訴人醫療上顯有過失。又據陳建宇主編「台灣十大死因與防法」書中記載「
    ．．．不過心導管檢查有其可能發生的危險性，例如千分之一的死亡率。因此心
    導管檢查必須在運動心電圖、核子心臟醫學及二十四小時心電圖檢驗等多種檢查
    之後，確定有冠狀動脈心臟病的懷疑時，才做心導管檢查。而心導管檢查的危險
    性，與操作技巧、操作的熟練度及醫療團隊的配合度等有很大關係。」，（見本
    院卷第三五頁）；又據哈里遜內科中冊記載「．．．美國多家大醫院曾聯合發表
    前膽式五年內心導管術的併發症的綜合性研究報告，分析併發症的發生率及其類
    型。這篇報告中指出不分年齡的所有病人，其重要併發症的發生率為３．６％（
    這些重要的併發症包括心臟穿孔．．．出血．．．血管血栓形成．．．心肌栓塞
    ．．．以及死亡等）。年齡超過六十歲病人的死亡率為０．３％。．．．。有人
    報告全國性調查的冠狀動脈攝影術之併發症，指出全部死亡率為０．４５％，而
    併發症的發生率為４．１％。．．．。此外，導管的插入途徑亦有差別：經皮穿
    刺股動脈的方法所引起的死亡率比經臂動脈造口術插入者要高一些。例如：在每
    年作超過二００次檢查的幾個檢查室裏，由臂動脈插入法所造成的死亡率平均為
    ０．１３％；而由股動脈插入者為０．４７％。．．．。綜上所述，可知對所有
    年齡的病人，這些特殊的侵襲性心臟檢查法都必須在設備良好的檢查室，由富有
    經驗之人員為之；而且在施行之前，必須在心導管術與血管攝影術的危險性，及
    它們所能提供有關正確解剖學與功能方面的診斷的好處之間，做一個慎重的衡量
    。」（見本院卷第三六頁）。分別有國內及世界公認內科學聖經等醫學文獻內容
    可稽。但查：本件被上訴人並非懷疑病人林資有「冠狀動脈」的疾病（ＣＡ
    ）（病歷無此記載）。如有此懷疑，依常規亦應先做運動心電圖、核子心臟醫學
    及二十四小時心電圖檢驗等多種檢查確定有冠狀動脈心臟病的懷疑時，才實施心
    導管檢查作最後確認，有如上揭醫學文獻所示。理由是心導管檢查是侵襲性醫療
    檢查，對於七十歲老人為之，危險性高。惟被上訴人未先做前述運動心電圖、核
    子心臟醫學及二十四小時心電圖等三種檢查即貿然進行心導管術來檢查病人是否
    患有冠狀動脈的疾病，其處置方式可謂「倒行逆施」，豈無過失？又上訴人不願
    意再請求為醫療糾紛鑑定。被上訴人等抗辯前開醫療行為並無過失責任，又本件
    林資病情，只有心導管檢查才能查出病因並做適當醫療；又心導管檢查前乙○
    ○醫師已對在場家屬林簡碧雲（死者配偶）說明。再依據美國心臟科學會於一九
    九九年公布的急性心肌梗塞治療準則記載「．．於急性心冗梗塞患者於住院期間
    接受冠狀動脈血管攝影及可能情下執行冠狀動脈汽球擴張術的治療：第一級適應
    症（臨床上有證據普遍認對病人的治療或操作是有益處的，有用的或有效的）：
    １、病人心梗塞後出現有心肌缺氧症狀或輕度活動即出現心肌缺氧症狀。．．３
    、病人持續的有血行動力學不穩定的情形。第二Ａ級適應症（臨床上的證據比較
    偏向有益處的，有用的或有效的）．．．２、心肌梗塞後存活者，出現左心室功
    能削弱現象（左心室射出率等於或小於40％），鬱血性心臟衰竭現象，之前曾接
    受汽球擴張術，或出現惡性心率不整者．．．」，是心導管術為上開第一級或第
    二Ａ級之適主症。又心導管子柔軟又細小且並未進入心室，不可能擦破心室（心
    導管只是在血管內進行）。對造主張負荷過大而致心室破裂顯係猜測之詞。又本
    件上訴人之主張如係爭點整理以後所提之新證據或攻擊方法，被上訴人均不同意
    之。
  (三)本件上訴人主張被上訴人就病患林資之心導管醫療行為有過失，構成侵權行為
    云云；被上訴人等否認該醫療行為有何過失行為，是本件首應審究者，厥為被上
    訴人等上開醫療行為，有無過失行為。按修正前民法第一百八十四條第二項規定
    ，「違反保護他人之法律，推定其有過失。」，該條所謂「違反保護他人之法律
    者」，乃指保護他人為目的之法律，即指一般防止危害權益，或禁止侵害權益法
    律而言（最高法院七十七年度台上字第一五八號判決參照）。又查醫療法第四十
    六條第一項固規定，「醫院實施手術時，應取得病人或其配偶、親屬或關係人之
    同意，簽具手術同意書及麻醉同意書；在簽具之前，醫師應向其本人或配偶、親
    屬或關係人說明手術原因，手術成功率或可能能發生之併發症及危險，在其同意
    下，始得為之。但如情況緊急，不在此限。」，惟對違反該條規定者，依同法第
    七十七條僅規定，處以五千元以上五萬元以下罰鍰。就未盡說明義務，如致病患
    受損害時，醫院對該病患應否負責，在醫療法既無規定，則上開醫療法第四十六
    條第一項規定，即難認與與修正前民法第一百八十四條第二項所謂保護他之法律
    相當（最高法院四十六年度台上字第四九一號判決，可資參照）。又縱令醫療法
    第四十六條第一項說明義務屬修正前民法第一百八十四條第二項規定，所謂「違
    反保護他人之法律」，惟查林資之配偶林簡碧雲既於八十六年十二月四日在病
    人林資，因病情需要接受「心導管檢查及冠狀動脈氣球擴張檢查治療」同意書
    上簽名同意，有該同意書在病歷表卷可考，而上訴人就該同意書上林簡碧雲之簽
    名亦不爭執，依民事訴訟法第三百八十五條第一項規定，推定該私文書為真正。
    又依該同意書記載「．．業經貴院（按即台中榮總）詳細說明，立同意書人對於
    施行該項檢查治療之原因、過程、成功率或可能發生之併發及危險，已充分瞭解
    。茲同意由貴院施行該項檢查治療．．．」，有該同意書可證，被上訴人乙○○
    亦陳稱手術前已對在場林簡碧雲說明等詞在卷，而林簡碧雲既為林資配偶，又
    逾耳順之齡（為十七年十一且日生，見林簡碧雲之戶籍謄本），若無醫院或醫師
    之說明，就攸關林資生命之事，豈會輕易簽名同意，是上訴人辯稱並無上項說
    明云云，顯與常理有違，不足採信，至同意書上雖無醫師姓名，並不影響該同意
    書之效力。準此，依前開說明及舉證責任分配原則，自應由上訴人就被上訴人上
    開醫療行為有過失乙節，負舉證之責。
  (四)又查原審依職權調取林資之病歷原本、電腦斷層（ＣＴ）片及Ｘ光片各兩張，
    送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，其認定「冠狀動脈攝影檢查在急性
    心肌梗塞後第六天施行，可瞭解病患冠狀動脈阻塞之情形，作為治療及癒後之依
    據，其醫師之處置並無不當」；「心室破裂為急性心肌梗塞致命之併發症之一，
    多發生在梗塞後三至六天，除非時間允許緊急外科手術修補，否則死亡幾乎無法
    避免。」，有該鑑定書在原審可證（見原審卷第四十至四二頁），故被上訴人乙
    ○○及沈道永於林資急性心肌梗塞後第六天施行「冠狀動脈攝影」，顯無上訴
    人所主張之加劇患者心臟負擔及不適當時機施行檢查等「過度醫療」行為之情。
    再依該鑑定書所載：「依據病歷記載，醫師乙○○、沈道永為病患施行之心導管
    檢查，僅作冠狀動脈攝影，導管未進左心室且未行汽球擴張術，應該不會有管線
    穿破心臟之情事發生，病患心室破裂為心肌梗塞造成心壁壞死所致，因此醫師乙
    ○○及沈道永所施的心導管檢查與病患的心室破裂兩者無因果關係，故兩位醫師
    之醫療處置並無疏失」等語，是上訴人主張林資心室破裂死亡，係因被上訴人
    乙○○及沈道永施以心導管檢查時導管不慎擦破心臟血管壁或因檢查負荷過大所
    致，亦不足採。又依醫療法第七十三規定，訂定醫療糾紛鑑定作業要點，並設置
    醫事審議委員會醫事鑑定小組，依流程及相關卷證資料，由科別專長醫師，召開
    會議審議鑑定，有醫療糾鑑定作業要點可考，是該行政院衛生署醫事審議委員會
    鑑定報告，為專家鑑定制作，足可採信，則上訴人聲稱未經解剖林資屍體，即
    判定林資心室破裂原因，顯非適當云云，乃推測之詞，委不足取。又查上訴人
    雖抗辯死者病歷表八十六年十二月五日「conclusion」二、記載ＰＬＣＡwasn't
    performed（未做氣球擴張術），但上開同意書上載明『心導管檢查及冠狀動脈
    氣球擴張術』，證明醫師確有為死者做氣球擴張術，而造成死者心室破裂。鑑定
    報告記載‧‧‧『且未進行氣球擴張術』不實在云云，惟上開同意書縱有「冠狀
    動脈氣球擴張術」之記載，惟該同意書僅係檢查前之預估項目，仍需以實際檢查
    項目為準，即應以病歷記載之檢查項目為準，是上訴人此部分之抗辯，自不足採
    。又按所謂「醫療行為」，係指凡以治療、矯正或預防人體疾病、傷害殘缺或保
    健為直接目的所為之診察、檢查、診斷及治療或基於診療、檢查、診斷結果，以
    治療為目的所為之處方或用藥等行為之一部或全部之總稱。又醫師執行治療時，
    基於醫療基準，依當時之醫療水準，由醫師處治或裁量對於病患之診斷、檢查及
    治療等行為，換言之，針對同一病例醫療方法之採用、醫療儀器之檢查或藥品之
    選擇等，均屬醫師專業裁量之範疇，醫師為善盡其適當照應病人之責，有權選擇
    其中他認為最好的一種，只要這種療法是被醫界所認可，也符合醫療保障和醫療
    糾紛鑑定的醫學專家所共同接受和認定的醫療照應之標準，自應尊重醫師之專業
    判斷或裁量。查被上訴人乙○○為一位有學有專精之心臟血管內科專科醫師，有
    專科醫師證書乙紙在卷可佐（見本審理卷第一百二十八頁），自應尊重其專業判
    斷或裁量。查心臟為人類重要臟器，其臨床診斷，千變萬化，不一而足，應視個
    案情形，在臨床由專科醫師作專業判斷。然上訴人僅憑之陳建宇主編臺灣十大死
    因與防治及哈里遜內科中冊之學理上研討及八十九年十一月二十一日聯合報剪報
    第三十四版黃建銘醫師及八十九年十一月九日中國時報剪報許惠娥護理師有關醫
    學報導。即逕認「心導管危險性高，有體弱或長期服用抗凝血劑病患不適合做該
    檢查之禁忌，而死者有上開兩種禁忌。又心導管會造成心臟破損之併發症，再心
    導管檢查係利用導管在心臟適當部位採血，故會造成上開兩種併發症，故鑑定報
    告所述『心導管未進入心臟』部分與事實不符及被上訴人等有上開過失行為。」
    云云，並逕全盤推翻專科醫師臨床診療、檢查及判斷，依上開說明，顯非適當而
    難採信。準此，被上訴人辯稱其等所為之心導管攝影，為診療心臟病患之必要行
    為，且施行過程並無過失等語，堪以採信，而本件被告乙○○等為林資施以心
    導管檢查時，並無過失情事，堪以是認。
六、綜上所述，本件上訴人主張依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被上訴人等負
    連帶賠償責任為不足採，被上訴人抗辯彼等醫療行為並無過失等情，尚屬可信。
    是則上訴人執此主張被上訴人應應連帶給付二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，云云，自屬無據，不應准許。其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回，惟原審業已判決駁回上訴人在第一審之訴
    及假執行之聲請，是本件主文無庸再載「駁回假執行之聲請」，附此明。原審
    為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
