【裁判字號】    90,毒抗,311
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月
六日裁定（案號：九十年度毒聲字第一七三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）因施用毒品，經原審法
    院以八十九年度毒聲字第四三九八號裁定移送臺灣臺中看守所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年三月廿二日中所正總字第一○○○號函附
    「有繼續施用毒品傾向證明書」一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第二項前段之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審裁定以抗告人經移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中
    看守所九十年三月廿二日中所正總字第一○○○號函附之證明書一紙可證，依毒
    品危害防制條例第二十條第二項前段，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一
    年，經核並無不當。抗告人抗告意旨，泛謂勒戒期間並無不良紀錄，何來有繼續
    施用毒品之傾向云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
