【裁判字號】    90,毒抗,333
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第三三三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月二十七
日裁定（九十年度毒聲字第一三○一號、九十年毒偵字第一○四八號）提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人伊乃初犯吸食安非他命，原法院竟同認定檢察官聲請書所
    載：「前已觀察勒戒後為不起訴處分，五年內再犯」，此部分乃與事實不符等語
    。
二、經查：原審裁定以抗告人於民國八十九年十一月六日二十二時許起至九十年二月
    十五日前三日內之不詳時間止在其戶籍地台灣省彰化縣地區之不詳地址，施用第
    二級毒品安非他命，此為抗告人於警訊中自白不諱，復有呈毒品甲基安非他命陽
    性反應之尿液檢驗報告在卷可稽，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人甲○○，應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，核無不合。抗告人抗告意旨似將臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請書第三項
    「聲請依據」中所援引『毒品危害防治條例第二十條第三項：：（前已觀察勒戒
    後為不起訴處分，五年內再犯）』之文句誤解為原審裁定所採用，惟細查原審裁
    定內容，並無作如是之認定，況且原審法院於為裁判時，得依其職權認定事實，
    適用法條以裁判之，本不受聲請人即檢察官所引法條之拘束，本件原審裁定於理
    由欄第一項既云：「本院認定被告施用毒品之事實如聲請書所載」，並不及於檢
    察官所引「聲請依據」，至為顯然，此觀諸理由欄第二項說明原裁定係依據「毒
    品危害防制條例第二十條第一項：：」而為裁定甚明。綜上所述，本件抗告，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月   二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
