【裁判字號】    90,重上更(三),49
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度重上更(三)字第四九號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○即黃蓉.
    選任辯護人  林根煌
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十五年一月二
十三日第一審判決（民國八十四年度訴字第三七六號，起訴案號：臺灣南投地方法院
檢察署民國八十四年度偵字第一號、第三九八號），提起上訴，經判決後，由最高法
院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定
    有明文。本件公訴人指訴上訴人即被告（以下簡稱被告) 乙○○○即黃蓉美涉有
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、同法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財等罪嫌，係以告訴人戊○○、丙○○、丁○○、甲○○等人及證人即
    戊○○之妻庚○○之陳述暨互助會簿、互助會單等件影本為論據。然質諸被告對
    於確有召集互助會，嗣後停標之事實，固所是認，但堅決否認有行使偽造私文書
    及詐欺取財之犯行，辯稱：伊並沒有偽造「陳小姐」名義之標單，且伊自己會寫
    ，不用請人代寫標單，實因其住院，而其丈夫張招坤亦遭受車禍，之前亦曾被案
    外人簡信輝倒三個會，積欠其他會款遭人抵充而無法收集死會會款等語。
三、經查（一）告訴人等所為之右開指訴，均只能證明被告確有召集前開互助會及停
    標之事實，然尚不能證明被告有何行使偽造私文書及詐欺取財之事實，自不能執
    為被告論罪科刑之依據。（二）證人庚○○於偵查及審理中雖均證稱被告確有要
    其於被告於民國  (下同)八十二年三月二十日所召集之互助會，於八十二年間開
    標時，代為填載陳小姐名義之標單參與競標，利息為新臺幣（下同）四千多元或
    四千一百元等語。然對於被告究係何時要其代為填寫標單，及代填標單之理由則
    始終供述不一。庚○○先是於八十四年一月二十五日偵查中供稱：「是二十日那
    個會，她要我幫她寫標單，陳小姐，標金四千多，我後來問她，陳小姐是誰，她
    支吾其詞的。」（見偵字第一號卷第二十頁）；嗣於八十四年二月十三日偵查中
    又供稱：「是在八十二年年中，是乙○○○叫我寫的，她說陳小姐沒空。」（見
    同上卷第三十三頁）；其後庚○○於本院前審則供稱：「（標單）乙○○○叫我
    寫的，是八十二年三月二十日這互助會時叫我寫的，但寫的時間忘了，：：：利
    息四千一百元，亦是被告叫我寫的，有得標，標單空白的，被告叫我寫「陳小姐
    」，又叫我寫利息四千多（忘了）：：：。」（見本院上訴字第五九一號卷第四
    十頁），則庚○○上開所指，並未證述被告有如公訴人起訴書犯罪事實所載，被
    告於八十二年間委由證人庚○○在八十一年十二月十六日被告所邀集之互助會投
    標時，偽填「陳小姐」四千餘元標單之犯罪情事，則公訴人以證人庚○○上開證
    詞，資為被告係於其八十一年十二月十六日互助會冒標之犯罪證據，自乏依據，
    另依丁○○所提出存卷之互助會簿及其支付會款明細表影本（置於偵卷第三九八
    號證物袋）所載八十一年十二月十六日之互助會，係標至八十三年二月份，共有
    十四人（不包會首頭會）得標，而公訴人起訴理由，指該會共有十五人得標，亦
    顯與事證不符，自難據以認定被告有於其八十一年十二月十六日所召集互助會冒
    標之犯罪行為，此外亦乏其他證據證明被告有於八十一年十二月十六日互助會之
    冒標行為。（三）另關於被告所邀集八十二年三月廿日之互助會，證人陳嬌美上
    開前後供述理不合，已如上述，則其所供，是否可採已非無疑。又依丁○○所提
    出存卷之互助會簿（置於偵字第三九八號卷證物袋)所載，被告所召集之上揭互
    助會，在八十二年間標取會款之利息超過四千元者，僅有八十二年十二月即第十
    會，金額為四千一百元。然查該會係由丙○○所標取並得標之事實，迭據丙○○
    庭證無訛（見原審卷第十九頁、本院前審卷第六十頁)，並有丙○○提出之互助
    會簿影本在卷可考（見本院前審卷第六十三頁至第六十六頁)。而依庚○○於第
    二次偵查中所供，其代為書寫標單之日期果係八十二年年中，依該互助會簿所載
    ，八十二年六、七、八月得標之利息分別為二千五百元、三千零二十元及三千五
    百五十元，均未達四千元，足見庚○○上開所供與事實不符，不足採信。至於八
    十二年十月份利息四千元及八十三年一月份利息四千八百元，被告稱分別係陳麗
    琴、王麗美得標，惟渠等之詳細住址已無法覓得等語，陳麗琴、王麗美既無從傳
    喚到庭作證，且本院依上開證據觀之，亦無命渠等作證之必要，併此敘明。（四
    ）再者，被告教育程度為小學畢業，有被告之戶籍謄本在卷可考，其讀說寫均無
    問題，而標單上僅需記載投標人之姓名及利息，並無複雜、困難之處，衡情被告
    要無令庚○○代為書寫之必要。尤有進者，庚○○乃該互助會會員戊○○之妻，
    於標會時在場，自表示亦欲參與投標，茍被告欲冒用他人名義標取會款，竟不私
    下秘密填寫標單，而不畏人知，委請亦要參與投標之會員戊○○之妻庚○○書寫
    標單，顯與經驗法則有悖，足見庚○○所陳，尚與事實未合，自難採為被告有冒
    名標取會款之證據，自不待言。（五）被告每月收入約一萬四、五千元，其夫張
    招坤每月收入約二萬元等情，業據被告於原審調查中供明在卷（見原審卷第十八
    頁)，其家庭每月總收入約可達三萬五千元，故其經濟狀況雖不寬裕，然如省吃
    儉用，並非無法支出每月二萬五千元之互助會款，衡以民間互助會，原本即係中
    低收入家庭籌足資金之重要管道，被告從事小本生意，藉籌組互助會方式籌款，
    乃是社會常態，自不能以其收入不豐，即謂其於起會之初，即有施用詐術以詐取
    財物之意圖。（六）被告之夫張招坤確有於八十三年二月十八日至同年月二十四
    日住院治療之事實，亦有埔里綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽（見偵字第一號
    卷第二十七頁)，足認被告因其夫住院，收入頓減，方因無法支付會款而於次月
    即八十三年三月起止會，抑且，被告在止會之前，其中一會已開標十五次，另一
    會已開標十二次，如其於起會當時，即有詐欺之犯意，焉有遲至一年有餘後，方
    行止會之理？是被告所為並無詐欺犯行之辯解，亦堪採信，被告雖有積欠告訴人
    等會款之情事，然此係屬民事糾葛，自應循民事途徑解決，不能率以刑罰方式逼
    迫被告還債，自不待言。此外，本院復查無其他積極證據足以證明被告確有行使
    偽造私文書及詐欺取財之犯行，揆諸首開說明，自應為無罪之諭知。原審未予詳
    查，遽為被告論罪科刑之判決，自有未合。檢察官上訴意旨猶以原審就論處被告
    行使偽造私文書之犯行，其法律關係未闡釋明確等情而指摘原判決不當，尚非可
    取，被告上訴意旨以其並未犯罪而據以指摘原判決不當，為有理由，應由本院將
    原判決予以撤銷，並為被告無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    廿二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     五      月    廿二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
