【裁判字號】    90,上訴,861
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第八六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第二六五一號中華民國
九十年二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字
第一六四八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國（以下同）九十年三月五日收受原審法院判決之送達，有送達證書
可查，加上在途期間三日，其上訴截止日期應係九十年三月十八日，玆竟遲至同年三
月二十日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由
本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民    國      九十     年       五      月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十四  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
