【裁判字號】    89,訴,2263
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬陸仟玖佰肆拾伍元，暨如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十五年十一月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款二筆即新台幣（下同）六十萬元、一百萬元，合計為一百六十萬元，
      其中六十萬元借款部分，借款利率按原告基本放款利率加年息百分之一點三七
      （貸放時原告基本放款利率為年息百分之八點一三，因之本筆借款利率為年息
      百分之九點五），借款期間自八十五年十一月二十八日起至九十二年十一月二
      十八日止，分八十四期，按期平均攤還本息；一百萬元借款部分，借款利率按
      原告基本放款利率加年息百分之二點八七（貸放時原告基本放款利率為年息百
      分之八點一三，因之本筆借款利率為年息百分之十一），借款期間自八十五年
      十一月二十八日起至八十六年十一月二十八日止，期滿時如被告不為反對續約
      之意思表示並經原告依規定審核同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另換
      約，此筆為擔保透支契約，利息每月結算一次滾入本金，本息合計超過限額一
      百萬元時，被告應將超過之數額償還，如有未能依約繳付本息或償還超過限額
      部分本息者，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按約定利率計息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率之一成；逾期六個月以上者，其超過六個月部
      分按上開利率之二成計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告第一筆六十萬元借款部分，利息付至八十八年十一月二
      十七日，本金清償三萬三千零五十五元，尚欠本金五十六萬六千九百四十五元
      ，被告停止支付時原告基本放款利率為年息百分之八點三九，因之本筆借款利
      率為年息百分之九點七六。第二筆一百萬元借款部分，利息付至八十八年十月
      十九日，本金均未清償，被告停止支付時原告基本放款利率為年息百分之八點
      三九，因之本筆借款利率為年息百分之十一點二六。因之全部債務視為到期，
      尚欠本金合計一百五十六萬六千九百四十五元。為此依消費借貸契約及連帶保
      證契約之法律關係，訴請被告連帶給付一百五十六萬六千九百四十五元，暨如
      附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件、擔保透支約定書影本一件、約定書影本二件、查詢單
    三件、利率查詢單一件、登錄單影本一件、支出傳票影本一件、收入傳票影本一
    件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十五年十一月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款二筆即六十萬元、一百萬元，合計為一百六十萬元，其中六十萬
    元借款部分，借款利率按原告基本放款利率加年息百分之一點三七（貸放時原告
    基本放款利率為年息百分之八點一三，因之本筆借款利率為年息百分之九點五）
    ，借款期間自八十五年十一月二十八日起至九十二年十一月二十八日止，分八十
    四期，按期平均攤還本息；一百萬元借款部分，借款利率按原告基本放款利率加
    年息百分之二點八七（貸放時原告基本放款利率為年息百分之八點一三，因之本
    筆借款利率為年息百分之十一），借款期間自八十五年十一月二十八日起至八十
    六年十一月二十八日止，期滿時如被告不為反對續約之意思表示並經原告依規定
    審核同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，此筆為擔保透支契約，利
    息每月結算一次滾入本金，本息合計超過限額一百萬元時，被告應將超過之數額
    償還，如有未能依約繳付本息或償還超過限額部分本息者，即喪失期限利益，視
    為全部到期，除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一
    成；逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金。本件
    借款貸放後，被告第一筆六十萬元借款部分，利息付至八十八年十一月二十七日
    ，本金清償三萬三千零五十五元，尚欠本金五十六萬六千九百四十五元，被告停
    止支付時原告基本放款利率為年息百分之八點三九，因之本筆借款利率為年息百
    分之九點七六。第二筆一百萬元借款部分，利息付至八十八年十月十九日，本金
    均未清償，被告停止支付時原告基本放款利率為年息百分之八點三九，因之本筆
    借款利率為年息百分之十一點二六。因之全部債務視為到期，尚欠本金合計一百
    五十六萬六千九百四十五元之事實，業據原告提出借據、擔保透支約定書、約定
    書、查詢單、利率查詢單、登錄單、支出傳票、收入傳票為證，核屬相符，自堪
    信原告主張上開事實為真正。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本
    院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付原告
    一百五十六萬六千九百四十五元，暨如附表所示之利息及違約金，洵屬有據，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項 ，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  陳  靜  娟
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                        │
├──┬───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│    │債  權  本  金│利息計算期間  │利率（週年利│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│編號│  （新台幣）  │              │率）        ├──────────┬─────────┤
│    │              │              │            │  上開利率百分之十  │上開利率百分之二十│
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │              │自民國八十八年│            │自民國八十八年十二月│自民國八十九年六月│
│一  │伍拾陸萬陸仟玖│十一月二十八日│百分之九點七│二十九日起至民國八十│二十九日起至清償日│
│    │佰肆拾伍元    │起至清償日止  │六          │九年六月二十八日止  │止                │
│    │              │              │            │                    │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │              │自民國八十八年│            │自民國八十八年十一月│自民國八十九年五月│
│二  │壹佰萬元      │十月二十日起至│百分之十一點│二十一日起至八十九年│二十一日起至清償日│
│    │              │清償日止      │二六        │五月二十日止        │止                │
│    │              │              │            │                    │                  │
├──┴───────┴───────┴──────┴──────────┴─────────┤
│右債權本金合計壹佰伍拾陸萬陸仟玖佰肆拾伍元                                                  │
└──────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
