【裁判字號】    90,自,144
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告乙○○有詐欺罪嫌，無非以其參加自訴人召集之互助會，於第
    二會（民國八十九年十一月十日）即標得會款，嗣於九十年二月起即不交死會款
    ，並避不見面，乙○○顯有詐欺之犯行等資為依據。
四、訊據被告固承認曾參加自訴人之互助會及收取標得之會款，然辯稱：係標得會款
    後，九十年二月間因遭人倒債，方未再交會款，自己並未詐欺等語。
五、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法
    所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件被告乙○○固有標得會
    款六十萬元，然自訴人對於被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術而標得會款，
    悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因被告債務不履行之客觀結果，推測被告
    即有為自己不法所有之意圖。又民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人
    之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履
    行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意。自訴人僅以被告標得會款後，僅交
    付三期死會會款即避不見面，遽指被告涉嫌詐欺，係僅因債務不履行之客觀結果
    ，推測被告於得標之初存有詐欺取財之主觀犯意，其所述顯非可採。此外查無足
    可證明被告犯詐欺罪之積極證據，自應諭知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  葉東平
中      華      民      國九十      年      五      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
