【裁判字號】    90,易,599
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十六日十六時三十二分許，在臺南縣下營鄉○○
    路○段四一二號「下營國中」操場附近，因不滿乙○○質問伊為何未經同意擅自
    闖入學校等言詞，竟即基於傷害人之身體之故意，以右腳踢擊當時坐在地上之乙
    ○○一下，致乙○○因而受有頭部外傷併下巴撞傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○於警訊中指訴甚明，且有告訴
    人乙○○提出臺灣基督長老教會新樓醫院出具之診斷證明書一紙附卷可資佐證，
    本件事證已甚明確，被告傷害犯行應堪認定。
二、核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      九十      年      五        月      二十二日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中    華    民    國      九十      年      五        月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
