【裁判字號】    90,訴,592
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五九二號
    原      告  台南縣鹽水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十三年五月二十八日起至清償日止，按
週年利率百分之十二點二五計算之利息，暨自民國八十三年六月二十九日起至八十三
年十二月二十九日止，按上揭利率百分之十，自民國八十三年十二月三十日起至清償
日止，按上揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人翁仁鴻於民國八十三年五月二十八日，邀同訴外人劉建利及被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣  (下同)六十萬元，約定借款期間自八十三年五
    月二十八日至八十四年五月二十八日止，本金屆期清償，利息按週年利率百分之
    十二點二五計付，嗣原告基本放款利率調整時則隨機動調整，遲延履行時，除按
    約定利率付息外，自逾期之日起六個月以內按上揭利率百分之十，超過六個月者
    ，按上揭利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告借款後即未繳息，屆期亦未清償本金，經催討無著，乃訴請如聲明之本金
    、利息、違約金。
三、證據：借據、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、活期放款帳各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人翁仁鴻於八十三年五月二十八日，邀同訴外人劉建利及被
    告丙○○為連帶保證人，向原告借款六十萬元，約定借款期間自八十三年五月二
    十八日至八十四年五月二十八日止，本金屆期清償，利息按週年利率百分之十二
    點二五計付，嗣原告基本放款利率調整時則隨機動調整，遲延履行時，除按約定
    利率付息外，自逾期之日起六個月以內按上揭利率百分之十，超過六個月者，按
    上揭利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後即未繳息，屆期亦未清償本金，
    經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、轉帳收入傳票
    、轉帳支出傳票、活期放款帳各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付六十萬元，及自八
    十三年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十二點二五計算之利息，
    暨自八十三年六月二十九日起至八十三年十二月二十九日止，按上揭利率百分之
    十，自八十三年十二月三十日起至清償日止，按上揭利率百分之二十計算之違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二  日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二  日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
