【裁判字號】    90,易,204
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○損壞門鎖壹個，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
螺絲起子壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年六月三十日，因竊盜案件經本院判處有期徒刑十月，現
    仍在緩刑中，不知悛悔，復於八十九年十二月十四日上午十時許，在台南縣永康
    街八六號三樓三○四室乙○○之住處前，基於毀損之故意，持自備之螺絲起子一
    把，損壞乙○○前揭住處之大門門鎖，足以生損害於乙○○，為乙○○及時發現
    後報警查獲，並扣得作案用之螺絲起子一把。
二、案經乙○○請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱，並與被害人乙○○於本院審
    理時所述情節相符，且有現場照片五張附卷及作案用之螺絲起子一把扣案可資佐
    被告有上揭犯行，已堪認定。
二、核被告損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、損害之物為門鎖、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。扣案之螺絲起子一把為供犯罪所用
    之物，且屬被告所有，已據其供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月     二十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      五        月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
