【裁判字號】    90,易,541
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第一八號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國
    八十七年十二月十日向聯邦商業銀行股份有限公司（以下簡稱聯邦銀行）申領卡
    號四五七九—五二０五—０三九七—七六０五號信用卡一張，竟以假消費真刷卡
    之方式，至聯邦銀行陷於錯誤，詐取現金之方式，連續於同年月二十一日凌晨一
    時三十九分、同日上午九時三十九分、同日上午九時四十二分及同日上午十一時
    五十分許，分別至台南市○○路○段七０六號一樓「國正旅行社有限公司」及高
    雄市○○區○○路三十號一樓「助華旅行社有限公司」，持上開信用卡，刷卡共
    計借得新台幣（以下同）五萬元（扣除利息，實得四萬六千元）。屢經聯邦銀行
    催討，被告甲○○拒不付款且避不見面，聯邦銀行始知受騙，因認被告甲○○涉
    有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。另按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院三十年上字第八一六號及四十年台上字
    第八六號分別著有判例可資參照。次按詐欺罪係以意圖為自己或第三人不法之所
    有，以詐術使人陷於錯誤，將本人之物交付為成立要件。
三、公訴意旨認被告甲○○涉有詐欺犯行，無非係以被告以假消費真刷卡之方式，使
    聯邦銀行陷於錯誤而付款，並有被告於八十七年十二月二十一日凌晨一時三十九
    分、同日上午九時三十九分、同日上午九時四十二分及同日上午十一時五十分許
    之刷卡借款明細為其主要論據。訊據被告固不否認於右揭時地與「國正旅行社有
    限公司」、「助華旅行社有限公司」確無實際購物消費之行為，當日係持上開信
    用卡刷卡分次借得五萬元（扣除利息，實得四萬六千元）之事實。惟信用卡持卡
    人與發卡銀行間係一定金額之消費授信契約關係，信用卡之持卡人只須在簽帳單
    上簽名，依其與發卡銀行之約定，即具有指示發卡銀行付款予特定商店及同意支
    付該款項予發卡銀行之效力，而收單銀行即須依該簽帳單上所載金額扣除手續費
    後付款予特約商店之義務。換言之，收單銀行只須依據特約商店提出之有持卡人
    簽名之簽帳單，即須付款與特約商店，收單銀行依約再轉向發卡銀行請款。本件
    被告雖係假消費，但係真刷卡，收單銀行本無須審核消費之真假，既因真刷卡而
    付款，不問消費之真假，即無因被告（即持卡人）施用詐術而陷於錯誤之餘地。
    至被告雖於刷卡借錢後迄未向聯邦銀行清償積欠之款項，然信用卡之持卡人簽署
    簽帳單後，既負有帳面上之債務，收單銀行可以依約轉向發卡銀行結帳，而持卡
    人不論係真消費或假消費，均有可能事後不向發卡銀行支付刷卡之款項，此係發
    卡銀行與持卡人間之民事契約問題，並不因持卡人假消費之名，行貸款之實而簽
    帳即有不同。故尚難認定被告有以假消費真刷卡之方式，詐騙發卡銀行，使發卡
    銀行陷於錯誤而支付被告所簽帳之款項，此與詐欺罪之犯行有間，尚難論以詐欺
    之罪名。公訴意旨所據之證據不足為不利於被告事實之認定，從而應為利於被告
    之認定。此外復查無其他積極證據足資認定被告有公訴意旨所指之詐欺犯行，揆
    諸前述規定，既不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
