【裁判字號】    90,聲,1052
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（九十年度執聲字第七五七號），於判決確定後發覺為
累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，更定其刑為
有期徒刑肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十八年九月間某日，犯幫助意圖為自
    己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪，經本院於八十九年九月十九日以
    八十九年度訴字第二一二號刑事判決，判處有期徒刑三月確定。茲發覺該受刑人
    前曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑三月確定後
    ，已於八十七年九月二十四日執行完畢，則其所犯首開之幫助詐欺罪，係屬累犯
    ，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
