【裁判字號】    90,易,633
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。扣案偽造之乙○○國民身分證影本壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因毀損案件，經法院判處三月確定，於八十八年二月一
    日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年五、六月間，利用乙○○因委託渠代辦行
    動電話而交付國民身分證之機會，影印乙○○之身分證，以新台幣五萬元之代價
    ，請綽號「阿佳」之不詳姓名成年男子依該身分證之內容，變造貼上甲○○照片
    之乙○○國民身分證一枚，完成後，由宋某隨身攜帶備用。迨民國九十年一月二
    十二日十四時三十分許，甲○○駕駛機車行經台南市○○路、府前路口時，遭警
    攔查，宋某當時因案遭通緝，為躲避員警查緝，乃出示前揭變造之乙○○身分證
    接受盤查，經警當場識破而帶案偵辦。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承右揭變造並行使國民身分證之事實不諱，並經乙○○（現改名為
    陳萬豐）於偵查中指認變造身分證影本上的資料係伊所有無誤，復有變造之乙○
    ○國民身分證影本一枚扣案可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告變造「乙○○」之國民身分證，進而行使，所為係犯刑法第二百十六條、第
    二百十二條行使變造特種文書罪；其與「阿佳」之不詳姓名成年男子間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告變造特種文書之低度行為，已為其進而
    行使之高度行為所吸收，不復另論。被告於八十七年間因毀損案件，經法院判處
    三月確定，於八十八年二月一日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告素行不良、本件犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之變造國民身分證影本一枚，係被告所有供犯
    罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月    二十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年      五        月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
