【裁判字號】    90,易,929
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三八四九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年九月確定，於民國八十六年五月二十日執行完畢，猶不知悔改，因懷疑告訴人
    甲○○毆打其弟之女友，因而心生不滿，於八十九年十月十四日凌晨四時許，至
    台南市○○○街一五二號五樓之二號告訴人甲○○住處質問告訴人甲○○，憤而
    基於傷害之故意，出手毆打告訴人甲○○，致陳某受有頭部、兩耳部、左肩部、
    左前胸多處挫傷及下嘴唇、左頭部、左上肢、左下肢多處擦傷，因認被告涉有刑
    法傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
