【裁判字號】    90,毒抗,180
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第一八號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服台灣臺南地方法院九十年度毒聲字第八三七號，
中華民國九十年四月十六日裁定（九十年度聲觀字第三七九號、九十年度毒偵字第七
七○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意指略以：抗告人甲○○在過去所犯之過錯，從來未曾提起上訴或抗告，因
    抗告人確實是犯錯。此次所以提起抗告，因抗告人確實沒吸毒，僅因和他人玩牌
    時，因二手煙之效應，以致檢驗報告呈陽性反應，爰依法提起抗告等語云云。
二、經查，被告甲○○於九十年二月六日獲知前三、四日內之某日，在某地，施用第
    二級毒品安非他命，為警於九十年二月六日，採集其尿液送請臺南市衛生局檢驗
    後，呈甲基安非他命陽性反應，此有臺南市衛生局出具之檢驗成績書一份附卷可
    稽。尿液毒品檢驗如單以免疫分析法篩驗，有可能因交叉反應（ＣＲＯＳＳ  Ｒ
    ＥＡＣＴＩＯＮ）而對服用毒品或甲基安非他命以外藥物者之尿液產生偽陽性結
    果（不會產生偽陰性結果），然再以薄層分析法（ＴＯＸＩ—ＬＡＢ）檢驗，應
    可絕除大部分偽陽性問題。此有法務部調查局第六處八十六年四月九日（８６）
    發技（一）字第八六０二０五四０號函存檔可稽，而本件抗告人尿液檢體係經臺
    南市政府衛生局以免疫學分析法及薄層分析法（ＴＯＸＩ—ＬＡＢ）檢驗，應可
    絕除大部分偽陽性問題，足証被告所採尿液確係有安非他命反應，應屬無誤。而
    甲基安非他命經口服後投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投
    與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上開資料
    推斷，最長不可能超過四日（參見行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八
    日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函）。足見被告於九十年二月六日被採尿
    前四日內確有非法吸用安非他命之行為。
三、被告雖另以其當日與他人打牌時，因他人一直在施用安非他命，所以其因吸入二
    手煙，因而尿液檢驗亦呈安非他命之陽性反應乙情置辯。然此非但乏實據，且查
    非共處在狹小之密閉空間，並「故意」大量吸入二手煙多時，否則應不致於尿液
    中代謝出安非他命反應。然查一般被動吸入安非他命（即俗稱『二手煙』）後，
    並無法檢驗出陽性反應；蓋安非他命經吸食者吸入呼吸道後，均被快速吸收，再
    呼出之量，已微乎其微，縱經他人被動吸入，亦無法在尿液中檢驗而呈陽性反應
    ，此有國立臺灣大學醫學院附設醫院八十三年三月九日會簽意見表、臺北榮民總
    醫院毒藥物諮詢中心八十一年四月六日函及法務部調查局第六處八十三年十一月
    一日八三發技一字第一九六○號函存檔足參。故本件抗告人辯稱：伊因與他人打
    牌，誤吸入他人二手煙，致尿液檢驗呈陽性反應乙節，顯係諉責之詞，難資採信
    。抗告人之抗告，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
