【裁判字號】    90,交附民,108
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度交附民字第一八號  Ｇ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列當事人間因本院民國九十年度交上易字第三四三號過失傷害等案件，經原告提起
刑事附帶民事訴訟，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
      理      由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，刑事訴訟法第百八十
七條第一項前段定有明文。經查被告提起本院民國（下同）九十年度交上易字第三四
三號過失傷害等上訴乙案，業經其於九十年五月四日具狀撤回上訴，有撤回上訴狀一
份附本院上訴卷足稽，因此其上訴之刑事訴訟程序即消滅，原告附帶提起民事訴訟顯
失所附麗而不合法。故原告之訴及其假執行之聲請，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零二條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
