【裁判字號】    89,上更(三),80
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上更(三)字第八○號   Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被 上訴 人  甲  ○  ○.
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十四年六月二十日臺灣臺
南地方法院第一審判決（八十四年度訴字第二一五號）提起上訴，經判決後，由最高
法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審（除確定部分外）及發回前第三審暨追加之訴訴訟費用，均由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決除確定部分外廢棄。(二)被上訴人應再給付上訴人新台
    幣貳佰萬元及自民國（下同）八十四年一月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決及本院二次前審判決記載相同部分，予以引用外，另補稱：
  (一)兩造為學校同事，被上訴人於六十二年間邀上訴人合資購買坐落於台南縣善化鎮
    ○○○段一六０之三號土地（下稱系爭土地），上訴人投資金額為該土六分之一
    ，上訴人出資後全部授權由被上訴人出面訂立契約，並找信託契約之受託人即其
    姨媽陳王金葉等相關事宜。上訴人信賴伊，並由陳王金葉書立土地買賣契約書與
    上訴人，且依該契約書第三條保證使上訴人取得合法所有權之義務，另契約書末
    段附註：系爭土地日後處分時應共同出賣按持分額分配等語。查，系爭土地均由
    被上訴人主導出售，此觀鈞院八十四年度上字第四一八號判決認定：陳王金葉堅
    稱系爭土地係由被上訴人出售，且不知上訴人亦有合資購地，售地後伊僅取回比
    例所可取得之價款，兩造為同事朝夕相見，且合資購地，足見交情匪淺，被上訴
    人如非因自行售地，恐遭上訴人責難而故意隱瞞事實，焉有於八十三年間才以存
    證信函通知上訴人之夫之理？何況如系爭土地確由陳萬德、陳王金葉出售，與被
    上訴人無涉，其明白告知上訴人適可免除其責任，被上訴人不此之途，故為隱瞞
    ，而將售地之事完全推託係陳王金葉、陳萬德所為，更足以證明系爭土地確由其
    主導出售等語。
  (二)被上訴人未經上訴人同意主導土地出售，致上訴人六分之一權利受到損失，如被
    上訴人有與上訴人商量並通知出售土地價款時，上訴人必表示價格過低不願出售
    ，則上訴人六分之一權利自可保全。是上訴人因被上訴人行為而喪失六分之一系
    爭土地，被上訴人已經無法給付六分之一土地與上訴人，爰依民法第二百二十六
    條第一項規定，債務人給付不能規定，請求依鑑定公司鑑定價格賠償。
  (三)此次發回旨意以被上訴人所負給付義務如何？查，兩造為學校同事，當時係被上
    訴人找上訴人合資購買，且陳王金葉亦為被上訴人所找，故陳王金葉所簽訂之土
    地買賣契約書內容被上訴人應給付義務相同，不能認定土地買賣契約書係陳王金
    葉簽訂，而使被上訴人免除給付義務。被上訴人主導擅自出售土地，上訴人應有
    權利六分之一喪失，自可依侵權行為與契約關係請求。又合夥為非要式行為，除
    當事人間有以做成書據為成立要件之約定外，苟二人以上已經互相出資以經營共
    同事業之約定，雖未訂立書據，其合夥亦屬成立（參照最高法院二十二年台上字
    第一四四二號判例）。合夥為二人以上互約出資，以經營共同事業之契約，由該
    合夥契約所生之法律關係即為合夥關係，各合夥人之出資即其他合夥財產為全體
    合夥人公同共有（最高法院八十五年台上字第一０九八號判例）。兩造為學校同
    事，合資六分之一購買系爭土地，期間地價稅、管理費待將來出售時並為計算，
    故兩造間有合夥關係存在。參以為達合夥需要，由被上訴人去找其姨媽陳王金葉
    ，將土地信託登記予名下；依陳王金葉立予上訴人之土地買賣契約書記載：「之
    前與甲方（陳王金葉）出資六分之一合夥承買」，可證兩造間有合夥關係存在。
    既屬合夥，系爭土地為公同共有，處分時需要各合夥人同意，但被上訴人並無經
    上訴人同意而處分發生損失，上訴人自得請求賠償。
  (四)被上訴人於六十八年間將系爭土地出售並未通知上訴人，且未交付應分配款項，
    經台灣台南地方法院檢察署八十四年度偵字第四六二號詐欺等案件查明，被上訴
    人確坦承稱：「有人介紹土地要賣，伊就找同事乙○○，伊阿姨陳王金葉合買，
    伊出六分之二，乙○○六分之一，伊阿姨出六分之三，以伊阿姨名義登記」，「
    民國六十二年間，當事人等共購買坐落台南縣善化鎮○○○段一六○之三號土地
    ，因原告 (指乙○○）未具自耕農身份，乃登記在陳王金葉名下，斯時為求確保
    ，乃由代書林全福代陳王金葉書立協議書，承認原告 (上訴人）對該土地有六分
    之一份額 (另六分之二甲○○，陳王金葉六分之三），日後出賣時照比例分配」
    等語屬實。另有上訴人與陳王金葉之名義於六十二年九月十七日所簽訂之土地買
    賣契約書末載：「本件土地乙方（即上訴人）所有持分額係前與甲方（即陳王金
    葉）出資持分六分之一合夥承買，而以甲方之名義出名為代表取得登記，本件土
    地日後如欲處分時應共同出賣按持分額分配」等語可稽。兩造於共同購買系爭土
    地時，曾經約定如欲處分時應共同出賣按持分額分配，所指之共同」系為平等地
    位且經相互同意。如認定被上訴人僅負有將系爭土地出賣金額依持分比例交與上
    訴人，即一方同意即可出售，失去共同意義；故所約定「日後如欲處分時應共同
    出賣」，係指處分當時。
  (六)系爭土地因被上訴人侵權行為而喪失，則合夥標的物已經不存在，自得依給付不
    能請求賠償，並非依民法第六百八十二條合夥財產之分割應經清算。因合夥清算
    目的在於確定合夥剩下若干財產，但合夥財產既已全部喪失，自無剩餘合夥財產
    是否足以清償合夥債務之問題。如被上訴人主張曾有繳納地價稅、管理費等，乃
    屬抵銷問題而已。
  (七)被上訴人主張其並非轉賣系爭土地之人，實係陳王金葉、陳萬德出賣並依持分比
    例分配，被上訴人無從知悉云云。但查，被上訴人是否未將系爭土地買賣事實通
    知上訴人，已見前述；再查被上訴人隱瞞應交付分配款項，其涉嫌詐欺部分雖追
    訴期間已過，致不起訴處分，並非認定無犯罪事實。又  鈞院八十七年度上更（
    二）第三十九號判決認，買賣時陳王金葉、陳萬德在場提供印鑑，交付價款與陳
    王金葉，係陳王金葉為登記名義人緣故，並非陳王金葉出售系爭土地。且陳王金
    葉自始堅稱系爭土地為被上訴人所出售，不知上訴人亦有出資購地，售地之後其
    僅取得出資部分比例之價款，陳王金葉之夫陳萬德為代書，對土地買賣相關事宜
    甚詳，故插手處理亦屬常情。被上訴人舉證人楊明安、王南海、陳王金葉證稱陳
    王金葉、陳萬德在場提供印鑑、交付價款與陳王金葉等詞，不足證系爭土地並非
    被上訴人主導出售。
三、證據：引用原審及本院歷審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決及本院二次前審判決記載相同部分，予以引用外，另補稱：
  (一)查兩造間各自出資以陳王金葉名義購買系爭土地時，並未訂立契約，為求自保乃
    由林金福代書代陳王金葉立具之「協議書」承認「上訴人對該筆土地有六分之一
    份額，日後出賣時照此比例分配」，此係陳王金葉與上訴人間之協議，並非兩造
    間之合夥契約。依民間合資購地常例，不外為預期地價上漲，如未轉賣，則持有
    土地以求保值，如有轉賣則賺差額，如所購為農地，多以合資人具有農民身分者
    名義登記。揆諸卷附土地買契約書甲方為陳王金葉，乙方為乙○○即可瞭然。足
    證與上訴人訂約者，為訴外人陳王金葉與被上訴人無涉。茲竟向無契約關係之被
    上訴人請求，顯無依據。
  (二)證人楊明安在鈞院前審作證時，經詰以：「你在原審為何供稱甲○○有去？」答
    ：「我不記得有這樣講，通常代書辦理買賣移轉登記，我們較在意出賣人與承買
    人是否在場，且經核對身分證。」另證人王南海證稱：「當時未注意看，不認識
    ，他不是出賣人。」「出賣人是當代書的。」。暨陳王金葉結證：「五十八年十
    一月七日之陳王金葉印鑑證明是我自己去申請的。」。兩造對質時，被上訴人稱
    ：「事後陳王金葉丈夫有拿九萬元予我，另陳王金葉之丈夫有表示要拿價金給乙
    ○○。」上訴人則稱：「八十三年九月二十五日晚上我丈夫打電話給甲○○商談
    有錄音，我不知甲○○會把土地賣掉，我錢是甲○○拿去的。」但詰以：「有無
    寫收據？」「有無人看見？」均答：「無。」。按陳王金葉之丈夫陳萬得係代書
    ，由證人王南海所證即可知出賣人為陳萬得夫妻而非被上訴人。況辦理移轉登記
    之印鑑證明，又係陳王金葉所申請，伊夫妻有無將六分之一價金交給上訴人，殊
    與被上訴人無關。
  (三)系爭土地雖於六十八年十一月二十日出售訴外人林輝慶，依林輝慶於原審所述當
    時係以一分地十萬五千元之價格購買系爭土地，買受之系爭土地約二點九分地，
    有卷附所有權移轉契約可稽。依此計算系爭土地出售得款為三十萬四干五百元，
    再參以被上訴人自認因系爭土地之出售自陳王金葉分得九萬二千元，陳王金葉稱
    約分得十五萬元，依其主張權利之比例各為三分之一及二分之一，則分得金額與
    總價金之比例雖不相符，乃為扣除各項稅金及費用所致。而被上訴人所述分得九
    萬二千元實係扣除各項費用之淨所得。依此換算上訴人所應分得自陳王金葉之金
    額應為四萬六千元。因此上訴人能取得系爭土地所受之損害及利益，應為四萬六
    千元，並為鈞院前審八十六年度上更一字第四八號判決所認定，且該判決誤將陳
    王金葉應負返還之責，認係被上訴人所應負，被上訴人雖不服該部分判決，然因
    所命給付未逾銀元十萬元不得上訴第三審而告確定。再查，前述土地之出售者為
    陳王金葉而非被上訴人；況上訴人自承六十三年與被上訴一人及陳王金葉合資購
    買系爭土地時，渠本身並無自耕能力，縱其主張被上訴人有使其取得並保有系爭
    土地六分之一義務之約定屬實，但其所受損害及所失利益，亦應以六十八年間出
    售系爭土地時為計算標準，依此換算上訴人應自陳王金葉手中應得金額已經鈞院
    前審判決確定（即四萬六千元）自不能再擴張主張受損金額為二百萬元。
  (四)上訴人主張：被上訴人於六十二年間與上訴人合資購買坐落台南縣善化鎮○○○
    段一六０之三地號土地，伊投資讓她之六分之一，出資後授權被上訴人出面訂立
    契約，並找其姨媽陳王金葉書立土地買賣契約予上訴人，契約末端附註系爭土地
    日後處分時應按持分額分配云云。惟查，兩造間各出資以陳王金葉名義購買系爭
    土地時，並未訂立契約，為求自保乃由代書林金福代陳王金葉立具之「協議書」
    ，承認「上訴人對該筆土地有六分之一份額，日後出賣時比照此比例分配。」，
    且陳王金葉並非被上訴人之姨媽，乃被上訴人配偶之姨媽，揆諸協議書內容，乃
    陳王金葉與上訴人間之協議，並非兩造間之合夥契約，其主張信託並授權被上訴
    人購買系爭土地一節，殊與事實不符。
  (五)兩造間及陳王金葉各自出資以陳王金葉名義購買系爭土地時並未訂立契約，並無
    合夥關係，有下列事證：(1)系爭土地係民國六十二年間，由被上訴人甲○○及訴
    外人陳王金葉、邱昭義欲共同購買，嗣邱昭義退出，王定松承受，王定松何以將
    份額（即六分之一）讓於上訴人及陳王金葉被上訴人無從知悉，但絕非被上訴人
    主動邀其出資購買系爭土地。上訴人始終主張系爭土地由被上訴人轉賣，尤非事
    實，系爭土地實係陳王金葉之夫陳萬得及陳王金葉出賣，並由陳萬得將所得價款
    ，按照各出資人份額比例分配完畢，至上訴人有無收受，因非被上訴人處分及分
    配，故無從知悉，上揭事實，經被上訴人分別於八十三年九月八日及八十四年一
    月五日以台南郵局第二八一一號第００四號存證信函通知上訴人之夫林保利在案
    。(2)上訴人及其夫林保利於民國八十四年間告訴被上訴人及陳王金葉偽造文書罪
    嫌，被上訴人已獲不起訴處分在案，益見上訴人主張被上訴人主導出賣系爭土地
    與事實不符。
  (六)參諸最高法院發回旨意，闡明土地買賣契約既由陳王金葉與上訴人乙○○所簽訂
    ，則該如何做為被上訴人負有上開給付義務之依據，又該契約書僅約定共同出賣
    土地時，按持分額分配價金，如何認有給付不能之情形？準此，益見上訴人依民
    法第二百二十六條第一項給付不能之規定，請求被上訴人賠償二百萬元本息，顯
    無理由。上訴人於發回更審之後，才變更主張為合夥契約，其實並無合夥契約存
    在，訴之變更，被上訴人不同意。上訴人變更後合夥法律關係，既無給付不能情
    ，上訴人依給付不能請求賠償，於法無據。
三、據證：援用原審及前審所提證據。
      理      由
一、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人於六十二年間，邀伊合資購買善化鎮○○
    ○段一六○之三號土地，伊投資額為該地之六分之一，因兩造均無自耕農身分，
    乃信託登記為訴外人即被上訴人之姨媽（應為被上訴人之妻之姨媽）陳王金葉所
    有，惟被上訴人負有使伊取得並保有對系爭土地應有權利六分之一之義務，詎被
    上訴人竟於六十八年十一月二十日擅將該地售予訴外人林輝慶，六十九年一月四
    日辦竣移轉登記，且侵吞伊應得款項，致伊受有喪失該土地之損失等情，爰依民
    法第二百二十六條第一項、第一百八十四條及第一百九十七條第二項規定，求為
    命被上訴人賠償該地市價五百六十九萬九千四百元並加付法定遲延利息之判決。
    （本院前審依契約關係判命被上訴人給付上訴人四萬六千元及其利息部分已確定
    ；其餘請求，經本院前審為上訴人敗訴判決後，上訴人僅就其中二百萬元本息部
    分提起上訴。）
二、被上訴人則以：兩造及訴外人陳萬得合資購買系爭土地，登記於陳萬得之妻陳王
    金葉名下，上訴人持分額為六分之一，伊為六分之二，陳萬得六分之三，並約定
    出售時照該比例分配價金。六十八年十一月間，陳萬得將系爭土地出售，並交付
    伊應得款項。系爭土地非伊所出售，上訴人請求伊按市價賠償，自屬無據。況其
    請求權已罹於十五年時效期間而消滅，其侵權行為損害賠償請求權亦罹於十年時
    效期間而消滅。即或兩造間有約定伊負有使上訴人取得並保有六分之一土地之義
    務，應以六十八年間出售土地為計算標準，而前審已判決伊給付上訴人四萬六千
    元確定，上訴人自不能再為請求，又兩造間並無合夥關係，對系爭土地之信託關
    係乃存在於上訴人與訴外人陳王金葉間，與伊無，上訴人對伊請求自非有理等
    語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造於六十二年間，合資購買系爭土地之二分之一，上訴人出資六分
    之一，因兩造均無自耕農身分，乃信託登記於訴外人陳王金葉名下，系爭土地於
    六十八年十一月間出售案外人林輝慶，於六十九年一月四日辦妥所有權移轉登記
    之事實，為被上訴人自認，並經原審及本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署
    八十四年度偵字第四六二號被上訴人詐欺等案件，查明被上訴人確坦承稱：「有
    人介紹土地要賣，伊就找同事乙○○，伊阿姨陳王金葉合買，伊出六分之二，乙
    ○○六分之一，伊阿姨出六分之三，以伊阿姨名義登記」「民國六十二年間，當
    事人等共購買坐落台南縣善化鎮○○○段一六○之三號土地，因原告 (指乙○○
    ）未具自耕農身份，乃登記在陳王金葉名下，斯時為求確保，乃由代書林全福代
    陳王金葉書立協議書，承認原告 (上訴人）對該土地有六分之一份額 (另六分之
    二甲○○，陳王金葉六分之三），日後出賣時照比例分配」等語屬實，復有上訴
    人與訴外人陳王金葉於六十二年九月十七日所簽訂之土地買賣契約書一紙附卷可
    稽，依契約書末載：「本件土地乙方（即上訴人）所有持分額係前與甲方（即陳
    王金葉）出資持分六分之一合夥承買而以甲方之名義出名為代表取得登記，本件
    土地日後如欲處分時應共同出賣按持分額分配」等語，堪信上訴人上開主張為真
    實。被上訴人抗辯兩造間無合資購買系爭土地，核與事實不符，不足採信。
四、查前開上訴人與訴外人陳王金葉所簽訂之土地買賣契約書記載：「本件土地乙方
    （即上訴人）所有持分額係前與甲方（即陳王金葉）出資持分六分之一合夥承買
    ，而以甲方之名義出名為代表取得登記，本件土地日後如欲處分時應共同出賣，
    按持分額分配」，以系爭土地地目係田，兩造均係教師，並無自耕農身分，顯見
    兩造與訴外人陳王金葉出資購買系爭土地，其目的乃期望將來土地價格高漲時出
    售共同賺取差價利益，並按合夥比例分配利潤。被上訴人於六十八年間，將系爭
    土地出售時並未通知上訴人，遲至八十三年始通知上訴人之夫，且未交付上訴人
    應分配之款項，為四萬六千元，此為本院前審所判決命被上訴人如數給付並加計
    法定利息確定（本院八十四年上字第四一八號判決），此部分既為被上訴人所不
    得上訴而確定。兩造間即受此既判力之拘束。即不生上訴人主張給付不能之情事
    。況查：本件上訴人係主張兩造合夥出資共同購買系爭土地，並信託登記在訴外
    人陳王金葉名下，茲系爭土地既因出售他人，致合夥財產滅失，不論本件出售土
    地之行為實質上係由被上訴人或陳王金葉之夫主導，但受託人既係陳王金葉，則
    違背信託義務者，就上訴人方面言之，即係陳王金葉，則上訴人若因信託契約所
    生給付不能致受有損害，亦應向陳王金葉請求，自不得對非契約當事人之被上訴
    人請求，至上訴人主張其因系爭土地之滅失，致兩造間合夥關係因目的事業不能
    完成而解散，而合夥事業不能完成，乃被上訴人擅自出售土地所致，上訴人本於
    合夥契約所生權利自受有損害云云，惟查：合夥財產為合夥人全體公同共有，合
    夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析。合夥解散後其清算人由全體或由
    其選任之清算人為之。民法第六百六十八條、六百九十四條定有明文。本件兩造
    間就系爭土地所成立之合夥，既因惟一合夥財產滅失而目的完成而解散（民法第
    六百九十二條第三款），依民法第六百九十四條規定，即應經清算程序，上訴人
    主張因合夥關係單純無須清算被上訴人可主張抵銷云云，尚非可採。上訴人既自
    認合夥未經清算，依上開說明，自不生財產分配之問題，縱退言之，其可主張合
    夥權利，系爭土地既係兩造及訴外人陳王金葉三人合夥上訴人亦應向合夥請求，
    不得對合夥人之被上訴人請求，又其主張對上訴人有所謂對系爭土地有六分之一
    權利可主張云云，依前所述，兩造係合夥，合夥人之出資及合夥財產係合夥人全
    體公同共有（民法第六百六十八條），上訴人何來對土地有六分之一權利之可言
    ？是其所謂六分之一權利云云，實係民法第六百七十七條第一項之分配損益之成
    數及第六百九十八條、第六百九十九條之返還出資分配剩餘財產之成數，即合夥
    人出資比例而言。上訴人主張，其本於合夥關係，對被上訴人有請求六分之一土
    地權利之保有權云云，即非可採。又依民法第六百九十七條第一項、第三項及第
    六百九十八條、第六百九十九條規定綜合觀之，返還出資及分配剩財產，均應以
    金錢為之，既屬金錢之債，金錢之債乃典型種類之債不生給付不能之情形，則苟
    上訴人主張其有六分之一之分配權為可採，亦不生給付不能之情事，系爭土地既
    因出售他人，致合夥權利喪失，上訴人主張被上訴人對其所負義務已給付不能，
    請求賠償損害二百萬元，於法即非有據，不應准許。
五、次按「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時
    起，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。」民法第一百九
    十七條第一項定有明文。本件上訴人主張被上訴人於六十八年十一月二十日擅自
    將系爭土地出售予訴外人林輝慶，於六十九年一月四日辦竣所有權移轉登記，侵
    吞其應分得之款項，本於民法第一百八十四條規定，請求被上訴人賠償其損害，
    依其主張之侵權行為時間即六十九年一月四日，算至上訴人八十三年十二月三十
    一日為損害賠償之請求時，已逾十年，被上訴人既已為時效抗辯拒絕給付，則上
    訴人本於侵權行為規定，請求賠償損害，為無理由。
六、末按不當得利返還請求權與損害賠償請求權，法律上之性質雖有未同，但二者訴
    訟上所據之事實如屬同一，則原告起訴時雖係基於侵權行為之法律關係，然在訴
    訟進行中於他造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不當得利之請求權而為主張。（
    最高法院五十六年台上字第三○六四號判例）。本件上訴人以被上訴人於六十八
    年間擅將該地出售予訴外人林輝慶，且侵吞其應分得之款項，使其受有喪失該土
    地之損失，本於侵權行為規定請求被上訴人賠償其所受市價之損害，因被上訴人
    為時效抗辯，乃再依不當得利之請求權為主張，依上說明即非不應准許。被上訴
    人聲明不同意其追加，自非可採。又學說上所謂請求權之並存或競合，有請求權
    之債權人，得就二者選擇行使其一，請求權之行使已達目的者，其他請求權即行
    消滅，如未達目的者，仍得行使其他請求權（最高法院四十八年台上字第一一七
    九號判例意旨參照）。查損害賠償之義務人，因侵權行為受利益，致被害人受損
    害者，於前項時效完成後，仍應依關於不當得利之規定，返還其所受之利益於被
    害人，民法第一百九十七條第二項規定甚明。則本件上訴人依不當得利法則得請
    求被上訴人返還者，乃係被上訴人因侵權行為所受之利益，而非上訴人因該侵權
    行為所受之損害，事甚明確。從而上訴人得向被上訴人請求返還之不當得利，乃
    係其所主張被上訴人於前開時間擅將土地出售林輝慶，所未交付上訴人應得之款
    項而已，非上訴人主張之系爭土地現行市價損失，應可認定。而被上訴人應交付
    上訴人因出售土地所可分得款項為四萬六千元，經本院前審判決確定，乃上訴人
    再就四萬六千元以外之二百萬元，本於不當得利法律關係對被上訴人請求，即與
    民法第一百九十七條第二項規定不符，於法自非有據，不應准許。
七、綜右所述，本件上訴人本於民法第二百二十六條第一項給付不能損害賠償法律關
    係，請求被上訴人給付二百萬元及其利息（本審之審判範圍），於法無據，不應
    准許，原審為上訴人敗訴之判決，駁回其訴及假執行之聲請，核其理由，雖有不
    同，惟結果尚無二致，仍應予維持，上訴意旨聲明廢棄改判，為無理由。又上訴
    人於本院追加本於民法第一百八十四條侵權行為損害賠償之法律關係、本於民法
    第一百九十七條第二項不當得利法律關係請求，於法亦均有不合，應予駁回其請
    求。
八、據上論結：本件上訴及追加之訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
    一、二項、第七十八條，第八十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
