【裁判字號】    90,上易,57
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第五七號  ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被  上訴人  甲  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月十五日臺灣
嘉義地方法院八十九年度訴字第六二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：上訴人，未於言詞辯論期日到場，據其於備程序到場聲明、陳述
    如左：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)被上訴人應再給付上訴人新
    台幣伍拾捌萬元。
二、陳述：除與原判決相同，予以引用外，補稱：
    （一）被上訴人甲○○於八十七年七月十六日，以傳真方式，向上訴人之公司散
          佈不實之謠言，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣因逾告
          訴期間，致使該妨害名譽案件為法院判決公訴不受理。惟因上訴人之不實
          散佈，致使其喪失工作達二十三個月之久，受有損害，故請求賠償二十萬
          元之職業損害，且其名譽受損，精神上遭受痛苦甚大，並請求非財產上損
          害金額四十萬元，合計請求賠償六十萬元，原判決僅判賠慰藉金二萬元，
          惟工作損失方面，上訴人自七月底失其工作後，於八十七年九月至十月在
          弘嘉建設公司上班，被上訴人仍不擇手段打電話將上訴人與其妻通姦之事
          告訴公司同仁，致使上訴人無法繼續工作而離職，上訴人年齡已超過卅五
          歲，工作不好找，因此連續失業十二個月，以當時薪資四萬五千元計算，
          上訴人請求二十萬元賠償應屬合理．
    （二）慰藉金方面：上訴人前提出之扣繳憑單非一年之所得，而是三月至七月計
          五個月之所得，故請求被上訴人再給付慰藉金三十八萬元．
三、證據：援用原審立證方法．
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決相同，予以引用外，補稱：他並未毀謗上訴人，上訴人與被上
    訴人之妻通姦，被判有期徒刑四個月，並須賠償被上訴人七十萬元．
      理      由
一、上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人甲○○於八十七年七月十六日，以傳真方式，向上訴
    人之公司散佈其與上訴人之配偶通姦之不實謠言，致使其喪失工作達二十三個月
    之久，受有損害，故請求賠償二十萬元之職業損害，且其名譽受損，精神上遭受
    痛苦甚大，並請求非財產上損害金額四十萬元等語。被上訴人則以：伊傳真給上
    訴人之上司蔡豐洲，絕無誹謗之故意，蓋上訴人與被上訴人之妻通姦二次之事實
    ，均曾經被提起公訴在案，上訴人一再破壞被上訴人之家庭，並屢勸不聽，被上
    訴人才以傳真方式尋求上訴人上司了以規勸，且該份傳真伊有指名要給被上訴人
    上司蔡豐洲，並請其規勸之，並無散佈於眾之意圖等語置辯。（原審命被上訴人
    給付二萬元，駁回上訴人其餘之訴，上訴人就敗訴部分提起上訴，其勝訴部分已
    確定）。
二、經查：上訴人主張被上訴人甲○○於八十七年七月十六日，以傳真方式，向上訴
    人之公司散佈與伊之配偶通姦之事實，為被上訴人所不爭，復有上訴人提出臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第七六三三號起訴書一紙為證，雖該
    案因逾告訴期間經判決不受理（臺灣嘉義地方法院八十九年易字第六六號），惟
    被上訴人指責傳述妨害他人名譽之事而與公益無關，在民事上仍屬不法侵害他人
    之名譽，原判決依侵權行為法律關係，審酌被上訴人加害行為之程度、加害原因
    及上訴人提出月收入約一萬九千七百五十五元（年收入二十三萬七千零五十元除
    以十二個月）之扣繳憑單等一切情事，命被上訴人賠償慰藉金二萬元，應為適當
    。
三、上訴意旨以：(一)工作損失方面，上訴人自八十七年七月底喪失工作後，於八十七
    年九月至十月在弘嘉建設公司上班，被上訴人仍不擇手段打電話將上訴人與其妻
    通姦之事告訴公司同仁，致使上訴人無法繼續工作而離職，上訴人年齡已超過卅
    五歲，工作不好找，因此連續失業十二個月，請求被上訴人賠償工作損失二十萬
    元等語，惟並未舉證證明其喪失新工作連續失業十二個月與被上訴人八十七年七
    月十六日之傳真行為有相當因果關係，所請自屬無據。(二)慰藉金方面：上訴人復
    主張伊所提出之扣繳憑單非一年之所得，而是三月至七月計五個月之所得，故慰
    藉金應不只二萬元等語，惟查上訴人所提出之扣繳憑單載明係八十七年一月至十
    二月所得，（見原審卷第六頁），上訴人又未能另舉證證明他經濟狀況較所提出
    之扣繳憑單為優，自不能請求較高之慰藉金。且衡量慰藉金尚斟酌被上訴人加害
    行為之程度、加害原因等情狀，非以經濟狀況為唯一標，本院認原審命被上訴
    人賠償慰藉金二萬元，尚屬公允，上訴人此項主張，應無理由。
四、從而，上訴人本於侵權行為法律關係，請求被上訴人再給付五十八萬元為無理由
    ，不應准許。原審駁回上訴人該部分之訴，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  楊    子    莊
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  董    挹    棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
