【裁判字號】    90,聲再,82
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第八二號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院九十年度上易字第二六八號中華民國九十年三
月二十九日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第七七七號、臺灣臺南地方
法院檢察署八十八年度偵字第九六二二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決依偽造文書罪判處聲請人有期徒刑拾月，惟對於聲請
    人提出之已付款與土地共有人程名弘之重要證據，即程名弘在台南市六信大林分
    社所設00000000000000號帳戶交易明細表漏未審酌；且聲請人與他人合資經營幼
    稚園及美語安親班，有勞保明細表可稽，非無資力支付價金之人，原確定判決就
    此重要證據亦漏未審酌，因依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該項證據足以影響於原
    判決之結果者為限，如該項證據對原判決之結果並無重要之影響，自不得聲請再
    審。查原確定判決已敘明聲請人甲○○與林麗雯、程名弘謀議脫產，三人基於犯
    意之聯絡，由甲○○與程名弘於八十七年四月十六日，在台南市○○路一號葉泰
    和代書事務所，通謀虛立程名弘將台南縣永康市○○段三三九之三號土地持分四
    三九之一八四，以新台幣（以下同）一千三百九十一萬五千元，出售予甲○○之
    買賣契約書，再利用不知情之葉泰和於同年四月二十九日，據以作成內容不實之
    土地移轉契約書、土地登記申請書，於同年五月十五日持向台南縣永康地政事務
    所申請登記，使該所不知情之承辦公務員，將此不實移轉事項登記事項於其職務
    上所掌之土地登記簿上，足以生損害於土地登記之正確性及債權人邱水路、邱煌
    文。而以：程名弘與聲請人甲○○於偵查中經檢察官隔離訊問結果，聲請人甲○
    ○供稱：「當時雙方約定過戶二月才付款，而買賣土地持分是伊和他（程名弘）
    談的，都沒付款，先過戶等二月後再付款，所以程名弘帶我到代書處過戶。我後
    來發現土地糾紛嚴重，不想買，要把土地還林麗雯。」云云。程名弘則供稱：「
    我土地持分是委託林麗雯處理，我和甲○○間沒有金錢往來」。「本案土地我都
    沒去看，我都委託林麗雯幫我處理，因我和她是六、七年朋友。我後來土地轉售
    給甲○○部份並沒有拿到錢，因我只想把土地糾紛擺脫，所以不想再介入土地買
    賣，所以我把土地持分交還給林麗雯去處理，林女如何處理我不管，後來林女把
    土地賣給甲○○我知道，但我沒拿錢，我只是單純不想介入土地糾紛，所以土地
    辦過戶我只是把資料交給林女去處理，後來出賣持分部份我沒有拿錢。」云云。
    嗣經第一審審理中隔離訊問結果，聲請人甲○○供稱：「他（程名弘）並沒有說
    要我付多少訂金，只說我方便多少付一點，我說有糾紛還要再看」。「程名弘交
    代我和代書處理就好，程名弘沒有交代我和林麗雯處理，因為我和林麗雯不熟，
    我僅能信任代書」。「三月底在首相飯店有洽談，沒有決定（價金），簽約當天
    才決定每坪二十五萬元」。「簽約當天程名弘有要求我簽發本票及交付定金」云
    云。程名弘供稱：「我有要求他要付（定金），後來他告訴我他手頭有困難就沒
    有要了」。「（簽約後）我就先離開，我交代林麗雯幫我處理後續的程序，並告
    訴聲請人以後有事情和林麗雯接洽」。「（問：價金如何算？）在首相吃飯就開
    價每坪二十五萬」。「簽約當天伊未要求聲請人付定金，也應沒有要他開本票」
    云云。足見渠二人就買賣契約之訂立，究係由渠二人洽談決定，抑係由聲請人甲
    ○○與林麗雯洽談決定，過戶究係由林麗雯出面和聲請人辦理，抑係由程名弘出
    面為之，買賣價金究係何時決定，定金為何未收取，簽約當天程名弘有無要求聲
    請人簽發本票及交付現金，及程名弘有無委託林麗雯處理簽約後之手續等諸多買
    賣重要情節，彼此供詞矛盾不一，渠二人間之買賣顯屬虛偽。為其認定之主要理
    由，此有聲請人提出之原確定判決影本可考。聲請人所提程名弘在台南市六信大
    林分社所設00000000000000號帳戶交易明細表，於87、04、16存入一百萬元之記
    載縱屬實在，亦不足以證明聲請人有交付價金一千三百九十一萬五千元之情事；
    至勞保明細表所載乃聲請人投保勞工保險之情形，與其是否與他人通謀虛偽訂立
    土地買賣契約無關，均對原判決之結果無重要之影響，揆諸首開說明，自無從准
    予開始再審。
三、本件之聲請為無理由，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
