【裁判字號】    90,上更(一),60
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上更(一)字第六號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  吳  信  賢
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴
字第一一四０號中華民國八十九年二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法
院檢察署八十八年度偵字第九七九一、一０一六０、一０二七九號），提起上訴，經
判決後由最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例暨丙○○定應執行刑部分，均撤銷。
乙○○未經許可持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年陸月。併科罰金新台幣陸萬元，罰
金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案德制玖零手槍壹枝（含彈
匣貳個）、子彈拾陸顆及霰彈長槍壹枝，均沒收。又共同未經許可販賣手槍，未遂，
累犯，處有期徒刑肆年。併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元
即銀元參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖年，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，罰金如
易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案德制玖零手槍壹枝（含彈匣貳
個）、子彈拾陸顆及霰彈長槍壹枝，均沒收。
丙○○共同未經許可販賣手槍，未遂，處有期徒刑參年捌月。併科罰金新台幣壹拾萬
元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案德制玖零手槍壹枝
（含彈匣貳個），均沒收。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十一年間因施用毐品罪，經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑三年二月確定，於八十一年十一月三日入監服刑，八十五年一月一日假釋期
    滿而執行完畢，猶不知悔改。復於八十八年四月初，向姓名、年籍不詳之綽號「
    小凱」者借得具有殺傷力之德製制式九０手槍一枝、具殺傷力之可供上述手槍發
    射用之子彈十九顆及彈匣二個，即未經許可而無故持有上開槍彈，乙○○同時又
    受「小凱」之託，為其寄藏具有殺傷力之義大利制式霰彈長槍一枝。迨同月中旬
    ，乙○○有意出售前揭手槍，乃將之交付友人丙○○處理，二人即共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，而侵占自己持有綽號「小凱」者之前揭手槍入己。
    丙○○並於同月中旬某日晚間以電話邀甲○○至台南市○○○街六七七號九樓之
    十三居處見面，甲○○抵達後，丙○○、乙○○二人共同另基於販賣之犯意聯絡
    ，出示該二人共同非法持有之前揭手槍，表明願以新台幣（下同）三十五萬元價
    格出售，未獲甲○○應允而未遂，二人始攜槍離去。嗣警方於八十八年八月五日
    十六時許，在高雄市小港機場查獲丙○○，進而於同月十二日十二時十分許，在
    台南市○區○○○路六０號查獲乙○○，由乙○○於翌（十三）日十時許帶同員
    警在台南市○區○○路三二０號旁防火巷四樓迴廊裝潢板後方，起出德製制式九
    ０手槍一枝、彈匣二個、子彈十九顆（送驗試射三顆，剩十六顆）。其後乙○○
    又向警方自首，於同年九月八日十三時二十分許，帶同員警在台南市○○○街九
    十九號對面空屋後方空地起出其非法寄藏之義大利制式霰彈長槍一枝。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○固對於右揭時地持有、寄藏槍彈之犯行，及八十八年四月中
    旬某日晚間在丙○○上開居處，有出示前揭手槍給甲○○看等情均坦承不諱，惟
    矢口否認有侵占、販賣手槍之犯行，並辯稱：上述槍彈係我向「小凱」借來防身
    ，預備借三天，不可能販賣給他人，於八十八年四月中旬某日晚間甲○○至丙○
    ○上開居處，我將前揭手槍放在桌上，甲○○問我這些槍市面上行情，我說根據
    雜誌上寫的，約三十五萬元價格。另寄藏之義大利制式霰彈長槍一枝部分，係我
    向警方自首犯行，又本件與伊另經臺灣高等法院高雄分院八十八年度上更（一）
    字第七十四號因寄藏手槍罪判處有期徒刑四年部分應有連續犯之關係，為該案裁
    判效力所及云云。另上訴人即被告丙○○固坦承於右揭時地有打電話邀甲○○到
    其上開居處，斯時有見乙○○出示前揭手槍給甲○○看等情不諱，惟矢口否認有
    侵占、販賣或持有手槍之犯行，並辯稱：我未與乙○○持有九０手槍，我係打電
    話給甲○○過來泡茶，乙○○是否有與甲○○談到買賣槍枝的事，我並不知道云
    云。經查：
(一)被告乙○○未經許可，於前揭時地向綽號「小凱」者借得上開手槍彈彈匣，同時
    又受「小凱」之託，為其寄藏上開霰彈長槍等事實，除經被告乙○○供承不諱以
    外，並有上開制式九０手槍、霰彈長槍各一枝及子彈十九顆、彈匣二個扣案足資
    佐證，而該制式九０手槍、霰彈長槍及子彈經送鑑定，均認具殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局八十八年八月二十四日刑鑑字第八三六０一號、九月二十日刑
    鑑字第九五一一０號鑑驗通知書附卷可稽（見偵字第九七九一號卷第九十五之一
    、九十六頁）。堪認被告乙○○上開自白合乎真實，其有未經許可持有手槍、彈
    藥、未經許可寄藏霰彈槍等犯行，足以認定。
(二)再查，證人甲○○於警訊、原審偵審中證稱：今年四月中旬某日晚上二十二時許
    ，丙○○打電話叫我到他的租住處，我到了之後丙○○和綽號「小虎」男子（指
    乙○○）在場在客廳桌上有放著一枝手槍，丙○○說這些槍是「小虎」拿來賣的
    ，希望我們買一支手槍，以後如果需要用就不必向別人調，還說手槍係最新型的
    ，手槍一枝三十五萬元等語（見八十八年七月一日警訊筆錄），參以被告乙○○
    於本院前次審調查時更供稱：「衝鋒槍及手槍，這二支槍，我那天上午拿去給他
    （指丙○○），隔天就取回」等語（見上訴審卷第一六０頁正、反面），與被告
    丙○○於警訊時自承：「過手一支烏茲衝鋒槍及兩支手槍」等語，有相符之處（
    見八十八年八月十一日警訊筆錄、偵字第九七九一號卷第三十之一頁）。足見被
    告二人先將向綽號「小凱」者所借得前述之九０手槍侵占為己有後，復進而持向
    甲○○求售，因未獲甲○○應允，致無法完成交易無訛，其等有為自己不法所有
    之意圖及侵占、販賣前揭九０手槍未遂等犯行，應堪認定。
(三)又證人甲○○已指陳上揭在丙○○之租住處，丙○○和乙○○在客廳桌上僅放槍
    枝，並未提及有放子彈之情事，雖其又補稱丙○○還說手槍係最新型的，一枝三
    十五萬元，子彈五十發等語（以上均見八十八年七月一日警訊筆錄），然扣案之
    子彈僅十九發，非五十發，已與實情不符，而本院亦查無實據足證被告二人斯時
    有攜帶子彈五十發到場求售之情形。因之，尚難依證人甲○○之上揭證詞，遽謂
    被告丙○○和乙○○同時有販賣子彈。
    綜上所述，故被告二人上開所辯，顯係事後畏罪卸責之詞，委無足採。其等事明
    確，犯行均洵堪認定。
二、查被告乙○○於右揭時地持有、寄藏槍彈，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項未經許可持有手槍罪、第八條第四項未經許可寄藏獵槍（霰彈槍
    係屬獵槍）罪、第十二條第四項未經許可無故持有彈藥罪。其中所犯第八條第四
    項之罪部分，被告乙○○係自首犯行，應依法減輕其刑。被告乙○○於同一時地
    ，以一行為而觸犯上開數罪名，為異種類想像競合犯，應依法從情節較重之非法
    持有手槍罪處斷。公訴人認被告乙○○所犯上述第七條第四項、第八條第四項部
    分，應分論併罰，尚有未冾。次查被告乙○○已非法持有前揭九０手槍，後與被
    告丙○○另共同起意先將向綽號「小凱」者所借得前述之九０手槍侵占為己有後
    ，復進而持向甲○○求售，因未獲甲○○應允，致無法完成交易，核其等所為，
    均係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    五項、第一項未經許可販賣手槍未遂罪。販賣手槍未遂部分雖起訴法條漏列，然
    為起訴事實已論及，本院自得就此部分予以審究。又侵占部分雖起訴事實未論及
    ，惟與上開販賣手槍未遂部分牽連犯裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本
    院自得一併予以審究，均附此說明。又被告丙○○另侵占後持有手槍之低度行為
    已為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其等二人所犯上述二罪，互有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。又所犯上開二罪間有方法與結果之牽連關
    係，為牽連犯，應依法從情節較重之未經許可販賣手槍未遂罪處斷。另查被告乙
    ○○前於八十一年間，因犯毐品罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三年二月
    確定，於八十五年一月一日執行完畢，有本院全國前案紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又其所犯販賣上
    開手槍未遂，應依未遂犯之規定減輕其刑，爰依法先加重後減輕之。又被告乙○
    ○所犯上開非法持有手槍罪、未經許可販賣手槍未遂罪等二罪罪名不同，犯意各
    別，行為互異，應依數罪併合處罰。另查被告乙○○經台灣高等法院高雄分院八
    十八年度上更（一）字第七十四號因寄藏手槍罪判處有期徒刑四年部分，該罪犯
    罪時間為八十一年間至八十六年間，本件為八十八年四月間，二罪犯罪時間相隔
    一年有餘，顯非基於概括犯意而為，應無連續犯之適用，併此說明。
三、原審因予被告二人論罪科刑，固非無見。惟查惟本院如上所述已認定被告乙○○
    已非法持有前揭九０手槍後與被告丙○○另共同起意先將向綽號「小凱」者所借
    得前述之九０手槍侵占為己有後，復進而持向甲○○求售，因未獲甲○○應允，
    致無法完成交易，二人均另犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪、槍砲彈藥
    刀械管制條例第七條第五項、第一項未經許可販賣手槍未遂罪。且被告丙○○另
    侵占後持有槍枝之低度行為已為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其等二人所
    犯上開二罪有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，應依法從情節較重之未經許可
    販賣手槍未遂罪處斷。原判決事實欄就此求售手槍部分有論及，何以其判決理由
    未併與之有牽連關係之侵占部分，予以說明未予論科之理由，即有未洽。被告二
    人上訴意旨空言否認犯罪而指摘原判決有不當之處，雖無理由，惟原判決既有上
    開可議之處，應將原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例暨丙○○定應執行刑部
    分，均予以撤銷。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、目的、手段所造成危害
    、擁有槍彈之數量不少及犯罪後於猶空言砌詞否認犯罪等一切情狀，就被告乙○
    ○所犯上開非法持有手槍、未經許可販賣手槍未遂等部分，分別改量處如主文第
    二項所示之刑，罰金部分併諭知易服勞役以新台幣九百元即銀元三百元折算一日
    之標準，並定其應執行刑。另就被告丙○○所犯上開未經許可販賣手槍未遂部分
    ，改量處如主文第三項所示之刑，罰金部分併諭知易服勞役以新台幣九百元即銀
    元三百元折算一日之標準。扣案德制九○手槍一把（含彈匣二個）、子彈十六顆
    、霰彈長槍一枝均屬違禁物，應諭知沒收。另扣案子彈三顆業經鑑驗人員試射，
    已不存在，不另諭知沒收。
四、次按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項：「犯第七條、第八條、第十條、第
    十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期
    徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年
    。」之規定，因不問行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律予以宣付強
    制工作三年，拘束其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措
    施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則
    ，應自司法院大法官會議釋字第四七一號解釋公佈日即八十七年十二月十八日起
    不予適用，然犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部
    分，仍得適用該條例之規定，予以宣告保安處分，此有司法院大法官會議上開解
    釋可參。經查：被告雖曾有如上開事實欄所載之前科，但並無違反槍砲彈藥刀械
    管制條例之前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可憑，而本次被告僅係單純持有槍彈，並未持槍從事其
    他不法行為，顯見其行為之嚴重性及危險性尚非重大，並無足認被告具有明顯之
    反社會性格存在，而有於刑之執行完畢或赦免後，再令入勞動場所，強制工作之
    必要，酌諸前揭解釋意旨，爰不對於被告諭知強制工作，併予敘明。
五、公訴意旨另略以：被告乙○○於八十八年四月初，向綽號「小凱」者借得具殺傷
    力之烏茲衝鋒槍一枝，即未經許可而無故持有該槍枝。迨同月中旬，乙○○有意
    出售前揭衝鋒槍，乃將之交付被告丙○○處理，丙○○並於同月中旬某日，攜帶
    衝鋒槍（原審誤同時攜帶手槍）至台南市○○路○段五四四號隆昌當鋪，向案外
    人謝玉換及甲○○炫耀，並表示要為謝玉換找綽號「億仔」之男子出氣云云，謝
    、王二人未予置理。丙○○又於同日晚間以電話邀甲○○至台南市○○○街六七
    七號九樓之十三居處見面，甲○○抵達後，丙○○、乙○○二人共同另基於販賣
    之犯意聯絡，出示該二人共同非法持有之前揭衝鋒槍，表明願以七十萬元價格出
    售，未獲甲○○應允而未遂，因認被告二人共同涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項未經許可持有衝鋒槍罪、同條第五項、第一項未經許可販賣衝鋒槍罪等
    罪嫌等語。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院四十年台上字第八六號判例參照）。次按衝鋒槍係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第一款所列管之槍枝，該條例所列管之槍枝構成要件有二：1.須可發
    射金屬或子彈；2.須具殺傷力，若該槍枝無法發射金屬或子彈，而未具殺傷力，
    則不符合該條例管制槍枝之構成要件，自非該條例所指之槍砲。
七、被告二人自始至終堅決矢口否認有上揭犯行，被告乙○○並辯稱：於八十八年四
    月中旬某日甲○○有叫丙○○來向我借這些槍，我只交給丙○○一枝衝鋒槍，叫
    他帶去給甲○○作防身之用。同日晚間甲○○至丙○○上開居處，我將前揭衝鋒
    槍放在桌上，是要讓甲○○知道丙○○已經把槍還我，甲○○問我這些槍市面上
    行情，我說根據雜誌上寫的，約七十萬元價格，我並沒有要賣等語。另被告丙○
    ○辯稱：乙○○交給我一枝衝鋒槍，是用袋子裝著，當時我不知係槍枝，他叫我
    帶去給甲○○。又該衝鋒槍未經扣案，是否真槍，有無殺傷力亦不明確等語。經
    查：被告乙○○、丙○○雖於本院調查中均坦承由丙○○於八十八年四月中旬某
    日攜帶衝鋒槍至台隆昌當鋪找甲○○，同日晚間在丙○○上開居處，乙○○有出
    示前揭衝鋒槍及手槍給甲○○看等情，並經證人甲○○、謝玉換證實丙○○於八
    十八年四月中旬確有拿一枝衝鋒槍至隆昌當鋪乙情（見八十八年七月一日警訊筆
    錄、原審卷第一八０頁），證人甲○○復證實被告丙○○、乙○○有拿衝鋒槍一
    枝要賣伊七十萬元等情（見八十八年七月一日警訊筆錄），然被告乙○○於警訊
    、原審及本調查中業均供稱：該衝鋒因插捎斷裂，無法組合，已經壞掉等語（見
    八十八年八月十七日警訊筆錄、原審卷第一四七頁、本院九十年三月二十二日訊
    問筆錄），且前揭衝鋒槍未據查獲在案，無能送請專業機構見定其是否具殺傷力
    ，尚難因證人甲○○、謝玉換．有看到前揭衝鋒槍之外型，或僅以「依一般行情
    ，如非真槍，被告不可能開價七十萬元出售，縱有開價，如非真槍亦無人願意購
    買」等推測之詞，遽謂該衝鋒槍「應是真槍，且有殺傷力」，而為不利被告等之
    認定。故被告等上開所辯，應足採信。此外復查無其他積極證據足證被告等涉有
    何犯行，揆諸首開說明，應認本件無由成立未經許可持有衝鋒槍罪或未經許可販
    賣衝鋒槍罪，依前揭法條規定與說明，自屬不能證明被告等二人此部分犯罪。原
    審就此部分對被告疏未詳加審究，遽認成立未經許可持有衝鋒槍罪，自有違誤。
    被告等二人上訴意旨否認此部分犯罪而指摘原判決不當，為有理由，自應由本院
    將原判決此部分予以撤銷。因此部分分別與上開已論罪科刑部分有單純一罪之關
    係，爰就此部分不另為無罪之諭知。
八、另公訴人移送併辦部分（八十九年度偵字第一三二號），認為該案查扣案二枝槍
    枝經送鑑定結果，均屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所稱其他可發射金屬
    或子彈具有殺傷力之各式槍砲，而涉犯同條例第十一條第四款之罪嫌，原判決敘
    明顯然與本件所犯罪名有異，無構成連續犯之關係，至於子彈部分亦屬玩具子彈
    改造之子彈，應係與上述非法持有土造槍砲同時犯之，而與本件論罪之非法持有
    子彈部分應非基於概括犯意而為，而係另行起意為之，亦無連續犯關係，自無法
    併辦，應退回檢察官另行偵查，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第四項、第五項、第八條
第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十五條第一項
、第二十六條、第六十二條前段、第四十七條、第五十一條第五款、第七款、第五十
五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
附錄法條：
槍彈藥刀械管制條例第七條第一項：未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器
                                  、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍、普通
                                  步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物
                                  者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；
                                  處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
                      第四項：未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列
                                  第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期徒
                                  刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
                          第五項：第一項至第三項之未遂犯罰之。
                          第四項：第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍彈藥刀械管制條例第十二條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子
                                    彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
                                    百萬元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
