【裁判字號】    89,家上,125
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度家上字第一二五號  ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被上訴人    甲  ○  ○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十三日臺灣雲林
地方法院第一審判決（八十九年婚字第七三號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)、原判決廢棄。(二)、駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)、被上訴人於民國八十九年二月十六日委託其表哥高浩遠至大陸與上訴人辦理協
      議離婚一事，此舉已充分說明了雙方間已無法律上的夫妻關係，其已無須履行
      夫妻同居之義務。
  (二)、退一步言，從領取結婚證到協議離婚直至上訴鈞院期間，被上訴人未留下或寄
      赴台旅行證與伊，若無此一旅行證，如何前往台灣與被上訴人同居？
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提擔保書影本乙件、保證書影本乙件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)、上訴駁回。(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    伊總共花了新台幣十二萬多，尚不包括金飾，去了大陸十二天，但上訴人不盡同
    居義務，更拒隨被上訴人回台灣居住。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，准依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：兩造於民國八十八年十一月二十四日結婚，約定婚後居所為
    雲林縣古坑鄉○○村○○路二三二號，惟上訴人迄今仍拒絕至台灣與被上訴人履
    行同居義務，爰求為命上訴人應與被上訴人同居之判決。
三、上訴人則以：被上訴人人品不佳，伊恐來台之後被賣至酒店；又被上訴人曾委請
    訴外人高浩遠至大陸要求辦理兩造間離婚字據，故兩造間已無婚姻關係，伊已無
    同居義務；況被上訴人並未留下或寄交赴台旅行證，致伊無法來台與被上訴人同
    居等語，資為抗辯。
四、經查被上訴人主張兩造夫妻關係現仍存續中，而婚後上訴人迄未與被上訴人同居
    ，更無夫妻之實等事實，有被上訴人提出之戶籍謄本、結婚證書在卷可稽（見原
    審卷第五頁－第十二頁），且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之。民法第一千零一條及第一千零二條第一項前段分別訂有明
    文。故在婚姻關係存續中，非證明有不能同居之正當理由，不得拒絕履行同居之
    義務。所謂不能同居之正當理由，一般係指按其情形要求同居為不合理或有不堪
    同居或不宜於同居之事由而言。而本件上訴人依兩造之協議，本應以被上訴人之
    住所為住所，亦即上訴人應至被上訴人之住所同居，以期達成婚姻幸福之目的。
六、上訴人雖抗辯被上訴人人品不佳，恐來台後為其所賣，故拒不來台與被上訴人履
    行同居義務云云。惟上訴人並未提出具體事證以實其說，自難僅憑其對被上訴人
    人品之臆測即拒絕履行夫妻同居之義務，是其執此拒絕履行同居義務難認有正當
    理由。上訴人又抗辯被上訴人已委請訴外人高浩遠與伊辦理離婚字據，兩造間已
    無婚姻關係，自無同居義務乙節，然查，兩造間並未離婚，婚姻關係現仍存續中
    ，已如前述，上訴人此部分之抗辯，更無可取。上訴人另抗辯被上訴人未留下或
    寄赴台旅行證予伊，故無法來台與被上訴人同居云云。惟查，證人高浩遠於本院
    證稱：「被上訴人結婚的事情從頭到尾都是我處理的，上訴人從沒有到過臺灣，
    我還有把機票送到上訴人手中，他還刁難我們要買許多東西。結婚後我和甲○○
    先回臺灣，辦好手續合法以後我們二人要去帶他回臺灣（以返台探親名義來台）
    ，我把所有證件交給他，但當天他就不跟我們回來了，去大陸時被上訴人還住在
    上訴人家（八十八年十一月二十四日結婚以後一個月約八十八年底農曆年前要去
    帶上訴人過來，她就不過來），後回台灣約在一個月以後我一個人再到大陸跟她
    協調，．．．當初協調也有要保證他的安全，幫他出機票，她要我們寫保證書，
    我也說好，但上訴人又擔心來到這邊會如何，後協調不成」等語（見本院九十年
    一月三日準備程序筆錄），參以上訴人曾以書狀自陳，因不滿被上訴人之言行，
    故拒絕與被上訴人一同回台等語，由此益顯證人高浩遠之證詞，應可採信。上訴
    人所辯無赴台旅行證，故無法來台與被上訴人同居云云，並無可取。
七、綜上所述，被上訴人主張上訴人未履行同居義務，應可採信，上訴人抗辯伊有拒
    絕履行同居之正當理由，不足為採。從而，被上訴人依民法第一千零零一條前段
    規定請求上訴人履行同居之義務，應予准許，原審為上訴人敗訴之判決，經核並
    無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  葉    居    正
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
