【裁判字號】    90,交附民,108
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度交附民字第一八號      Ｃ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列當事人間因本院民國九十年度交上易字第三四三號過失傷害等案件，經原告提起
刑事附帶民事訴訟，本院於中華民國九十年五月二十二日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
      主      文
原判決正本與原本之標題、案由及據上論斷等欄誤載「裁定」二字，應更正為「判決
」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本與原本之標題、案由及據上論斷等欄誤載「裁定」二字，係屬顯
    然錯誤，應更正為「判決」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      六      月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
