【裁判字號】    89,訴,1184
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                林鎰珠律師
    複  代理人  閻啟泰技師）.
                桂齊恆律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    參  加  人  允榮製材股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允榮製材股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人允榮製材股份有限公司前於民國（以下同）八十六年一月七日以「門
    板之結構改良」，向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部
    智慧財產局）申請發明專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利
    。於公告期間，原告以該專利有違專利法第十九條、第二十條第一項前段、第一
    項第一款、第二項及第二十二條第三項之規定，對之提起異議，經被告審查，於
    八十九年一月二十四日以（八九）智專三（三）○五○四一字第○八九八九○○
    ○○八一號專利異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回
    後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年二月二十三日、三月五日、五月十
    一日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人
    之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之
    訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
