【裁判字號】    89,家重訴,14
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    更名登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家重訴字第一四號
    原      告    己○○
    複  代理人    辛○○
    原      告    丁○○
    右二人
    訴訟代理人    洪貴參律師
    被      告    庚○○      住台北縣淡水鎮○○○街五十三巷十一號
    複  代理人    李建賢律師
    被      告    戊○○      住台北市○○街○段一八三號
    被      告    丙○○      住台北市○○街一二八號七樓
    被      告    乙○○      住台北市○○街一三○號七樓
    被      告    甲○○      住台北縣淡水鎮○○○街五十三巷九號
    被      告    壬○○○    住台北市○○路○段二四五巷三十六號二之二樓
    右五人
    訴訟代理人    楊山池律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應將如附表壹所示之不動產更名登記為李孝廉後，辦理繼承登記歸庚○○
、戊○○、己○○、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、壬○○○共有。
被告庚○○應給付被繼承人李孝廉之全體繼承人庚○○、戊○○、己○○、丙○○、
丁○○、乙○○、甲○○、壬○○○新台幣伍拾柒萬捌仟壹佰柒拾元，及自民國八十
九年九月三十日起至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
被告庚○○、戊○○、丙○○、乙○○、甲○○應給付原告丁○○、己○○新台幣捌
佰萬伍仟陸佰貳拾柒元及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，按年息佰分之伍
計算之利息。
被告庚○○、戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、壬○○○應給付原告己○○、丁○
○新台幣壹佰捌拾萬捌仟柒佰零肆．伍元及自民國八十九年九月三十日起至清償日止
，按年息佰分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣拾伍萬玖仟參佰玖拾元、第三項於原告以新台幣貳佰陸
拾陸萬捌仟伍佰肆拾貳元、第四項於原告以陸拾萬貳仟玖佰零壹元供擔保後，得假執
行。但被告如於假執行程序實施前，對本判決第一項以新台幣伍拾柒萬捌仟壹佰柒拾
元、第二項以新台幣捌佰萬伍仟陸佰貳拾柒元、第三項以新台幣壹佰捌拾萬捌仟柒佰
零肆．伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                          臺灣臺北地方法院家事法庭
                                                法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
