【裁判字號】    90,訴,1523
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃有華
                林啟明
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬捌仟捌佰零捌元，及自民國八十六年七月十
七日起至清償日止，按年息百分之九．三二五計算之利息，暨自民國八十六年八月十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百四十四萬八千八百零八元，及
      自民國八十六年七月十七日起至清償日止，按年息百分之九．三二五計算之利
      息，暨自八十六年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：被告甲○○於八十三年六月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借款二百六十一萬元，約定到期日為一百零三年六月十七日，利率按年息百
      分之十．三計算，並隨原告基本放款利率變動而調整。如未按期攤繳本息，除
      仍按原利率計息外，逾期清償在六個月以內者，另依上開利率之一成，逾期超
      過六個月部分，另按上開利率之二成加計違約金。詎被告僅清償至八十六年七
      月十七日止之本息（利息抵充至八十六年七月十六日），即未依約履行，尚欠
      本金二百四十四萬八千八百零八元，屢催不理。依借據所簽訂第五條特約條款
      及授信約定書第五條第一款之約定，其借款業已喪失期限利益或即時視為到期
      。又被告乙○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告甲○○負連帶清償責
      任，並應給付自八十六年七月十七日起至清償日止之利息及違約金。再本件依
      兩造所定約定事項第十二條約定合意以鈞院為第一審管轄法院。
  參、證據：提出借據暨約定事項書、放款帳務序時紀錄明細表各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂約定事項第十二條約定以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定事項書、放款帳務序時紀
    錄明細表為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主
    張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付二百四十四萬八
    千八百零八元，及自八十六年七月十七日起至清償日止，按年息百分之九．三二
    五計算之利息，暨自八十六年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
