【裁判字號】    90,重訴,408
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四○八號
    原      告  乙○○
                        送達地址：台北縣永和市○○路六八○巷六號三樓
右原告與被告甲○○○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，且原告另聲請
訴訟救助之部分，經本院九十年救字第八號訴訟救助事件以裁定駁回，並經台灣高等
法院九十年度抗字第九八八號裁定，駁回抗告在案。查本件訴訟標的價額核定為新臺
幣捌億貳仟萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌佰貳拾萬零貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
