【裁判字號】    90,訴,2367
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二三六七號
    原      告  乙○○
    被      告  財團法人長庚紀念醫院
    法定代理人  王永慶
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求權基礎為民法第十八條、第一百八十五條、第一百九十五條規定，
    原告係本於侵權行為法律關係有所請求而涉訟，本件共同被告之主營業所或住所
    地不在同一法院管轄區域，原告主張被告之共同侵權行為之行為地係在財團法人
    長庚紀念醫院高雄分院，該院之院址係在高雄縣鳥松鄉○○路一二三號，係屬台
    灣高雄地方法院轄區。從而，本件依民事訴訟法第二十條但書規定，自應以侵權
    行為之行為地管轄法院即台灣高雄地方法院為其共同管轄法院，本件應由共同管
    轄法院臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                      民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                                    書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
