【裁判字號】    90,易,930
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴（八
十九年度毒偵字第七四八０號），並經台灣高雄地方法院移送本院審理，本院判決如
左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項
    、第三百零四條分別定有明文。本件被告甲○○之住所、居所均係台北縣雙溪鄉
    坪林村海竹蹊一巷五號之事實，業據被告陳稱在卷，並有戶籍謄本在卷為憑；而
    公訴意旨並未表明被告之犯罪地為何，亦查無其他證據證明犯罪地為本院轄區，
    即難認本院為犯罪地之法院；又檢察官於八十九年十一月二十三日提起公訴時，
    被告係在基隆分監執行，且現仍在基隆戒治所強制戒治等情，有台灣高雄地方法
    院法務部在監在押資料表在卷足憑，則被告所在地亦非在本院轄區，是被告住、
    居所、所在地及犯罪地均非屬本院轄區，本院並無管轄權，雖台灣高雄地方法院
    以判決移送本院審理，惟本院仍不受該判決之拘束，揆諸上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣基隆地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十        年       五     月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
