【裁判字號】    90,毒抗,390
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院九十年度毒聲字第一
六二號，中華民國九十年三月八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月二十日回溯二十四小時某時（聲
    請人誤植為四日某時），在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為台灣宜蘭地方法
    院檢察署觀護人室於九十年一月二十日定期通知檢驗尿液，經採集被告尿液送請
    台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，因依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察、勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告甲○
    ○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，固非無見。惟查被告辯稱：其於
    九十年一月十九日及二十日，曾因腰椎創傷性肌腱炎，而至蘭陽民生醫院診治，
    經注射針劑及購買成藥服用後，同年月二十日即應觀護人通知接受定期尿液檢驗
    ，其並無施用第一級毒品海洛因犯行，不知為何尿液檢驗結果，呈嗎啡陽性反應
    ，可能是上開受傷服用藥物後所致等語。按被告確實因腰椎創傷性肌腱炎，而於
    九十年一月十九日及二十日至蘭陽民生醫院診治，此有該院出具之診斷證明書影
    本附卷可證，則被告於九十年一月二十日上午十一時三十分前，曾注射何針劑？
    服用過何藥物，該針劑及藥物是否含有嗎啡或海洛因成份，注射及服用後是否可
    檢驗出嗎啡反應，此與被告是否確有施用第一級毒品海洛因有關，原審未予調查
    說明，自有未合，抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定
    撤銷發回，經詳查後另為適當之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年       五       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  鄧  振  球
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國     九十    年       五       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
