【裁判字號】    88,重交附民,12
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重交附民字第一二號
    原      告  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                力峰貨運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                建銓砂石實業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  己○○
右列被告因過失致死案件（八十八年度交上訴字第八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應共同連帶給付第一原告丁○○殯葬費新台幣（下同）
    八十六萬五千元，扶養費一百六十三萬一千二百十一元，慰撫金三百萬元。第二
    原告戊○○扶養費一百七十八萬一千九百六十一元，慰撫金三百萬元。並自本件
    起訴狀副本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○與甲○○於民國八十六年五月二
    十四日凌晨一時三十分許，分別駕駛Ｊ０二八號及ＧＷ八七三營業曳引車，沿淡
    金路由三芝往臺北方向行駛，行經臺北縣淡水鎮○○路○段二０一號前，因高速
    行駛失控，被告甲○○因而與原告之子楊適存所駕駛之ＣＡ七一五○號自用小客
    車對撞，且在對撞之後，被告甲○○竟將楊適存所駕駛之自用小客車繼續撞擠到
    三十一公尺之水泥橋護欄，致楊適存及車上另二人當場死亡，為此依民法第一百
    九十二條、第一百九十四條及一百八十八條之規定，求為判決如訴之聲明：並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告甲○○請求駁回原告之訴，其餘被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告
    甲○○在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴過失致死案件，業經本院就被告乙○○部分判決自
    訴不受理；就被告甲○○部分判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十    年    五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
