【裁判字號】    90,聲再,278
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二七八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年三月三十日確定判決（八十九年度上
易字第四六五○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○僅僅駕車到場，未曾參與竊盜
    ，且同案共犯周森塗當初並未攜帶尖嘴鉗，其用以竊取堆高機之尖嘴鉗，係取自
    該堆高機上，此已據周森塗供述在卷，乃原審竟未予審酌，率謂聲請人與其為有
    犯意聯絡及行為分擔之竊盜罪之共同正犯，其顯有就足生影響判決之重要證據漏
    未審酌之違誤，爰請准予再審，以免冤抑云云
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發現而提
    出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，
    即非漏未審酌。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免
    訴、或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非
    足生影響於原判決之重要證據。
三、經查：原判決就據以認定被告（即本件聲請人）甲○○與周森塗共同犯有刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，係以其犯罪事實，業據另一被告周森
    塗於警訊中供承「警方於八十九年二月二十五日十七時二十分許，在臺北縣樹林
    市○○街○段二四之三Ｂ號查獲我與謝芳文將如附表一編號四所示之堆高機以十
    二萬元出售予李世馨，尚未取得價款，並由我與謝芳文帶警至臺北縣樹林市○○
    街一○四之二號尋獲之堆高機，係於八十九年二月二十一日凌晨一時許，由甲○
    ○開車載我至臺北縣三峽鎮○○路二二二巷四五號前虹冠染整廠前所竊，當時是
    我朋友甲○○開車送我至上址，他等我竊得手後，再開車離開，我則開該部堆高
    機慢慢開至臺北縣樹林市○○街一○四之一號旁空地藏放，我是以尖嘴鉗啟動源
    竊得的；當時甲○○他知道我欲前往上址竊堆高機，我也承諾若脫手該贓物即堆
    高機後，欲給予甲○○一萬元；我與甲○○一起去偷的，要去行竊堆高機時，我
    只叫他載我去行竊，得手之後，要分給他一萬元」等語，並參以被告甲○○與周
    森塗間係叔姪之關係，衡諸常理，周森塗當無設詞誣陷之理；以及果如被告甲○
    ○所稱其與告周森塗有糾紛，其二家相處不愉快，則另被告周森塗欲行竊他人之
    堆高機焉有會邀同被告甲○○同往？而被告甲○○若果真於周森塗下車後即行離
    去，則其又如何取得另被告周森塗所欲返還之錢？因認被告甲○○否認犯行之所
    辯，要係事後卸責之詞，不足採信。其所憑之證據及理由，業已於判決理由內詳
    為說明及指駁，揆其證據之斟酌取捨，並無違背一般論理法則及經驗法則，其認
    定事實，核無不合。至於聲請人所指周森塗用以行竊之尖嘴鉗，究為周某自行攜
    帶抑係其就地取自高機上，與認定聲請人與周森塗有無犯意聯絡及行為分擔，不
    生影響，聲請人遽謂原判決確有重要證據漏未審酌，顯有誤解。揆諸首開說明，
    本件聲請人再審之聲請，核無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年         五     月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
