【裁判字號】    90,上,60
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第六○號
      上  訴  人  庚○○
      被上訴人    己○○
      被上訴人    丙○○
      被上訴人    乙○○
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    戊○○
      被上訴人    丁○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十一日臺灣
桃園地方法院八十八年度訴字第七四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用，由被上訴人等共同負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人與訴外人林樹欉間固曾於民國七十九年八月二十四日簽立協議書，協議「
    林樹欉將銀行貸款債權額利息等，於本年底（七十九年底）前負責清償，上訴人
    則願將系爭土地及建物持分三分之二產權讓與林樹欉所有」等情。惟上訴人與林
    樹欉於訂約前另有口頭約定「上訴人如有錢償還時得盡力還款，於將所欠林樹欉
    之款項清償完畢則協議書自行作廢」，故協議書上載有系爭建物暫不辦理產權移
    轉登記等語，以使上訴人得盡力還款。實則上訴人並自七十八年十一月十六日起
    即陸續分期還款予訴外人林樹欉，還款方式係依林樹欉指示，由上訴人代林樹欉
    在新竹區中小企業銀行桃園分行（現改制為新竹國際商業銀行桃園分行，下簡稱
    新竹企銀）開立林樹欉之活期存款帳戶及定期存款帳戶，及由上訴人女婿黃俊雄
    代林樹欉在桃園縣桃園市農會大林分部開立林樹欉之定期存款單作為還款方式，
    嗣於新竹企銀：七十八年十一月十六日上訴人本人以定存單存入三十五萬元。
    七十八年十一月十六日上訴人本人以定存單存入三十五萬元。七十八年十一
    月二十二日上訴人本人以定存單存入三十萬元。八十年四月二十九日上訴人本
    人以活期存款存入十萬元。八十年十二月四日上訴人之子趙國富以活期存款存
    入十萬元。八十一年九月二十九日上訴人本人以活期存款存入一百萬元。八
    十一年十一月三十日上訴人本人以活期存款存入一百萬元。另於桃園市農會大林
    分部八十二年二月間由黃俊雄書寫代上訴人存入一百萬元之存款。故上訴人為返
    還林樹欉系爭欠款，親自或指示上訴人之子趙國富書寫前述銀行之存款憑條，有
    前開存款憑條上之筆跡足供比對，以確認皆係上訴人所存入，其金額共達四百二
    十萬元，有上訴人向新竹企銀貸款及還款明細表、上訴人向林樹欉借款之本金、
    利息明細表及上訴人清償林樹欉借款明細表等可證。上訴人與林樹欉間前揭協議
    書所載林樹欉代上訴人清償之債務，上訴人嗣後亦因前揭還款行為而全數清償完
    畢，其協議書內容自然作廢而失其效力。被上訴人為林樹欉之法定繼承人，依法
    承受被繼承人之一切權利義務，自亦不得據該協議書而請求。原法院未確實查明
    前揭協議書之債務已因上訴人清償而消滅，據為被上訴人勝訴之判決，其判決認
    事用法自有違誤。
二、
  (一)上訴人與林樹欉間系爭協議書第二項載有：「甲方（即上訴人）自願將上列之土
    地及建物持分三分之二產權讓與乙方（即林樹欉）為所有（甲方留存三分之一之
    產權），並約定該建物暫不辦理產權移轉登記。」等語，係基於林樹叢願代上訴
    人於七十九年底前提前清償上訴人對於新竹企銀之貸款本息，至七十九年七月二
    十四日止，上訴人貸款餘額為二百二十五萬零六元，林樹欉代繳前二十一期之貸
    款本息計七十四萬九千九百九十四元，合計三百萬元。惟因系爭房屋之總價款四
    百五十萬元，於向銀行貸款前已經上訴人付清前期款一百五十萬元，故前揭協議
    書第二項載明「甲方留存三分之一之產權」，即係以之代償銀行本息與上訴人讓
    與系爭房地產權三分之二作為對待給付。則上訴人對於林樹欉所代償之銀行本息
    嗣後既已全數清償完畢，其協議書當然作廢而失其效力。林樹欉即無再依協議書
    請求上訴人讓與系爭房地產權三分之一之餘地。否則，若上訴人並未償還林樹欉
    有關代繳本息之債務，其為何至八十六年七月五日死亡前，均未向上訴人請求辦
    理所有權移轉登記？原法院對於上訴人為林樹欉代繳銀行本息所為之清償行為，
    未經查證明確，其判決自屬不當。
  (二)上訴人親自或由上訴人之子趙國富、上訴人女婿黃俊雄將款項存入林樹欉之帳戶
    作為清償其代繳新竹企銀之貸款本息，或提前清償貸款之債務合計八筆，共計四
    百二十萬元，已全數向林樹欉清償完畢。且每一筆存款憑條均經原法院向新竹企
    銀桃園分行及桃園市農會調取在卷，適足證上訴人之清償行為。證人即上訴人之
    子趙國富、上訴人女婿黃俊雄於原審證述確有為清償欠款情事與事實相符，且原
    法院既已分別提示辨明前揭新竹企銀存款憑條係上訴人親自或上訴人之子趙國富
    所書寫，即應無不予採信之理。況上訴人對本件系爭債務已清償完畢之事實，始
    於八十八年六月十日原審第一次言詞辯論期日，即由訴訟代理人當庭請求原法院
    向新竹企銀桃園分行函查兩造七十八年至八十二年間之往來明細資料，證明上訴
    人已還完借款。又於同日所提出之答辯狀請求原審調閱桃園市農會八十二年二月
    間林樹欉之定存單，若上訴人未有清償其債務或未有存款之行為，如何能知何時
    清償或何時存款？上訴人於原審既能具體指出為存款之時間，即係上訴人確有清
    償債務行為之最佳證明。原法院未經查證各該存款確有存入之事實即其存款嗣後
    之流向，即否定上訴人確有清償本件系爭債務之事實，其判決自屬不當。
  (三)上訴人與林樹欉間既存在林樹欉代上訴人繳納新竹企銀貸款本息及提前清償之事
    實，且曾定有系爭協議書為據，雙方之債權債務關係當然係以林樹欉之代繳銀行
    貸款本息及提前清償為其原因，且上訴人與林樹欉間並無其他債權債務關係存在
    ，乃事所當然，否則上訴人何須有代為存款之清償行為？何況上訴人與林樹欉間
    並無其他債權債務關係存在，屬於消極事實，豈能責由上訴人負擔舉證責任？故
    原判決謂「況即認上訴人已存入多筆款項至訴外人林樹欉之帳戶中，然上訴人就
    伊與訴外人林樹欉間是否已無其他債權債務關係，亦未舉證證明，是以前開匯款
    亦難逕認係上訴人清償對訴外人林樹欉之右揭貸款金額。」等語，顯屬不當。參
    酌系爭協議書第二項記載「該建物暫不辦理產權移轉登記」等語，即係上訴人林
    樹欉另有約定，上訴人得盡力償還，而上訴人嗣後既已付清所欠，其協議書當然
    作廢而無讓與房地產權之問題，否則林樹欉豈願於協議書內載明暫不辦理產權移
    轉登記？衡之實情，系爭協議書係因上訴人於八十二年間已全部清償完畢而有作
    廢失效之合意，僅因林樹欉以遺失該等協議書及所有權狀為由拒還，上訴人信以
    為真，至八十六年間乃依林樹欉之意思，委由上訴人之女趙姿毓辦理申請補發，
    此據證人趙姿毓於原審時證稱：「我媽媽（上訴人）告訴我，他向林樹欉借錢時
    ，將桃園市○○街四四號建物、土地權狀放存林樹欉，當債務清償完畢，向林樹
    欉要回權狀時，他說權狀遺失。」等語相符，原審竟認上訴人未取回協議書及權
    狀或另立書面或以他法陳明該等事由，徒令訴外人林樹欉持有該等書狀而未採任
    何防範措施，有違常情等語，實乃過度高估上訴人之法律知識。蓋上訴人既已清
    償其所欠林樹欉之債務，當然認其債務關係已消滅，原存放之協議書與所有權狀
    縱然未能取回，亦不影響兩造債務關係已然消滅之事實，何能苛責上訴人須另立
    書面？況上訴人既已於八十八年間依林樹欉之指示，另行辦理申請補發權狀，即
    不能謂無任何處理措施，原審執此理由而為不利於上訴人之判決，亦屬不當。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、被上訴人之被繼承人即林樹欉與上訴人庚○○在民國八十九年八月二十四日所簽
    定之協議書並無約定上訴人還清林樹欉代向銀行清償之貸款三百萬元及利息，則
    該紙協議書自行作廢。上訴人率稱雙方有口頭約定，並不實在，亦未舉證以實其
    說，何堪徵採。
二、又查上訴人所稱返還林樹欉款項之清償方法，均係開立林樹欉之銀行及農會帳戶
    並舉其子趙國富及女婿黃俊雄為證。惟上訴人不以其名義之帳戶或電匯款項至林
    樹欉帳戶，已有違常情。況林樹欉帳戶內之存款僅能證明林樹欉自己本身擁有該
    存款，核與上訴人所稱之清償還債，究有不同。原審就上訴人所舉之證人即其子
    趙國富供述亦認定：「上述多筆匯款均係由上訴人本人所存入，則證人趙國富對
    於上訴人本人所經手存入之款項何能均知之甚詳，參以上訴人所稱其曾因未配戴
    老花眼鏡而委由行員代為填載存款單據，若證人趙國富均曾陪同見聞上訴人存入
    系爭款項，何須假手他人代為填載，是證人趙國富於本院審理時所證述：上訴人
    業已存入兩百多萬元至林樹欉新竹企銀之帳戶等詞，非證人親見親聞，尚難採信
    」。又原審法院亦認定：「況即認上訴人已存入多筆款項至訴外人林樹欉之帳戶
    中，然上訴人就伊與訴外人林樹欉間是否已無其他債權債務關係，亦未舉證證明
    ，是以前開匯款亦難逕認係上訴人清償對訴外人林樹欉之右揭貸款金額」。
三、況上訴人上訴理由所稱：「至七十九年七月二十四日止，上訴人貸款餘額為二百
    二十五萬零六元」（且該貸款本金及利息均係林樹欉代為繳納清償）則上訴人豈
    有資力清償其所稱：「於新竹企銀：七十八年十一月十六日上訴人本人以定存
    單存入三十萬元七十八年十一月十六日上訴人本人以定存單存入三十五萬元
    七十八年十一月二十日上訴人本人以定存單存入三十萬元．．．」？若其有資力
    亦無須簽立協議書約定向新竹企銀貸款三百萬元之本金利息由林樹欉於七十九年
    底以前負責清償，事理極明。甚且上訴人所稱：「自七十八年十一月十六日起至
    八十二年二月間共清償四百二十萬元」，惟林樹欉向銀行還清之貸款為三百萬元
    及利息，上訴人就其所稱清償予林樹欉之金額數目已不相符。
四、茲據上訴人所言：「自七十八年間起至八十二年止，已清償完畢，清償後向林樹
    欉索討協議書及其保管之系爭不動產所有權狀三張，林樹欉稱：時間隔太久了，
    無法尋覓，錢還清了協議書作廢解除」等語，並不實在，按上訴人以林樹欉帳戶
    內之存款作為清償方法，並不足以證明其已清償還債，且有違常情，已如前述。
    況協議書及上訴人所交付土地及建物等所有權狀，時間為七十九年八月二十四日
    ，距上訴人所稱於八十二年間還清債務，僅短短三年時間，協議書及權狀當無尋
    覓無著之情形。甚且上訴人自認於八十六年申請補發所有權狀，設如上訴人有還
    清債務，為何在八十二年間不與林樹欉再簽立協議書載明業已清償債務、協議書
    作廢，以杜爭議？足證上訴人所辯：「業已清償林樹欉三百餘萬元，該協議書業
    已作廢」並非實情。事實上，上訴人為林樹欉生前女友，系爭不動產實為林樹欉
    出資購買，上訴人始願簽立協議書，此觀協議書第三項約定「不動產出售或典押
    他人須經林樹欉同意始得處理，如有出售時，價款除應繳之稅款以外剩餘價款由
    甲方（即上訴人）取得三分之一，其餘三分之二全部歸乙方（即林樹欉）所有」
    甚明。以上足見林樹欉與上訴人就系爭不動產雖登記為上訴人名義，但雙方約定
    林樹欉有三分之二權利，而上訴人有三分之一權利，至為明確。
五、末查，上訴人亦承認被上訴人之被繼承人林樹欉已依約於七十九年底前清償新竹
    中小企銀之貸款。是故，被上訴人等依約提起本訴，請求上訴人就不動產應有部
    分三分之二應移轉登記與被上訴人等，自屬有理由。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：系爭不動產為上訴人所有，而訴外人林樹欉與上訴人曾
    於七十九年八月二十四日簽立協議書。依該協議書第二項所載，訴外人林樹欉對
    於系爭不動產有三分之二所有權，上訴人並交付系爭土地及建物等所有權狀正本
    共三張予其收執，雙方雖約定暫不辦理產權移轉登記，惟因訴外人林樹欉業已死
    亡，且立約迄今已有九年，自非不得請求移轉登記。查被上訴人等均為訴外人林
    樹欉之法定繼承人，依法自得承受被繼承人之一切權利義務。爰本於契約關係，
    先位請求上訴人將其所有坐落於桃園市○○○段一九五八地號之土地及前開土地
    上建物建號：桃園市○○○段五六八一建號（門牌號碼：桃園市○○街四四號、
    四四之一號）、桃園市○○○段五六八二建號（門牌號碼：桃園市○○街四四之
    一一、四四之三號、四四之四號）五層樓建物各乙棟之不動產之三分之二產權移
    轉登記予被上訴人等公同共有之判決（被上訴人於原審以預備之合併提起本訴，
    原法院審認結果認被上訴人先位之訴為有理由，為被上訴人全部勝訴之判決，就
    不能相容之備位之訴，認無庸再予審理。上訴人就敗訴部分全部上訴，被上訴人
    則聲明不再就備位之訴為請求）。
    上訴人則以：雙方雖有簽立前揭協議書，惟上訴人與林樹欉訂約前另有口頭約定
    「上訴人將所欠訴外人林樹欉之款項清償完畢時，則協議書自行作廢失效」，是
    以該協議書上有系爭建物暫不辦理產權移轉登記之記載，以使上訴人得盡力還款
    。且上訴人自七十八年或七十九年間起即陸續還款予訴外人林樹欉，並分別由上
    訴人本人或委由證人趙國富，於訴外人林樹欉之新竹企銀帳戶存入多筆款項，計
    有三百二十萬元、另由證人黃俊雄於八十二年二月間存入一百萬元於林樹欉之桃
    園市農會帳戶中，是上訴人所存入林樹欉帳戶共達四百二十萬元，並經證人趙國
    富、黃俊雄證明確為清償欠款而存入，足徵系爭欠款及利息業已還清，協議書應
    已作廢，被上訴人不應據以請求。且上訴人於清償後曾向訴外人林樹欉索討協議
    書及系爭不動產所有權狀三張。惟林樹欉以「事隔多時，協議書及所有權狀均無
    法尋覓，還錢事實銀行及農會均有證據，錢既還清則協議書作廢解除，如無法尋
    得系爭不動產權狀，另申請補發即可」等語為由，未為返還；嗣八十六年間，林
    樹欉並請求證人趙姿毓辦理申請補發。又查訴外人林樹欉家住蘆竹鄉南崁地區，
    前述存款如係林樹欉本人金錢，應會存入其本人或其親人在南崁住處附近之銀行
    ，足見前述存款係因方便上訴人還款，方於桃園市內上訴人住處附近之銀行或農
    會辦理存款以為清償。且上訴人若非委請他人以存款方式返還所欠款項及利息，
    上訴人如何知悉林樹欉帳戶中確有如上訴人所指之巨額款項。再參以，若非欠款
    業已清償，則林樹欉於八十六年七月五日死亡前，本人豈有不訴追之理，何待被
    上訴人訴追？綜上足證上訴人業已清償該款項，該協議書已作廢失效。且依系爭
    協議書第二條後段既有記載．．．並約定該建物暫不辦理產權移轉登記等詞，被
    上訴人請求移轉系爭不動產三分之二應有部分之產權及確認有三分之二權利存在
    ，並無理由等語，資為抗辯。
二、查被上訴人起訴主張，上訴人於七十九年八月二十四日與訴外人林樹欉簽立乙紙
    協議書，約定訴外人林樹欉將銀行貸款債權額含利息等於本年（指七十九年）底
    以前清償，則上訴人願將系爭土地及建物持分三分之二所有權讓與訴外人林樹欉
    所有，並已交付系爭土地及建物等所有權狀正本三紙予對方收執為據，嗣訴外人
    林樹欉於七十九年底業已將前開銀行貸款繳清，惟於八十六年七月五日死亡，被
    上訴人己○○係林樹欉之配偶，其餘被上訴人等人為其子女，均係法定繼承人，
    依法承受被繼承人一切權利義務等事實，為兩造所不爭，復據被上訴人提出戶籍
    謄本二紙、協議書影本乙紙、土地及建物所有權狀影本三紙及土地及建物登記謄
    本三紙為證，堪信被上訴人主張為真實。
三、上訴人雖以右揭情詞資為抗辯，並舉證人趙國富即上訴人之子、證人趙姿毓即上
    訴人之女及證人黃俊雄即上訴人之女婿為證，惟為被上訴人所否認。經查：
  (一)被上訴人之被繼承人即林樹欉與上訴人庚○○在民國八十九年八月二十四日所簽
    定之協議書並無約定上訴人還清林樹欉代向銀行清償之貸款三百萬元及利息，則
    該紙協議書自行作廢。上訴人辯稱雙方有口頭約定，既為被上訴人否認，依舉證
    責任分配原則，上訴人對此有利於己之事實，自應負舉證責任。上訴人未能舉證
    以實其說，即難以採信。
  (二)又查上訴人所稱返還林樹欉款項之清償方法，均係開立林樹欉之銀行及農會帳戶
    並舉其子趙國富及女婿黃俊雄為證。惟上訴人不以其名義之帳戶或電匯款項至林
    樹欉帳戶，已有違常情。況林樹欉帳戶內之存款僅能證明林樹欉自己本身擁有該
    存款，核與上訴人所稱之清償還債，究有不同。而上訴人所舉之趙國富、趙姿毓
    、黃俊雄分別為上訴人之子、女及女婿，均屬至親，證言難免偏頗，是否可信，
    已有疑義。
  (三)上訴人所辯業已陸續還款予訴外人林樹欉，且分由上訴人本人或委託證人趙國富
    即上訴人之子匯款至訴外人林樹欉新竹企銀之帳戶，然上訴人就此存款事宜前後
    陳述不一，就多筆款項先稱係由證人趙國富所存入，忽而改稱實由上訴人本人所
    存入，足見上訴人對多筆存款事宜既因事隔多時業已淡忘，則究有無存入該等款
    項，已非無疑。
  (四)且上訴人所稱多筆匯款均係由上訴人本人所存入，則證人趙國富對於上訴人本人
    所經手存入之款項何能均知之甚詳，參以上訴人所稱其曾因未配戴老花眼鏡而委
    由行員代為填載存款單據，若證人趙國富均曾陪同見聞上訴人存入系爭款項，何
    須假手他人代為填載，是證人趙國富於原法院審理時所證述：上訴人業已存入兩
    百多萬元至林樹欉新竹企銀之帳戶等詞，顯非證人親見親聞，依法並無證據力，
    尚難採信，且上訴人自承於存款時曾委由行員代為填載存款單據，則如何證明系
    爭存款均係上訴人或上訴人委託之人所存入，上訴人未為舉證證明，尚難逕認上
    訴人有清償前開款項之情事。
  (五)況上訴人稱：匯入新竹企銀之款項，計有：七十八年十一月十六日上訴人本人以
    定存單存入三十五萬元，七十八年十一月十六日上訴人本人以定存單存入三十五
    萬元，七十八年十一月二十二日上訴人本人以定存單存入三十萬元，八十年四月
    二十九日上訴人本人以活期存款存入十萬元，八十年十二月四日上訴人之子趙國
    富以活期存款存入十萬元，八十一年九月二十九日上訴人本人以活期存款存入一
    百萬元，八十一年十一月三十日上訴人本人以活期存款存入一百萬元等筆。然上
    訴人上訴理由自承：「至七十九年七月二十四日止，上訴人貸款餘額為二百二十
    五萬零六元」（且該貸款本金及利息均係林樹欉代為繳納清償）則上訴人豈有資
    力清償其所稱：七十八年十一月十六日存三十五萬元、七十八年十一月十六日存
    三十五萬元、七十八年十一月二十日存三十萬元．．．」？若其有資力亦無須簽
    立協議書約定向新竹企銀貸款三百萬元之本金利息由林樹欉於七十九年底以前負
    責清償，事理極明。甚且上訴人所稱：「自七十八年十一月十六日起至八十二年
    二月間共清償四百二十萬元」，惟林樹欉向銀行還清之貸款為三百萬元及利息，
    上訴人就其所稱清償予林樹欉之金額數目顯不相符，益加可證上訴人所辯不實。
  (六)又證人趙姿毓於本院審理時證述：「我媽媽（上訴人）告訴我，他向林樹欉借錢
    時，將桃園市○○街四四號建物、土地權狀放存林樹欉，當債務清償完畢，向林
    樹欉要回權狀時，他說權狀遺失」等詞，核其所述係屬傳聞證據，依法並無證據
    力，仍不足以證明已有清償之事實。
  (七)又雖證人黃俊雄曾證述：「上訴人於八十二年二月某日請我將一百萬元拿到桃園
    市農會大林分會，以定存方式開林樹欉之戶頭」云云，惟查經原法院向桃園市農
    會函調該定期存款單及存款憑條結果，存款憑條上係蓋林樹欉印章，其餘均為電
    腦打字（見原審卷一二二頁），與上訴人所述係黃俊雄親筆書寫（見原審卷九三
    頁）之情形，顯然不符，則該存款憑條既係蓋林樹欉印章，上訴人並未舉證以證
    明確係上訴人所存入，上訴人所辯有清償系爭款項之事實，顯非可採。
  (八)再參以系爭協議書及所有權狀等均仍為訴外人林樹欉生前所持有中，果如上訴人
    確有清償情事且雙方曾有協議書作廢失效之合意，上訴人何以未將該協議書及所
    有權狀等索回？上訴人雖辯稱：「清償後向林樹欉索討協議書及其保管之系爭不
    動產所有權狀三張，林樹欉稱：時間隔太久了，無法尋覓，錢還清了協議書作廢
    解除」云云，惟查上訴人以林樹欉帳戶內之存款作為清償方法，並不足以證明其
    已清償還債，且有違常情，已如前述。甚且上訴人自認於八十六年申請補發所有
    權狀，設如上訴人有還清債務，為何在八十二年間不與林樹欉再簽立協議書載明
    業已清償債務、協議書作廢，即另立書面或以他法陳明該等事由以杜爭議？何能
    徒令訴外人林樹欉持有該等攸關上訴人權利之書狀而未採任何防範措施，足證上
    訴人所辯顯有違常情，不足採信。
四、另系爭協議書第二條後段雖載有「．．．並約定該建物暫不辦理產權移轉登記」
    等語，惟此僅能表明上訴人與訴外人林樹欉有協議「暫時」不辦理系爭產權之移
    轉登記，然雙方既無其他履行期間之約定，則以一定期間過後，非仍不得據以請
    求，參酌本件系爭協議書書立至今已九年有餘，上訴人辯稱依此協議內容被上訴
    人亦不得請求本件移轉登記之訴云云，洵無足採。
五、綜上所述，上訴人就右揭貸款債務之免除係訴外人林樹欉支付款項代為清償而取
    得，訴外人林樹欉既已依協議內容履行，則上訴人就雙方已合意解除系爭協議書
    約定，並未舉證以實其說，已如前述，是以依該協議內容上訴人自負有移轉系爭
    不動產三分之二所有權與訴外人林樹欉之義務。又按繼承人自繼承開始時，除本
    法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，又繼承人有數人時，在
    分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第一千一百四十八條前段
    、第一千一百五十一條分別定有明文。查本件被上訴人等人均係訴外人林樹欉之
    法定繼承人，依前揭法條意旨，自得承受訴外人林樹欉財產上之一切權利、義務
    ，並就被繼承人之遺產全部為公同共有，從而，被上訴人依據前開協議書約定，
    請求上訴人將系爭不動產所有權之應有部分三分之二移轉登記予被上訴人己○○
    、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○及丁○○公同共有為有理由，應予准許。是
    則原審判命上訴人移轉登記，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                  民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                          書記官  吳  鎮  鑫
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
