【裁判字號】    90,附民,117
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一一七號
    原      告    戊○○
    被      告    甲○○
    兼  右一人
    法定代理人    己○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第七九九號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明：求為判決（一）被告甲○○、丁○○、乙○○○保險股份有限公司、
    己○○應連帶賠償原告新臺幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）被告應連帶賠償原告六萬九千
    二百二十元。惟未作任何事實上之陳述。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪及自訴不受理（臺灣臺北地
    方法院諭知甲○○、己○○均無罪；丁○○、庚○○、丙○○被訴共同偽造文書
    及偽造證據部分均無罪；丁○○、庚○○、丙○○被訴共同侵占部分均自訴不受
    理；乙○○○保險股份有限公司不受理。自訴人不服提起上訴後，亦經本院判決
    原判決關於甲○○、己○○被訴違反洗錢防制法部分撤銷；甲○○、己○○被訴
    違反洗錢防制法，自訴不受理；其他上訴駁回）在案。揆諸前開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      五      月        二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
        書記官  胡      儀
中    華    民    國    九十      年      五      月        二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
