【裁判字號】    90,聲再,277
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第二七七號
    再審聲請人
    即  自訴人   甲○○
右列聲請人因自訴被告乙○○詐欺案件，對於本院八十二年度上易字第六八一二號中
華民國八十二年十二月二十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本院八十二年度上易字第六八一二號判決認被告乙○○無罪，無
    非以被告辯稱：其有將使用權狀交給徐瑞萍轉交聲請人，並無詐欺等情，以圖使
    人相信其事先已將系爭「儲藏室」冒稱係「住宅」使用之事實告知聲請人，並無
    隱瞞詐欺之行為，惟證人徐瑞萍於本院八十八年上更一字第三五四號民事訴訟程
    序中證稱：「我是第一手的買主，假使這張是我的，我應該看過：：可是這份不
    是我交給甲○○的：：。」被告至此始改稱伊事先未告知聲請人該建物係儲藏室
    云云。此一事實既係於判決確定後始行發現，未能於原判決中加以主張，為此爰
    依刑事訴訟法第四百二十二條第二款之規定聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十條第一款、
    第二款、第四款或第五款之情形為限，此觀同法第四百二十八條第一項、第四百
    二十二條第一款之規定自明。依此規定，自訴人為受判決人之不利益聲請再審，
    以下列情形為限，始應准許之：(一)原判決所憑之證物已證明為偽造或變造者；(二)
    原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；(三)原判決所憑之通常法院或
    特別法院裁判已經確定裁判變更者；(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查
    之法官，因該案件犯職務上之罪經證明，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足
    以影響原判決者。
三、經查：本件聲請人即自訴人甲○○係以原確定判決有刑事訴訟法第四百二十二條
    第二款發現確實之新證據，足認被告有應受有罪判決之犯罪事實為由，而為被告
    之不利益聲請再審，惟揆諸前開說明，其聲請與再審之要件不符，本院自難准許
    。聲請人再審之聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中       華       民       國     九  十      年    五    月   二十二   日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
