【裁判字號】    90,聲,1776
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑柒年
。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制等罪，經本院及台灣桃園地方法院，先後判處罪刑如附表
所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國  九十  年      五      月        二十二            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      五        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
