【裁判字號】    90,上重訴,10
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  高涌誠
    輔  佐  人  甲○○
右列上訴人即被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年六月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月二日執
    行羈押，至民國九十年六月一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月二日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國       九十     年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
