【裁判字號】    90,上易,1120
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一一六三號，
中華民國八十九年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十九年度偵字第六一七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（下稱被告）連續犯刑法
    第三百二十條第一項之罪，判處有期徒刑一年六月，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告未具任何理由，空言不服原判決，而提起本件上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  溫  耀  源
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
