【裁判字號】    90,家上,134
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第一三四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○○
                  丙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年二月十九日臺灣桃
園地方法院八十九年度親字第一０六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理（最高法院二十二年上字第
    三五七九號判例意旨參照）。又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，
    第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項本文亦定有規定
    。
二、本件上訴人於原審起訴請求確認被上訴人丙○○為其親生女兒（見原審卷第七二
    頁）。原審判決「確認被告丙○○為原告（即上訴人丙○○）所生之女」，有原
    判決可按。
    上訴人對原判決聲明不服，提起上訴，請求(一)廢棄原判決。(二)確認被上訴人丙○
    ○為上訴人與配偶呂廷常（已故）所生之次女。(三)被上訴人丙○○之戶籍應向戶
    政機關申請加註生父呂廷常、生母甲○○，養父鄧全元、養母乙○○○，出生別
    原長女應更正為次女。
三、查上訴人在第一審已獲全部勝訴判決，依首開說明，其自不得對原判決聲明不服
    提起上訴，其上訴為不合法應予駁回。至民事訴訟法第四百四十六條、第四百四
    十七條固規定當事人得於第二審為訴之變更、追加或擴張、減縮應受判決事項之
    聲明及兩造各得提出新攻擊或防禦方法，惟係就上訴已備合法要件者而言，本件
    上訴為不合法，即無上開法條之適用，併予敘明。
四、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                              台灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                                        書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
