【裁判字號】    89,重附民,138
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一三八號
    原      告  戊○○
    被      告  瑞傳科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件（八十九年度上訴字第一四八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告瑞傳公司股票五十一萬五千六百二十五
    股，如不能給付時，應給付原告新台幣（下同）二千一百六十五萬六千二百五十
    元及自訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○邀原告出資瑞傳科技股份有限公
    司七十五萬元，持股七萬五千股，會計部門製出財務報表竟一直為虧損，被告張
    某卻一再向原告表示確實是虧損，並表示原告若認為公司經營不善致有虧損，可
    以以減資後之價值計算將股份賣給公司，原告不疑有他相信公司報表及被告乙○
    ○所言，同意以公司殘值將股份讓與公司，詎原告事後知瑞傳公司於八十七年已
    資本額至五千五百萬元，原告退股時顯係遭被告詐欺所致。爰求為判決如訴之聲
    明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院自字第二七一號
    諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
