【裁判字號】    89,婚,54
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                              八十九年度婚字第五十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○LE .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年一月十四日在越南胡志明市結婚，被告為越
    南國籍，乃於婚後隨同原告返回台灣居住。詎被告於居住台灣年餘，因語言、習
    慣不同，於八十九年九月十九日出境回越南後，即未再返回台灣，迄今仍未來台
    與原告同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請如聲明所示。
三、證據：提出結婚證書暨中文譯本、戶籍謄本及被告書信影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查原告主張兩造原住原告之戶籍現址即住台東市○○
    路○段四五七號，被告嗣拒絕履行同居義務，故兩造離婚之原因事實係發生於兩
    造原來之住所，揆諸前揭規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、次按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查
    本件被告為越南國人，有結婚證書暨中文譯本一份在卷可稽，其與本國人即原告
    結婚並涉訟，即屬涉外民事事件，依前開法律規定，本件訴訟之準據法為原告之
    本國法即我國法。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂「夫妻之一方以惡意遺棄他方」
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事者，始為相
    當。最高法院四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係存在，詎被告惡意遺棄原告，自八十九年九月十
    九日出境台灣返回越南後，迄今未來台與原告共同生活之事實，業據其提出結婚
    證明書暨中文譯本、戶籍謄本及被告書寫之信函各一件為證，核與證人即原告之
    弟陳志榮所證相符，並經本院依職權向政部警政署入出境管理局調閱被告入出境
    記錄一件查明屬實。被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，經本院審認原告上開提出之事證，堪認原告之主張為真實。查本件被告於
    八十九年九月十九日返回越南後，迄今仍未返台與原告同居，並已致函予原告，
    表示其不願返台與原告同居，而被告又無不能與原告同居之正當理由，足見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思，揆諸前揭說明，被
    告顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而依據前揭法條規定之意旨，原
    告請求判決准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
                                        法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
                                        法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
