【裁判字號】    90,東小,27
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  九十年度東小字第二七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                黃麗禛
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬零壹佰捌拾肆元及自民國八十九年九月八日起至清償日止
按日息萬分之五計算之遲延利息，並按上開利息加計百分之十之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰陸拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：被告於民國（下同）八十七年二月五日向原告申請信用卡，依約消費
    金額應於消費後次月七日向原告清償，逾期則按日計付萬分之五之遲延利息，並
    按上開利息加計百分之十之違約金。被告自八十七年二月十二日起至八十九年八
    月十九日止持前述信用卡消費，金額共新臺幣（下同）四萬零一百八十四元，均
    未依約繳款，為此請求被告應給付信用卡款及遲延利息及違約金。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
三、法院判斷：
    本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單資料查
    詢、各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本各一份為憑，堪信其主張為真實。從而，原
    告請求被告給付肆萬零壹佰捌拾肆元，為有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                ~B法      官  黃莉莉
~FO
~T48
附計算書
第一審裁判費        肆佰零貳元。
公示送達費用        肆拾伍元。
刊登報紙費用        壹佰伍拾元。
送達費              貳佰零肆元。
本件送達費          陸拾捌元。
合計                捌佰陸拾玖元。
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，以違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
