【裁判字號】    90,易,928
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九
    十年二月六日十八時許，在桃園縣桃園市○○街四十七巷四之三號住處，竊取繼
    父甲○○所有之郵局提款卡，分別於同日二十時及翌日八時許，至同縣市桃園郵
    局第十二支局自動提款機提領現金新台幣（下同）一千元及一萬元，嗣經甲○○
    發現被盜領後報警，調閱郵局錄影帶而知上情，因認被告涉犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜、第三百三十九條之二第一項由自動付款設備取得他人之物罪嫌云云
    。
三、本件被告乙○○因前開案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜、第三百三十九條之二第一項之由自動付款設備取得他人之物罪，惟告訴
    人甲○○係被告之繼父，被告係其配偶之血親，與其有姻親關係，依同法第三百
    二十四條第二項、第三百四十三條之規定，被告所犯前開之罪，須告訴人之告訴
    始得訴追，屬告訴乃論之罪，然告訴人甲○○已於九十年五月十日以書狀及同年
    月十五日以言詞在本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   邱仲騏
中      華      民      國    九十      年      五   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
