【裁判字號】    90,易,943
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三八三號
），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與其姊夫甲○○原均居住於桃園縣平鎮市○○路南勢二段二六二巷三十弄
    十四號，為家屬及四親等內旁系姻親，係家庭暴力防治法所稱之家庭成員，於民
    國九十年一月二十一日下午一時四十分許，在上址因喝令甲○○的孩子安靜，與
    甲○○有所爭執，一言不合，即基於普通傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○
    ○頭部多處挫傷、瘀血等傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地出手毆打告訴人甲○○之事實不諱，核予告訴人
    指訴之情節並無不符，復有診斷證明書一紙在卷可稽，罪證至為明確，犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十七條第一項之傷害罪。又被告與被害人為家庭
    暴力防治法所稱之家庭成員，被告對於家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立
    刑法上普通傷害罪，為家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告偶因口角
    即出手傷人，固屬不該，惟其行為所造成之人體傷害極其輕微等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    五    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十        年    五    月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
