【裁判字號】    90,聲,1525
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右受刑人因犯賭博案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○前犯賭博案件，經判處有期徒刑九月確定後，移送執行。
茲受刑人業經法務部於民國九十年四月三十日法九０矯字０一一四五三號函核准假釋
，而縮短刑期終了日期為九十年六月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
