【裁判字號】    89,交易,529
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二九號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月七日下午五時許，騎乘車牌號碼
    ＡＱＮ─九四九號重型機車，沿桃園市○○街由大園往桃園市方向行駛，途經桃
    園市○○街一四八號前時，原應注意車輛在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內
    行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意逆向行駛至對向來車道
    ，致撞及對向沿延壽街由桃園市往大園方向甲○○所駕駛之車牌號碼ＩＳＺ─四
    四八號重型機車，使甲○○人車倒地後，因此受有左肩峰鎖骨關節脫臼之傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院審理中具狀撤回告訴，有九十年五月十八日撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  林恆吉
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
