【裁判字號】    90,國,10
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度國字第一○號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    法定代理人  許應深
右當事人間請求國家損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月十七日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年四月二十三日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、原告雖於九十年四月三十日遞狀請求更正訴之聲明，縮減請求為被告應賠償原告
    各新台幣一百萬元，共計三百萬元。惟按民事訴訟費用法第四條第二項規定核定
    訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，本件原告起訴時訴訟標的之價額為
    新台幣一億八千萬元（原告各請求六千萬元），故即應以該價額為訴訟標的之價
    額，是原告嗣後所為縮減請求之聲明，並不影響本院所為命補繳裁判費之裁定之
    效力，附此敘明。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十二  日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十二  日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
