【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾伍萬元，及自民國八十八年八月六日起至清償日
止，按年息百分之八點五六計算之利息，並自民國八十八年八月二十六日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月三十一日
      向原告借用新台幣（下同）壹仟捌佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率
      減三點八碼（每碼為百分之○‧二五）計算，機動調整（原告於八十八年八月
      六日之基本放款利率為年息百分之九點五一），被告應於每月二十五日按期繳
      息，如有逾期繳息一次，全部債務視為到期，清償期為九十年七月三十一日；
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至八十八年八月五日，即未在依
      約履行，迄今已經逾期一次以上，依約全部債務視為到期，，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、撥款傳票、牌告利率表、催收帳款客戶往來明細、放款客戶
      往來明細存摺支存臨時對帳單列印表（以上均影本）各一件為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、牌告利率表、催收帳款客戶
    往來明細、放款客戶往來明細存摺支存臨時對帳單列印表各一件為證，核屬相符
    ，被告二人經本院合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾伍萬元，及自民
    國八十八年八月六日起至清償日止，按年息百分之八點五六計算之利息，並自民
    國八十八年八月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
