【裁判字號】    89,訴,1526
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六三三號
），本院判決如左：
        主  文
庚○○連續行使偽造有價證券，累犯，處有期徒刑貳年。
扣案之偽造公益彩券肆張，沒收之。
        事  實
一、庚○○前曾於民國八十八年間因傷害案件，經本院於八十八年四月三十日以八十
    八年度易字第七０一號判決判處有期徒刑三月，於八十八年七月五日確定，甫於
    八十八年十一月三十日執行完畢，詎猶不知悔悟。庚○○明知其所持有如附表之
    四張公益彩券號碼係經偽造成中獎之公益彩券號碼，竟仍基於概括之犯意，先於
    八十九年九月八日下午六時許，持如附表編號一中獎金額為一千元之公益彩券及
    如附表編號二中獎金額為五千元之公益彩券，在桃園縣桃園市○○路四十八巷口
    台灣中小企業銀行旁，向彩券商己○○兌換現金三千元及公益彩券二十張（扣除
    稅金一千元）；庚○○另於八十九年九月九日上午九時許，在桃園市○○路七十
    五號土地銀行旁，持如附表編號三中獎金額為一千元之公益彩券及另一張真正中
    獎金額為二百元之公益彩券（係前一日向己○○兌換刮中所得），向彩券商甲○
    ○○兌換十二張公益彩券；庚○○復於八十九年九月九日上午十時許，再持如附
    表編號四中獎金額為一萬元之公益彩券向甲○○○兌換（經扣除稅金二千元後，
    可兌換得八千元），甲○○○乃與另三名彩券商丙○○、乙○○、戊○○○等人
    各出二十張彩券（即共八十張彩券）交給庚○○。嗣甲○○○等人於庚○○離開
    後始發覺其所持以兌換之彩券有異，經報警而於同日上午十一時許，在桃園市○
    ○路○段與民權路口查獲庚○○，並扣得如附表所示之偽造公益彩券四張。
二、案經林榮三、甲○○○、丙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告庚○○矢口否認有右揭偽造有價證券犯行，辯稱：前開四張公益彩券是
    一名自稱「丁○○」之人交給伊抵償債務的，伊並不知該等彩券是經偽造的，伊
    本來要拿到銀行兌換，係彩券商林榮三主動告知可代為兌換，伊並要求林榮三要
    仔細核對是否真實云云。惟查：
    （一）右揭事實業據證人己○○證述：「當天傍晚六點的時候，他一個人來，旁
          邊沒有其他人，他拿已刮開的彩券跟我換一半的錢、一半的彩券，共給他
          三千元、彩券二十張，因為要扣掉一仟元所得稅」（見本院八十九年十二
          月四日審理筆錄），以及：「（被告拿彩券給你時，如何說？）直接說要
          換錢跟彩券。」、「有無叫你看是真的還是假的？）沒有，是我自己有注
          意看有無瑕疵，對面賣彩券的人有幫我看，說應該是真的，因為當時是黃
          昏，而且彩券有點模糊。」等語（見本院九十年五月八日審理筆錄）。證
          人甲○○○亦證述：「九月九日早上九點他先拿一仟元的跟我換，當時沒
          有跟我說什麼，後來十點的時候，又拿壹張一萬元的跟我換，他說要換錢
          回去，我說我沒有那麼多錢，我就和其他三人湊八千元的彩券給他」（見
          本院八十九年十二月四日審理筆錄），證人丙○○證述：「他九月九日拿
          壹張一萬元彩券找甲○○○換，林說他換不開，被告就說找四人一人出二
          十張彩券，只有他一人來，旁邊沒有人，我看到彩券上印一萬元的地方好
          像是用貼的，被告走了之後，我拿過來看，一看就發現了」等語稽詳（見
          本院九十年一月十八日審理筆錄）。再者，被告前往兌換之時間，分別係
          八十九年九月八日晚上六時許及翌日（週休二日之星期六）上午九時許，
          均係銀行停止營業之時間，是被告所辯本欲前往銀行兌換云云，洵無足採
          。
    （二）扣案公益彩券四張均有切割、破壞、重複黏貼之痕跡，均係偽造無訛，業
          經內政部警政署刑事警察局九十年刑鑑字第二０三七九一號函在卷可按，
          而上開彩券以肉眼即可看出有明顯挖補痕跡，亦經本院調取該彩券四張當
          庭勘驗屬實（見本院九十年一月十八日審理筆錄）。
    （三）被告雖供稱：該等彩券係「丁○○」交與伊抵債云云。惟查，被告初於警
          、偵訊時供稱：「丁○○」欠伊二萬元（見偵查卷第五、二十五頁），嗣
          於本院審理時改稱：欠一萬元云云（見本院八十九年十月三十一日、八十
          九年十二月四日審理筆錄）；又伊於警訊中供稱：「丁○○」年約二十一
          歲（見偵查卷第六頁），嗣於本院審理中改稱：約大伊二歲，約六十、六
          十一年次云云（見本院九十年一月十八日審理筆錄），兩次供述差距竟高
          達十歲；又伊於警訊中供稱：「丁○○」係於九月八日下午五時許，在桃
          園市○○路、復興路口將彩券交予（見偵查卷第五頁），嗣於本院審理中
          卻供陳：九月八日中午，在八德市○○路○段永福街四十六巷巷口交付云
          云（見本院九十年三月六日審理筆錄）。綜上所述，被告前後供述明顯不
          一，已有可議。又被告所稱「丁○○」係住居於「桃園縣八德市○○路○
          段永福街四十六巷八號」，惟經本院四次傳喚、二次拘提均未到，另查詢
          法務部戶役政連結作業系統並無其人，有查詢報表一紙附卷可按。又被告
          所稱「丁○○」所使用之行動電話號碼「0000000000」，於警
          訊時即無法接通，亦無從聯絡，經本院函查該行動電話號碼申請人為「陳
          鑫揚」，經多次傳喚均未到庭，亦查無該人口卡片，渠行動電話申請書所
          載身分證號碼則係他人（年僅十三歲）所有，亦有遠傳電信股份有限公司
          、桃園縣警察局函各一紙附卷可稽。則是否果有「丁○○」其人，顯有可
          疑？堪認被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
    （四）被告復稱：是因「丁○○」欠伊一萬元，所以才將該等彩券交給伊以抵償
          債務，而伊於當天向己○○兌得現金三千元及彩券二十張後，又把三千元
          拿給「丁○○」云云。惟被告既稱係因丁○○於八十八年六月間向伊借一
          萬元，才交予伊該彩券抵債前揭借款債務，然「丁○○」卻遲至一年餘後
          之八十九年九月才償還該借款，且既然借款金額為一萬元，卻交付票面金
          額高達一萬七千元之彩券豈非無疑？茍係丁○○因欠被告一萬元而用以抵
          償債務，被告何以兌得現金三千元後又交給丁○○？衡情亦不符常理。且
          倘若「丁○○」仍然需錢花用，大可自行持彩券兌換現金，衡情無須將彩
          券交給被告抵償債務，由兩人一同前往找彩券商兌換現金，並俟被告換得
          現金及彩券後，再由被告將現金交給「丁○○」。是以，被告所供彩券是
          「丁○○」交付以抵償債務及被告兌得現金後又交給「丁○○」乙節，已
          與常情有違。而此節亦核與證人己○○證述：被告係一人前來，旁邊沒有
          其他人，伊換完之後就走了，沒有看見被告有拿錢給別人（見偵查卷第三
          十八頁、本院八十九年十二月四日審理筆錄）等情亦不相符合。
    （五）參以被告所持有如附表之四張經變造彩券，係分別於八十九年九月八日下
          午六時許兌換一次（一千元及五千元各一張）、八十九年九月九日上午九
          時許兌換一次（一千元一張）、八十九年九月九日上午十時許兌換一次（
          一萬元），則從被告所持有之彩券總共僅有四張，但卻分成三次兌換之情
          觀之，顯見被告確係明知該等彩券係經變造之彩券，為避免一次兌換之數
          量或金額過多而啟人疑竇始分次兌換，否則被告如認該等彩券均為真正之
          彩券，何須大費周章分成三次兌換？再佐以上開彩券變造技術拙劣，肉眼
          即可辨明，業經本院當庭勘驗無訛，是被告辯稱不知上開彩券曾經變造云
          云顯為卸責之詞，難以採信。此外復有贓物領據四張及如附表所示之彩券
          四張扣案可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按行使偽造有價證券以使人交付財物，如果所交付者即為該證券本身之價值，則
    其詐欺取財仍屬行使偽券之行為，不另成立詐欺罪名，最高法院二十五年上字第
    一八一四號、三十一年上字第四０九號判例著有明文。又未中獎之彩券，其本身
    已無價值，一經改造使與中獎號碼相符，即能行使卷面所載之權利，自係偽造有
    價證券而非變造，最高法院四十一年台上字第九六號判例可資參照。核被告所為
    係犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪。被告先後多次犯行，各時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告庚○○前曾於八十八
    年間因傷害案件，經本院於八十八年四月三十日以八十八年度易字第七０一號判
    決判處有期徒刑三月，於八十八年七月五日確定，甫於八十八年十一月三十日執
    行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年
    輕力壯卻不思尋正當職業工作，證人己○○、甲○○○、丙○○等人均係身心障
    礙之弱勢族群，被告竟然覬覦騙取渠等辛勤賺取之微薄收入，惡性實係重大，又
    犯罪後猶飾詞卸責，顯無悔意，及行使偽造有價證券之數量、價值等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案如附表偽造之公益彩券四張，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百零五條宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第二項、第二百零五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      五     月     二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百零一條第二項：行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，
                        或意圖供行之用，而收集或交付於人者，處一年以上七
                        年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表
┌───┬──────────────┬───────────────┐
│ 編號 │   公益彩券號碼             │ 經偽造之中獎金額︵新台幣︶   │
├───┼──────────────┼───────────────┤
│ 一   │   00000000000   │ 一千元                       │
├───┼──────────────┼───────────────┤
│ 二   │   00000000000   │ 五千元                       │
├───┼──────────────┼───────────────┤
│ 三   │   00000000000   │ 一千元                       │
├───┼──────────────┼───────────────┤
│ 四   │   00000000000   │ 一萬元                       │
└───┴──────────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
