【裁判字號】    90,易,851
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八一一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院
    判處有期徒刑八月確定，於八十七年三月六日執行完畢。詎其由不知悔改，於民
    國八十七年四月一日，以附條件買賣之方式，向址設台北縣中和市○○路○段二
    八號甲○○○有限公司（下稱東元公司）購買車牌號碼ＬＬＣ—二六三號三陽牌
    阿帝拉型一二五ＣＣ重型機車一輛，約定總價為新台幣（下同）五萬九千七百元
    ，乙○○除先繳付頭款六千元，餘款則約定分六期並自同年五月一日起之每月一
    日繳付，每期應繳九千九百五十元，於分期價款繳清前，該輛機車仍屬出賣人所
    有，乙○○僅得占有使用之，不得出質、遷移或為其他處分，且機應放置於雲林
    縣東勢鄉○○路十四號其住處，為動產擔保交易之債務人。詎乙○○竟意圖為自
    己不法利益，於簽約受領取得機車，僅繳付二期款後，因缺錢花用，即拒不付款
    ，且於八十八年四月間，在台北縣板橋市將該機車出質於某當鋪，嗣並拒不給付
    爾後各期款項且匿避無蹤，致使東元公司於其未依約繳付價款後復遍尋該機車未
    著，無法即時就該機車取償而受有損害。
二、案經被害人東元公司訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時供承不諱，並有附條件買賣契約
    書影本一紙在卷可憑。查被告於八十七年四月間簽約取得該車，僅支付二期款，
    嗣則拒不繳付爾後各期款項且匿避無蹤，未嘗出面洽商解決還款或還車事宜，由
    是，其顯係計擬賴債拖欠而具有為自己不法利益之意圖甚明。至告訴人於被告欠
    繳分期價款後，因被告已將該車出質移離約定放置處所，以致尋找該車未獲，無
    法即時依動產擔保交易法之相關規定，行使債權人取回占有標的物並就標的物取
    償之權利，其因而受有損害自屬當然。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、查被告乙○○與告訴人東元公司簽訂附條件買賣契約，購買前開機車，為動產擔
    保交易之債務人。其將該為動產擔保交易標的物之機車出質，使告訴人無法即時
    取回占有該機車以取償，足生損害於債權人東元公司，核其所為係犯動產擔保交
    易法第三十八條之罪。按遷移為出質之必經階段及過程，其間有前、後階行為之
    吸收關係，屬單純一罪之單一事實，遷移之前階行為則應為出質之後階行為所吸
    收，不另論罪。又被告於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年三月六日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於刑之執行完畢五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪目的、手段、圖得不法利益之多寡、對債權人所生損害及其犯後態度等及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，另查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金
    之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公
    布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金，被告前開所犯適用新舊法之結果相同，按諸刑法第二條第
    一項前段之規定，自應從新適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易科罰金之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                               台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                           書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
附錄本件論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
