【裁判字號】    90,訴,290
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○ＡＩ  ＳＡ.
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○ＡＩ  ＳＡＮＧＳＯＮＧ共同輸入禁藥，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○○ＡＩ  ＳＡＮＧＳＯＮＧ明知含ＰＨＥＮＴＥＲＭＩＮＥ成分之安非他
    命類藥品，業據行政院衛生署於民國（下同）六十九年十二月八日以衛署藥字第
    三０一一二四號公告為禁止使用及未經核准擅自輸入非旅客或隨交通工具服務人
    員之自用藥品，均屬禁藥，不得輸入，竟基於輸入禁藥之犯意聯絡，於八十九年
    九月初某日，委託其在泰國年籍不詳成年友人，先替其購入含有ＰＨＥＮＴＥＲ
    ＭＩＮＥ成分之紅灰色膠囊之安非他命類藥品計三包八十四粒、含有ＤＩＡＺＥ
    ＰＡＭ西藥成分之藍色圓形膜衣錠計三包八十四粒及含有ＢＩＳＡＣＯＤＹＬ西
    藥成分之白色圓形糖衣錠計三包八十四粒（合計九包，共二百五十二粒），再由
    其友人將之藏置菲子枌空罐中，於八十九年九月二十日，以航空郵件郵寄之方式
    ，自泰國寄予甲○○○ＡＩＳＡＮＧＳＯＮＧ收受而輸入我國境內。嗣含上開禁
    藥之郵件在送交財政部台北關稅局台北郵局支局會同台灣北區郵件投遞中心查驗
    時，當場查獲上情，並扣得上開禁藥計二百五十二粒（業據台北關稅局於八十九
    年十二月四日以八九乙字第二八五五號處分書處分沒入在案）。
二、案經財政部台北關稅局台北郵局支局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○○ＡＩ  ＳＡＮＧＳＯＮＧ迭次於警訊中及本院審理時
    坦承不諱，復有扣案之上開禁藥計二百五十二粒及其郵政發遞單影本乙紙，在卷
    可稽，且該二百五十二粒禁藥經送請行政院衛生署藥物食品檢驗局鑑定結果，確
    係分別含有ＰＨＥＨＴＥＲＭＩＮＥ安非他命類、ＤＩＡＺＥＰＡＭ及ＢＩＳＡ
    ＣＯＤＹＬ西藥成分，此有該局八十九年十月六日藥檢壹字第八九一四五四二號
    檢驗成績書乙紙可佐，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪。被告就所犯上開之罪
    與該名友人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告明知上開紅灰
    色膠囊計八十四粒均為禁藥，竟將之藏置菲子粉空罐中輸入我國境內，已損及我
    國社會之安全、國人之健康及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院刑案被告全國前
    案紀錄表乙份可佐，其因一時疏慮，致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵，而無再
    犯之虞，爰本院認對其所宣示之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，以啟
    自新。至於扣案之上開禁藥計二百五十二粒，業據台北關稅局於八十九年十二月
    四日以八九乙字第二八五五號處分書處分沒入在案，此有該處分書影本乙紙可稽
    ，本院自無庸再對之宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一項，
刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     五     月   二十二   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   五   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：藥事法第八十二條
第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
