【裁判字號】    89,易,3078
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
一百零一條之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月二日執行羈押
，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年六月二日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月    二十二      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  鄭 景 文
                                           法  官  蔡 榮 澤
                                           法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王 曉 雁
中      華      民      國      九十       年    五    月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
