【裁判字號】    90,交易,185
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一一四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十九日下午，駕駛車牌號碼
    ＡＴ─七○九七號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路○段，由桃園往新莊方向
    行駛，於下午一時十分許，途經萬壽路一段六三四巷口前，原應注意車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    自萬壽路一段左轉欲進入六三四巷內，適有被告乙○○駕駛車牌號碼Ｖ三─二四
    二一號自用小貨車，沿萬壽路一段，由新莊往桃園方向直行，亦應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，
    由於雙方有上述之疏失，當被告甲○○之自用小客車左轉時，避煞皆已不及，致
    被告乙○○之小貨車撞及被告甲○○之小客車，被告甲○○因之受有臉部撕裂傷
    、右背部四處撕裂傷等傷害，被告乙○○亦受有胸部挫傷、腹部鈍傷併肝臟損傷
    、右膝撕裂、兩側下肢多處擦傷、右踝扭傷等多處傷害。因認被告二人均涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人即被告甲○○、乙○○二人均具狀撤回
    本件傷害告訴，有撤回狀附卷可考。揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十  年    五      月      二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法官  王  兆  飛
                                              法官  曾  正  耀
                                              法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  梁  麗  雲
中      華        民        國    九十  年    五     月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
