【裁判字號】    90,訴,476
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第五九五號），經本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
扣案注射針筒及削尖吸管各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣花蓮地方法院於民國八十八年
    五月六日，以八十八年度毒聲字第二六二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十日
    以八十八年度偵字第一三五０號不起訴處分確定。詎仍不知警惕，又自八十八年
    九月間某日起，至八十九年三月二十八日晚上六時止，在桃園縣桃園市○○○街
    四號六樓住處，連續施用第一級毒品海洛因，平均一天施用約一次，施用方法為
    將海洛因摻入香菸內吸食或以注射針筒注射。嗣於八十九年三月二十九日二十時
    許，在桃園縣龜山鄉○○路三一０號五樓為警查獲，並扣得其所有供施用安非他
    命之注射針筒及削尖吸管各一支。甲○○因於同時期施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院於八十九年二月十八日，以八十九年度毒聲字第一一六三號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年四月二十
    五日，以八十九年度毒聲字第二九九一號裁定令入戒治處所施以強制戒治。刑事
    責任部分，經檢察官起訴後，再經本院於八十九年九月二十五日，以八十九年桃
    簡字第九七一號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日（不構
    成累犯）。甲○○嗣經本院於八十九年十二月十八日裁定停止戒治，所餘戒治期
    間並宣付保護管束。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與證人即同時
    經查獲之被告女友許麗惠於警訊時（見八十九年度毒偵字第二０二九號偵查卷第
    十頁）證述情節均屬相符。且被告於前揭時、地查獲時所採集之尿液，經送請鑑
    驗之結果呈嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一份在卷足參，
    足認被告自白與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣花
    蓮地方法院於民國八十八年五月六日，以八十八年度毒聲字第二六二號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官於八十八年五月二十日以八十八年度偵字第一三五０號不起訴處分確定，此
    有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院被告全國前案記
    錄表各一份在卷為憑，從而，被告係前犯毒品危害防制條例案件經不起訴確定後
    ，五年內再犯本件毒品危害防制條例之罪，亦堪認定。此外並有搜索扣押證明筆
    錄一紙附卷可稽，並有注射針筒及削尖吸管各一支扣案可佐。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○前開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。被告施用第一級毒品海洛因前持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用犯行，各時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告品行不佳，前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五
    年內再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
三、扣案之注射針筒及削尖吸管各一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其陳明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，經本院以被告所犯最輕本刑為六月以上之罪，
    復不宜宣告緩刑，並非刑事訴訟法第四百四十九條第三項得以簡易判決之案件，
    依同法第四百五十二條規定，改依通常程序審理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      五     月     二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
