【裁判字號】    90,易緝,61
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六０八五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，談話筆錄、口卡片及訊問筆錄上所偽造「游建亨」名義署押計貳枚及指印
拾枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年九月十七日凌晨四時許，因騎用來路不明之ＲＷ
    Ｇ─００６號贓車（收受贓物部分犯行業據本院另案判決確定在案），行經桃園
    縣桃園市○○路與長春路口時，為警攔檢查獲時，為隱瞞其身分，竟冒稱其係「
    游建亨（即被告之兄長）」，並基於偽造署押之犯意，先後於桃園縣警察局保安
    隊談話筆錄、口卡片及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官訊問筆訊上，偽造「游建
    亨」名義之署押二枚及指印十枚，足以生損害於偵查機關對案件偵辦之正確性及
    游建亨本人。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被告兄長游建亨於
    本院八十三年度易字第四八九號案件審理時證述之情節相符，復有被告所偽造「
    游建亨」名義署押、指印之筆錄、口卡片各乙份，在卷可稽，足堪認定。又被告
    於內政部警政署刑事警察局所留存指紋，經比對被告於右揭時地冒用「游建亨」
    名義所蓋印指印後，確屬相符一致，此亦有該局八十四年一月六日（８３）刑紋
    字第九四四四五號函及其鑑定書各乙份可佐，亦堪認定。被告犯行已臻明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告犯罪後，刑法第
    四十一條易科罰金之規定，業於九十年一月十日經修正公布（同年月十二日起生
    效施行），經比較修正前後之規定，以修正後之規定為有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段之規定，從修正後刑法第四十一條第一項前段之規定處斷，合先
    敘明。又被告先後多次偽造署押之行為，均為其基於單一偽造署押故意下之各別
    動作，為接續犯，應論以一罪。爰審酌被告於遭警查獲時，冒用其兄長游建亨之
    身分應訊，並偽造其署押及指印，已損及游建亨之權益及偵查機關對案件偵辦之
    正確性及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。至於扣案之上開談話筆錄、口卡片及訊問筆錄上「游建
    亨」名義之署押二枚及指印十枚，均為被告所偽造者，業據被告供承在卷，應依
    刑法第二百十九條之規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      五    月  二十二  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   九十   年   六   月    八  日
附錄法條：刑法第二百十七條
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
