【裁判字號】    90,易,290
【裁判日期】    900522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月五日晚上十一時三十分許，在雲林
    縣西螺鎮○○路二三三號住處，因細故基於傷害犯意，持杯子砸向告訴人甲○○
    ，致甲○○受有左足淺裂傷之傷害，因而認被告涉有傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三０
    ０號判例要旨可資參照。本件公訴人認被告涉有傷害罪嫌，無非以告訴人之告訴
    、告訴人提出之診斷證明書、及告訴人與被告平日感情不睦之情況證據為其論據
    。然訊據被告堅詞否認有傷害犯行，辯稱：當晚我是叫我二兒子起床到自己房間
    睡覺，因為隔天早上還要載我兒子去上學，怕我太太（即告訴人）與該二兒子同
    房會將門鎖起來，告訴人就與我爭執為何孩子不能睡那裡，就吵了起來，告訴人
    到客廳就摔杯子，我都沒有理她，我就到一樓打電話叫分局的來處理等語。
三、經查：案發當晚被告與告訴人因告訴人與兒子同睡而起爭執之事由，除據被告坦
    言如上外，核亦與告訴人指訴相符。至於檢察官及告訴人指控被告持杯子砸告訴
    人一事，除告訴人指訴外，並無其他證據可佐，卷附之診斷證明書僅係證明告訴
    人腳部有傷勢，並無法指明傷勢如何而來。況且，告訴人於偵查中即指明當時小
    孩有在場看見等語，證人林曉婷即被告與告訴人之女於審理中，經隔離訊問時證
    稱：當晚十一、二點左右，我聽到父母親吵架被吵醒，我躲在樓梯看到他們在客
    廳吵架，就看見媽媽拿客廳桌上的杯子及寶特瓶汽水摔在地上，我父親就到一樓
    去，我有聽見我父親打電話去警察局，我到二樓時也看到我母親在打電話給警察
    局，來開庭之前我父親沒有交代如何（向法官）講，這次開庭前我母親有打電話
    給我，問我要如何跟法官講話，我不想說，她就說我站在爸爸那邊，然後在電話
    裡吵架，我跟她說我只想照當天的事實講，沒有想要站在哪一方，我母親與我談
    到離婚的事，說她要把父親弄垮她才甘心，但父親確實沒有錢，連我的學費也要
    跟人家借等語，言情愷切誠懇，且證人林曉婷為人子女，被告與告訴人對其均有
    養育之恩，可認林曉婷當然無故為偏袒任何一方而虛偽陳述之理，尤其，告訴人
    又陳稱有小孩在場目擊，更足明證人林曉婷之證詞確屬實在。另證人林克威即被
    告與告訴人之另一小孩到庭證稱：我只有聽見吵架聲，沒有看見吵架的情形，開
    庭前媽媽有打電話給我，問我要（向法官）講什麼，我就不回答等語，亦足徵告
    訴人試圖左右證人證詞。是由證人林曉婷現場目擊之情況可見，被告當時並未持
    杯子砸向告訴人無疑，反而從告訴人於開庭前與上開證人接觸的情形，可知告訴
    人提起本件告訴心態可議。另外，被告雖於當時與告訴人有起爭執，惟邏輯上尚
    無法就發生爭執之前提事實，即推論會有人受傷之結果，前提與結果間若仍有相
    當之空間尚待了解，自應為進一步之探究，不能即以經驗法則評斷情況證據，而
    逕為被告不利之認定。此外，本院復查無其他積極證據足認被告涉有檢察官所指
    傷害罪嫌，是因不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
