【裁判字號】    90,訴,419
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四一九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司秀水分行
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾壹萬貳仟玖佰陸拾元，及自民國八十九年十月十
二日起至清償日止，按年息百分之九．一六計算之利息，並自民國八十九年十一月十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十二日
    向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定借款期限自八十六年十月十二日
    起至一０六年四月十二日止，利息按年息百分之九．一六計算，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本
    金、利息、違約金等立即全部一次清償。詎被告等自八十九年十月十二日起即不
    依約定繳息，雖經催告，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、原告公司更名文件、簡易資料查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十六年十月十二
    日向原告借用貳佰伍拾萬元，約定借款期限自八十六年十月十二日起至一０六年
    四月十二日止，利息按年息百分之九．一六計算，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並應
    按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息、違
    約金等立即全部一次清償。詎被告等自八十九年十月十二日起即不依約定繳息，
    雖經催告，均置之不理之事實，業據其提出借據、約定書、原告公司更名文件、
    簡易資料查詢表等件為證。又兩造於約定書第八條第一款約定立約人或其連帶債
    務人（即被告）中之一有債務人遲延償還合會金一次以上（含一次）或對貴行（
    即原告）其他債務未能按月付息時，立約人即喪失其一切期限之利益，願立即清
    償，絕無異議等語，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰拾壹萬貳仟
    玖佰陸拾元，及自民國八十九年十月十二日起至清償日止，按年息百分之九．一
    六計算之利息，並自民國八十九年十一月十三日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
