【裁判字號】    90,易,93
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
九七二號），暨送請併案審理（九十年度偵字第三二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案安非他命壹包，重約零點貳公克，沒收銷燬。吸食器壹組，沒收。
    事  實
一、甲○○原名李國松，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年，於民國
    （下同）八十五年八月十六日確定。嗣另犯他罪，前開緩刑已經撤銷，但有期徒
    刑部分尚未執行完畢，於本案未構成累犯。未知悔改，前因施用毒品案件，經強
    制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十七日（起訴
    書誤為二十六日），以八十九年度戒毒偵字第一一二二、一一二三、一一二四、
    一一二五號案件為不起訴處分確定。猶無悛悔，又基於概括犯意，自八十九年十
    一月二日前二、三日內某日時起至九十年四月一日止，在彰化縣溪湖鎮較偏僻之
    處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內，加熱使生煙霧以口鼻嗅吸方式，多
    次施用第二級毒品安非他命。先於八十九年十一月二日下午六時五十分許，在彰
    化縣永靖鄉○○村○○路二六六號陳冠翰住處門前與陳冠翰等人（均由檢察官另
    案處理）為警查獲，經採尿送驗後查知。嗣於九十年一月十五日下午四時許，在
    彰化縣永靖鄉永南村四維巷三號住處，又為警查獲，並扣得其所有安非他命吸食
    器一組與現場安非他命一包，重約０．二公克。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中供承不諱，且被告於八十九年十一月二日、九
    十年一月十五日所採尿液檢驗結果，均呈人體施用安非他命後之甲基安非他命陽
    性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙（煙檢字第八九四一三九、第
    九００一六六號）在卷可稽。復有扣案之吸食器一組與安非他命一包可憑，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十九年九月二十七日，以八十九年度戒毒偵字第一一二二、一一二三、一一
    二四、一一二五號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書、台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。五年
    內再犯本件施用第二級毒品之罪，應論以毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪刑。被告為施用而持有毒品安非他命之低度犯行，已為其後施用安
    非他命之高度犯行所吸收，不另論罪。多次施用行為，時間相近，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯為一罪，依法加重其刑。起訴書雖
    僅載述被告於八十九年十一月二日前十八時前九十六小時內，有施用一次安非他
    命之行為，漏未載及本件前開犯罪事實之其他多次犯行，但核此漏載部分之犯行
    係與起訴之犯行具連續犯裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，自為起訴效力
    所及，本院應一併審究。爰審酌被告之素行、犯罪動機、施用毒品之犯罪情節及
    其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案安非他命
    一包為第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段宣告沒收銷毀；吸食器一組，係被告所有，前供施用安非他命所用
    ，已經被告陳明，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官   張  木  松
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
