【裁判字號】    90,交簡,19
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０三四號
），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑而簽移本院依通常程序處理，本院訊問被
告後，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並經證人乙
    ○○到庭結證屬實。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                   台灣彰化地方法院交通法庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
