【裁判字號】    90,交易,76
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國八十八年十二月十五日十九時許，被
    告甲○○騎乘車牌號碼為ＮＰＭ─二二五號機車，搭載其夫丙○○，沿彰化縣福
    興鄉○○○○道路由西往東方向行駛，適被告乙○○亦於同一時間，騎乘車牌號
    碼為ＫＷＯ─九七五號機車，搭載其妹丁○○，沿彰化縣福興鄉○○○○道路由
    南往北方向行駛，本均應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟均疏於注意，途經彰
    化縣福興鄉○○○○道路一點四公里處交岔路口時，發生碰撞，致被告甲○○受
    有頭皮裂傷、左手及兩側挫擦傷；丙○○頭部外傷合併頭皮血腫；被告乙○○背
    部及左手裂傷、身體多處擦挫傷；丁○○左側足躡骨骨折及撕裂傷、左側足部第
    三趾截肢之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、丙○○、
    乙○○、丁○○於第一審辯論終結前當庭以言詞撤回告訴，並經本院記明筆錄，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
              台灣彰化地方法院交通法庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
