【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
                甲○○
右被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官與臺灣南投地方法院檢察署檢察官分別
    指定保證金新臺幣三萬元、一萬元，由具保人丙○○、甲○○分別繳納現金後，
    已將被告飭回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十一     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
