【裁判字號】    88,訴,721
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二
九五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續販賣毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之海洛因壹包（驗後淨
重柒拾貳點伍捌公克）沒收銷毀之，美沙酮貳瓶、螃蟹腳壹盒均沒收。販賣毒品所得
新台幣參拾萬元沒收。
    事  實
一、丙○○與丁○○、甲○○、詹金城四人共謀在泰國販入海洛因後私運回台販賣以
    圖利，乃共同基於意圖營利而販毒之共同犯意聯絡（甲○○、丁○○二人所涉共
    同販賣毒品之犯行，業經台灣高等法院台南分院以八十九年度重上更（三）字第
    五四號均各判處無期徒刑，褫奪公權終身，現二人均上訴最高法院審理中，詹金
    城為丙○○之弟，成年人，在通緝中而尚未到案）：（一）於八十五年十二月間
    ，由當時滯留在泰國之丙○○向當地不詳姓名之人，以每兩新台幣（下同）一萬
    五千元之價格，購得重四兩之毒品海洛因，匿塞於螃蟹腳，並交由自台灣赴泰國
    之甲○○，甲○○於八十五年十二月五日即攜帶該藏放海洛因之螃蟹腳自泰國搭
    機返國，從桃園中正機場夾帶而私運入境後，於八十五年十二月十三日與詹金城
    會合後，二人並共同承租住在嘉義市○○路三七○巷十九號，隨後詹金城再於不
    詳日期，在嘉義市○○路三百七十巷十九號北興國中前，以每兩十二萬元之價格
    ，將約一兩多重之海洛因販賣予綽號「漏屎」者以圖利（但尚未取得出賣所得之
    價金）；約一星期後（八十五年十二月二十日前後），甲○○、詹金城二人乃攜
    帶尚未售出之剩餘海洛因（約重二兩多，無證據以認定確切數量，折衷以二兩半
    計）再遷租住在嘉義市○○路二六一之一號甲棟四樓三，以避免為警查獲；隨後
    二人又再將海洛因轉藏放在嘉義縣民雄鄉平和村十五之二號甲○○前所經營木材
    工廠內。（二）甲○○、詹金城二人再分別於八十六年一月二日、四日自台灣出
    境前往泰國，並於八十六年一月二十三日在泰國曼谷沙和得大廈二一零七室與當
    時滯留在泰國之丙○○、丁○○會合，一方面商討如何再夾帶毒品返台販售，另
    方面丁○○並要甲○○於回國後先將前所尚未售出之毒品海洛因三兩交付與持「
    000000000號」呼叫器之人，嗣甲○○於八十六年一月二十三日返國入
    境後，因與丁○○所指定持有該呼叫器之人無法連絡上，經透過0000000
    000000號國際電話（即泰國之沙和得大廈電話）轉二一零七或一一零七號
    之方式，向當時仍在泰國住在沙和得大廈之丁○○、丙○○告知上情，丁○○乃
    電囑當時業已返台之乙○○向甲○○取貨，乙○○（乙○○所涉犯行，業經台灣
    高等法院台南分院以八十七年度上更（一）字第一九二號判決「乙○○幫助販賣
    毒品，處有期徒刑八年」確定，現在監執行中）明知丁○○、丙○○所囑託拿取
    之物係其等欲販賣之海洛因毒品，仍基於幫助販賣海洛因毒品之犯意，於八十六
    年一月底某日與甲○○連絡後相約在嘉義縣民雄鄉○○路三條崙ＫＴＶ附近取貨
    ，而遵依丁○○之吩咐，向甲○○取得該二兩半重之海洛因後帶至嘉義縣竹崎鄉
    ○○村○○路一五八號藏匿，再依丁○○之囑託於翌日轉交予丁○○指定之人，
    再由該指定人將毒品於丁○○回國後轉與丁○○，丁○○再伺機以每兩十二萬元
    販售予不特定之不知姓名之人並因而圖利（按照上開之推估重量二兩半重海洛因
    ，以每兩十二萬元之賣價計，共販賣所得三十萬元）。（三）甲○○復於八十六
    年二月五日再出境至泰國與丙○○、詹金城會合並購得毒品海洛因一包（鑑定後
    驗餘淨重七二點五八公克）及列屬醫療及科學上使用之化學合成類麻醉藥品美沙
    酮（又稱美沙冬）二瓶後，再以同上方式，由甲○○於八十六年二月二十七日由
    桃園中正機場夾帶私運入境，甲○○成功夾帶回國後，隨即與丁○○（當時住高
    雄市佶莉大飯店一三一一室）聯繫，丁○○乃電請乙○○幫助向甲○○拿取海洛
    因及美沙酮欲持以販賣，經甲○○與乙○○取得聯絡而約定於八十六年三月一日
    晚上十一時三十分許，在嘉義市○○○路與忠孝路口接洽交貨事宜，惟經警監聽
    得知而前往現場埋伏守候，迨何、陳二人出現欲商討交付毒品細節之際，即為警
    方上前盤查，何、陳二人見狀企圖逃逸經警當場捕獲，甲○○始帶同警方至嘉義
    縣民雄鄉山中村牛斗山二三一號處，取出甲○○、丁○○、丙○○、詹金城所有
    之上開海洛因一包、化學合成類麻醉藥品美沙酮二瓶及螃蟹腳一盒；而丁○○則
    於八十六年三月四日凌晨五時四十五分許，在高雄機場欲搭機出境時，為警逮捕
    ；隨後丙○○則於八十八年十一月十三日晚上八時十五分許，在嘉義市○區○○
    路與北興街口為警緝捕歸案。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認前開犯行，辯稱：其雖確係於滯留泰國期間認識甲○○
    、乙○○、丁○○等人，亦確知悉甲○○、乙○○、丁○○等人要購買毒品海洛
    因，並確曾於八十六年一月二十三日在泰國沙和得大廈二一零七室內會合後，帶
    何、陳、蔡等人去買毒品，但其並不知道其等係欲購毒回國販賣，亦不知道其等
    在商量什麼，也未參與將毒品運回台灣以販賣之犯行；此外，一般而言，交易毒
    品均應一手交錢、一手交貨，否則豈有被告人置身國外而任令他人在購貨再交付
    金錢之理？又其在曼谷時曾與甲○○有所不合，因此甲○○警訊時可能因此挾怨
    報復，甲○○之指述並不實在云云。
二、經查：（一）被告丙○○於偵查時即已坦承確曾在滯留泰國期間，帶同甲○○等
    人前往買毒品海洛因，亦承認確曾於八十六年一月二十三日在泰國曼谷之沙和得
    大廈二一零七室與甲○○、丁○○、乙○○等人會合等情，業如前述（另參偵查
    卷第十頁背面至第十一頁背面）；嗣被告於公訴人起訴後移審經本院訊問時，亦
    承認公訴人所指前開犯行不諱（參本院八十八年十一月二十六日調查筆錄），雖
    嗣於本院復行開庭調查時竟翻異前詞而否認前開自白，然被告於移審時受本院訊
    問時，係在其自由之意志下所為，且被告亦經本院告知而知悉其為公訴人起訴罪
    名並載明在起訴書上，被告顯應知涉犯販賣毒品等罪名罪責重大，如無該犯行，
    豈可能無由自白犯行之理？縱被告上開自白亦非無為求交保而率予坦承犯行之可
    能，衡之常情，「因自白而遭判決有罪之可能因而大為提高」與「是否能因自白
    獲交保以獲得短暫自由」二者相酌，被告顯無甘冒遭判重刑之風險而換得短暫交
    保自由之理，是被告於移審時在本院調查時所為之自白應具可信性，合先說明；
    （二）經本院調閱被告之入出境紀錄所示，丙○○確自八十五年一月二十四日即
    出境，直到八十七年八月一日始入境返台，此有其入出境紀錄在卷可佐，是公訴
    人所指被告丙○○在泰國滯留之期間與上開入出境紀錄互相吻合；（三）本件被
    告丙○○等人犯行之查獲，係經警監聽甲○○所使用之「0000000」號電
    話內容長期監控後，並於八十六年三月一日當場查獲逮捕甲○○、乙○○，而警
    方係依甲○○、乙○○到案後所供再循線逮捕丁○○、繼而緝獲本件被告丙○○
    等情，有上開監聽紀錄附於警訊卷可佐；而甲○○甫經警查獲於警訊時即對於如
    何與丁○○、詹金城、丙○○商討夾帶毒品入境、販賣並聯絡乙○○等情，迭次
    、詳盡指述在警卷如下：甲○○稱：「（問：警方於三月一日晚上二十三時三十
    分在嘉義市○○路與忠孝路口往竹崎方向臨檢時查獲何物？當時現場有何人？你
    為何逃逸？有沒有受傷？）警方在該地臨檢時查獲我所騎乘的機車ＵＫＧ７６５
    號坐墊下行李箱有海洛因粉末，經警方當場檢驗無誤，所以隨警方回隊接受調查
    ，當場現場還有乙○○、林政曆及一名小孩子，當時我遇警察臨檢時因一時緊張
    ，想要逃逸，致警方要抓我時扯我的左手，我的左手好像扭傷了。」，「我帶同
    警方在我住處廚房後面空地邊查獲海洛因毒品一大包塑膠袋裝毛重八十三點五公
    克及解毒藥黃藥水二瓶」，「這些海洛因是我從泰國用煮熟的螃蟹腳夾藏走私進
    口的」，「該些海洛因是丙○○在泰國向當地毒梟購買後，由詹金城及綽號蔡董
    之男子聯絡台灣的購毒份子，再由我攜帶海洛因毒品闖關回台灣，聯絡台灣購毒
    分子前來取貨，取貨後錢由購買毒品者自行匯款到泰國，匯錢管道據丙○○說市
    經由地下錢莊匯至泰國的，詳細管道我不清楚。」，「丙○○在泰國自稱「蔡董
    」或「詹董」，他都是以電話聯絡泰國毒梟約定地點取貨，每次八兩，價格是新
    台幣十二萬元，購買毒品後部分自己吸食，部分由我帶回台灣交貨」，「我於八
    十五年十二月五日及二月二十七日先後二次夾帶海洛因毒品返台，第一次是四兩
    左右，於十二月中旬交給綽號「大頭」的詹金城處理，他沒有處理好，被綽號「
    漏屎」的男子在忠孝路三七零巷十九號，由詹金城交給他一兩多的海洛因毒品，
    但他沒有付我錢，而剩下的海洛因毒品我於一月底在嘉義縣民雄鄉○○路三條崙
    ＫＴＶ附近交給乙○○，乙○○是由詹金城聯絡前來取毒品的，前亦由乙○○直
    接與詹金城等人聯繫，而二月二十七日丙○○拿給我夾帶返台的海洛因毒品，就
    是我今日帶同警方在我住處查獲這包（毛重八十三點五公克），亦由詹金城聯絡
    綽號蔡董的男子與乙○○前來取貨，我昨日二十三時三十分與乙○○在林森東路
    、忠孝路往竹崎方向碰面，就是要約定取貨時、地，就被警方查獲了。」，「我
    於八十六年一月二日出境、一月二十三日返台，二月五日出境、二月二十七日返
    台，這段期間在泰國的食宿及往返機票皆由丙○○提供，其間他曾拿二次泰幣給
    我，一次是三萬元，一次是五萬元，合計泰幣八萬元。」，「丙○○都是在我返
    台前一、二天在曼谷沙吞得（按：應係沙和得之誤）大廈二一零七室內將購買回
    來的海洛因毒品藏放於預先準備好的螃蟹腳內，裝妥後再交給我夾帶返台交給指
    定人士。」，「我都是打國際電話0000000000000轉２１０７或１
    １０７與丙○○、詹金城聯絡..... 」，「我與丙○○認識約一年多，經丙○○
    介紹認識詹金城約六、七個月，我到泰國大部分與他們兩人住在一起，而乙○○
    及綽號蔡董之男子均經由詹金城介紹在泰國認識的，只見過二、三次面，我與他
    們皆無任何糾紛或仇怨。」（參八十八年八十六年三月二日警訊筆錄），「我認
    識丁○○，他的綽號是「蔡董」，即是我第一次在筆錄中所供述的綽號「蔡董」
    者，他與丙○○、詹金城在泰國共同購買毒品後，再由我攜帶毒品闖關回台灣。
    我與他沒有仇恨。」（參八十六年三月三日警訊筆錄）；「（問：在泰國方面由
    何人負責海洛因毒品之買進工作？）因丙○○會講泰語，所有毒品買進工作都是
    由丙○○負責。」，「（問：你為何會想到將海洛因裝入螃蟹腳夾帶進口？）這
    是丙○○想出來的，也是丙○○裝好後交給我夾帶進口的。」，「丙○○家族曾
    在泰國經營木材生意，而丙○○曾與渠父詹天三向我購買中古機具而認識，我因
    經商失敗經濟狀況不好，而有一次丙○○返台時來找我，如這邊生意不好做，可
    以到泰國去找他，我到泰國找丙○○，丙○○才向我談及夾帶海洛因進口銷售圖
    利之事，並要我代為夾帶海洛因進口交給丁○○。」（參八十八年三月三日警訊
    筆錄）等語，揆之上開甲○○之警訊供述，對於被告丙○○等人之全部犯行，極
    其詳盡且就細節全盤供出，揆其描述情節之精確，應非杜撰可得；而丙○○雖指
    稱甲○○在泰國期間與其有糾紛云云，然經訊問甲○○亦明確指稱與丙○○無何
    糾紛恩怨，僅憑被告丙○○單一指陳，尚難作為排除甲○○上開供述之依據；（
    四）而乙○○為警查獲逮捕後，於警訊時亦供陳：「我於八十八年三月一日二十
    三時三十分許在嘉義市○○○路與忠孝路口，正與甲○○接洽渠自泰國帶回之嗎
    啡毒品（按應係海洛因）處理事宜時，被警方當場查獲。」，「甲○○是我於八
    十六年一月四日至泰國時經詹金城介紹認識的。」，「由綽號「蔡董」之男子打
    我000000000號行動電話與我聯絡，告訴我甲○○會主動打我行動電話
    與我聯絡，互相約定交貨時地，再由甲○○依約將嗎啡（按應係海洛因）交給我
    。」，「因綽號「蔡董」於昨日下午二十時許打我行動電話告訴我說甲○○會主
    動與我聯絡，相約時地將甲○○本身自泰國帶回之嗎啡及二瓶藥水，交與我處理
    ，而甲○○於下午二十時三十分，打我行動電話與我聯絡，彼此約定於二十三時
    三十分許在嘉義市○○○路與忠孝路口碰面接洽。」，「前後交易共二次，第一
    次於一月底在嘉義縣民雄鄉○○路三條崙ＫＴＶ附近交易數量約有三兩重，第二
    次於昨日二十三時三十分許在嘉義縣林森東路與忠孝路口交易時即被警方查獲，
    交易金額多寡皆由綽號蔡董自行處理。」（參八十六年三月二日警訊筆錄），「
    甲○○把嗎啡（按應係海洛因）交給我後，我便呼叫丁○○呼叫器000000
    000號與丁○○指派男子至我檳榔攤像我拿該些東西」，「我於七十六年在台
    北市認識丁○○後，便陸陸續續向丁○○拿取三千至五千元，作為生活費，前後
    共達兩年之久，迄今這些錢我尚未還清，後八十五年底，我至泰國旅遊，經詹金
    城介紹後才再與丁○○聯絡，而我因要償還丁○○給我的生活費，故受丁○○所
    託，代渠與甲○○交易。」（參八十六年三月二日警訊筆錄）；「我於八十六年
    初至泰國找詹金城，在詹金城住處認識甲○○，當時丁○○、丙○○也在場。」
    ，「丙○○、詹金城在泰國搞賭場，丁○○未投資任何事業」，「丁○○叫我向
    甲○○取毒品共計二次，第一次於八十六年一月底，丁○○打我行動電話000
    000000號，告訴我說他人在國外，叫我等甲○○電話，幫他向甲○○拿取
    毒品，我便向丁○○說我如何將該東西轉交給你，蔡某說會叫人找我拿取，隔日
    便有位年約二十五至二十八歲之男子至我檳榔攤（嘉義縣竹崎鄉○○村○○路一
    五八號）向我拿取該毒品，而轉交蔡某販售不特定人，第二次於八十六年三月一
    日晚上二十時許，蔡某打我另一行動電話000000000號，要我至渠住宿
    的佶莉飯店一三一一房找他，我約十分鐘後到達蔡某處，蔡某要我等甲○○電話
    代渠拿取毒品及二瓶藥水，何某於二十時三十分許打0000000000號行
    動電話給我，因當時我人仍在高雄市無法及時與何某碰面，而留何某家中電話（
    ０５）0000000，待我返回嘉義時在與核某聯絡，約於二十二時四十五分
    許，在新營收費站打（０５）0000000與何某聯絡，相約於三十分鐘後在
    嘉義市○○○路與忠孝路口碰面，談論交易毒品的時地，不久就在該處被警方查
    獲了。」（參八十六年三月五日警訊筆錄）等語，核亦與甲○○前所供內容大致
    相符；（五）經本院借提甲○○到庭後雖翻異部分前詞，避重就輕而改稱：「我
    們到泰國時，有打麻將、聊天，丙○○問我們要吸食海洛因否？大家有吸食，可
    以一起去買，有介紹我去向別人買海洛因。」，「我自己有帶過二次毒品回台灣
    ，在泰國買比較便宜，吃剩下的再帶回台灣。在泰國時，丙○○看我們在吃，我
    問他何處有賣比較便宜，他才介紹我們去買。」，「（問：在泰國丙○○帶你去
    買的？）丙○○只告訴我們是誰在賣的而已。」，「我自己買來吃而已，詹金城
    也和我們一起吃，吃剩下再帶回來。」，「（問：丁○○有叫你去拿東西？）沒
    有。」，「（問：丁○○有拜託你扣機給別人？）有抄扣機號碼給我。我有扣機
    給那個人，丁○○報我號碼和名字，我回來可扣機找那人。丁○○只是說那人只
    是朋友，有事可找他，並沒有託我帶東西。」（參本院八十九年一月三日調查筆
    錄）；「八十年開始，我便常出入泰國，因木材生意。丙○○父親和我舊識，說
    可以找丙○○幫忙。我到泰國的毒品，剛剛開始是和大陸的女人一起吃的。」，
    「在泰國有遇到丙○○，他看我們有在吃，零買比較貴，他有告訴我們到那裡買
    比較便宜。我吃剩下的再帶回台灣。」，「（問：八十六年一月二十三日在泰國
    沙和得大廈二一零七室有哪些人？）我和一些大陸女人，詹金城也在場。」，「
    （問：丁○○有在場？）不太記得了。」，「（問：丁○○有給你扣機？）有。
    」，「丁○○有託我帶美沙酮回台灣。」，「（問：為何打電話聯絡乙○○？）
    回來打電話給他而已，朋友聯絡而已。」，「（丙○○）他只告訴我哪裡有賣比
    較便宜而已，連累到他，很無辜。」（參本院八十九年一月十日調查筆錄）等語
    ；然核之上開供述與前揭甲○○、乙○○於警訊時所為供述內容，仍出入頗多，
    其於本院借提訊問時所供，顯極盡能事欲撇清其販賣毒品罪責，自亦同時也否認
    其前於警訊時所自承與本件被告丙○○、共犯丁○○、乙○○等有共同販毒之犯
    意聯絡、行為分擔，相較之下，其後之說詞可信性為低，應以甲○○、乙○○甫
    經警查獲於警訊時所供為可採；（六）而丁○○經本院借提到庭供稱：「甲○○
    說八十五年十二月五日之情形與事實不符。我和甲○○是八十六年一月二十二日
    到泰國，經丙○○兄弟介紹才認識。我不可能和他有關係。」，「他們（指丙○
    ○、詹金城、甲○○）都是同鄉。是乙○○找我到泰國玩，我才會去泰國。八十
    六年一月四日乙○○就有到泰國和甲○○相會面，他要到大樓和丙○○等人相會
    面。我在飯店等，我沒去。」，「我到泰國，只是請丙○○兄弟他們幫我租房子
    ，住那棟大樓比較便宜。」，「八十六年一月四日是甲○○去，八十六年一月五
    日我和乙○○一起去。我自己是八十六年一月二十二日到八十六年二月十七日。
    我到泰國有向詹氏兄弟要美沙酮，因之前我有聽說可以戒毒。我聽詹氏兄弟說甲
    ○○第二天要回台灣，我才拜託他回台灣扣機給我朋友，問是否要美沙酮。後來
    我聽監聽錄音帶，我才知道甲○○向我朋友去推銷東西。是我朋友不知是否需要
    黃藥水美沙酮來戒毒，我才說甲○○扣機。」，「（問：朋友？）吳鶴男，現在
    屏東看守所。他問我有無黃藥水美沙酮可以戒毒。」，「甲○○和乙○○把責任
    推給我。」，「（問：他們有無帶毒品？）吃飯時有吃到蟳肉，詹金城自己說甲
    ○○有用蟳腳藏毒品帶回台灣，我問乙○○，到底是誰叫他去拿黃藥水，他自己
    也說是詹金城叫他去拿的，和我無關係。詹明城七、八年前就在泰國開木材行，
    我也不熟。」（參本院八十九年一月三日調查筆錄）；「我和丙○○並不很熟。
    我也沒和他聯絡，只是乙○○介紹我到泰國去玩，才認識丙○○。我到雅加達和
    朋友去談生意，八十六年十二月才回國。」云云，然揆其庭訊所供，均與乙○○
    、甲○○於警訊所陳相矛盾，亦與甲○○於本院庭訊時之供述不符，丁○○所供
    無非係為脫免其販毒刑責，並無從作為有利於本件被告丙○○之認定依據；（七
    ）乙○○經本院借提到庭，供稱：「甲○○打電話給我，告訴我有東西寄放在一
    五八號檳榔攤，因他月初要出國，有人會向我拿東西。但後來是我自己開車去向
    他拿的，我也不知道裡面是什麼，我把東西拿放在檳榔攤。後來，我到高雄找丁
    ○○，我要回竹其時，接到丁○○電話告訴我，到嘉義向甲○○拿藥水。」，「
    我到泰國，只是麻煩他們租房子，只是第一次住那棟大樓，但發現覺得那棟大廈
    不太好，有大陸女子衛生等問題，後來才住飯店，有請詹金城換泰幣，租房子，
    我到泰國旅遊的」（參本院八十九年一月三日調查筆錄），「（問蔡董？）丁○
    ○」（參本院八十九年一月十日調查筆錄）等語，揆之乙○○於本院調查時所陳
    ，相較其警訊時之供述，雖避重就輕迴避其主觀上認知幫助拿取毒品之犯行情節
    ，然亦足徵確有丁○○委其向甲○○拿取物品等情；（八）又本件共犯甲○○、
    丁○○所涉犯行，已經台灣高等法院台南分院八十九年度重上更（三）字第五四
    號判決以共同連續販賣毒品，均各判處無期徒刑，褫奪公權終身，現正上訴第三
審審理中，此有該案判決書、台灣高等法院台南分院八十九南分院敬刑翔字第二
    零九八六號函在卷可佐；而乙○○部分，亦經台灣高等法院台南分院八十七年度
    上更（一）字第一九二號判決以幫助販賣毒品，判處有期徒刑八年確定，亦有該
    案判決書附於本件偵查卷可佐；（九）此外，共犯丁○○、甲○○二人雖就其等
    於警訊時之供述內容，均以遭刑求云云為辯，惟此於丁○○、甲○○所涉案件審
    理時，經承審法官傳訊承辦之員警林清雄、李永全、洪裕豐、陳崑益、劉德仁等
    人所否認（參台灣嘉義地方法院八十六年度訴字第四三號審理卷第九十五、九十
    七、一三一頁），且甲○○於該案偵查中亦供稱：於警訊時所言實在，未被刑求
    等語（參台灣嘉義地方法院八十六年度偵字第一七八一號偵查卷第六十八、八十
    五、九十七頁），而丁○○於該案偵查中雖指稱：伊有遭刑求逼供，伊的臉被矇
    住，脫光衣服綁在桌子上用電擊伊生殖器官，並用拳頭打伊頭云云，惟經檢察官
    當庭勘驗被告丁○○之身體，僅左手臂肩膀部位有疑似紅腫，下體沒有傷，頭部
    無傷（參台灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第一八四零號偵查卷第三十九
    頁），嗣丁○○於警訊中亦坦稱，伊的左手於三月四日晚在看守所睡覺時不小心
    扭傷了等語（見同卷第四十五頁反面），足見共犯丁○○、甲○○等於警訊時並
    未遭刑求，事後以遭刑求置辯，無非係卸責之語，委無可採，其等於警訊時之供
    述，應具任意性，此亦經台灣高等法院台南分院審理判決認定在卷，此有該院八
    十九年度重上更（三）字第五四號判決在卷可查，附此說明。（十）又警方查獲
    甲○○、乙○○時，因而扣得之毒品海洛因一包（驗餘淨重七十二點五公克）、
    美沙酮二瓶，業經該案承審法官送驗無訛，復扣有螃蟹腳一盒，亦足佐證本件被
    告丙○○及其共犯之犯行；（十一）綜上調查所得事證，足認被告丙○○確有前
    開犯行，堪以認定。
三、查美沙酮係列屬醫療及科學上使用之化學合成類麻醉藥品，係屬麻醉藥品管理條
    例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，且目前尚未核准輸入及製造，其擅
    自輸入應屬藥事法第二十二條第二款所稱之禁藥，有行政院衛生署麻醉藥品經理
    處八十六年六月六日麻研字第六七七五六號函可稽，又海洛因係肅清煙毒條例第
    二條所稱毒品。且為懲治走私條例所公告甲類第四項管制進出口之物品。而毒品
    危害防制條例業已於八十七年五月二十日公布施行，同月二十二日生效，該條例
    第二條將海洛因，美沙酮分別納入第一級及第二級毒品管理，依新法毒品危害防
    制條例第四條第一項之運輸、販賣第一級毒品（海洛因）罪，其法定刑為「處死
    刑、無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」。第四條第二
    項之運輸第二級毒品（美沙酮）罪，其法定刑為「無期徒刑或七年以上有期徒刑
    ，得併科新臺幣七百萬元以下罰金」，均較舊法肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條
    例之處罰為重。被告等行為後法律既有變更，新舊法比較結果，自以舊法（肅清
    煙毒條例、麻醉藥品管理條例）較有利於行為人，依刑法第二條第一項但書之規
    定，應依舊法處斷。
四、核本件被告丙○○與甲○○、丁○○、詹金城私運管制進口之毒品海洛因入境販
    賣、私運管制物品美沙酮入境等行為，係犯肅清煙毒條例第四條第一項之販賣毒
    品（海洛因）罪、第五條第一項之運輸毒品（海洛因）罪及懲治走私條例第二條
    第一項之私運管制物品（海洛因）罪、藥事法第八十二條第一項輸入禁藥罪（法
    定刑為七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金）、麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第一款非法輸入化學合成麻醉藥品罪（法定刑為五年以上
    有期徒刑，得併科五萬元以下罰金）及懲治走私條例第二條第一項私運管制物品
    （美沙酮）罪（法定刑為七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金）
    ；其中輸入禁藥罪、非法輸入化學合成麻醉藥品罪、私運管制物品（美沙酮）罪
    ，應依法規競合之重法優於輕法之原則，適用麻醉藥品管理條例第十三條之一第
    二項第一款非法輸入化學合成麻醉藥品罪處斷；又運輸毒品（海洛因）罪與非法
    輸入化學合成麻醉藥品罪，係一行為而觸犯二罪名，為想像競合犯，從一重之運
    輸毒品（海洛因）罪處斷。又運輸毒品（海洛因）罪與私運管制物品（海洛因）
    罪，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，從一重之運輸毒品（海洛因）罪處斷
    ，而運輸毒品（海洛因）罪與販賣毒品（海洛因）罪，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重論以販賣毒品（海洛因）罪論處；此外，被告持有海洛因、
    美沙酮之低度行為，已為其進而販賣、運輸毒品（持有毒品部分）、輸入化學合
    成麻醉藥品美沙酮（持有美沙酮部分）之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    丙○○就上開犯行，與丁○○、甲○○、詹金城間，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。被告丙○○先後二次販賣毒品海洛因犯行，均時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係基於概括犯意，反覆為之，為連續犯，均應刑法第五十六條之規定以
    一罪論處（因所犯販賣毒品罪法定刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重）。爰審
    酌被告丙○○等犯罪之動機、目的、生活狀況、智識程度、手段，販賣毒品海洛
    因殘害國人身心健康甚鉅及犯罪後之態度等一切情狀，量處無期徒刑，並依法宣
    告褫奪公權終身。又扣案之毒品海洛因一包（驗餘淨重七二點五公克）應依肅清
    煙毒條例第十二條前段宣告沒收並銷燬之，販賣毒品海洛因二兩半所得三十萬元
    ，依同條例第十三條第一項沒收；扣案之美沙酮二瓶係屬化學合成麻醉藥品，為
    違禁物，扣案螃蟹腳一盒係共犯甲○○所有且供其等犯本罪所用之物，分別依刑
    法第三十八條第一項第一款、第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，肅清煙毒條例第四條第一項、第五
條第一項、第十二條前段、第十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書
，第二十八條、第五十五條，第五十六條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第
一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十一    日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰
金。
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
  二、意圖販賣而非法持有，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
  。
肅清煙毒條例第五條第一項
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
