【裁判字號】    90,易,78
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役貳拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知位嘉義縣溪口鄉○○段農田一塊及其上種植之稻米係其兄何重所有，
    竟意圖為自己不法之所有，未經其兄何重之同意，於民國八十九年十一月二十三
    日（公訴人誤載為八十九年十一月二十日）十二時三十分許，至嘉義縣溪口鄉柳
    溝村十鄰柳子溝三十三號乙○○住處，向乙○○佯稱上開農田及稻米為渠所有，
    欲將稻米賣與乙○○，並帶同乙○○至上開農田觀看，使乙○○陷於錯誤，而與
    甲○○議價以新台幣（下同）三萬五千元成交，隨即乙○○並至嘉義縣溪口農會
    柳溝分部提領現金三萬五千元，當場交給甲○○。嗣乙○○於同日十七時許再至
    上開農田觀看，經向人查問得知該農田非甲○○所有，始知受甲○○詐騙。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，經核與告訴人乙○○指述之情節相符，並
    有贓物領據一紙在卷可稽，被告之自白應與事實相符，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告年近六
    十，並無前科，又詐騙之金額為三萬五千元，經被害人當日發覺被告犯行後業追
    回贓款三萬零二百元，及被告犯後坦誠態度尚佳等一切情狀，量處被告如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十二    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
