【裁判字號】    88,自,68
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第六八號
    自  訴  人  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
    自訴代理人  黃文力律師
    被      告  甲○○（即欣興石棉工業股份有限公司）
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，暨檢察官就同一事實聲請併案辦理
（八十八年度偵字第四五一七號），本院裁定如左：
    主  文
本件訴訟在舉發案、撤銷案確定前，停止審判。
    理  由
一、按關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定
    前，得停止偵查或審判，專利法第九十四條定有明文。
二、茲查自訴人所享有之本件專利權，業經案外人奇遠實業有限公司舉發不具新穎性
    及進步性，經濟部智慧財產局中央標準局於民國八十八年四月十七日製作專利舉
    發審定書，審定「本案舉發成立，應撤銷其（自訴人）專利權」，自訴人不服而
    提起訴願，由經濟部審議決定將原舉發成立之處分撤銷，由原處分機關重為審查
    後另為適法之處分在案，有前揭審定書及決定書各一份附卷可稽，因被告本件犯
    罪是否成立，應以該舉發案、撤銷案是否成立為斷，爰依上開規定，於舉發案、
    撤銷案確定前，停止本件審判，特此裁定。
中      華      民      國      九 十     年    五      月   二十一     日
                             台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官   李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九 十     年    五      月   二十一     日
                                    書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
