【裁判字號】    90,聲,348
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯竊盜案件（本院八十八年度花簡字第三九一號），聲請定其易
科罰金之折算標準（九十年度執聲字第二九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十
    一條之規定於修正施行前，己裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用
    之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準
    ，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權
    ，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經本院以八十八年度花簡字第三九
    一號判處有期徒刑三月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執
    行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，有本
    院八十八年度花簡字第三九一號判決書可稽，嗣因受刑人於緩刑期間再犯收受贓
    物罪，經本院判處有期徒刑三月，經本院以八十九年度撤緩字第十五號裁定撤銷
    受刑人該竊盜案件之緩刑宣告，此有上開裁定附卷可參。核諸聲請人所提卷證資
    料，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
