【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有之如附表土地准予分割。其分割方法為如附圖所示：Ａ部分面積一八六０．
五一平方公尺及Ａ－１八三．七三平方公尺歸原告取得，Ｂ部分面積一八六０．五一
平方尺及Ｂ－１八三．七四平方公尺歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落花蓮縣吉安鄉○○段第一三七地號如附圖Ａ所示面積一八六０．
      五一平方公尺及同段一三八地號，如附圖Ａ之一所示面積八三．七三平方公尺
      分割予原告。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
   坐落花蓮縣吉安鄉○○段第一三七地號，地目：田，面積：三七二一．０二平方
   公尺，及同段一三八地號，地目：道，面積：一六七．四七平方公尺，係原告與
   被告共有，持分均為二分之一，由原告於民國八十七年十二月十五日自第三人買
   賣取得，並於八十八年一月四日辦妥所有權移轉登記。嗣於八十九年度農業政策
   改變，農地亦得辦理分割。原告因早於附圖所示Ａ部分使用收益，為早日確定使
   用收益現況，多次請求與被告協議分割共有土地，但被告表示願以高價將其所持
   分二分之一土地出售予原告或維持現狀拒絕分割，協議分割顯已不成立，爰依農
   業發展條例及民法第八百二十三條、第八百二十四條共有物分割之規定，請求准
   予分割。
三、證據：提出地籍圖謄本一件、土地登記簿謄本二件為證。並聲請勘驗現場及測量
    。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，其先前到場之聲明及陳述略為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：同意系爭土地由東向西、每筆（一三七、一三八）土地面積二分之一方式
    分割。
丙、本院依原告聲請勘驗現場，並囑託花蓮縣花蓮地政事務所派員測量。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造不爭執之事實：
    原告主張如附圖所示土地係兩造共有，應有部分各二分之一，願依複丈成果圖所
    示（Ａ、Ａ－１歸原告；Ｂ、Ｂ－１歸被告）分割，提出地籍圖謄本一件、土地
    登記簿謄本二件為證，被告亦不爭執，堪信為真實。
三、按「各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限。」，又「共有物之分割，依共有人協議之方法行之
    。分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配
    ：一以原物分配於各共有人。二變賣共有物，以價金分配於各共有人。」，民法
    第八百二十三條及第八百二十四條定有明文。次按每宗耕地分割後每人所有面積
    未達○‧二五公頃者，不得分割。但有下列情形之一者，不在此限︰四、本條例
    中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。（農業
    發展條例第十六條參照）。經查系爭土地地目雖編列為田、道，分割後面積為Ａ
    一八六０．五一平方公尺（歸原告）、Ｂ一八六０．五一平方尺（歸被告），Ａ
    －１八三．七三平方公尺（歸原告）、Ｂ－１八三．七四平方公尺（歸被告），
    並無不能分割之情形，復無不能分割之特約，兩造於第二次調解期日就分割方法
    又不能達成協議（詳本院八十九年度花調字第四六號八十九年十月十七日調解筆
    錄），故系爭土地既為兩造所共有，原告請求分割，按諸前揭條文之規定，自應
    允許。再查，系爭土地在道一五二旁有溝渠，皆可利用灌溉沒有問題，二造同意
    系爭土地由東向西，每筆土地面積二分之一方式分割、分割後二造土地均各面臨
    道一五二及道一四五，土地上無建築及其他工作物、分割後二筆土地價值相同、
    系爭土地南方由被告種植蔬菜，北方由原告種植大豆等作物，據地政人員稱：分
    割後北方一三七地號部分土地面積為一八六０．五一、一三八地號部分土地面積
    為八三．三三平方公尺，南方一三七地號部分土地面積為一八六０．五一、一三
    八地號部分土地面積為八三．七四，南方土地與鄰地相隔處有一溝渠，被告稱：
    係其為了灌溉排水而挖的，將來分割後原告亦可在其分得之土地上自行挖掘灌溉
    排水溝渠，對雙方分得土地之價值無影響（見本院八十九年十二月十四日勘驗筆
    錄）。且如複丈成果圖之分割方式不致形成袋地，亦符合經濟效用，本院認原物
    分割為如附圖所示Ａ部分面積一八六０．五一平方公尺（歸原告）、Ｂ一八六０
    ．五一平方尺（歸被告），Ａ－１八三．七三平方公尺（歸原告）、Ｂ－１八三
    ．七四平方公尺（歸被告），尚符公平，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十一    日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
附表：
１、花蓮縣吉安鄉○○段一三七地號，地目：田，面積：三七二一．０二平方公尺。
２、花蓮縣吉安鄉○○段一三八地號，地目：道，面積：一六七．四七平方公尺。
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
