【裁判字號】    90,撤緩,7
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件（八十六年度易字第五七六號），聲請人聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經本院於民國八十六年十月二十九
    日以八十六年度易字第五七六號判決判處有期徒刑四月，併科罰金一萬元，緩刑
    四年，並於八十六年十二月九日確定。其竟於緩刑期內，即於八十九年八月間，
    更犯賭博罪，經本院於九十年三月二日以八十九年易字第八六四號判決判處有期
    徒刑六月並於九十年三月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民國    九十      年      五      月    二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
