【裁判字號】    90,聲,204
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克、第一級毒品海洛因零點參公克及參小包、內
含海洛因之香煙伍支均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉台灣花蓮地方法院檢察署八十九年度毒偵字
    第八八二號、一○四五號違反毒品危害防制條例案件，已經不起訴處分在案，惟
    扣案之安非他命零點貳公克、第一級毒品海洛因零點參公克及三小包、疑似海洛
    因二小包、內含海洛因之香煙伍支屬違禁物，爰聲請沒收銷燬等語。
三、經查扣案安非他命零點貳公克、第一級毒品海洛因零點參公克及三小包、內含海
洛因之香煙伍支為第一、二級毒品，需為沒收銷燬之諭知，至於疑似海洛因二小
    包經花蓮縣警察局先以毒品測試劑檢驗後並無毒品反應，故已棄置等情，有花蓮
    縣警察局九十年四月三十日函一份在卷可參，從而，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民      國    九十      年    五    月    二十一    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    九十      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
