【裁判字號】    90,交簡,7
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六五號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○曾因犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於民國八十六年一
    月十四日執行完畢。其於九十年三月三日晚上七、八時左右，在花蓮市新火車站
    ，開始飲酒，飲用至同日晚上十時許，已因飲用過量之酒類，而達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍於同日晚上十時許，駕駛車號Ｌ三－八四九三號汽車，
    沿花蓮市○○路由北往南行駛，行經花蓮市○○路與建國路時，因酒力影響，撞
    擊楊昌隆所有停放在路旁之車號Ｕ六－七七四九號汽車。經警到場處理，於同日
    晚上十時三十五分許，測得其吐氣之酒精濃度高達一點三九毫克／每公升。
二、證據：
    (一)被告於警訊及本院訊問時之自白。
    (二)測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一紙。
    (三)酒精測試紙一張及現場照片六張。
    (四)證人楊昌隆於警訊中之證詞。
    (五)被告業與楊昌隆達成和解，有和解書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華    民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
