【裁判字號】    89,林簡,85
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十九年度偵字
第三二九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充被告
    甲○○已與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，有告訴人所提出之和解協議書一
    紙附卷可查。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年    五      月      二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
