【裁判字號】    90,交簡,6
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九七號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告甲○○係自民國九十年二月十
    八日上午近十點許至十一點多，在花蓮縣光復鄉光復加油站附近一家檳榔攤，飲
    用過量之酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶基於概括犯意，先於
    同日上午十一點多，騎乘機車由該檳榔攤返回花蓮縣光復鄉○○村○○街六巷六
    號住處；又於同日中午十二點多，騎乘機車外出買菜，於同日中午十二點二十分
    許，撞擊曹伯瑜汽車等情，業據被告甲○○於本院訊問時供述綦詳，並有現場照
    片五張附卷可稽外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
