【裁判字號】    90,聲,362
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，被告甲○○前經依本院裁定保證金新台幣十萬元，嗣經具保人乙○○繳納
    現金後，予以停止羈押。今被告已逃匿，有通緝書一份在卷可查，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十       年     五     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
