【裁判字號】    90,易,83
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三一號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○與乙○○均在宜蘭縣礁溪鄉經營洗衣店生意，素因生意競爭而不睦，於民
    國八十九年十月六日上午九時四十分許，甲○○駕車經過宜蘭縣礁溪鄉○○段八
    七三之一號地號，乙○○所經營之「竹林洗衣廠」前不特定人得以共見共聞之馬
    路旁，以「幹你娘，小心一點，要給你好看！」，以使人感受難堪之言詞侮辱並
    以加害生命、身體之言詞恐嚇乙○○，使乙○○心生畏懼而致生危害於安全。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何公然侮辱及恐嚇乙○○之情事。然查，前揭事實業
    據告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理時到庭指述甚詳。復查，目擊證人林漢
    宗經本院隔離訊問時證稱：當時被告甲○○按喇叭把車窗搖下來，看伊轉過去看
    ，就開始罵了，之後車子就開走，乙○○便走出來等情，核與告訴人所述大致相
    符。告訴人所指述之恐嚇情節應非出於虛構，而可採信。被告犯行已堪認定，應
    依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪、第三百零五條之恐嚇危
    害安全罪。被告所犯二罪間，屬一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重依
    恐嚇危害安全罪處斷（公訴人雖未論及公然侮辱罪部分，惟與起訴之恐嚇罪間有
    裁判上一罪之關係，本院仍得審理）。爰酌被告品行、犯罪之動機、手段、犯罪
    時所受之刺激、所生危害、與被害人平日之關係及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑
    典，經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九    十    年    五    月    二    十    一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九    十    年    五    月    二    十    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
