【裁判字號】    90,易,8
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                                九十年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係陳春美之夫，為有配偶之人（嗣於民國九十年三月
    十六日將本院以八十九年度婚字第九七號判決離婚）。被告甲○○亦明知乙○○
    係有配偶之人，竟於八十九年九月二十二日十七時、十八時許起，至翌日（即九
    十年九月二十三日）凌晨四時十分許止之期間內某時許，與乙○○在宜蘭縣冬山
    鄉○○村○○路三七巷三七號旁乙○○之貨櫃內發生性行為。嗣於九十年九月二
    十三日凌晨四時十分許，為乙○○之妻陳春美報警當場查獲。因認被告乙○○、
    甲○○分別涉犯刑法第二百三十九條前段及後段之通姦、相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人陳春美告訴被告乙○○、甲○○通姦、相姦案件，
    起訴書認係觸犯刑法第二百三十九條前段及後段之之通姦及相姦罪名，依同法第
    二百四十五條第一項之規定須告訴乃論；茲據告訴人陳春美於九十年四月三十日
    具狀撤回對被告乙○○之告訴，再於九十年五月十七日到庭撤回對被告甲○○之
    告訴，有撤回告訴狀及筆錄在卷可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月      廿一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    五    月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
