【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三二０四號），本院簡易庭認不宜以簡易判決為之，移送前來，本院依通常程序判決
如左：
    主  文
甲○○共同未依廢棄物清理法第二十條規定，領有廢棄物清除、處理許可證或核備文
件，從事廢棄物清除，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因過失致死案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑
    二年確定。其為志賢實業社之負責人，不知悔改，明知其未依法向主管機關申領
    廢棄物清除、處理之許可證或核備文件，於國八十九年十月二十一日，駕駛車號
    五Ｆ－六０五號大貨車，行經台北縣新店市○○路某工地，受與之有犯意聯絡之
    成年不詳姓名年籍綽號「番工」之人所委託，以新台幣（下同）二千多元之代價
    ，自該工地載運木材、水泥、塑膠袋等一般建築廢棄物，欲載運傾倒在宜蘭縣礁
    溪鄉某處，以清除所載運之廢棄物，嗣於同日晚間十時三十分許，在宜蘭縣北宜
    路口路檢點為警查獲。
二、案經宜蘭縣政府移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人
    宜蘭縣警察局宜蘭分局警員乙○○供述情節相符。復有宜蘭縣政府環保局舉發廢
    棄物清理法案件告發單、現場照片三紙在卷可參。事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、按「清除」包括廢棄物之收集、運輸行為。又按廢棄物清理法第二條之規定：「
    廢棄物」可分為「一般廢棄物」及「事業廢棄物」二種，而「建築廢棄物」係指
    營建或拆除建築物或其他工程所產生之廢棄物，事業廢棄物貯存清除處理方法及
    設施標準第二條第二點及第六點分別定有明文。本件被告所載運之物品，依卷內
    照片所示有水泥、木材、塑膠袋等物，且依證人乙○○所供證，研判屬拆除建築
    物所剩之物，依前揭規定，應屬「清除一般事業廢棄物」之行為無訛。次按公、
    民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除、或處理業務，應列明專業
  技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請
    核發許可證，廢棄物清理法第二十條定有明文，其違反之自然人或法人，如未以
    公民營機構之經營型態，向地方主管機關申請核發許可證，即擅自從事廢棄物之
    貯存、清除或處理等行為，自應依同法第二十二條第二項第四款規定處罰之（最
    高法院八十九年台上第四八一四號判決參照之）。
三、核被告甲○○所為，係犯違反廢棄物清理法第二十條規定，觸犯同法第二十二條
    第二項第四款之未依規定領有廢棄物清除、處理許可或核發文件，從事廢棄物清
    除罪。右揭犯行，被告與成年不詳姓名年籍綽號「番工」之人間有犯意聯絡，行
    為分擔，均為共同正犯。又本件被告甲○○僅有一次犯行，且所得利益僅二千餘
    元，倘科以法定最低度之刑，猶嫌過重，衡其犯罪情狀，如科以一年以上有期徒
    刑在客觀上足以引起一般同情，爰依刑法第五十九條予減輕其刑。爰審酌被告之
    品行、犯罪動機、所載運之廢棄物非立即對自然環境與人體健康造成危害、次數
    僅有一次、所得利益為二千餘元、及其犯後坦承態度等一切情狀，量處被告有
    期徒刑六月。末按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之
    刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    被告於行為後，其適用法律已有變更，比較該條文修正前後之規定，以新法有利
    於被告，依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四
    十一條之規定，故並依刑法第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清
理法第二十二條第二項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條
、第四十一條第一項、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十四    日
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情形之一者，處五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理廢棄
物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
