【裁判字號】    90,易,262
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵緝字第二０九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○積欠友人譚淑惠款項新臺幣（下同）二十四萬元甚久
    均未清償，竟基於概括犯意，於民國八十九年四月六日譚淑惠至其位於臺東市○
    ○路○段三一三號住處催討債務時，毆打譚淑惠，至譚淑惠受有頭部、頸部、兩
    側手臂、手腕及下唇等處挫傷之傷害。又於八十九年六月一日，在上揭住處，二
    度毆打前來討債之譚淑惠，並於譚淑惠立於其駕駛之自用小客車前時，執意前行
    ，以致撞及譚淑惠，使譚淑惠受有右小腿多處擦、挫傷等傷害。另於八十九年六
    月十六日，被告甲○○在宜蘭縣南澳鄉○○村○○○路臺九線一一八公里處，與
    譚淑惠再因債務問題發生拉扯，竟出手推倒譚淑惠，復以腳踹踢譚淑惠，造成譚
    淑惠左上肢三處、左下肢二處挫傷等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人譚淑惠告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃
    論；茲據告訴人譚淑惠九十年五月十七日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷可考，
    揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月     二十一    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    五    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
