【裁判字號】    90,易,129
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  顏珮婷
右列具保人因被告妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
顏珮婷繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因被告妨害公務案件，前經指定保證金新臺幣參萬元（收據號碼：宜
    刑保字第二七一０號），已由其繳納現金後，業經檢察官將被告釋放。
二、茲以該被告傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年       五     月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      九十    年       五     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
