【裁判字號】    90,簡上,4
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    九十年度簡上字第四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三日本院基隆簡
易庭八十九年度基簡字第四三四號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人對於原審就侵權行為的事實認定並無意見，惟不服的是原審法官並不知
      『始作俑者是被上訴人』，而忽略了上訴人是在遭受被上訴人及其妻簡玉英二
      人莫名其妙一連串的瘋狂行為後才反擊的『自助行為』，上訴人只是透過傳真
      機道出事實面，並貼切形容他二人所為（一個不顧父母姊妹之情、利益薰心之
      人；一個可以為愛說謊、不惜假離婚真同居、不認公婆姑嫂情誼、一錯再錯之
      人），若要以『基於誹謗之故意』來認定上訴人的行為，那麼上訴人就『如法
      泡製』在被上訴人住處張貼社區大門以及公告欄就可以，效果既大又好，何必
      傳真呢？此為不服之一。
（二）上訴人在原審審理時特地等被上訴人近一個鐘頭，當埸也連絡上被上訴人，而
      被上訴人卻未來，原審法官當埸表明未到者即表示棄權，可一造辯論判決，然
      判決結果上訴人仍要賠償，上訴人不禁要懷疑原審法官是否有偏袒被上訴人之
      嫌，此為不服之二。
（三）就如前所述，被上訴人在上訴人住處張貼五張大型月曆紙，背面書寫足以毀損
      上訴人名譽之文字，同經台灣高等法院八十八年度上易字第三五一○號判決拘
      役五十九日，被上訴人亦有造成上訴人之損害，真是可恥，因此上訴人主張兩
      造之損害應互為抵銷。
三、證據：援用原審所提出之證據外，另提出臺灣高等法院八十八年上易字第三五一
    ○號刑事判決書、臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第六一七四號不起訴
    處分書及臺灣高等法院八十九年度上易字第一二二號刑事判決書各一件（均為影
    本）。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人提出上訴後未依法補提理由，顯係意圖延滯訴訟而提起，應予駁回。嗣
      被上訴人於提出異議後，方收到上訴理由之繕本，上訴人一再指摘一審法官審
      理不公及質疑一審法官審理案件之能力，作為其不服判決的上訴理由，而細究
      其內容，全係上訴人強辯及妄想臆測，昧著真相，毫無根據，沒有任何理由，
      沒有新事證，上訴人仍執陳詞，指摘原判決不當顯無上訴理由，依法亦應予駁
      回。
（二）『始作俑者』？『利慾薰心』？究竟是誰？無庸置疑，是誰先提告訴？是誰堅
      持索賠鉅額金錢，不接受法官之勸諭，不肯和解，是上訴人與訴外人劉金明，
      如今，打人的喊救命，真滑稽。
（三）『互為抵銷』？上訴人以自己名義向被上訴人請求四十萬元賠償（鈞院八十九
      年度訴字第三二七號受理），另訴外人劉金明則向被上訴人請求七十萬元賠償
      （鈞院八十九年度訴字第一八九號受理），該二件訴訟請求金額合計為一百一
      十萬元，反觀被上訴人僅對伊二人各請求十五萬元，二者相較下，被上訴人難
      道不夠厚道，上訴人不僅多次拒絕上訴人善意且主動的請求和解，且要脅上訴
      人若不肯給錢就沒什麼好談，要被上訴人等著收法院通知，其忤逆兄長之種種
      惡行惡狀，不勝枚舉。現前揭鈞院八十九年度訴字第一八九號事件，經法院判
      決上訴人沒有請求權，上訴人自知求財不成，才睜眼說瞎話，主張兩造損害應
      互為抵銷。
（四）上訴人故意顛倒事實發生時間順序，藉以掩飾其行為，並達到混淆視聽之目的
      。上訴人利用住處為犯罪場所，由上訴人書寫，訴外人劉金明傳真至美商惠氏
      公司暨台灣氰胺公司，署名受文者『給員工簡玉英及全體同仁』，內容除漫罵
      誹謗被上訴人名譽等文字外，與公共利益無關，並足使不特定多數人共見共聞
      ，嚴重誹謗被上訴人名譽。然八十九年度訴字第一八九號訴外人劉金明請求被
      上訴人損害賠償事件，法院判決應賠償，至此，被上訴人所有的努力，釋出的
      善意全都枉費。
三、證據：援用原審所提出之證據外，另提出本院八十九年度訴字第三二七號民事判
    決影本一件。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第一八九號民事判決一件。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被上訴人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：被告劉金明（此部分原審以無理由駁回）與被告乙○○
    原係夫妻，被告二人於民國八十七年五月二十七日向原告借款，屆期未還，因不
    悅原告向其寄發存證信函要求連帶負清償債務責任，被告二人竟意圖散布於眾，
    連續自八十七年九月二十四日起至同年十月十三日止，在被告二人住處，由被告
    乙○○書寫「你夫婦二人真是不折不扣的寡廉鮮恥：真是縮頭烏龜，敢作不敢當
    ，根本就是喪心病狂．．．．。」、「你夫婦二人狼心狗肺．．．厚臉皮．．．
    ．沒口德．．．表裡不一」、「妳堂堂一個大學生，能夠是非不分，道德淪喪，
    不知何為羞恥．．．．．」等足以毀損原告名譽之文字，再由被告劉金明以其住
    處傳真機傳真散布信紙至原告之配偶簡玉英所工作之台北市○○○路○段九十六
    號十三樓美商惠氏公司辦公室，並指名受文者為：「給惠氏員工簡玉英及全體同
    仁」，因與公共利益無關，並足使不特定多數人共聞同見，令原告蜚語流長，連
    人際關係等各方面皆受其影響，實已不單是名譽受損，精神上更倍受煎熬迫害，
    爰依侵權行為之法律關係，請求被告劉金明、乙○○各自賠償慰撫金十五萬元，
    及自起訴狀繕本送達被告劉金明、乙○○之翌日（即八十九年九月三十日、八十
    九年九月二十九日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。
二、上訴人對被上訴人所訴情節並不否認，惟辯始作俑者是被上訴人，上訴人是在遭
    受被上訴人及其妻簡玉英二人莫名其妙一連串的瘋狂行為後才反擊的「自助行為
    」，並主張與被上訴人所造成上訴人之損害相互抵銷等語。
三、上揭事實，為上訴人乙○○所不否認，復有前開八十七年九月二十四日、八十九
    年十月十三日傳真之信紙附於台灣高等法院八十八年度上易字第三五一０號刑事
    卷宗、台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第六三七七號偵查卷宗可稽，且
    其中八十七年九月二十四日之誹謗行為，業經台灣高等法院八十八年度上易字第
    三五一０號以誹謗罪判處被告乙○○拘役伍拾玖日確定，此業經原審依職權調借
    前開二刑事案件卷宗核閱屬實，並有台灣高等法院八十八年度上易字第三五一０
    號刑事判決書一件在卷可稽，復觀諸被告乙○○所用文字，均係漫罵、攻訐對方
    之詞，並與公共利益無關，且傳真至原告之配偶簡玉英任職之惠氏公司，均足使
    不特定人共聞同見，被上訴人此部分之主張自堪信為真實。
四、按為保護自己權利，對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損者，不負損害
    賠償之責。但以不及受法院或其他有關機關援助，並非於其時為之，則請求權不
    得實行或其實行顯有困難者為限。民法第一百五十一條定有明文。經查，被上訴
    人係於同年八月二十八日凌晨、九月十三日二次至上訴人門口張貼足以毀損上訴
    人名譽之公告，其時間相較上訴人前述傳真行為之時間，已有相當時日，依常理
    並無急迫性，縱該二者所為時間密接，對他人毀損名譽之行為，致自己權利受侵
    害者，應依法追訴或請求損害賠償，依其情形並無請求權不得實行或實行顯有困
    難之情況存在，而自助行為者，僅於保護自己權利之必要範圍內始可為之，上訴
    人所為係屬「以牙還牙」之報復行為，非屬保護自己權利之自助行為，上訴人此
    部分辯解，顯無足採。
五、次按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不
    在此限。民法第三百三十四條第一項亦有明文。查上訴人以自己名義提起損害賠
    償之訴訟，業經法院判決駁回，而另件對被上訴人請求損害賠償之訴訟（八十九
    年度訴字第一八九號），係以上訴人之夫劉金明為原告，雖獲部分勝訴之判決，
    但其債權人為上訴人之夫劉金明，與抵銷須二人互負債務之要件不符，縱債務之
    名義人相同，在該損害賠償金額尚未判決確定前，亦難謂清償期已屆至，上訴人
    泛謂債務抵銷，核屬無據。縱使上訴人對被上訴人另有其他債權，但依民法第三
    百三十九條之規定，因故意侵權行為而負擔之債，債務人不得主張抵銷。從而上
    訴人主張抵銷為無理由。
六、未按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人
    之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明
    文。上訴人乙○○基於誹謗之故意前後傳真足以毀損被上訴人名譽之文字至被上
    訴人之配偶簡玉英任職之美商惠氏公司，致使被上訴人名譽受損，被上訴人就其
    「非財產上之損害」，請求上訴人蔡惠如賠償相當之金額（即慰撫金），依前揭
    說明，自屬有據。原審斟酌被上訴人與上訴人乙○○本屬兄妹，為人間至親，僅
    因金錢糾紛，不思循正常途徑以求解決，彼此相互攻訐，毫不顧念手足情誼，上
    訴人乙○○係傳真至被上訴人之配偶簡玉英任職之公司，對於被上訴人名譽之損
    害程度較被上訴人之配偶簡玉英為輕，及被上訴人之地位、教育程度、經濟狀況
    等各種情狀，認被上訴人請求慰撫金十五萬元，尚屬過高，認五萬元範圍內方屬
    適當，原審判決核無違誤，上訴人求為廢棄，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B      法官  王翠芬
~B      法官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
對本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
