【裁判字號】    90,基小調,134
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年基小調字第一三四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
    送達代收人  陳鴻毅
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市大同區，有被告之戶籍謄本可佐，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B            書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
