【裁判字號】    89,瑞簡,65
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度瑞簡字第六五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王淑琍律師
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  李明諭律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於最高法院關於臺灣高等法院八十八年度上訴字第二○一四號上訴案件刑事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件當事人間請求確認本票債權不存在事件，被告就原因事實涉有重利罪犯罪
    嫌疑，經臺灣基隆地方法院檢察署偵查後，移送最高法院併案審理中，該犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判
    斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B            法  官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
~B            書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
