【裁判字號】    89,訴,381
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一號
    原      告  崴航國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  陽明海運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十三萬七千零六十七元，及自聲請起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣案外人DNP GARMENT MANUFACTURING SDN. BHD.（下稱DNP GARMENT公司）於
      民國八十八年十月間自台灣購買布料四十八箱共計二二、二一七碼至馬來西亞
      ，委由盛暉海運承攬運送股份有限公司（PRO-TRANS  International Freight
      Forwarders Co., Ltd.，以下稱盛暉公司）運送，此有盛暉公司所簽發之載貨
      證券（證一）可稽；盛暉公司再將上述貨物委由原告崴航國際股份有限公司（
      King Freight International Corporation，以下稱崴航公司）運送，此有崴
      航公司所簽發之載貨證券（聲證二）可稽；而崴航公司再將上述貨物委由被告
      陽明海運股份有限公司（Yangming  Marine Transport Corporation，以下稱
      陽明公司）運送，陽明公司並簽發第YMLUＺ000000000號之載貨證券（聲證三）
      。不料系爭貨物卻於陽明公司之占有、管理下發生短少情事，此有SANDILANDS
      CLAIMS  &  SETTLEMENTS  SDN.   BHD.之公證報告（聲證四）可稽，貨主DNP
      GARMENT公司因而受有美金參萬零貳佰玖拾元點柒玖之損害。
（二）陽明公司應負侵權行為之賠償責任：
      按系爭貨物交付予陽明公司時，係處於完好狀態，此有陽明公司所出之清潔提
      單（即聲證三）可證，惟受貨人（FREIGHT  MANAGEMENT  (PENAG) SDN.BHD.,
      下稱FREIGHT MANAGEMENT公司）於提領貨物時，竟發現系爭貨物有短少情事（
      其中十七箱為空箱，另一箱僅剩三梱），此有公證報告（即聲證四）可稽，故
      系爭貨物確係於陽明公司之占有管理下，因其或其履行輔助人或受僱人之故意
      過失而致系爭貨物發生損害，陽明公司自應依民法第一百八十四條、第一百八
      十八條規定負僱佣人之侵權行為責任。
（三）陽明公司應負債務不履行之賠償責任：
      今陽明公司為系爭貨物之運送人，依海商法第六十三條之規定：「運送人對於
      承運貨物之裝載、卸載、搬移、堆存、保管、運送及看守，應為必要之注意及
      處置。」且其運送責任係自收受貨物時起至交付貨物於受貨人為止，倘其間發
      生任何貨損，陽明公司均應負責。又依海商法第七十四條之規定，陽明公司既
      為載貨證券之簽發人，則對於依載貨證券所記載應為之行為均應負責。今系爭
      貨物卻於陽明公司之占有管理下受有短少情事已如前述，足見陽明公司對系爭
      貨物之保管未盡必要之注意義務及處置，故陽明公司應就系爭貨損負擔債務不
      履行賠償責任。
（四）原告有權提起本件請求：
    １、按依民法第六百四十四條之規定：「運送物達到目的地並經受貨人請求交付
        後，受貨人取得託運人因運送契約所生之權利」，查台灣中國航聯產物保險
        股份有限公司（下稱航聯公司）係為本系爭貨物之保險人，已理賠予貨主
        DNP  GARMENT   公司系爭損害，此有損失賠償收據（原證一）可稽，且DNP
        GARMENT公司亦已出具一收據（原證五）為證，故航聯公司自得依保險法第
        五十三條與民法債權讓與之規定，對運送人陽明公司請求損害賠償。
    ２、今原告已支付美金一萬元與航聯公司和解，且航聯公司已對原告為權利讓與
        ，此有航聯公司所出具之收據暨權利轉讓同意書（原證二）可稽，而陽明公
        司所出之提單上（聲證三）其受貨人FREIGHT MANAGEMENT公司亦已對原告為
        權利讓與（參原證三），故原告自得對陽明公司提起本件請求。
（五）系爭貨物之貨主DNP  GARMENT公司確係受有美金參萬零貳佰玖拾元點柒玖元之
      損害：
      依公證報告可知：本件系爭貨物總遺失數量為8988碼（Yards），而依其發票
      金額為每碼布美金3.05元，則依此計算遺失物之價值為美金27413.4元（
      8988x3.05=27413.4 ），其保險價值為美金31054.74元（27413.4x1.1 =
      30154.74），再加計必要費用美金136.05元，故本件貨主（DNP  GARMENT公司
      ）所受之損害金額即為美金30290.79元。
（六）損害賠償額之計算：
    １、按依新海商法第七十條第二項規定「除貨物之性質及價值於裝載前，已經託
        運人聲明並註明於載貨證券者外，運送人或船舶所有人對於貨物之毀損滅失
        ，其賠償責任，以每件特別提款權六六六．六七單位或每公斤特別提款權二
        單位計算所得之金額，兩者較高者為限」。此即運送人之單位責任限制責任
        。
    ２、故本件原告得對陽明公司主張之賠償額係依單位責任限以受損之十八箱（見
        公證報告，聲證四）為單位，每單位666.67SDR，則可得請求者為
        12,000.06SDR（666.67SDRx18=12000.06SDR），而依China       Mariners
        Assurance Corporation（航聯公司）向原告索賠時SDR兌換美金之匯率係為
        （1：1.4308），而美金兌換新台幣之匯率係為（1：31.28），則依此計算
        原告可得對陽明公司主張之損害賠償額即係為：
        NTD537067其計算式為（12000.06SDRx1.4308x31.28= 537067）。
（七）關於被告辯稱本件係採 FCL/FCL整櫃運送方式，運送人並不清楚貨櫃內之實際
      情狀，茲查系爭貨櫃於交付時封條係完好，即認運送人已依約交清貨物，原告
      之主張應無可採云云，惟查：
    １、依海商法第六十三條（修正前第一０七條）之規定：「運送人對於承運貨物
        之裝載、卸載、搬移、堆存、保管、運送及看守，應為必要之注意及處置。
        」基此，運送人為盡看守之照管注意義務，理應就承運貨物於轉船前應加以
        「檢查」，以便能為必要之「看守」（照料）（詳參學者「楊仁壽」所著之
        「海上貨損索賠」第二二四、二二五頁，原附件一）。今被告辯稱本件係採
        FCL/FCL整櫃運送方式，而無法得知貨櫃內之實際情狀，然依上可知：被告
        對於承運貨物於裝船前仍應加以「檢查」，以便能為必要之「看守」（照料
        ），被告既已於收受時簽發清潔載貨證券，則對於系爭貨物之短少，自應負
        運送人之損害賠償責任。
    ２、依公證報告（聲證四）上可知，其發生原因意見係認「the    warehouse's
        representative  that  the seal of the said container  was tampered
        prior to discharge from the vessel. We are of the opinion that the
        missing  consignment  was probably  due to pilferage  by person or
        persons unknown which occurred  prior to discharge」（其中譯文為貨
        櫃封條在卸貨前就已被人動過，我們認為貨品遺失是在卸貨前被人偷竊），
        故系爭貨物係於被告之占有管領下發生短少情事，被告自應依此負損害賠償
        責任。然被告主張系爭貨櫃於交付時封條係完好而認其已依約交清貨物云云
        ，惟依公證報告上之照片（原證四）即可知，貨櫃封條於交付時，係已遭破
        壞而非完好，被告之主張，殊有疑義。
（八）被告主張系爭受貨人並未於提貨當時或其後三日內，以書面對被告為貨損通知
      ，即認其已依載貨證券之記載交清貨物，原告之請求顯無理由云云，惟查：
    １、依海商法第五十六條第一項之規定：「貨物一經有受領權利人受領，推定運
        送人已依照載貨證券之記載，交清貨物」，既為「推定」而非「視為」，自
        得以反證推翻之，故受貨人得事後提出反證，證明貨物之損害確係於運送人
        交付之前即已發生，而請求損害賠償。（詳參學者施智謀所著之海商法（最
        新修訂版）第二０一頁，原附件二）。
    ２、本件既已委請公正之第三人─「公證公司」為公證，依其公證報告內容及其
        圖片均可得知貨櫃於交付前封條已遭破壞，系爭貨物確係已發生短少情事，
        被告自不得以受貨人未為三日貨損通知為抗辯，其認已依載貨證券之記載交
        清貨物之主張，殊不足採。
（九）關於被告主張原告有關系爭運送契約所生之權利，殆處於「休止狀態」，不能
      再予行使原告本件請求，應無理由云云，惟查：
    １、觀乎七十三年度臺上字第一八九七號判決（原附件三）其意旨係認託運人將
        載貨證券轉讓交付予受貨人後，託運人有關運送契約所生之權利，殆處於「
        休止狀態」，不能再予行使，但託運人仍非完全脫離運送契約所定之法律關
        係。且依司法院第一廳研究意見亦認：「民法第六百四十四條規定，於一定
        條件下，固許受貨人取得託運人因運送契約所生之權利，惟受貨人取得此項
        權利，為由於法律所賦與，並非由託運人所移轉，故託運人之權利與受貨人
        之權利，可同時併存。」（詳參原附件四）基此，託運人（原告）仍得基於
        運送契約對運送人（被告）主張損害賠償請求權。
    ２、今被告所簽發之載貨證券（聲證三）其上之受貨人（FREIGHT MANAGEMENT公
        司）已將其權利轉讓予原告（見原證三），故原告自得依此對被告請求損害
        賠償。
三、證據：提出下列證據為證：
（一）盛暉公司、崴航公司、陽明公司出具之載貨證券及中譯本。
（二）SANDILANDS CLAIMS & SETTLEMENTS SDN. BHD.出具之公證報告及中譯本，
（三）損失賠償收據及中譯本，
（四）FREIGHT MANAGEMENT公司權利讓與證明書及中譯本，
（五）公證報告上照片，DNP公司出具之收據及中譯本各乙件（以上均為影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
（一）按系爭貨櫃於交付受貨人Freight  Management (Penang) Sdn Bhd（下稱FM公
      司）貨櫃封條完整，亦無任何貨物異常報告，且直至原告提起本件訴訟時止，
      被告並未接獲任何貨損通知或賠償請求，原告本件請求應無理由：
  １、按本件貨物運送乃採FCL/FCL之整櫃運送方式（見聲證三載貨證券），即貨物
      係由託運人自行裝填入櫃並貼封條後，再交付運送人運送。故運送人並不清楚
      貨櫃內實際裝填之貨物為何？數量多少？亦不能任意自行拆換封條。因此，在
      貨櫃交付當時，如貨櫃封條完好，依法即應認運送人已依約交清貨物。
  ２、茲查，系爭貨櫃於交付時封條完好，原告主張被告應就其主張之貨物短少情事
      負責云云，應無可採：
    依聲證四公證報告第二頁第４ (a)項，有關貨物卸載至貨物交付受貨人前，是
      否有任何記錄或收據，記載各階段之貨物異常情況（exceptions）？乙欄，明
      白記載並無任何異常記錄之簽發。
    另依聲證四公證報告第二頁第５  (b)(c)項記載：公證人係在貨櫃拆卸後，才
      檢查貨櫃，且並未檢查封條；因為，依第５ (d)項記載：系爭貨櫃封條，已由
      FM公司的保稅倉庫代表拆封；另第５  (e)項亦明白記載：系爭貨櫃係在FM 公
      司之保稅倉庫，由該公司之工人拆卸（原文：AT  FREIGHT MANAGEMENT  (PG)
      SDN BHD'S CUSTOMS BONDED WAREHOUSE  BY THEIR WORKERS，原告就此部分之
      譯文有所錯誤）。
（二）次按，本件被告係以FCL/FCL方式運送系爭貨物，即整櫃方式運送（見聲證三
      ）；而原告則係以CFS/CFS方式運送，即係以併櫃方式運送，亦即不但在裝載
      港應負責將貨物裝填入櫃，且於目的港，並應將貨物自貨櫃中拆卸，以交付受
      貨人。而原告在檳城當地即係指定ＦＭ公司為其放貨代理人（見聲證二載貨證
      券），並以該公司為被告所簽發載貨證券之受貨人（見聲證三載貨證券）。由
      該公司向被告提領貨櫃（物）後，負責將貨櫃拆卸，並將貨物交付給受貨人。
      關於此點，由聲證四公證報告第二頁，第５  (d)(e)項記載，系爭貨櫃之封條
      係由ＦＭ公司倉庫代表拆卸，貨櫃亦係由該公司負責拆卸之事實，亦可得到證
      明。因此，系爭貨物果若發生任何短少情事，應係發生在ＦＭ公司向被告公司
      提領貨櫃後發生，是原告主張被告應負賠償責任云云，應無可採。
（三）另按，海商法第五十六條第一項規定：「貨物一經有受領權利人受領，推定運
      送人已依照載貨證券之記載，交清貨物」。茲查，系爭受貨人並未於提貨當時
      或其後三日內，以書面對被告為貨損通知，自應認被告已依載貨證券之記載，
      交清貨物，而不應負任何損害賠償責任，是原告本件請求，顯無理由。
（四）茲查，如上所述，本件公證人係在貨櫃封條已經拆封，且貨物已經拆卸後，才
      檢查系爭貨物；而ＦＭ公司則係原告公司當地之放貨代理人，係受原告公司委
      託負責貨櫃之拆櫃及交付貨物，已如前述。因此，聲證四公證報告表示，依據
      ＦＭ公司保稅倉庫提供之訊息，認為本件貨物短少原因可能係卸貨前遭竊云云
      ，顯與其公證報告第二頁第４ (a)項，有關貨物於卸載時至貨物交付時，均無
      任何異常報告之記載不符，且相矛盾。故該公證報告應無證據力，自不得作為
      系爭貨物係於被告占有管領下發生短少情事之證明。又該公證報告所附照片，
      自亦不能作為貨櫃封條於交付時，已遭破壞之證明。
（五）又聲證四公證報告所針對之運送人係盛暉海運公司，並非被告。而被告負責之
      運送方式及階段，既與盛暉海運公司及原告公司不同，則縱認盛暉海運公司及
      ＼或原告公司應就系爭貨物短少情事負責，亦不能因此即認為被告亦應負賠償
      責任。
（六）又按，ＦＭ公司並未依法於一年短期時效內，對被告為賠償之請求或起訴，亦
      未於一年內對被告為債權讓與之通知，被告依海商法第五十六條第二項規定，
      已解除一切責任：
  １、依海商法第五十六條第二項規定：「貨物之全部或一部毀損、滅失者，自貨物
      受領之日或自應受領之日起，一年內未起訴者，運送人或船舶所有人解除其責
      任」。
  ２、茲按，依聲證四公證報告第３頁第１６ (b)項記載，本件貨物受領日，最遲為
      八十八年十月二十六日。惟查，被告所簽發載貨證券之受貨人ＦＭ公司，並未
      於八十九年十月二十六日前，對被告為賠償之請求或起訴，亦未於一年內對被
      告為債權讓與之通知，是縱認被告應就本件負任何賠償責任，被告依海商法第
      五十六條第二項規定，亦已解除一切責任。
（七）再按，託運人將載貨證券轉讓交付予受貨人後，託運人有關運送契約所生之權
      利，已移轉予受貨人或處於「休止狀態」，不能再予行使，為最高法院七十三
      年第一八九七號判決所明揭。茲查，原告既已將系爭載貨證券轉讓交付予受貨
      人，並由受貨人繳還憑以提領貨物，依最高法院上開判決意旨，原告有關系爭
      運送契約所生之權利，殆處於「休止狀態」，不能再予行使。另查，原告亦屢
      次明白自陳，依民法第六四四條規定，本件被告所簽發載貨證券之受貨人FM公
      司，已取得託運人因運送契約所生之一切權利，是原告本件運送契約所生之權
      利既已移轉給FM公司，則原告本件請求，即顯無理由。
（八）另按，損害賠償責任之成立，以有損害結果之發生，及損害結果與侵害行為間
      具有相當因果關係為必要。茲查，原告並未證明被告有如何之故意或過失行為
      ，以及伊受有如何之損害，其請求應屬無據。再者，原告並未證明被告有如何
      之侵害行為，以及伊何一權利受有損害？僅空言主張被告應負侵權行為責任云
      云，顯無可採。
（九）末按，縱認被告應負本件損害賠償責任。惟查，原告自陳伊係賠償中國航聯保
      險公司美金壹萬元，則原告又依據何一法律規定，得向被告請求給付新台幣伍
      拾參萬柒仟零陸拾柒元，亦未據原告提出其法律依據及說明，其本件請求應無
      可採。
    理      由
壹、程序方面：
    按載貨證券所載之裝載港或卸貨港為中華民國港口者，其載貨證券所生之法律關
    係依涉外民事法律適用法所定應適用法律。但依本法中華民國受貨人或託運人保
    護較優者，應適用本法之規定。海商法第七十七條定有明文。另依涉外民事法律
    適用法第六條之規定，法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人
    意思定其應適用之法律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者
    依行為地法，行為地不同者以發要約通知地為行為地，如相對人於承諾時不知其
    發要約通知地者，以要約人之住所地視為行為地。本件兩造因運送契約之法律關
    係涉訟，且均屬本國籍之法人，依原告提出之載貨證券所載，系爭貨物之裝貨港
    為基隆港，則依前揭規定，本院有管轄權，先予說明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：訴外人DNP  GARMENT公司於八十八年十月間自台灣購買布料四十
    八箱，欲運至馬來西亞，其間委由盛暉公司代為運送，嗣轉由原告運送，原告再
    將之委由被告運送，詎該貨物於運抵目的地，欲卸貨時，卻發生有貨物短少之情
    ，該貨物在被告占有管領下，竟發生短少，被告顯應負故意或過失之侵權行為責
    任；又被告為系爭貨物之運送人，竟未對所運送貨物之保管盡必要之注意義務，
    被告亦應負債務不履行之損害賠償責任；再者，原告業與系爭貨物之保險人航聯
    公司達成和解，並對航聯公司及受貨人FREIGHT MANAGEMENT公司取得貨損債權讓
    與之權利，原告自有權對被告提起本件訴訟。被告則以：系爭貨物之運送，乃係
    貨櫃運送，該貨物運抵目的港時，貨櫃之封條完好，至於貨櫃內之貨物填裝內容
    與載貨證券是否相符，實難苛責僅為貨櫃運送之被告，被告自不負侵權行為或債
    務不履行之損害賠償責任，資為抗辯。
二、按貨櫃運送者，乃係將貨物裝入一定規格之大型箱櫃（容器），而後由運送人藉
    陸上、海上或空中運輸工具，將其運送至目的地，於複合運送盛行之今日，亦可
    從託運人之門口直達受貨人之門口，此即門口至門口聯合一貫之運輸方法。另貨
    櫃整櫃運送（ＦＣＬ／ＦＣＬ），為避免貨櫃內之貨物被竊或毀損，於貨櫃之門
    上均以封條固封（如貨主之封條、海關之封條等），於到達目的港卸貨時，若發
    現貨櫃上之封條有不完整或損壞之情形，現場之理貨人員或存放貨櫃之貨櫃場人
    員，基於貨物（貨櫃）保管責任歸屬之緣故，當立即向運送人或其代理人提出聲
    明，或註記於相關之理貨文件，由運送人或其代理人簽認；於受貨人於領取整櫃
    運送之貨物時，亦以檢查貨櫃上之封條是否完整為首要之注意事項，蓋封條若有
    不完整或損壞之情形，則貨櫃即可能已被開啟，貨櫃內之貨物即有被竊或毀損之
    可能，受貨人為保全證據及其損害賠償之請求權，當會拒絕領取貨物或向運送人
    或其代理人、貨櫃場人員提出聲明，並會同運送人、貨櫃場人員或其代理人清點
    貨櫃內之貨物無誤或查明損害情形後，始予提領，此為貨櫃運送實務之交易習慣
    。
三、另按貨物一經有受領權利人受領，推定運送人已依照載貨證券之記載，交清貨物
    。但有下列情事之一者，不在此限：一、提貨前或當時，受領權利人已將毀損滅
    失情形，以書面通知運送人者。二、提貨前或當時，毀損滅失經共同檢定，作成
    公證報告書者。三、毀損滅失不顯著而於提貨後三日內，以書面通知運送人者。
    四、在收貨證件上註明毀損或滅失者。貨物之全部或一部毀損、滅失者，自貨物
    受領之日或自應受領之日起，一年內未起訴者，運送人或船舶所有人解除其責任
    。海商法第五十六條亦定有明文。經查：
（一）系爭貨物四十八箱（提單號碼PNG00000000A及PAG00000000B）之運送，原係由
      盛暉公司承攬，再轉由崴航公司即原告代為運送（提單號碼KEPEN99A045），
      嗣再由原告與其他貨物併成一櫃後（依被告載貨證券所載，託運人陳稱櫃內有
      三百三十二件貨物），以四十尺之貨櫃交由被告公司以整櫃運送方式運送，此
      為兩造所不爭執（提單號碼YMLUＺ000000000），並有原告提出之盛暉公司、崴
      航公司、陽明公司所簽發之前揭載貨證券為證。依被告所簽發之載貨證券所載
      ，系爭貨櫃：件數為一個貨櫃（１  ＣＴＲＮ，內含三百三十二件貨物），於
      貨物名稱欄位上（DESCRIPTION  OF PARKAGES AND GOODS）則記載為ＳＨＩＰ
      ＰＥＲ`Ｓ  ＬＯＡＤ  ＡＮＤ  ＣＯＵＮＴ（即託運人自行裝櫃及計數），
      並註明貨櫃貨號碼及ＦＣＬ／ＦＣＬ（整櫃運送）之內容。依此，則原告所託
      運之貨物，係自行裝櫃、計數後，並加上封條，始交付予運送人之「整櫃運送
      」方式，已可認定。
（二）兩造及原告在馬來西亞之代理人ＦＭ公司均為運送事業之專業公司，若原告之
      代理人於領取系爭貨櫃時，該貨櫃上之封條不完整或有損壞，ＦＭ公司當無在
      未經提出聲明或會同運送人、貨櫃場人員清點貨物即予領取之理。從而被告辯
      稱該只貨櫃於抵目的港時，其封條並無損壞等情，應堪採信。
（三）前述貨櫃係於一九九九年十月二十四日到達目的港（馬來西亞之檳城ＰＥＮＡ
      ＮＧ港），於同年月二十九日始在受貨人ＦＭ公司承租之倉庫裡，由公證公司
      加以檢查並作成公證報告，有原告公證報告在卷可證，則依海商法第五十六條
      之規定，受貨人已領取貨物，依法即推定運送人已依照載貨證券之記載，交清
      貨物。本件受貨人未於領取貨物時，將毀損滅失情形，以書面通知運送人者；
      其毀損滅失亦未經運送人共同檢定，作成公證報告書；領取貨物後又未在提貨
      後三日內，以書面通知運送人者或在收貨證件上註明毀損或滅失。與海商法第
      五十六條第一項但書之規定不符。而原告提出之貨物公證報告書之製作，係公
      證員於貨櫃拆卸後方到場查看所製作，貨櫃係在BHD的保稅倉庫，由BHD的工人
      拆卸，封條則由Freight  Management (PG) SDN的倉庫代表所取下，該公證員
      所證明者乃係「親見」貨物發生毀損後之「現狀」，有該公證報告書在卷足憑
      。是該公證書之內容，僅係事後事實狀態之描述，公證報告「認為」貨物遺失
      是在卸貨前被人偷竊云云，則屬該公證報告之檢查人事後檢驗所為之推測之詞
      ，不足以作為本件認定事實之證據。從而，原告之舉證除不足以證明被告於本
      件運送上有未盡貨物照管義務之過失，亦不足以證明被告或被告之受雇人、代
      理人對原告所託運之貨物有何侵權行為之事實。
四、綜上所述，被告辯稱該只貨櫃於抵目的港後其封條並無損壞等情，應堪採信。原
    告之代理人於領取系爭貨櫃時，即無貨櫃封條毀損之情形，則被告交付之貨物應
    屬完整，足認被告及其受雇人、代理人於貨物運送途中並無過失或有原告所稱之
    侵權行為，從而原告依債務不履行及侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償
    責任，為無理由，應予駁回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依據，
    應併予駁回。
五、本件判決結果已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，對於判決之結果無影
    響，自無庸逐一論駁，並此說明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理由，
上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
