【裁判字號】    90,聲,10
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾肆年。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品防制條例等罪，經本院及台灣高等法院先後判處如附表所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年    五      月    二十一      日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  董培祥
中    華    民    國         九十        年     五       月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
