【裁判字號】    90,自,185
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八五號
    自  訴  人  弘挺股份有限公司
    法定代理人  施展功
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有處罰之特別規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在
    程序法上亦不認其有當事人能力，是法人之當事人能力，應以實體法上犯罪能力
    為前提；故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應依第三百零三條第一
    款之規定為不受理之判決，有最高法院五十四年度台上字第一八九四號判例意旨
    可資參照。
三、本件自訴人弘挺股份有限公司提起本件自訴，以上開報社法人為被告，業據法定
    代理人施展功供承在卷（見甲○九十年五月十七日日訊問筆錄），且有自訴狀一
    紙在卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華    民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                            法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
