【裁判字號】    89,賠,163
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一六三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經前台灣省警備總司令部於感化執行完畢後，未經依法
釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於感化執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行之日數為肆拾日，准予賠
償新台幣貳拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期內犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於交付
    感化教育執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第四款定有明文。
二、次按人民於受感化教育執行前受羈押者，同條例雖未明文規定得聲請國家賠償，
    然其人身自由所受不法侵害並無不同，若不予賠償，顯然足以形成人民在法律上
    之不平等，而有違憲法第七條之立法意旨，應認上開條例顯有立法上疏漏。為貫
    徹該條例回復人民受損權利之立法意旨，並符合憲法第七條所揭示之平等原則，
    固應類推適用同條例第六條第一項第三款前段關於無罪判決確定受羈押之規定，
    認受感化人仍得請求國家賠償，然如不能證明受感化人於交付感化教育前有受羈
    押之事實者，即不能類推上開規定請求國家賠償。
三、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案於五十二年八月十七日經前台灣省
    警備總司令部逮捕受羈押，未經法院審判即被送至前台灣省警備總部職訓第三總
    隊羈押，至五十五年一月五日始釋放，爰請求按日以新台幣（下同）三千元以上
    五千元以下核發冤獄賠償金等情。
三、經查：
（一）聲請人是否因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪遭逮捕，以及
      究竟係交付感化教育或感訓處分之事實，因前台灣省警備總司令部及該部職業
      訓導第一、二、三總隊留存資料中，均查無聲請人涉案資料而無從確認，此有
      軍管區司令部督察長室九十年三月九日（九０）志厚字第八三０號、九十年四
      月二十五日（九０）志厚字第一二二三號書函二紙及電話記錄一份在卷可稽，
      然此種因案卷滅失所生之風險，實不宜歸由人民負擔，是聲請人既確經交付感
      化教育或感訓處分，有戶籍謄本及台灣警備總司令部職業訓導第一總隊五四新
      民字第三六八號隊員離隊證明書各一份在卷可佐，自堪信聲請人關於遭逮捕羈
      押原因之主張為真實，合先敘明。
（二）再查，聲請人經交付感化教育或感訓處分，於五十四年十一月二十七日期滿，
      然於五十五年一月五日始經釋放之事實，有上開台灣警備總司令部職業訓導第
      一總隊五四新民字第三六八號隊員離隊證明書、戶籍登記申請書及戶籍登記簿
      謄本各一份在卷可稽，是聲請人確有於感化教育或感訓處分執行完畢後，未依
      法釋放之事實無誤，是聲請人自五十四年十一月二十七日起至五十五年一月五
      日止遭違法執行共計四十日無誤，而合乎上揭規定意旨；且查聲請人並無冤獄
      賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回
      復條例第六條第二項規定五年之法定期間，揆諸前開規定，應認其聲請為有理
      由。爰審酌聲請人受羈押及違法執行時正值壯年，遭受違法執行之期間，其身
      心所受痛苦，及其身分、地位、職業、幣值變動及社會經濟等情狀，應以新台
      幣五千元折算一日為當，共准予賠償二十萬元。
四、另查，聲請人經送前台灣警備總司令部執行感化教育之相關案卷，經本院函詢結
    果，前台灣省警備總司令部及該部職業訓導第一、二、三總隊留存資料中，均查
    無聲請人涉案資料，此有軍管區司令部督察長室九十年三月九日（九０）志厚字
    第八三０號、九十年四月二十五日（九０）志厚字第一二二三號書函二紙及電話
    記錄一份在卷可稽，是聲請人於何時遭逮捕及交付感化教育或感訓處分？經交付
    感化教育或感訓處分前是否確曾受羈押等情，均無從證明，是聲請人就此部分之
    聲請，尚乏依據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
