【裁判字號】    90,交易,286
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七五六七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十七日下午，駕駛車號６Ｋ─５
    ６８７號自小客車，沿高雄市○○○路由東往西方向直行，於當日下午二時十五
    分許，行經高雄七賢一路與中山一路交叉口時，甲○○理應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，適有由乙○○所騎乘之車牌
    號碼ＸＩＮ─２６８號機車亦沿高雄市○○○路由北往南方向行駛亦行經該處時
    ，甲○○所駕前開車輛之右前車頭撞及乙○○右開機車之左側車身，致乙○○人
    車倒地後，受有右下腿腓骨骨折（銜後併踝關節緊繃、左小腿肌肉萎縮）、左腓
    骨神經創傷之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十
    年五月十八日訊問筆錄在卷足憑，並有和解書乙紙附卷可參，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五    月      二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官 陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      五     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
