【裁判字號】    90,撤緩,48
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第八五八號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二二０八號案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年六月二十七日以八十九年度易字第二二０八號判處有期徒刑七月，緩刑三年，
    於同年七月二十八日確定。惟受刑人竟於緩刑期內即八十九年十二月十九日更犯
    同一罪名，經台灣高雄地方法院於九十年二月二十六日判處有期徒刑八月，並於
    同年四月二日確定，其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，爰依刑
    法第七十五條第一項第一款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    廿一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      五      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
