【裁判字號】    90,聲,1527
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第九
０三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等肆罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑參
年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。
    理  由
受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等四罪，經本院暨台灣高等法院高雄分院先後
判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十一    日
                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
