【裁判字號】    90,婚,563
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第五六三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃建富
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者
    ，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所為高雄市○○區○○路一０
    八號，然經核被告並未設籍於該址，有戶籍謄本可稽，原告復於起訴狀中陳稱被
    告返回越南探親後即不知所蹤、毫無音訊，是該址顯非被告之真正住所或居所，
    爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
