【裁判字號】    90,訴,844
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    給付按裝工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八四四號
    原      告  永大機電工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                庚○○
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付按裝工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬陸仟元及自民國九十年四月十三日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十六年八月二十六日簽訂坐落高雄市○○路與榮總路口之新建工
      程之六部電梯買賣、按裝工程合約（下稱系爭買賣、按裝合約），總價金新台
      幣（下同）六百九十萬元。嗣於八十八年一月十八日、五月十一日分別簽訂金
      額為四十三萬四千元、十八萬元之追加合約，而於同年八月十六日簽訂金額為
      一萬八千元之追減合約（下稱系爭追加減合約）。依上開追加減合約，合計被
      告應給付原告追加工程款五十九萬六千元。
    (二)原告業已依約完成前揭工程，並經被告驗收完畢，詎被告竟無故拒付系爭按裝
      工程合約中之六十九萬款項及系爭追加合約中之二十四萬六千元，共計積欠原
      告九十三萬六千元。爰依系爭按裝工程合約第三條第二項約定及系爭追加合約
      之約定，訴請被告應給付九十三萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年利率百分之五計算之遲延利息。
  三、證據：提出系爭買賣、按裝、追減合約、竣工證明書影本各乙份及系爭追加合
      約影本二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)被告對前揭六十九萬元之系爭按裝工程款無意見，但則否認應再給付原告前揭
      二十四萬六千元之追加款項。
    (二)系爭八十八年一月十八日之追加合約中，僅語音合成及盲人點字，共六部電梯
      ，被告即須付出二十三萬四千元，依常理判斷，該契約書顯不能採信。
    (三)殘障設備於第一次追加後，被告認定業已報齊，何以又須在八十八年五月十一
      日再次追加？可見原告有意於工程驗收前再一次追加不明款項，並利用被告必
      須支付銀行利息，且工程不能延誤之急迫情形下，脅迫被告簽約。
    (四)系爭追加減合約有重複項目之疑，其實在性實有疑問。
    (五)嗣兩造並已就系爭追加款項達成總價三十五萬元之議價，被告已完全付清。而
      對於六十九萬元之按裝工程款，被告亦請原告速來結帳，豈料原告竟無端興訟
      ，是其之請求，應無理由。
  三、證據：提出請款單暨支票、存證信函影本各乙紙及照片二幀，並聲請訊問證人
      李開雄。
    理      由
一、依系爭按裝合約書第三條第二項，於原告按裝電梯完妥，經被告驗收後，被告應
    給付原告六十九萬元；又依系爭追加合約第四條之約定，被告追加購買之貨款應
    於貨到一併追加給付，有原告所提之系爭按裝合約書乙份及系爭追加合約書二份
    在卷可稽，並為被告所不爭，堪認為真。本件原告主張：兩造於八十六年八月二
    十六日簽訂六部電梯之系爭買賣、按裝合約，總價金六百九十萬元。嗣於八十八
    年一月十八日、五月十一日分別簽訂金額為四十三萬四千元、十八萬元之系爭追
    加合約，而於同年八月十六日簽訂金額為一萬八千元之系爭追減合約。原告業已
    依約完成前揭工程，並經被告驗收完畢，但被告迄今尚未給付系爭按裝合約中之
    六十九萬元款項之事實，業據原告提出系爭買賣、按裝工程、追減合約、竣工證
    明書各乙份及系爭追加合約二份為證，並為被告所不爭執，應堪信為真實。惟原
    告主張被告另有系爭追加款項二十四萬六千元尚未給付原告等情，則為被告所否
    認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)被告辯稱：系爭八十八年一月十八日之追加合約中，僅語音合成及盲人點字，共
    六部電梯，被告即須付出二十三萬四千元，依常理判斷，該契約書顯不能採信云
    云。惟查，兩造於八十八年一月十八日所簽訂之系爭追加合約中，業已約定語音
    合成、盲人點字及扶手共六式，價格合計為二十三萬四千元等情，被告既已當庭
    自承該合約為其所親自蓋章，顯見其已同意上開價格之約定，自應受該契約所約
    定之價格之約束。縱令該價格不合常理，然系爭追加合約既係基於被告之自由意
    志所簽訂，揆諸契約自由及私法自治之原則，系爭追加合約仍有拘束兩造之充足
    效力，當不得於簽約之後再事爭執價格之不合理，進而規避系爭追加合約之效力
    。是被告徒辯以該價格不合常理，即稱該契約不能採信云云，自無足取。
  (二)被告另辯稱：殘障設備於第一次追加後，被告認定業已報齊，何以又須在八十八
    年五月十一日再次追加？可見原告有意於工程驗收前再一次追加不明款項，並利
    用被告必須支付銀行利息，且工程不能延誤之急迫情形下，脅迫被告簽約云云。
    經查，觀諸八十八年一月十八日之第一次系爭合約，其上並無記載原告於該次之
    追加業已報齊所有之殘障設備，被告就此並未舉證證明，自難認第一次之追加業
    已報齊所有殘障設備項目，而不得再為第二次之追加。況兩造於八十八年五月十
    一日再次簽訂系爭追加合約，此為被告所不爭，則該第二次追加合約之簽訂係本
    於被告之自由意志而為，若其認為第一次之追加已涵蓋所有應有之殘障設備，第
    二次之追加實有所謂不明款項之追加，被告大可不同意第二次之追加。惟被告既
    已簽訂第二次之系爭追加合約，自係表示被告業已同意該次之追加。而觀諸第二
    次之系爭追加合約，其上之購買項目與第一次之追加購買項目並不相同，亦難謂
    有何「不明款項」可言，是被告於事後始空言辯稱原告之第二次追加有不明款項
    云云，自無足取。再者，證人即承辦系爭追加業務之原告公司前業務員李開雄到
    庭證稱：「．．．．當初我與被告簽訂系爭買賣契約書及追加合約書一、二，當
    初被告有同意合約內容，並無不得已的情形．．．．」、「．．．．因為一、四
    月的檢查標準不同，所以基於專業的考量，告知被告公司要追加第二次的項目。
    經解釋後，被告同意追加第二次的合約」等語，明確表示原告並未乘被告之急迫
    而脅迫被告簽訂第二次之系爭追加合約，僅係基於專業考量而告知被告應為第二
    次之追加，且被告亦同意，並無受迫之情形。又縱令如被告所辯，原告確係在被
    告必須支付銀行利息，且工程不能延誤之急迫情形下，始與被告簽訂第二次系爭
    追加合約等情。惟此僅能表示原告要求第二次追加時，被告之工程於客觀上確有
    相當程度之完工急迫性，惟不當然表示原告於此時要求追加合約項目，即係乘被
    告之急迫而脅迫被告與之訂約。蓋原告或有可能係如上開證人所言，係基於專業
    考量而要求被告為第二次追加。且無論如何，斷不能僅以上述客觀之情狀，即認
    原告有乘被告急迫而使為約定或脅迫之行為。此外，被告復未提出其他相關證據
    資料，以資證明原告主觀上確係乘被告之急迫而使為訂約，又未舉證證明原告有
    何脅迫之故意及不法之脅迫行為而迫使被告簽約，其上開所辯乙節自難逕認為實
    。是被告空言辯稱原告乘其急迫之情形下，脅迫其與之簽訂第二次之系爭追加合
    約云云，亦顯無足取。
  (三)又被告辯稱：系爭追加減合約有重複項目之疑，其實在性實有疑問云云。惟查，
    系爭追加減合約除「三側扶手」項目有重複外，並無其他重複部分，業據被告到
    庭陳明在卷。又該「三側扶手」項目有重複乙事，固為原告所不否認，惟觀諸系
    爭追減合約中，已將該「三側扶手」項目自原先之追加款予以扣除，故原告並未
    就「三側扶手」項目重複向被告請求。從而，被告以追加項目之重複而質疑原告
    之請求，仍無足取。
  (四)再被告辯稱：兩造已就系爭追加款項達成總價三十五萬元之議價云云，並提出請
    款單乙紙為證。惟此節業為原告所否認，而觀諸被告所提之請款單，其上僅載明
    原告向其請款三十五萬元，惟其上並無記載兩造協議該三十五萬元為追加之總價
    款或有關原告同意僅請求追加款三十五萬之字眼，故該請款單並不能證明兩造確
    有以三十五萬元為追加之總價款之協議。此外，被告復未舉證以實其說，其上開
    所辯亦難足取。
  (五)綜上所述，被告前揭所辯均無可採，自不得阻免原告依系爭追加合約訴請被告給
    付前揭追加款項之權利。是以，原告既已依約完成系爭工程，並已經被告驗收完
    畢，揆諸首揭系爭按裝合約書第三條第二項約定及系爭追加合約第四條約定，原
    告自可請求被告給付尚未給付之系爭按裝合約中之六十九萬元款項及系爭追加款
    項二十四萬六千元。
二、從而，原告請求被告應給付原告九十三萬六千元（690000＋246000＝936000）及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月十三日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之遲延利息，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
