【裁判字號】    90,撤緩,53
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九八０號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院民國於八十九年
    二月十一日，以八十九年度易字第七三號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於同年
    三月十三日確定，惟受刑人在緩刑期內更犯毒品危害防制條例之罪，經法院於同
    年十二月十三日判處有期徒刑七月，於九十年一月八日確定，其在緩刑期內更犯
    罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，故聲請將前揭緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
