【裁判字號】    90,訴,497
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四九七號
    公 訴 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
    被    告  乙○○
    共同選任  蕭麗琍
    辯 護 人  郭玉山
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾年伍月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因強盜等案件，經本院認為所犯刑法第三百三十條第一項之
    罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之規定，
    於民國九十年二月二十七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，復因其二人係涉犯最輕本
    刑五年有期徒刑以上之罪，認有依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款規
    定繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官 劉傑民
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
