【裁判字號】    89,易,2332
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二三三二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告逃匿，具保人經通知後，亦未依規定將被告帶至指定處所，有拘提報告
    書、保證金收據聯影本各一紙，戶籍謄本、送達證書等附卷可稽，自應將原繳納
    之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
