【裁判字號】    90,自,202
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二二號
    自  訴  人  戊○○
    自  訴  人  丁○○○
    右二人共同
    代  理  人  施展功
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
身分證統一編號：Ｚ000000.
    被      告  丙○○    女  .
                          住高.
                          身分.
    被      告  庚○○    男  .
                          住高.
                          身分.
右列被告等因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告己○○、乙○○、丙○○為自訴人戊○○、丁○○○之親生
    子女，被告甲○○、辛○○、庚○○則各為被告己○○、乙○○、丙○○之配偶
    ，自訴代理人施展功為自訴人戊○○、丁○○○之幼子，被告己○○於分家產時
    分得新台幣（下同）八百萬元，被告乙○○分得一百三十萬元，被告丙○○分得
    五十萬元，惟今自訴人戊○○因病入院，全賴自訴代理人施展功一人照料，被告
    己○○、甲○○、乙○○、辛○○、丙○○、庚○○對之均不聞不問，因認被告
    己○○、甲○○、乙○○、辛○○、丙○○、庚○○涉有刑法第二百九十四條第
    一項之遺棄罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第二百九十四條第一項後段之遺
    棄罪，必以對於無自救力之人，不盡扶養或保護義務，而致其有不能生存之虞者
    ，始克成立。若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育或
    保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪，最高法
    院二十九年度上字第三七七七號著有判例可資參照。
三、經查，自民國八十九年十一、二月間起，自訴人戊○○、丁○○○即全由自訴代
    理人施展功照顧其生活起居，自訴代理人施展功並聘請看護照料在院之自訴人戊
    ○○等情，業經自訴代理人施展功於本院調查程序中陳述明確（見本院九十年五
    月十五日訊問筆錄），是縱認被告己○○、甲○○、乙○○、辛○○、丙○○、
    庚○○等人均未對自訴人戊○○、丁○○○為生存所必要之扶助、養育或保護，
    惟因事實上尚有自訴代理人即對自訴人戊○○、丁○○○亦負有扶養義務之施展
    功對自訴人戊○○、丁○○○為生存所必要之養育及保護，對自訴人戊○○、施
    高忍花而言，並無不能生存之危險，被告己○○、甲○○、乙○○、辛○○、丙
    ○○、庚○○未對自訴人戊○○、丁○○○盡扶養及保護之義務，僅為被告己○
    ○、甲○○、乙○○、辛○○、丙○○、庚○○民事債務不履行之問題，而與刑
    法第二百九十四條第一項之構成要件有間。此外，本院復查無其他積極證據足認
    被告己○○、甲○○、乙○○、辛○○、丙○○、庚○○有何遺棄之犯行，渠等
    犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，爰裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
