【裁判字號】    90,聲,1641
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四六○號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品大麻壹包（淨重貳拾壹點柒公克，包裝重壹點零捌公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署航空警察局高雄分局於民國八十八年七月十二
    日下午五時五十五許，在高雄國際機場國內安檢線，查獲被告甲○○施用毒品案
    件。其中扣得之大麻一包毛重二十二點九公克（淨重二十一點七三公克）為違禁
    物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經查，本件扣案大麻一包，經送檢驗結果，確為大麻，此有法務部調查局八十八
    年七月廿二日編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，是故上開扣押之物確
    屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
