【裁判字號】    90,補,992
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第九九二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  乙○○
                丙○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被告乙○○、丙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾柒萬元，應繳裁判費銀元拾貳萬
          仟佰拾元，折合新台幣仟貳佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟陸佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
