【裁判字號】    89,訴,2506
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三六四號），乙○
判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器，踰越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，因脫免逮捕，
當場施以強暴，累犯，處有期徒刑伍年貳月。
鐵鉗壹支、充電式照明燈壹個均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十一年間，因竊盜與違反麻醉藥品管理條例案件，分別經判處有
    期徒刑一年十月、二年十月，經接續執行，於八十六年十一月十八日因縮刑期滿
    而執行完畢。
二、丙○○意圖為自己不法之所有，於夜間即八十九年十月三日凌晨四時四十分許，
    持其所有屬兇器之鐵鉗一支、充電式照明燈一個，至位於高雄市○○區○○路一
    一六號而夜間有警衛駐守之「樹德家商」圖強樓國數辦公室外，踰越該處未上鎖
  之窗戶安全設備而進入上開辦公室內，竊取甲○○所有之鑰匙二支與價值新台幣
    （下同）二千元之眼鏡一副，得手後，旋遭駐守之保全人員丁○蕤發覺有異乃上
    前盤查，丙○○為脫免逮捕，遂以其攜帶之充電式照明燈攻擊丁○蕤頭部，再以
    其口咬傷丁○蕤之左右手，致丁○蕤受有腦震盪及雙手多處咬傷之傷害，嗣經該
    校校工即時報警而當場逮捕之，在其身上搜得眼鏡一副及鑰匙二支（業據甲○○
    領回），並扣得上開作案用之鐵鉗一支、充電式照明燈一個。
三、案經丁○蕤、甲○○訴由高雄市警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁○蕤、甲○○指訴之情節
    均相符合，並有贓物認領保管收據、「林進興醫院診斷書」各一紙在卷可憑，復
    有兇器鐵鉗一支、充電式照明燈一個扣案可稽。是以本案事證明確，被告之犯行
    堪以認定。
二、按刑法第三百二十九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第
    三百二十八條第一項之強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強
    盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三
  百二十一條第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處，此有最高法院四十
    二年度台上字第五二三號判例可資參照。是以被告於夜間攜帶兇器踰越窗戶進入
    夜間有人居住之建築物內行竊，於得手後，因遭發現為求脫免逮捕而對人施強暴
    行為，核其所為，係犯刑法第三百三十條第一項之加重（準）強盜罪。公訴意旨
    認被告係犯刑法第三百二十九條準強盜罪、第二百七十七條第一項傷害罪，而請
    求將二罪論以牽連犯云云，容有未洽，惟起訴之社會基本事實同一，應依法變更
    起訴法條，附此敘明。另被告前於八十一年間，因竊盜與違反麻醉藥品管理條例
    案件，分別經判處有期徒刑一年十月、二年十月，經接續執行，於八十六年十一
    月十八日因縮刑期滿而執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、乙○被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之前開素行，及其犯罪手段對告訴
    人丁○蕤、甲○○造成之損害，惟於犯罪後業已坦承犯行、表示悔悟之良好態度
    ，又犯罪所得之利益非鉅，告訴人丁○蕤並已當庭表示原諒被告等語（參照乙○
    九十年二月六日審判筆錄）等一切情狀，酌量處如主文所示之刑。扣案之鐵鉗一
    支、充電式照明燈一個，均係被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條，刑法第三百三十
條第一項，第四十七條，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十條第一項（加重強盜罪）：
  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期
  徒刑。
中華民國刑法第三百二十九條（準強盜罪）：
  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜
  論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
