【裁判字號】    89,易,4944
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告係設於高雄市鼓山區○○○路九五五巷三號「久如錄影帶行
    」之負責人，其明知某年籍姓名不詳之成年男子，於民國八十九年七月間，在上
    址以不向價格所犯售予其之「Ａ錢大玩家」乙片、「怒犯天條」乙片、「鬼入侵
    」二片盜版電影光碟片係他人享有著作財產權之著作物，竟於未得著作財產權人
    「勇士股份有限公司」（下稱勇士公司）、協和國際多媒體股份有限公司（下稱
    協和公司）同意之情形下，基於概括之犯意，自八十九年七月九日起，在上址以
    每小時新台幣二十元之代價，連續出租予不特定人遊樂，而侵害勇士公司、協和
    公司之著作財產權，嗣於同年七月十四日下午二時二十分許，在前址為警查獲，
    並扣得盜版電影光碟片「Ａ錢大玩家」乙片、「怒犯天條」乙片、「鬼入侵」二
    片等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十二
    條之罪。該罪依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲因告訴人勇士公司、協和
    公司分別於本院審理中之九十年四月十九日、九十年五月十八日，具狀聲請撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
