【裁判字號】    90,補,999
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第九九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟壹佰伍拾捌萬壹仟柒佰肆拾捌元，應
          繳裁判費銀元佰捌拾陸萬零伍佰捌拾貳元，折合新台幣壹拾壹萬伍仟捌
          佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹拾壹萬伍仟柒佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
