【裁判字號】    90,易,1436
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九五八號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國九十年二月十四日晚間，將其所駕駛之車牌號碼ＺＨ－０三五號營
    業小客車停放於高雄縣鳳山市○○路二一九號巷口旁吸食強力膠，於同日下午八
    時三十分許，適執行巡邏勤務之高雄縣警察局保安警察隊警員丙○○、甲○○二
    人上前盤查，乙○○為避免吸食強力膠被查獲，竟基於妨害公務之犯意，用力推
    開甲○○，並與丙○○、甲○○發生拉扯扭打，致丙○○之眼鏡架扭曲變形、鏡
    片磨損、０二八二六號無線電天線凹折（毀損物品罪部分未據告訴）。嗣經其他
    警力趕至支援，始逮獲乙○○。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件訊據被告乙○○對於在右揭時地為避免吸食強力膠被查獲，而與執行巡邏勤
    務之警員丙○○、甲○○發生拉扯扭打，致丙○○之眼鏡架扭曲變形、鏡片磨損
    、０二八二六號無線電天線凹折等事實供承不諱，此外，復有毀損物品照片一幀
    及警員丙○○、甲○○之報告書一紙在卷足憑。堪認被告之自白核與事實相符，
    自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告上揭犯行洵堪認定。
二、按丙○○、甲○○二人均為高雄縣警察局保安警察隊警員，為公務員，渠等執行
    巡邏勤務之行為係依法執行職務之行為。核被告所為，係犯刑法第一百三十五條
    第一項之對於公務員依法執行職務時施強暴罪。爰審酌被告所犯妨害公務犯行之
    動機、目的、手段、智識程度及對依法執行公務之警員，不知尊重其職權之行使
    ，藐視公權力，情節非輕，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好，並與警員丙
    ○○達成和解，且賠償警員丙○○所受之財物損害，有和解書一紙附於偵查卷可
    按等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
