【裁判字號】    90,聲,1648
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六一七號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命毛重零點參伍公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
    又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但
    書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之毒品安非他命，驗前毛重零
    肆公克，驗後毛重零點參伍公克係被告甲○○違反毒品危害防制條例案件中所所
    查扣，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果確為第二級毒品，爰依前揭
    規定聲請宣告沒收等語，
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項、
    刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
