【裁判字號】    90,聲,1645
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六七八號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案罌粟草拾參袋（淨重合計伍仟伍佰柒拾玖點柒伍公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又罌粟草為第二級毒品
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款附表二、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件法務部調查局航業海員調查處所移送經扣案之罌粟草淨重五
    五七九、七五公克係被告甲○○於本署八十九年度偵字第八一三六號毒品危害防
    制條例案件中查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之植物十三包經送請法務部調查局鑑驗結果，均為罌粟草，淨重
    各四百四十五點一六公克、五百零三點七九公克、三百九十四點二四公克、四百
    四十六點四七公克、五百四十四點一一公克、三百三十六點二一公克、三百四十
    點四七公克、三百六十八點五零公克、四百二十二點一四公克、四百四十九點六
    八公克、三百六十一點四二公克、四百零六點四一公克、五百六十一點一五公克
    ，合計淨重五仟五百七十九點七五公克，有該局八十九年五月二十三日0000
    0000號、00000000號、00000000號、00000000號
    、00000000號、00000000號、00000000號、0000
    0000號、00000000號、00000000號、00000000號
    、00000000號、00000000號鑑定通知書附卷可稽，足認扣案之
    植物均屬毒品危害防制條例附表二第一百四十二項所列之第二級毒品罌粟草無疑
    ，屬違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                          法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
