【裁判字號】    90,訴,832
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六十四萬元，及自民國九十年四月十一日起
    至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
    原告分別於八十九年三月二十日、三月二十三日及四月十六日，購買訴外人樺生
    企業有限公司（下稱樺生公司）所有『天都禪寺寶塔』之骨灰盒位各三個、一個
    、四個，價金合計六十萬元。又樺生公司於八十九年八月十七日簽定切結書，保
    證上開骨灰盒位將於八十九年九月十五日前辦理過戶登記完畢，若未履行，願返
    還收受之價金，並加計百分之二十之利息，詎樺生公司屆期並未履行，而被告均
    為樺生公司之股東，依法應就上開債務負連帶清償之責。
三、證據：提出切結書、變更事項登記卡各一份、契約書及戶籍謄本各三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯狀聲明、陳述：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告所購買之骨灰盒位，其中四個業於八十九年八月十七日前完成過戶手續，至
    其他四個，因原告避不見面，致無法辦理過戶。
三、證據：提出契約書一份、所有權狀四紙為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：伊分別於八十九年三月二十日、三月二十三日及四月十六日，購
    買訴外人樺生公司所有『天都禪寺寶塔』之骨灰盒位各三個、一個、四個，價金
    合計六十萬元。又樺生公司於八十九年八月十七日簽定切結書，保證上開骨灰盒
    位將於八十九年九月十五日前辦理過戶登記完畢，若未履行，願返還收受之價金
    ，並加計百分之二十之利息，詎樺生公司屆期並未履行，而被告均為樺生公司之
    股東，依法應就上開債務負連帶清償之責等語。
三、被告則以：原告所購買之骨灰盒位，其中四個業於八十九年八月十七日前完成過
    戶手續，至其他四個，因原告避不見面，致無法辦理過戶等語置辯。
四、查原告分別於八十九年三月二十日、三月二十三日及四月十六日，購買樺生公司
    所有『天都禪寺寶塔』之骨灰盒位各三個、一個、四個，價金合計六十萬元；又
    樺生公司於八十九年八月十七日簽定切結書，保證上開骨灰盒位將於八十九年九
    月十五日前辦理過戶登記完畢，若未履行，願返還收受之價金，並加計百分之二
    十之利息等情，有切結書一份及契約書三份為證，復為兩造所不爭執，堪信為真
    實。
五、按有限公司股東對於公司之責任，以其出資額為限，公司法第九十九條定有明文
    。亦即各股東就其出資額，負有對公司繳款之義務，而股東對公司之責任，亦以
    履行其出資額為限，因此股東對有限公司債權人並不直接發生任何法律關係，公
    司債務應由公司財產清償之。查樺生公司係有限公司，而被告均為樺生公司股東
    等情，有變更事項登記卡一份可稽。爰審酌系爭骨灰盒位契約書及切結書之當事
    人均為樺生公司而非被告，又因被告為樺生公司股東，其對公司之責任僅以出資
    額為限，與原告間並不發生債權債務關係，是樺生公司若不履行契約義務，原告
    則應依上開契約之法律關係向樺生公司主張權利，並由樺生公司以公司財產清償
    該債務，不可請求被告就樺生公司之債務負連帶清償之責。從而，原告依切結書
    之法律關係，主張被告應連帶給付原告六十四萬元，及自九十年四月十一日起至
    清償日止，按年息百分之二十計算之利息等語，即無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
