【裁判字號】    90,親,82
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    確認父子關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度親字第八二號
    受通知人    丙○○
                甲○○
                乙○○
    法定代理人  王天寶
一、按當事人書狀，應記載（一）當事人姓名及住所或居所，（二）有法定代理人、
    訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係，（三）訴
    訟事件，（四）應為之聲明或陳述；當事人或代理人應於書狀內簽名，其不能簽
    名者，得使他人代書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印；前項代書之人，應
    記明其事由並簽名；書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他
    造人數，提出繕本，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款至第四款、第一百十
    七條、第一百十九條第一項定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長
    應定期間命其補正，同法第一百二十一條亦有明定。
二、右受通知人丙○○與甲○○、乙○○、王天寶三人間親子事件，受通知人丙○○
    雖於民國九十年五月十日具狀向本院提出「聲請」並繳納新臺幣一百八十元之裁
    判費，惟該訴狀上竟記載「民事聲請狀」，且當事人欄均記載「聲請人」，除原
    告丙○○外，復均未於書狀內簽名，且其訴之聲明尚難據以特定訴訟標的法律關
    係或該訴訟事件之性質，又未按應受送達之他造人數提出繕本，致無從進行訴訟
    程序，爰依首揭規定，命受通知人於收受本裁定之日起伍日內，補正合乎書狀程
    式之當事人書狀暨繕本，逾期即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
