【裁判字號】    90,親,35
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第三五號
    原      告    乙○○
    被      告    曾勝賢
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告曾勝賢（民國九十年二月二日出生）非被告甲○○之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告甲○○於民國八十五年三月一日結婚，嗣於八十九年四月七日離婚
      。原告於九十年二月二日生下被告曾勝賢，但並非與被告甲○○所生。惟原告
      受胎期間係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，被告曾勝賢依法固應推定
      為被告甲○○之婚生子女，但被告曾勝賢既非被告甲○○之子，為求骨肉血統
      之純正與申報戶口之需要，爰依民法第一千零六十三條第二項規定，訴請確認
      被告曾勝賢非被告甲○○之子。
  三、證據：提出出生證明書乙份及戶籍謄本二份，並聲請鑑定被告曾勝賢與被告甲
      ○○之親子血緣關係。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告主張：其與
    被告甲○○於八十五年三月一日結婚，嗣於八十九年四月七日離婚。原告於九十
    年二月二日生下被告曾勝賢，但並非與被告甲○○所生之事實，業據原告提出出
    生證明乙份及戶籍謄本二份為證，並經財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定略認
    ：「不能排除訴外人曾信勳與被告曾勝賢之親子關係，其父子關係之確定率為百
    分之九九點0000000，因此曾信勳是被告曾勝賢之親生父親」等語，有該
    醫院九十年四月二十四日（九十）長庚院高字第一○三○號號函暨親子鑑定報告
    乙份在卷可稽。而被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。準此而論，原告受胎懷有被告曾勝賢
    之期間應係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，惟被告曾勝賢既與訴外人曾
    信勳有親子血緣關係，顯係由原告自曾信勳受胎所生，而非自被告甲○○受胎所
    生。故原告當可於知悉被告曾勝賢出生之日起一年內，向法院提起否認被告曾勝
    賢為被告甲○○之子之訴。又被告曾勝賢係於九十年二月二日出生，距原告提起
    本件否認之訴，尚未屆滿一年，是原告向本院提起本件否認之訴，應屬有據。
三、從而，原告依民法第一千零六十三條第二項規定，訴請確認被告曾勝賢非被告甲
    ○○之子，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
