【裁判字號】    90,上易,202
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第二二號
    抗告人
    即被告    甲○○
右抗告人因妨害自由等案件，不服本院中華民國九十年四月四日裁定（九十年度上易
字第二０二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條前段定有乙文。
二、本案被告所犯罪名係刑法第三百零五條、第三百零六條最重本刑為三年以下有期
    徒刑之罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定，係不得上訴於第三審法院
    之案件，則依前揭規定，第二審法院所為之裁定，不得抗告，本件抗告為法律上
    所不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
