【裁判字號】    90,苗簡,252
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九三號
），本院判決如左︰
    主     文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局民國九十年三月二十二日公警局字第Ｚ0000
0000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯上
偽造「甲○○」之署押及未扣案之彰化縣警察局九十年三月十八日彰警交字第Ｉ00
000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根
聯上偽造「甲○○」之署名及指印，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：「彰化縣警察局九十年五月十四日九十彰警交字第
    ０五八四二號函附被告於九十年三月十八日舉發經過及所附之彰化縣警察局九十
    年三月十八日彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單之存根聯影本及交通部公路局台中區監理所彰化監理站九十年五月九日（九０
    ）中監彰字第九０一一二三二號函彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單之移送聯影本各一紙在卷可稽」，其餘部分均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告為避免因取締違規而於卷附二份舉發違反道路交通管理事件通知單上偽簽
    「甲○○」之署名，復交還取締警員收執，顯然表明其係有駕駛執照之人且就該
    通知單之內容有所主張，足以生損害於警察機關對道路交通違規事件管理之正確
    性及甲○○本人，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪（最高法院八十三年台上字第六六三一號判例參照）。被告偽造署押為偽
    造私文書之部分行為，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。其前後二次偽造文書行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，論以一罪，並加重其刑。至被告雖自白
    前述九十年三月十八日偽造文書犯行，惟刑法第六十二條所謂之自首，係據犯人
    在其犯罪未發覺前向該公務員自承犯罪而受裁判者而言，連續犯為裁判上一罪，
    裁判上一罪之一部分犯罪已被發覺而由警察機關就已發覺部分之犯罪訊問調查中
    ，行為人自動陳述該連續犯之其他未被發覺部分之犯罪行為，核與自首之要件不
    符，無自首之效力是否及於全部犯罪之可言（最高法院七十六年度台上字第七二
    五六號、八十三年度台上字第三九三五號判決參照），核其行為與自首要件不符
    ，附此敘明。爰審酌被告之素行、為規避無照駕駛遭受道路交通管理處罰條例之
    處罰，竟行使偽造私文書以圖規避責任之犯罪動機、智識程度、犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再
    犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年，以啟自新。另前開舉
    發違反道路交通管理事件通知單二份之通知聯、移送聯、迴覆聯上及切結書上偽
    造之「甲○○」署名，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      二十一    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
