【裁判字號】    90,苗交簡,419
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九一四號
)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第六行第三十字以下補充：「（黃國修未成傷）」；第九行第
    十一字以下補充：「（經換算：重量／容積百分比表示法為百分之０．一三六，
    超過標準值之百分之０．一一）外，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行良好、惟於飲
    酒後旋即上路，漠視道路交通安全之動機、所造成之損害、犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所
    警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      二十一    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
