【裁判字號】    90,交聲,273
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年三月十九
日所為之北監五字第裁四０─0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：原處分機關就異議人於民國（下同）八十七年六月二十五日
    七時二十五分，在國道南向五十公里四百公尺處駕駛ＨＵ─０三七二號車行駛路
    肩違規事項，加以舉發裁罰，就異議人前開違規事項，舉發單位未能提出採證相
    片，亦無異議人當場簽名認可之違規單據可資佐證，並無證據足認聲請人有前開
    違規事項，原處分機關竟予以裁罰，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文，又汽車駕駛人違反第三十三條規定除依原條款處罰鍰外，並記違規點數
    一點。同條例第六十六條第一項第一款，亦有明文。
三、經查：本件異議人於八十七年六月二十五日七時二十五分，在國道南向五十公里
    四百公尺處駕駛ＨＵ─０三七二號車行駛路肩，經執勤員警抄錄車號逕行舉發，
    有舉發單附卷可稽。證人即當時執勤警員乙○○於本院調查時結證稱：本案異議
    人有向我們異議過，依據我們處理過程，當時是車流量大，不宜當場攔停，我們
    就把車號、顏色、廠牌通報指揮中心，經確認車號、顏色、廠牌無誤後才開罰單
    等語，並有電腦資料查詢紀錄簿在卷可查。再異議人之ＨＵ─０三七二號自小客
    車確係國瑞牌、白色車，亦經異議人自承在卷，是執勤警員應無誤記之可能。再
    異議人亦稱與執勤警員不相識、無仇怨，則警員亦無誣指之可能，足認被告確有
    舉發單所載違規事實，尚難謂其未於舉發單上簽名或無照片，即可脫免罰鍰。是
    異議人有前開交通違規事實，應屬無疑。從而，原處分機關據以援引首揭道路交
    通管理處罰條例之規定，裁處異議人新台幣六千元，並依同條例第六十六條第一
    項第一款，記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
