【裁判字號】    89,家訴,100
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決            八十九年度家訴字第一○○號
    原      告  丙○○
    被告兼左一  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女之訴，本院判決如左：
確認被告乙○○（男，民國八十八年九月四日出生，國民身分證統一編號：Ｚ000
000000號）非被告甲○○（男，民國四十六年時二月十日出生，國民身分證統
一編號：Ｚ000000000號）與原告丙○○（女，民國五十一年十一月二十五
日出生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告乙○○非自被告甲○○受胎所生之子女。
二、陳述：
  （一）原告與被告甲○○於民國七十八年五月二十日結婚，至八十七年七月間，因
        雙方感情不睦時常爭吵而分居，至八十八年四月二十一日始協議離婚並辦妥
        離婚登記生效，有戶籍謄本、離婚協議書可證。
  （二）原告與被告甲○○分居期間，原告與訴外人林宏達情投意合，原告於八十八
        年九月四日分娩生產男嬰一胎，因受胎期間係在與被告甲○○婚姻關係存續
        中，推定其所生子女為雙方之婚生子女，故戶籍登記隨父姓，取名乙○○，
        父甲○○。
  （三）依據民法第一千零六十三條第二項規定，原告與被告甲○○自八十七年七月
        間分居，未曾見面相處，原告所生男嬰即被告乙○○顯然非自被告甲○○受
        胎，為正身分血源，爰提起否認之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份、戶口名簿影本、出生證明書各一份，並聲請訊問證人
    林宏達，及聲請本院依職權函請行政院法務部調查局為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：被告經通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所提出之聲
    明陳述略以：
  （一）聲明：同意原告之請求。
  （二）陳述：原告自八十七年七月離家後不知去向，收到本件訴狀，才知道有此小
        孩之存在。
     理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按否認
    或認領子女與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，
    專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，本件否認子女之訴之子女乙○○
    之住所係在台北縣新莊市○○路五四三巷七弄三一號二樓，本事件專屬於本院管
    轄，合先敘明。
二、本件原告主張其與被告甲○○於七十八年五月二十日結婚，於八十八年四月二十
    一日離婚，而被告乙○○是在八十八年九月四日出生，受胎期間尚屬原告與被告
    甲○○婚姻關係存續中，因受婚生推定為被告甲○○之婚生子女等事實，有戶籍
    謄本在卷可稽，自堪信為真實。原告復主張其在與被告甲○○於八十七年七月至
    八十八年四月間之婚姻關係存續中，即因雙方感情不睦而分居，被告甲○○亦自
    承原告自八十七年七月已離家未與被告同居，及證人林宏達證稱乙○○乃其與原
    告所生子女等情，應認乙○○受胎期間原告與被告甲○○應無同居事實。本件兩
    造及訴外人林宏達等四人經本院囑託進行血緣關係親子鑑定，雖被告甲○○未按
    時前往受檢，然依據法務部調查局就被告乙○○及訴外人林宏達等二人所進行之
    鑑定結果，認為林宏達極可能為乙○○之生父（親子係數CPI值0000000
    0以上，親子關係概率PP值九九．九九%以上），有法務部調查局九十年四月九
    日（九十）陸（四）字第九○一三三一七八號鑑定通知書在卷可參，參照前述原
    告與被告甲○○於受胎期間並無同居事實，足認原告主張被告乙○○非其與被告
    甲○○所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條第一項、第二項定有明文。經查，本
    件原告於八十八年九月四日產下被告乙○○之時，依法雖應推定被告乙○○為原
    告與被告甲○○所生之婚生子女，然參照前述法務部調查局之鑑定結果及原告與
    被告甲○○於被告乙○○受胎期間並無同居之事實，被告乙○○實非原告自被告
    甲○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
