【裁判字號】    90,訴,641
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九六四號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○公司負責人，公司應收之股款股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，科
罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○係設址台北縣板橋市○○○街一０二巷五弄十四號五樓「照順實業有限公
    司」（下稱照順公司）之負責人。其明知公司應收之股款，股東並未實際繳納，
    不得以申請文件表明收足，竟於民國（下同）八十八年五月照順公司申請設立登
    記期間，明知照順公司之股東並未實際繳納股款新台幣（下同）五百萬元，竟違
    反上開規定，向他人借貸五百萬元供驗資使用，於八十八年五月二十四日，將五
    百萬元現金存入中國農民銀行新莊分行「照順公司籌備處」第00000000
    000號活存帳戶內，待取存款餘款證明後，旋於同年五月二十六日將五百萬元
    提領。其並在取得上開存款餘額證明後，明知照順公司並未實際收足股東應繳納
    之股款，竟在照順公司股東繳納股款明細表，虛偽記載已收足股款「五百萬元」
    ，以該不實文件向台灣省政府建設廳申請設立照順公司，而經台灣省政府建設廳
    核准設立。嗣於八十九年間，財政部實施金融檢查時，查知中國農民銀行新莊分
    行有多戶公司籌備處期帳戶內資金往來異常，始發現上情。
二、案經經濟部函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實，在本院審理中均坦承不諱，並有中國農民銀行
    新莊分行八十八年一至十二月有關公司籌備處開戶之存提款明細表、照順公司股
    東繳納股款明細表、照順公司籌備處在中國農民銀行新莊分行設立之00000
    000000帳戶之往來明細影本在卷可稽，核與被告之自白相符。本案事證明
    確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、查公司應收之股款，股東應實際繳納，而不得僅以申請文件表明收足，公司法第
    九條第三項定有明文。核被告所為，係犯公司法第九條第三項之公司應收之股款
    股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，其因一時失慮，且為求公司設立之方便，始為本件犯罪，且犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情形，量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項，刑法
第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月  二十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
