【裁判字號】    90,自,187
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八七號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  林辰彥律師
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：（一）兩造於民國七十三年十一月二十八日結婚，婚後感情尚佳
    ，惟被告自八十五年間前往大陸經商後，因與大陸女子多人發生姦情，即對自訴
    人冷眼相待，時加毆打。九十年四月八日下午一時許，自訴人又在台北縣樹林市
    ○○街一九九巷二十弄二十一號三樓住處，對自訴人拳打腳踢，致頭部外傷、腹
    部挫傷、頭部及腹部暨左臂、兩側膝小腿多處挫傷合併皮下瘀血，凡此有戶籍謄
    本、診斷證明書各一件為憑。（二）由於被告打自訴人之事發生，自訴人恐有生
    命之危，欲避居娘家，整理細軟時，發現被告擁有與不同大陸妹偕遊風景區之親
    密合照及在房間內之獨照暨裸體照片，其中裸體照部分，竟連私處亦任令攝影，
    顯見有肉體關係存在，自訴人始知其有配偶之人，基於概括犯意與人通姦之罪行
    ，彰彰無疑。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、第二
    百三十九條之通姦罪嫌。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；其不得提起自訴而提起者，法院應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、查被告甲○○為自訴人之夫，已為自訴人陳明在卷，並有戶籍謄本附卷可查，依
    首揭規定，應不得提起自訴，爰諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
