【裁判字號】    90,簡,211
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二三三號），本院
經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案盜版音樂光碟片貳片沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪時間係自民國（下同）九十年二月十九日晚上七時許起至
    同日晚上八時三十分許止，及甲○○連續販售交付如起訴書犯罪事實欄所示之擅
    自重製、內有侵害著作權人許卿耀音樂著作之盜版音樂光碟予不特定人，共計售
    出五、六片，暨扣得共犯「阿華」所有供甲○○犯罪所用之盜版音樂光碟之犯罪
    事實，應予補充外，其餘引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於警訊、偵審之自白。
（二）告訴代理人乙○○於警、偵中、丙○○於本院訊問時之指訴。
（三）告訴代理人所提音樂著作授權合約書影本一份、正版「秀蘭馬雅心故事專輯」
      音樂光碟片一份。
（四）盜版音樂光碟片二片扣案可證。
三、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份附卷可參，其因一時短於思慮，致罹刑章，且犯罪時間僅一個半小時，
    共僅售出五、六片盜版音樂光碟片，所生危害尚屬輕微，犯後復迭於警訊及偵、
    審時供認不諱，深表悔意，是本院認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑貳年，以啟自新。
四、扣案如起訴書犯罪事實欄所示盜版音樂光碟片二片，係共犯「阿華」所有、供被
    告犯罪所用之物，已由被告陳明於卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
