【裁判字號】    90,訴,658
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六五八號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬肆仟壹佰零玖元，及自民國八十九年七月六
日起至清償日止，按年息百分之十點一三五計算之利息，並自民國八十九年八月六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開
利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十二年十月五日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百九十萬元，並約定按期繳息及清償本金，如借款
    到期或視為全部到期未立即清償時，應按約定利率給付遲延利息，逾期償還本金
    、利息或本息時，按借款總餘額，自應償還日起，逾期清償在六個月以內者，按
    約定利率之一成，逾期在六個月以上者，按約定利率之二成計付違約金。詎被告
    乙○○繳息至八十九年七月五日止，即未依約履行，尚有本金二百四十六萬四千
    一百零九元未清償，爰依消費借貸及連帶保證提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、放款帳戶往來查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書二件、放款帳戶往來查
    詢單一件為證，且被告就原告主張之前開事實已於相當期日受合法通知，於言詞
    辯論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事實，準此，堪信原告之主
    張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
