【裁判字號】    90,小上,43
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第四三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十六日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第一七三八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀內應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料
    可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    及第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決
    提起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查：本件上訴人對本院板橋簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴，並未
    具狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，此聲明上訴狀
    一件附卷可稽，而上訴人迄今未於提起上訴後二十日內補具上訴理由書，指摘原
    判決有何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第
    四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  張紫能
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
