【裁判字號】    90,婚,255
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第二五五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：兩造於八十九年二月二日結婚，婚後感情尚稱融洽。嗣被告隱瞞原告，
      私下結紮，八十九年十一月五日終為原告發現，雙方嚴重爭吵，被告竟於隔日
      離家出走，拒與原告履行同居義務，多次以存證信函聯絡，亦無下文，為此提
      起本訴。
︵三︶證據：戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表影本各乙件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十九年十一月六日離家出
    走，迄未返家之事實，亦據原告提出台北縣警察局板橋分局後埔派出所受（處）
    理查尋人口案件登記表影本乙紙在卷可憑。本件被告經合法通知既未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告
    有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自
    堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
