【裁判字號】    90,簡,206
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
               冒名   設臺.
                甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三九六號），本院
經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○」均應更正為「乙○○」外，其餘引用檢察官起訴書
    之記載。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告乙○○於本院之自白。
（二）被害人店長丙○○於警訊、偵審中之指訴。
三、被告乙○○於警訊時係冒「甲○○」之名應訊，業經本院送請內政部警政署刑事
    警察局鑑定屬實，有該局九十年四月二十日（九０）刑紋字第五０四０二號函一
    份附於本院九十年度易字第一一二一號審理卷內可查，並經本院傳喚被告乙○○
    後，被告乙○○於本院自承其警訊時係冒「甲○○」之名應訊等情不諱。至於被
    告乙○○所涉嫌偽造文書犯行部分，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、本院審酌被告乙○○所侵占之金額僅新台幣一萬五千元，侵占次數僅一次，所生
    危害尚屬輕微，且其於本院九十年五月一日送達傳票傳喚之前，即早於八十九年
    九月二十五日主動與被害人統一超商股份有限公司達成民事和解，並賠償完畢，
    有被告乙○○所提出之自白書、和解書影本各一份在卷可稽，犯後態度良好。而
    被告乙○○於本件犯罪行為時，年僅十八歲，尚屬年輕識淺，思慮未周，其犯罪
    動機係因獨自一人自台南北上工作，身上一時缺錢，不願家人擔心，而為本件犯
    行。衡其犯罪情狀，可為憫恕，認縱處以法定最輕本刑，猶嫌過重，爰依刑法第
    五十九條規定，減輕其刑。又被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可憑，其因一時短於思慮，致罹刑章，犯後
    迭於警訊及本院訊問時坦承不諱，深表悔意，且已與被害人達成民事和解，已如
    前述，目前仍在服役中，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十六條第二項、第五十九條
    、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄本案論最科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
