【裁判字號】    89,訴,394
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告給付原告新台幣 (下同) 五百五十萬元。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十七年十月十二日晚上十時許，電邀伊前去其住宅有事商談，伊
      即赴被告住處，坐定後被告藉口伊前居間之第二順位抵押權受償遲延而怪罪伊
      ，隨即又電邀訴外人蔡淵火到場，並說蔡淵火是流氓，稱：我財產幾億，你怎
      麼跟我比？旋即用三字經罵伊、逼近伊後，以右手打伊耳光，大聲喝道：我學
      國術十年，你知道嗎？接著用腳重踢伊腹部，伊拾起被打落之眼鏡欲起身離去
      ，被告又以椅子阻擋，叫說：等一下叫你用爬的。伊感覺被告兇性大發，欲提
      手提包快走，不料被告阻擋伊去路，拿另一張椅子要打伊頭部，此時蔡淵火起
      身阻止，伊往大門走，被告又用三字經罵伊，搶走伊手提包，並把大門反鎖，
      抓伊前胸衣服、手臂，說：不讓你出去。蔡淵火再次阻止後，伊始掙脫而趁機
      打開大門逃出被告住宅。伊在被告住宅持續被毆打凌辱數分鐘之久，整個暴力
      過程蔡淵火均在場目擊，被告之子林彥廷亦在現場。而伊脫困後，即搭車前去
      三軍總醫院急診室就診，經處置驗傷後，搭車回永和秀朗派出所報案，時間為
      八十七年十月十三日凌晨一時五分，因被告為伊的朋友，伊當時暫不提出告訴
      ，如今追訴時效已過，但民事損害賠償之請求尚未逾請求權時效期間。
    (二)被告嚴重侵害伊之身體、健康、自由、名譽等人格權，伊曾向永和市調解委員
      會聲請調解，惟被告置之不理。爰依民法第一百九十五條規定，訴請被告賠償
      ：
    １、被告以三字經辱罵伊，及伊之尊親屬，侵害伊及父母之名譽權，請求被告賠
        償伊一百萬元之非財產上損害。
    ２、被告在第三人面前掌摑伊，使伊極度羞辱，侵害伊之名譽權，請求被告賠償
        伊二百萬元之非財產上損害。
    ３、被告揚言學國術十年，重踢伊腹部，致伊疼痛不適數日，應賠償伊非財產上
        之損害五十萬元。
    ４、被告拉扯伊前胸衣服，抓傷伊手臂，應賠償伊非財產上之損害五十萬元。
    ５、被告恐嚇伊用爬的行走，侵害伊之名譽權及自由權，請求被告賠償伊五十萬
        元之非財產上損害。
    ６、被告施暴後，復將大門反鎖，嚴重妨害、拘束伊自由，侵害伊之自由權，請
        求被告賠償伊一百萬元之非財產上損害。
      以上損害賠償總額合計為五百五十萬元。
    (三)被告於八十七年十月十二日晚間十時許，以00000000、000000
      00家用電話，邀約伊前去被告住處。且於當日晚間十時二十分許，以前揭電
      話，當著伊之面電邀蔡淵火到被告住處，蔡淵火於受邀後三十分鐘左右進入被
      告住處。又被告於八十八年六月三十日凌晨二時五十分許，打電話恐嚇伊：你
      要把事情再鬧，我要讓你死！有00000000號電話紀錄可為證明。又被
      告曾數次委託其堂兄林燕清幫忙處理毆打伊的案件，要伊不再提毆打之事，為
      伊嚴詞拒絕，最近一次為八十九年四月二日、三日林燕清分別自花蓮打電話給
      伊訂期談判 (請調取0000000000、000000000號電話通話
      錄音紀錄即可證明) ，而於清明節當天下午，林燕清與友人至伊南投縣竹山鎮
      老家旁談判，林燕清並出示交付名片一張，當時在場有伊堂兄陳樹日及伊兩位
      弟弟陳鴻益、陳鴻居。
    (四)對被告抗辯所為之陳述：蔡淵火到庭證稱八十七年十月十二日晚上伊確實有到
      被告住處，可見被告原先否認伊於當日有去其住處，係說謊不實。而蔡淵火到
      庭證稱沒有看到被告打伊，為不實之證詞。又八十七年十月十三日凌晨，伊至
      警察局報案後，於凌晨三時許曾至蔡淵火住處，當時蔡淵火曾向伊表示：甲○
      ○這種作法不對。又蔡淵火曾以房地為抵押向被告借款，有建物、土地登記謄
      本可證。
  三、證據：提出三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一件、台北縣警察局永
      和分局秀朗派出所工作紀錄影本一張、台北縣永和市調解委員會通知影本一件
      、林燕清名片一張、陳樹日切結書影本一張及建物、土地登記謄本各一件為證
      。並聲請調取00000000、00000000、0000000000
      、000000000號電話之通話錄音紀錄，聲請對被告作測謊，及聲請訊
      問證人蔡淵火、林燕清、林彥廷。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)原告於八十七年十月十二日晚上曾到伊住處，當時蔡淵火亦有在場，但伊並未
      打原告也沒有罵原告。原告提出之診斷證明書受傷的部位在右手臂，但伊不是
      左撇子，該等傷勢不是伊造成的。原告是因法院判決應給付伊一百萬元，故才
      利用本件訴訟向伊敲詐、勒索。
    (二)伊並未委託堂兄去找原告要求和解，是原告帶幾個人去伊堂兄家，說伊有打原
      告，伊堂兄問伊，伊表示無此事，伊堂兄即說再了解看看。
丙、本院依職權向台北縣警察局永和分局函查就原告於八十七年十月十三日凌晨報案
    一事之處理情形。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十七年十月十二日晚上十時許，電邀伊前去其住宅有事
    商談，伊赴被告住處後，被告藉口伊前居間之第二順位抵押權受償遲延而怪罪伊
    ，隨即又電邀訴外人蔡淵火到場，並用三字經罵伊，以右手打伊耳光，大聲喝道
    ：我學國術十年，你知道嗎？接著用腳重踢伊腹部，伊拾起被打落之眼鏡欲起身
    離去，被告又以椅子阻擋，叫說：等一下叫你用爬的。伊感覺被告兇性大發，欲
    提手提包快走，不料被告阻擋伊去路，拿另一張椅子要打伊頭部，此時蔡淵火起
    身阻止，伊往大門走，被告又用三字經罵伊，搶走伊手提包，並把大門反鎖，抓
    伊前胸衣服、手臂，稱：不讓你出去，蔡淵火再次阻止後，伊始掙脫而趁機打開
    大門逃出被告住宅。伊脫困後，即搭車前去三軍總醫院急診室就診驗傷後，又於
    翌日凌晨一時五分許至永和秀朗派出所報案。爰依民法第一百九十五條規定，訴
    請被告賠償侵害伊身體健康及名譽權、自由權之非財產上損害共五百五十萬元等
    語。被告則以：原告於八十七年十月十二日晚上曾到伊住處，當時蔡淵火亦有在
    場，但伊並未打原告也沒有罵原告。原告提出之診斷證明書受傷的部位在右手臂
    ，但伊不是左撇子，該等傷勢不是伊造成的。原告是因法院判決應給付伊一百萬
    元，故才利用本件訴訟向伊敲詐、勒索等語資為抗辯。
二、查原告主張其於八十七年十月十二日晚上前去被告住處，訴外人蔡淵火亦受被告
    電邀前往被告住處乙節，為被告所不爭執，且經蔡淵火到庭證述在卷，堪信為真
    實。惟原告主張當時被告曾以三字經辱罵伊，以右手打伊耳光，以腳踢伊腹部，
    抓伊前胸衣服、手臂，恐嚇伊用爬的行走，及以椅子阻擋伊離去、將大門反鎖等
    情，則為被告所否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。經查：
  (一)原告就其主張之事實，雖提出三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一件及
    台北縣警察局永和分局秀朗派出所工作紀錄影本一張為憑，然查，上開診斷證明
    書僅能證明原告於八十七年十月十三日經診斷有左手臂瘀血、擦傷之事實；而上
    開工作紀錄則係僅依原告在警察局之報案陳述，記載原告於八十七年十月十三日
    凌晨一時五分報案稱遭被告毆打，暫不提出告訴保留追訴權等語，是僅憑原告於
    八十七年十月十三日有驗傷及至警察局報案之事實，尚不足以遽認原告所主張：
    於八十七年十月十二日晚上在被告住處遭被告毆打及妨害自由等語為實在。又經
    本院依職權向台北縣警察局永和分局函查就原告於八十七年十月十三日凌晨報案
    一事之處理情形，該分局函覆：當時當事人表示暫不提出告訴，事後均未再至本
    分局訴請偵辦亦均未對雙方當事人製作筆錄等語，有台北縣警察局永和分局九十
    年三月二十六日九十北警永刑顯字第四八九四號函附卷可參，故本件亦乏警察機
    關對原告報案陳述之偵查紀錄，無從據為原告主張之佐證。
  (二)原告雖稱事發當時訴外人蔡淵火及被告之子林彥廷均有在場，並聲請訊問證人蔡
    淵火及林彥廷。惟經本院通知證人蔡淵火到庭，蔡淵火證稱其在現場沒有看到被
    告有以三字經辱罵原告、以手打原告耳光、以腳踢原告腹部、抓原告衣服手臂、
    叫原告用爬的及以椅子阻擋、將大門反鎖不讓原告離去等情事 (見本院九十年四
    月二日言詞辯論筆錄) ，自不足以證明原告之主張為真實。而經本院通知被告之
    子林彥廷，林彥廷並未到庭，從而，原告就其主張之事實，仍未盡證明之責任。
  (三)原告又稱：被告曾數次委託其堂兄林燕清幫忙處理毆打伊的案件，要伊不再提毆
    打之事，最近一次為八十九年四月二日、三日林燕清分別自花蓮打電話給伊訂期
    談判，而於清明節當天下午，林燕清與友人至伊南投縣竹山鎮老家旁談判，林燕
    清並出示交付名片一張，當時在場有伊堂兄陳樹日及伊兩位弟弟陳鴻益、陳鴻居
    ，並提出林燕清名片及陳樹日切結書影本各一張為據，及聲請本院調取0000
    000000、000000000號電話之通話錄音紀錄，及聲請訊問證人林
    燕清。惟查，經本院先後三次通知證人林燕清，林燕清均未到庭；而原告之堂兄
    陳樹日未經兩造同意而為之所謂「切結書」，並非民事訴訟法所規定之證據方法
    ，不得作為證據。況且，原告所謂被告委託林燕清幫忙處理毆打伊之事件，林燕
    清於八十九年清明節當天下午與友人至伊南投縣竹山鎮老家旁談判，當時在場有
    伊堂兄陳樹日及伊兩位弟弟陳鴻益、陳鴻居云云，不論是否屬實，均難據以證明
    八十七年十月十二日晚上有無發生原告所指之侵權行為事實。而原告為證明林燕
    清曾於八十九年四月二日、三日打電話給伊，復聲請本院調取00000000
    00、000000000號電話於該二日之通話錄音紀錄，因該聲請調查之事
    項與本件原告主張之侵權行為事實無關，自無予以調查之必要。
  (四)至於原告又聲請對被告作測謊，惟民事訴訟法所規定之證據方法，係指證人、鑑
    定人、書證及勘驗物，「測謊」並非法定之證據方法，測謊之結果亦不足以作為
    認定事實之依據，故原告聲請對被告作測謊，自無必要。
  (五)另，原告聲請調取00000000、00000000等號電話於八十七年十
    月十二日之通話錄音紀錄，經本院於八十九年六月十三日向中華電信股份有限公
    司台灣北區電信分公司函查結果，八十七年十月十二日之通話紀錄已因逾保存期
    限而無法提供，有該公司雙和營運處八十九年六月三十日雙營字第八九Ｃ○七○
    ○○三七號函在卷可稽。況且，被告已不否認原告及蔡淵火曾於該日晚上至其住
    處之事實，是前開調查已屬無必要。至原告復提出建物、土地登記謄本各一件以
    證明蔡淵火曾以房地為抵押向被告借款之事實，此項事實乃與本件原告主張之侵
    權行為事實無關，併予敘明。
三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項固有明文規定，惟如前所述，原告就其所主張：被
    告於八十七年十月十二日晚上在被告住處以三字經辱罵伊，以右手打伊耳光，以
    腳踢伊腹部，抓伊前胸衣服、手臂，恐嚇伊用爬的行走，及以椅子阻擋伊離去、
    將大門反鎖等情，並未盡舉證之責任，應不能認其主張為真實，故原告依民法第
    一百九十五條規定訴請被告賠償非財產上損害共五百五十萬元，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
