【裁判字號】    90,易,1097
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五八五號)，本院判決
如左：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月三十日下午二時三十分許，在台北縣中和
    市○○路八七號四樓處，因大樓排水系統漏水問題，與甲○○發生爭執後，其竟
    基於普通傷害之犯意，徒手毆打甲○○，使甲○○受有頭部外傷併腦水腫，臉部
    撕裂傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害甲○○之犯行，辯稱：那天因為排水管阻塞問
    題去拜訪告訴人，告訴人與伊因一言不合，發生口角，告訴人作勢要打人，伊就
    跑掉了，我並無打人云云。查：雖證人戊○○到庭證稱：當天是因伊房子會漏水
    ，伊就與被告到四樓，先蹲在那邊看水管，就聽到伊身邊有人吵架的聲音，伊就
    站起來，只看到被告與告訴人都在吵架云云及證人丙○○證稱：伊沒有看到告訴
    人有外傷，是到告訴人說他要門關起來時，才看見他用手摀著一隻眼睛云云。然
    右揭事實業據告訴人乙○○迭於警訊及偵審中指訴綦詳，核與證人丁○○、邱寶
    蓮所述情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽，是證人戊○○、丙○○所述顯
    係迴護被告之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        五      月    二十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十    年       五       月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
