【裁判字號】    90,小上,1
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定    九十年度小上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  龍印企業
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於九十年一月五日本院馬公簡易庭九十年度馬小
字第一號提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、本件上訴理由略以：上訴人雖然有向被上訴人買手機，但伊已將購買手機的錢付
    給被上訴人云云。
二、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令者，
    依同法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十八條規定，為判決不適用法
    規或適用不當者；又判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為
    當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第第四百三十六條之二十五
    規定，以小額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴
    狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之
    法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解
    之字號或其內容；如以民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十
    九條第一款至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款
    之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規
    定之情形不相合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指
    摘，其上訴自難認為合法，即屬不應准許，應予駁回，此有最高法院二十六年度
    鄂上字第二三六號判例可資參照。
三、查上訴人上開上訴意旨，對原審判決有何違背法令事由，或依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之事實均未具體指摘，徒以前開事由提起上訴，難謂合法。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    審判長法官  周祖民
~B        法  官  陳介安
~B        法  官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
