【裁判字號】    90,訴,257
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五七號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍佰伍拾陸萬仟佰肆拾捌元，折合銀元壹佰捌拾伍萬肆仟肆佰肆拾玖元
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟伍佰肆拾伍元，折合新臺幣伍萬伍仟陸佰拾伍
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
