【裁判字號】    90,婚,62
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第六二號
原      告  乙○○
被      告  甲○○  籍設高雄市.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十五年間與原告結婚，為原告之夫。起初尚能和睦相處，詎婚
      姻存續中，被告突於八十三年二月間無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女李淑華與兩造之友潘張
      錦萍。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人兩造之女李
    淑華與兩造之友潘張錦萍證述屬實，自可認為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年        五      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國      九十      年        五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
