【裁判字號】    90,竹簡,113
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾貳萬捌仟柒佰零貳元，暨其中新台幣壹拾壹萬柒仟陸佰捌拾
元自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按年息百分之十二點八四計算之利息。
及自民國八十八年十二月七日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。其中壹萬壹仟零壹拾參元自民國八十八年二
月十九日起至清償日止，按年息百分之五點四計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告之聲明：
    如主文第所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告甲○○於民國（下同）八十八年二月六日向原告貸款得新台幣（下
    同）十五萬元，依契約本金利息償還之約定，分三十六期按月於每月六日攤還本
    息，如借款人不按期繳納除按上開利率計息外，並得加計違約金，其利率、違約
    金均如表示所示，於逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，其超逾部分另按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告對上開借款自
    八十八年十二月起即未繳納，屢經催討，置之不理。又被告於八十五年七月十六
    日向原告申請信用卡消費，至八十九年二月一日止，共記帳消費一萬一千零十三
    元，經催討迄未給付，依約除應給付上開消費款項外，另應加計自八十九年二月
    十九日起至清償日止萬分之五點四之延滯利息。上開借款屢經催討不獲置理，爰
    依消費借貸法律關係，提起本訴。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
（二）本件二造合意由本院管轄，有原告提出之被告借款一般條款第十四條載明在卷
      ，本院自有管轄權，合先敘明。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出借據影本一件、信用卡消費額度申請書影本一件
    、信用卡消費明細表影本一件、被告之戶籍謄本一件、放款帳戶資料表影本一件
    以為證明。核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而原告本於消費借貸關係
    ，請求被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
