【裁判字號】    88,重訴,211
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二一一號
    原      告    智邦科技股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    甲○○
    被      告    展豐電子企業有限公司
    法定代理人    丁○○
    被      告    丁○○
    右一人訴訟    乙○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度易字第一六三號刑事案件第一審訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告戊○○涉有背信罪之犯罪嫌疑，經台灣地方法院檢察署偵查起訴，由
    本院刑事庭以八十九年度易字第一六三號刑事案件審理中，而被告戊○○是否犯
    有上開罪行，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟本院該刑事訴訟程序終結，
    其民事訴訟即難以判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
