【裁判字號】    90,聲,434
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三四號
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告因違反水土保持法等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反廢棄物清理法等案件，前經檢察官認為有
    刑事訴訟法第七十六條第二款之事由，惟無羈押必要，而予以限制出境。案經起
    訴後，至今已歷二年有餘，尚在審理中，因被告負責之淡海工程有限公司，在日
    本標有海砂供應工程，負責向中國沿海買入海砂交付日本建造機場之用，因業務
    須赴日本及中國辦理交涉商務，因禁止出境致業務無法進行，使公司營運發生困
    難，亦違反國際商信，本案調查證據時，被告均無不配合，且亦已臻清楚階段，
    並無串供、湮滅證據之虞，被告為合法公司之負責人，有固定之住所，亦有正常
    行業，無前科，並無逃亡之虞請准予解除被告出境之限制云云。
二、本件聲請人前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以聲請人經傳訊無著，有逃亡之
    虞，於八十九年六月八日函請內政部警政署入出境管理局予以限制出境，茲聲請
    人上開聲請意旨所指等情，經本院於其所涉之八十九年訴字第四六四號違反水土
    保持法等案件調查時，聲請人自承：已非淡海工程有限公司之負責人，僅是股東
    ，現登記負責人是蕭天仁，蕭天仁本人大部份時間在國外，現台灣實際業務由伊
    負責，淡海工程有限公司現標到日本機場工程，及到大陸買塊石運至日本做填海
    工程，國外業務為蕭及聘有外國人負責等語（本院九十年五月二日筆錄），與其
    聲請書所載意旨不合，再者，其所涉上開件，被告涉嫌重大，案情重大繁雜，仍
    有多數證人有待傳喚到庭釐清案情，若予解除出境之限制，即有礙審判程序之進
    行，聲請人即被告雖無羈押之必要，惟前開限制出境之原因仍未消滅，為確保將
    來審訊之進行，仍有對聲請人即被告予以限制出境之必要，所為聲請不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
