【裁判字號】    90,交自,4
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度交自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○涉嫌之酒後駕車之公共危險罪嫌，業由台北縣警察局蘆洲分局
    就同一事實於民國九十年一月六日報請臺灣士林地方法院檢察署受理在案等情，
    業據自訴人於自訴狀中及被告於本院訊問時供承在卷，復有臺灣士林地方法院檢
    察署九十年偵字第九五五號偵查卷宗影本一份在卷可稽，則自訴人乙○○於九十
    年三月三十日就業經開始偵查之案件（公共危險部分），再行向本院提起自訴，
    自屬違反不得再行提起自訴之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、至於自訴意旨另認被告涉嫌過失傷害及毀損罪嫌部分，依刑法第二百八十七條及
    第三百五十七條規定，為告訴乃論之罪，業已由自訴人撤回自訴，有撤回自訴狀
    一紙附卷可稽，則此部份因無訴存在，本院自毋庸另行審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
