【裁判字號】    90,交聲,126
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年九月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２－ＡＹ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人於民國八十九年九月二十日上午七
    時二十分許，駕駛車牌ＤＰＣ－七九七號輕機車在台北市○○路二四二巷不依規
    定駛入來車道，違反道路交通管理處罰條例第四十五條一項第三款規定，裁處罰
    鍰新台幣（下同）六百元，並記違規點數一點。
二、受處分人異議意旨略以：該處地面標示不清，且紐澤西護欄設置不到十米，極易
    使人走錯方向等語。
三、經查，系爭路段地面上確顯示有雙向箭頭，應係原車道方向改變後，道路管理機
    關疏未將原指示之行車方向塗銷乾淨所致，且全程僅設置數個紐澤西護欄分隔車
    道，極易使駕駛人誤駛入來車車道，有照片二紙在卷可憑。異議人所持理由，非
    不可採。原處分遽予裁罰，尚有未洽，應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
