【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。偽造之萬通銀行八十九年十一月十四日戶名「乙○○」之存摺存
款開戶約定書上之「乙○○」署押貳枚、印文伍枚，及偽造之「乙○○」印章壹枚均
沒收。    事  實
一、甲○○曾於八十三年間因偽造有價證券案件，經本院於八十四年七月十日判處有
    期徒刑五年二月，於八十九年八月二十九日假釋付保護管束期滿執行完畢，猶未
    能悔改，於八十八年底，在台北縣三重市○○路○段一三五巷七號七樓住處，從
    前室友乙○○（八十七年底到八十八年五月其二人為室友關係）所出借之書本中
    發現乙○○所遺落之國民身份證一枚，甲○○即意圖為自己不法之所有，將之侵
    占入己（侵占遺失物罪部分追訴權時效已完成），並為辦理薪資轉帳之需，先於
    八十九年十一月間（該月十四日前某日），在三重市某刻印店利用不知情之店員
    偽造乙○○之印章一枚，旋於同年月十四日持該偽刻之印章及乙○○之前開身份
    證，至台北市○○區○○路二段九十六號萬通商業銀行士林分行（以下簡稱萬通
    銀行），於萬通銀行提供之空白存摺存款開戶約定書上，偽造乙○○之署押二枚
    ，並蓋用前開偽造之乙○○印章於其上，偽造乙○○之印文五枚，以此方式偽造
    乙○○之存摺存款開戶約定書後，持交萬通銀行不知情之行員而行使該文書，申
    請開設乙○○存款帳戶，帳號為00000000000000號，足以生損害
    於乙○○及萬通銀行對帳戶管理之正確性。在甲○○使用該帳戶前，因萬通銀行
    通知乙○○以確認開戶，經乙○○否認，萬通銀行乃調閱銀行錄影帶配合乙○○
    之指認因而查知上情，甲○○於同年月二十八日在台北市○○路八十號為警查獲
    。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行，經核與被害人乙○○於警訊及偵查中指訴被害之
    情節相符（見警訊筆錄、及檢察官九十年三月八日訊問筆錄），並有萬通銀行於
    九十年二月二日以萬通士林字第十三號函所檢送之乙○○身份證影本、存摺存款
    開戶約定書影本各一份在卷可稽（見偵查卷第十九、二十頁），本件罪證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪，被告利用不知情之刻印
    店店員偽刻印章，屬間接正犯。被告偽造印章、印文、署押之行為，均為偽造私
    文書之部分行為，為偽造私文書之行為所吸收，而偽造私文書之低度行為復為行
    使之高度行為所吸收，只論以行使偽造私文書罪。被告曾於八十三年間因偽造有
    價證券案件，經本院於八十四年七月十日判處有期徒刑五年二月，於八十九年八
    月二十九日假釋付保護管束期滿執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢
    覆表一份在卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其
    刑。另按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，比
    較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。爰
    審酌被告之品行、素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後具悔意、態
    度良好等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    偽造之萬通銀行八十九年十一月十四日戶名「乙○○」之存摺存款開戶約定書上
    之「乙○○」署押二枚、印文五枚，及偽造之「乙○○」印章一枚，均依刑法第
    二百十九條之規定並予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第四十七條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
