【裁判字號】    90,聲,666
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  具保人
右列具保人即被告因違反毒品危害防制案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（九十年
執聲沒字第五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹
    萬元，由具保人即被告繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九   十     年    五    月   二  十  一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國    九   十     年    五    月   二  十  三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
