【裁判字號】    90,簡,628
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
第一二四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀兩把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、槍砲彈藥刀械管
    制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第
    二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日
                                臺灣士林地方法院
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一 日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
