【裁判字號】    90,訴,706
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第七○六號
    原      告  臺灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬捌仟捌佰柒拾肆元，及自民國八十九年十月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之六點一五計算之利息，並自民國八十九年十一月三十日
起至民國九十年五月二十九日止，按上開利率百分之十，及自民國九十年五月三十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告謝昀庭（原名為謝明順，八十六年九月十八日改名為謝昀庭）
    為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十二月二十九日向原告借款新台幣（下同）貳
    佰拾柒萬元，約定借款期間自八十四年十二月二十九日起至一零四年十二月二十九日
    止，利息依照原告銀行之機動放款利率計算（借款時之年息為百分之七點九，嗣後郵匯
    局一年期定期儲蓄存款利率於九十年二月十四日調整為百分之五點一五，本件放款利率
    依約亦調整為百分之六點一五計收）；本件借款係於寬限期二年按月繳納利息，寬限期
    滿後按月平均攤還本息，另依被告等所簽借據第五條約定逾期償還本金、利息或本息時
    ，按借款總餘額，自應償還日起，逾期六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。又依被告簽訂授信約定事項第五條約定
    任何一宗債務部依約清償本金或利息者，依約本件借款已喪失一切期限利益。查被告乙
    ○○借得上開款項後，其應繳納本息僅繳至八十九年十月二十九日止，爾後即未依約履
    行，依授信約定書第五條約定，本債務視為全部到期，迭經向被告乙○○催討，均置之
    不理。茲尚欠餘額貳佰壹拾伍萬捌仟捌佰柒拾肆元迄未清償，而被告謝昀庭（即謝明順
    ）既為本件借貸之連帶保證人，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連
    帶負清償之責任。
三、證據：提出借據（背面為授信約定書）影本一份、連線作業查詢單影本一份、戶籍謄本
    影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○及謝昀庭均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告謝昀庭原名為謝明順，於八十六年
    九月十八日改名為謝昀庭，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信被告謝昀庭即為謝明
    順無誤，附此敘明。
二、本件原告主張被告乙○○以被告謝昀庭為連帶保證人，於八十四年十二月二十九日向原
    告借款貳佰拾柒萬元，約定借款期間自八十四年十二月二十九日起至一零四年十二月
    二十九日止，利息依照原告銀行之機動放款利率計算（借款時之年息為百分之七點九，
    嗣後郵匯局一年期定期儲蓄存款利率於九十年二月十四日調整為百分之五點一五，本件
    放款利率依約亦調整為百分之六點一五計收）；本件借款係於寬限期二年按月繳納利息
    ，寬限期滿後按月平均攤還本息，另依被告等所簽借據第五條約定逾期償還本金、利息
    或本息時，按借款總餘額，自應償還日起，逾期六個月以內部分照約定利率百分之十，
    逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。又依被告簽訂授信約定事項第
    五條約定任何一宗債務部依約清償本金或利息者，依約本件借款已喪失一切期限利益。
    被告乙○○借得上開款項後，其應繳納本息僅繳至八十九年十月二十九日止，爾後即未
    依約履行，依授信約定書第五條約定，本債務視為全部到期，迭經向被告乙○○催討，
    均置之不理。茲尚欠餘額貳佰壹拾伍萬捌仟捌佰柒拾肆元迄未清償以及被告謝昀庭乃為
    本件借貸之連帶保證人之事實，已據其提出借據（背面為授信約定書）影本一份、連線
    作業查詢單影本一份、戶籍謄本影本一份為證，核屬相符，則原告前開主張，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款貳佰壹拾伍萬捌
    仟捌佰柒拾肆元並自八十九年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點一五
    計算之利息，並自民國八十九年十一月三十日起至民國九十年五月二十九日止，按上開
    利率百分之十，及自民國九十年五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月    二十一     日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
又為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月               日
                                   法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
