【裁判字號】    90,訴,1008
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬元，及自民國九十年四月十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：兩造原係夫妻，雙方因感情不洽，於民國（下同）八十九年十月九日協
      議離婚，並於離婚協議書約定被告願於離婚登記後自八十九年一月二十三日起
      ，每月二十三日前給付原告新台幣貳萬元，期間為六年，被告應匯入第七商業
      銀行國光分行，帳號000000000000─０，戶名乙○○，如一期未
      付，視為全部到期。詎被告於九十年二月起，即無故拒絕依約履行，經原告多
      次協商，均未獲理，依協議全部債權均已到期，被告自應給付原告一百三十八
      萬元。爰依協議書約定，請求被告給付一百三十八萬元及遲延利息。
  三、證據：提出兩願離婚協議書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：伊實因無力負擔故未給付。
    理    由
一、本件原告主張兩造原係夫妻，雙方因感情不洽，於八十九年十月九日協議離婚，
    並於離婚協議書約定被告願於離婚登記後自八十九年一月二十三日起，每月二十
    三日前給付原告新台幣貳萬元，期間為六年，被告應匯入第七商業銀行國光分行
    ，帳號000000000000─０，戶名乙○○，如一期未付，視為全部到
    期，詎被告於九十年二月起，即未依約履行，扣除被告已付六萬元，全部債權一
    百三十八萬元均已到期之事實，已據其提出兩願離婚協議書影本乙紙為證，且為
    被告所不爭執，核屬相符，自堪信為真實。被告雖辯稱：伊無力負擔云云，惟據
    此仍無法免除應負之給付責任，所辯洵無可採。
二、從而，原告依離婚協議書約定請求被告給付新台幣壹佰拾捌萬元，並自九十年
    四月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
