【裁判字號】    90,再易,17
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度再易字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於中華民國八十九年九月十一日本院八十
九年度簡上字第二七七號、中華民國八十九年五月十二日本院臺中簡易庭八十九年度
中簡字第一二三九號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算；又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁
    回之；民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、經查：本件民事訴訟，經本院臺中簡易庭於民國八十九年五月十二日以八十九年
    度中簡字第一二三九號第一審簡易判決駁回再審原告所提之訴，再審原告提起上
    訴，復經本院於民國八十九年九月十一日以八十九年度簡上字第二七七號民事判
    決駁回上訴確定，再審原告遲至民國九十年三月二十七日始提出本件再審之訴，
    業經本院調閱八十九年度簡上字第二七七號民事卷宗查核屬實，顯已逾三十日之
    不變期間；雖再審原告主張事後獲悉原審判決資為認定事實之重要證據會計傳票
    及發票上記載之消費酒店為「金湖菸酒店」，與再審原告實際消費之地點為「金
    湖酒店」，顯然不同，原審就此重要證據漏未斟酌，據此而聲請再審云云，經本
    院向台中市政府函查結果，均無「金湖菸酒店」、「金湖酒店」之營利事業登記
    ，而再審原告對於前開會計傳票、統一發票上之記載內容，於歷次審理中亦未據
    爭執，就此明顯記載不符之情事，於原審歷次審理過程中當能輕易知悉，則再審
    原告未經提出具體事證，空言指稱知悉在後者，要難遽以採信，是以，本件再審
    期間之計算，仍應以判決確定時起算三十日之再審期間，則再審原告所提起之本
    件再審之訴既已逾三十日之不變期間，核與前揭規定，不相符合，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一法庭
~B審判長法  官  王重吉
~B      法  官  林麗真
~B      法  官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
