【裁判字號】    89,易,2702
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                八十九年度易字第二七Ｏ二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三三Ｏ號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括之犯意，於民國八十九年四月七日晚上十一
    時三十分許，在台中市○○區○○路十三巷及同巷八弄道路內，持不明之尖銳硬
    物，將停放於路邊，己○○所有，車牌號碼ＮＯ－一四一一號；丙○○所有，車
    牌號碼Ｂ五－Ｏ五一二號；辛○○所有，車牌號碼ＮＰ－六三九二號；庚○○所
    有，車牌號碼Ｈ四－Ｏ八六Ｏ號；戊○○所有，車牌號碼Ｒ五－八五五六號；丁
    ○○所有，車牌號碼ＯＢ－三五八Ｏ號；甲○○所有，車牌號碼ＭＶ－九三八六
    號等自用小客車之車輛外漆刮損，足生損害於各汽車所有人，因認被告乙○○涉
    有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告乙
    ○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第三百五十四條之罪，依刑法
    第三百五十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人己○○、丙○○、辛○○
    、庚○○、戊○○、丁○○與甲○○於本院審理時具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    七份附於本院卷可稽，揆諸首揭法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      二十一    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月       二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
