【裁判字號】    90,小上,39
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小上字第三九號
    上  訴  人  嘉威有限公司
    法定代理人  張桉田
    訴訟代理人  蔡寶珠
    被  上訴人  佳儷世界企業有限公司
    法定代理人  許榮傑
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日本院豐原簡
易庭八十九年度豐小字第三九０號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟貳佰零參元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（一）原判決所違背之法令及具體內容、（
    二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。又所謂判決有違背法令
    ，乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為
    小額事件之上訴程序所準用，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項之規定
    可資參照。而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其
    內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時，其
    上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，
    即難認為已對原判決之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法，最高法院
    七十一年台上字第三一四號著有判例。次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人
    應於提起上訴二十日內提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正；上訴
    不合程式或已逾期間或法律上不應淮許者，第二審法院應以裁定駁回之；民事訴
    訟法第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段，亦有明文。且此於小
    額事件之上訴程序亦準用之，參照民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項之
    規定即明。
二、經查：本件上訴人於九十年三月三十日向本院提起上訴，未載上訴事實及理由，
    此有上訴狀在卷為憑，上訴人逾二十日迄未提出上訴理由書，依前揭說明，本院
    毋庸命其補正，本件上訴人既未表明任何上訴理由，亦未於提起上訴後二十日內
    提出上訴理由書，於法未合，要難准許。從而，本件上訴人之上訴為不合法，應
    予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之十
    九、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  廖穗蓁
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
