【裁判字號】    89,婚,1175
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。對於兩造所生子女林品慈、林品瑜權利義
      務之行使成負擔，由原告任之。
  二、陳述：
   （一）原告與被告於民國八十七年七月十九日結婚，並於八十七年十月二十三日
         生有雙胞胎女兒林品慈、林品瑜，婚後住於公婆家，但被告恃公婆溺愛，
         於結婚第三天起即時常通宵未返家或偶至天明始歸，縱有歸來亦酗酒無度
         或摔家具或咆哮。尤以八十八年三月底被告失業在家，原告稍加勸導，拳
         打腳踢相繼而來，甚至將原告摩托車鎖住、電話線剪斷，並將原告困在房
         間不許外出，種種失態，令原告驚恐不已！
   （二）兩年多來，原告因需照顧兩名幼女無法外出工作，而被告自始至今從未給
         付任何生活費予原告，原告與兩名幼女所仰賴者無非婆婆在加工區工作所
         得支持，但公婆有重男輕女觀念，不得已原告不斷往返娘家尋求支持。迨
         八十九年十一月二日長女罹患急性腸炎住進中國醫藥學院一星期，被告僅
         於十一月六日晚上九時左右喝得醉醺醺進院探訪，看了一眼未滿三分鐘即
         不告而別。
   （三）八十九年十一月七日傍晚六時許，原告母親潘桂花打電話予被告請其至醫
         院接原告母女返家，詎料被告竟答稱︰「不知道」，原告無奈，惟與母女
         孫三人自行結帳僱車返娘家。詎料八十九年十一月十五日晚六時左右，原
         留在婆家照顧之次女林品瑜竟遭被告任意放置在原告娘家門口揚長而去。
         十一月二十一日原告返回婆家，立刻遭婆婆林丙○○不分青紅皂白上前打
         了兩個耳光，並將原告所有私人衣物丟棄戶外，且用不堪入耳字眼辱罵原
         告，原告狼狽不堪，淚水奪眶而出再度傷心歸寧。
   （四）被告長期夜不回家，完全漠視原告母女三人存在，且任令原告受被告母親
         凌辱，原告因需照顧兩稚齡幼女，無法外出工作，原告長期不給付生活費
         用，甚至拒絕支付女兒住院醫藥費，除對長女林品慈住院不屑一顧，對次
         女林品瑜又拒絕照顧，甚至將其棄置於原告娘家門口，被告完全罔顧夫妻
         互負扶養之義務，有遺棄原告母女之事實，其行為實使夫妻難以維持美滿
         婚姻，依民法第一千零五十二條第一項第三、四、五款、第二項，請求判
         准離婚。又被告不盡父職，所生子女即應由原告監護，為此提起本件訴訟
         等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書一件為證，並聲請訊問證人鄭雅靜、吳
            鳳敏。
乙、被告成面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      兩造係自由戀愛情投意合而結婚，並無結婚第三天被告即通宵未返家或摔家具
      、咆哮等事。兩造與被告父母共同生活，不需兩造負擔生活費，被告工作所得
      即供兩造所需支用，被告並無將摩托車鎖住、電話線剪斷及將原告困在房間等
      事，長女罹患腸炎被告有去醫院，並未喝酒，因係騎摩托車所以臉紅，否認只
      探視一眼即走。八十九年十一月七日傍晚六時許，原告打電話回家稱可出院，
      被告仍在上班，該電話由被告之父所接聽，被告之父囑原告包車回來再付車資
      ，原告即搭乘計程車回娘家。被告之母體恤原告生有雙胞胎需照顧，被告又要
      上班，家庭雜事及每日廚房三餐均由被告之母料理，原告母女衣服亦均由被告
      之母代勞，原告因照顧雙胞胎二幼兒有感厭煩，藉詞提起本訴。
    理    由
一、本件原告主張與被告為夫妻，並育有二女，婚後被告即時常晚歸、酗酒、摔家具
    或咆哮並曾毆打原告、將原告摩托車鎖住、電話線剪斷，並將原告困在房間不許
    外出，且未付任何生活費予原告，致原告往娘家尋求支持。於女兒住院時亦僅於
    酒後前往探視看一眼即不告而別，於出院時亦未來接，原告只好回到娘家。被告
    復將二女兒棄置原告娘家門口，原告回家中拿衣物復遭被告之母打耳光，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三、四、五款、第二項，請求判准離婚，所生子女
    由原告監護；被告則以並無原告指稱之事，被告並不知出院事，被告之母均代原
    告準備三餐及清洗衣物，在家中居住並不需何生活費且被告亦有支付生活費等語
    資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」、「夫妻之一方
    受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者」，他方固得向法院請求離婚
    ，此為民法第一千零五十二條第一項第三、四款所明定。惟民法第一千零五十二
    條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚。（最高法院三十四年度上字第三九六八號判例參照）。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女二人之事實，已據其提
    出之戶籍謄本一件為證，堪信為真實。惟原告主張婚後被告即時常晚歸、酗酒、
    摔家具或咆哮並曾毆打原告、將原告摩托車鎖住、電話線剪斷，並將原告困在房
    間不許外出等情，此為被告所否認，且原告亦未舉證以實其說，尚難遽信。原告
    另主張被告於女兒住院時亦僅於酒後前往探視看一眼即不告而別，並聲請訊問證
    人鄭雅靜，惟據證人鄭雅靜所稱「有看到被告滿臉通紅把品慈抱走，之後我有事
    就離開」等語，則已非原告所稱之僅看一眼即走，且證人亦無法證明被告何時離
    開，又證人亦未證稱有聞到酒味，或被告臉紅係因喝酒所致，故尚難以證人之證
    言認原告此部分之主張為真實。而原告主張被告出院時未來接，但其對被告之抗
    辯其當時在上班亦未予爭執，故尚難認被告有故意不接原告出院之情。而原告所
    稱被告將二女兒棄置原告娘家門口，原告回家中拿衣物復遭被告之母打耳光，據
    證人即被告之母林丙○○（亦為被告訴訟代理人）到庭陳稱係因原告罵伊，伊才
    出手打他，且小孩是證人林丙○○送去給原告，有按電鈴，並有看到他們出來。
    證人吳鳳敏雖證稱：「原告婆婆說打原告是應該，也摔原告打包好東西，小孩之
    東西也摔出門外」，惟依原告未經通知被告家人或與被告商量即憤而返回娘家居
    住，甚至未帶同另一女兒及衣物，則勢必引起被告家人質疑及不滿，被告家人將
    小孩送回或屬兩家間意氣用事。而被告之母於原告返家取走衣物時，對其動手，
    雖屬不該，惟原告本人亦非全無責任，彼此處理事情均甚為衝動，致傷及雙方感
    情，然非不能雙方互相道歉，重歸於好。且原告對被告所稱被告之母均代原告準
    備三餐及清洗衣物，亦未為爭執，足見婆媳之間亦互相關照，客觀上應尚未達於
    給對方不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之程度。原告依民法第一千零五十二條
    第一項第三、四款，請求判准離婚，尚難認有理由。
四、原告另主張被告未付任何生活費予原告，致原告往娘家尋求支持，惟為被告所否
    認，並稱：有固定給原告一萬元，薪水兩萬多，以後會拿全部薪水給原告等語。
    依被告為六十八年次，年紀尚輕，難免有經濟情況尚不穩定之情形。兩造既與婆
    家同住，生活所需自可得到掖助，且原告於接受社工員訪談時亦表示被告於八十
    八年三月失業，被老闆娘辭退，則被告縱有未給予原告足夠之生活費情形，應非
    故意不負擔家計，原告之娘家縱有幫助之情，亦應係為協助小家庭渡過難關，尚
    難執此為原告長住娘家之理由，而認夫妻難以維持美滿婚姻，更難以此證明被告
    有遺棄之情。原告經被告表示所賺之錢均願交予原告後，仍執意不歸，尚難認係
    被告惡意遺棄原告。原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請
    離婚，亦無理由
五、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。本件兩造均尚
    年輕（被告結婚時甫滿十九歲，原告甫滿二十歲），不但經濟情況未穩，人格成
    熟度亦待加強，結婚至今二年餘即獲雙胞胎女兒，自有措手不及、捉襟見肘之窘
    境，原告與被告在相處上之齟齬，原告在夫家之適應，在在都需要更大的包容、
    愛心甚至智慧，兩造間應不再堅持一己之見，而應共謀如何在經濟上獨立，讓所
    生之二女得到平穩的成長環境。而不應遇到困難即以離婚處理，恐滋生更多彼此
    之問題。兩造間尚難認有何離婚之法定理由，原告請求離婚並無理由已如前述，
    併子女監護之請求駁回之。
六、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                             臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
