【裁判字號】    87,易,1589
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一五八九號
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  蔣文正
右列被告等因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一六一一三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係台南市○○路○段卅六巷一七三號元王實業股份有
    限公司（以下簡稱元王公司）之負責人；被告甲○○係南投市○○路十四之一號
    山展企業有限公司（以下簡稱山展公司）之負責人；被告丙○○係台中市○○路
    ○段五十四號廣易興業有限公司（以下簡稱廣易公司）之負責人，三人均明知「
    彩票機防盜取之結構」係台中縣太平市新篙實業有限公司（以下簡稱新篙公司）
    之負責人乙○○享有新型第00000000號專利權之產品，竟基於犯意之聯
    絡與行為之分擔，均未經授權，而基於概括犯意，由被告丁○○自民國八十五年
    六月中旬起，在上述地點其所經營之元王公司，連續擅自仿造上述享有專利權新
    型產品多次，以每個廿百七十元銷售給下游廠商山展公司、廣易公司，山展公司
    、廣易公司再以每個三百元、三百廿元、三百五十元不等之價格出售給客戶，因
    認被告三人共同涉有專利法第一百二十八條之罪嫌，被告丁○○另涉有專利法第
    一百二十五條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告丁○○經檢察官以專利法第一百二十五條、同法
    第一百二十八條之罪起訴，甲○○、丙○○二人則經檢察官以專利法第一百二十
    八條之罪起訴，依同法第一百三十一條規定均屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○
    ○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐 光 義
                                          法  官  張 智 雄
                                          法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
