【裁判字號】    90,易,930
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告因竊盜案件，前經本院指定如主文所示之保證金，並由具保人繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
