【裁判字號】    89,附民,414
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第四一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第六八五號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面
  一、訴之聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣捌佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息。
    (二)前項聲明，原告願供擔保聲請宣告准予假執行。
  二、事實及理由：被告身為地位崇高之律師，竟於八十九年八月七日，在本院第六
      法庭公開審理台中縣長廖永來控告前縣府建設局長劉淑媚涉嫌誹謗一案時，因
      該案被告劉淑媚向承審法官請求傳訊「地方事雜誌」之社長乙○○，甲○○律
      師竟立即起立發言表示「請求審判長不要傳訊這個人，因為地方事小雜誌這個
      人到處打探消息，為了新台幣五千、一萬元寫新聞、賣消息，如果沒有達到目
      的，他就亂寫，寫什麼都可以，所以建議法官不要傳訊」等足以毀損乙○○名
      譽之事，甲○○所云對被告誣蔑之上開言語，在八十九年八月八日分別刊登於
      聯合、台灣、自由、中央、中華等十餘家報紙上，對原告造成精神、名譽嚴重
      受害。為此請求如訴之聲明所載。
貳、被告方面以未有誹謗犯行為由，請求駁回原告之訴，並表明願供擔保請准宣告免
    為假執行。
    理  由
壹、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴誹
    謗案件，經本院於九十年五月二十一日，以八十九年度自字第六八五號刑事判決
    判決被告無罪在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予駁回，其假執行之聲請，亦
    失所附麗，應併予駁回。
貳、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                           台灣台中地方法院刑事第三庭
                               審判長法  官  唐 光 義
                                     法  官  張 智 雄
                                     法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
