【裁判字號】    90,易,766
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四八八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與丙○○（另行審結）於民國（下同）八十九年九月二十二日二十二時許
    ，在台中縣和平鄉○○路○段五十三號環山卡拉OK店唱歌，因同行女子林雅琪被
    不詳男子打到後腦後，由乙○○開車載丙○○與林雅琪欲離去時，適甲○○在場
    倒車，誤以為乙○○開車要撞他，甲○○乃下車破口大罵後，駕車離去，引起乙
    ○○不快，即倒車追甲○○，嗣於同日二十三時許在台中縣和平鄉○○村○○路
    ○段環山一巷巷口碰到甲○○，乙○○與丙○○二人乃共同基於普通傷害之犯意
    聯絡，由丙○○持打破之酒瓶，乙○○亦持小客車之平衡拉桿，毆打坐於駕駛座
  之甲○○，致甲○○受有左上臂裂傷七公分乘三公分各一處、左上背部至側胸裂
    傷七公分乘四公分乘二公分各一處、左上背部表皮傷七公分乘０．二公分乘０．
    ３二公分各一處之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告丙○○於警訊時之供述、
    告訴人甲○○於偵、審中指訴之情節相符，並有行政院衛生署台中醫院之診斷證
    明書一份附卷可查，事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告與丙○○就上開犯行有犯
    意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告並無不良之素行，僅因細
    故即夥同他人傷害告訴人，暨犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                  法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
