【裁判字號】    90,易,1469
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六六三號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑拾
月。扣案之鑰匙參付、梅花板手貳支、信封壹包、信紙壹本均沒收。
    事      實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年
    確定，現正緩刑中。仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於(一)九
    十年二月二十八日凌晨一時許，攜帶其所有客觀上足對於他人生命、身體造成危
    害之梅花板手，前往台中市○○路○段庄內巷四十五之十八號，丙○○所經營之
    鼎業實業股份有限公司，以上開板手破壞鐵捲門後進入屋內，竊取停放該處之該
    公司所有之車號ＬＣ─六三五七號自小貨車乙輛、不銹鋼門扇三十片及電腦三台
    ，得手後，甲○○並以奇異筆於屋內電冰箱門上書寫「準備十萬元還車，拿回你
    的愛車」等字句，丙○○因而心生畏懼並報警處理。嗣因甲○○事後反悔，未再
    通知丙○○如何取款，而未得逞。(二)九十年三月三日凌晨一時許，甲○○再持其
    所有之鑰匙，前往台中市北屯區○○○路二十二號騎樓前，竊取丁○○所有停放
    於該處車號ＦＴＮ─一三二號重機車乙輛，得手後留供自己騎用。(三)九十年三月
    四日凌晨一時許，甲○○復騎乘上開竊得之重機車前往台中市○○路○段二三三
    之一號，乙○○經營之「臺鑫不銹鋼製造工廠」，以手破壞紗窗後進入工廠內，
    竊取停放該處臺鑫企業有限公司所有車號２Ｊ─七○一九號自小客車、乙○○所
    有車號ＯＸ─○四○五號自小貨車各乙輛及氬焊機三台、拋金機二台、切台器具
    一台、火石器三台等物。得手後，再以奇異筆於工廠白板上書寫「準備八萬元，
    五號早上十二點高速公路北上交錢，不准報警，地點另行通知」等字句及留下恐
    嚇信函乙封。致乙○○因而心生恐懼並報警處理。惟亦因甲○○事後反悔，未再
    通知乙○○如何取款，致未得逞。嗣於九十年三月七日下午九時四十分許，警方
    循線於台中縣神岡鄉○○路豐洲國小校門口前，當場查獲並於甲○○身上取出其
    所有供作案用鑰匙三付、信封壹包、信紙壹本，復於台中縣豐原市市○街六十一
    號三樓、及台中縣神岡鄉○○路三十五巷巷口等處取出甲○○所有供作案用梅花
    板手二支及上開作案所竊得之物（該等物品均已為被害人等領回）。
二、案經台中市警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵訊、及本院審理中均坦承不諱，核與被害人
    乙○○、丙○○、丁○○等人於警訊中及丁○○於本院審理時，指訴之情節相符
    ，復有贓物認領收據三紙暨車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表五紙、恐嚇信
    函影本乙紙、現場蒐證照片影本七紙等附卷，及鑰匙三付、信封壹包、信紙壹本
    ，梅花板手二支扣案可資佐證。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，刑法第三百二十
    一條第一項第第二款、三款之加重竊盜罪、刑法第三百四十六條第三項、第一項
    之恐嚇取財未遂罪。被告先後數竊盜及恐嚇取財之行為，時間緊接，犯罪構成要
    件各相同，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，應皆以一罪論，並加重其刑。
    被告已著手恐嚇取財行為之實施，未生得財之結果，為未遂犯，應依刑法第二十
    六條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減。再被告甲○○所犯前開竊盜罪及
    恐嚇取財未遂二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依恐嚇取財未
    遂罪處斷。爰審酌被告有竊盜犯罪前科之品性（參前揭各紀錄表）、犯罪之動機
    、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。又扣案之梅花板手二支、信封壹包、信紙壹本，鑰匙三付等物，均係
    被告甲○○所有供犯罪所用之物，或供犯罪預備之物，併依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。至已寫好之恐嚇信函一紙，已由被告交付予被害人乙
    ○○，已非被告所有，自不予沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第
    三項、第一項、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第二
    、三款、第二十六條前段、第五十五條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五    月    二十一    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
