【裁判字號】    89,重上更(一),55
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度重上更(一)字第五五號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告傷害致死案件，聲請退保，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
本件被告乙○○因傷害致死案件，前經聲請人繳納保證金新台幣(下同)十五萬元，停
止羈押。茲據聲請人具狀，被告乙○○具保停止羈押後，另涉違反槍砲彈藥刀械管制
條例，經檢察官九十年四月二十三日聲請臺灣臺中地方法院裁定羈押於台中看守所，
嗣後請向該所借提審理。被告既因另案羈押，已不可能逃匿，聲請人不願再任保證人
，請准退保免除保證責任，並發還已繳納之保證金十五萬元到院。按具保證書或繳納
保證金之第三人將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院檢察官或司法警察官
而聲請退保者，法院或檢察官始得准其退保。刑事訴訟法第一百十九條第二項前段定
有明文。本件被告另案被羈押，核與上述得聲請退保之要件不合，應予駁回。爰特裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    九十    年      五     月    二十二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
