【裁判字號】    90,易,381
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四一五八號 )，本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年四月十二日晚上九時許，因事至台南縣新市鄉大營村一三
    一之十七號乙○○所經營之檳榔攤內找乙○○理論，詎丙○○因乙○○不予理會
    而心生不滿，竟基於傷害乙○○之故意出手毆打乙○○，致乙○○受有右眼紅腫
    發炎、頸部疼痛之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告丙○○於檢察官偵訊及本院審訊時均坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴之情節相符，並有博愛醫院傷害診斷證明書一紙在卷可資佐證，被告自
    白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度及其犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     五    月    二十一日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     五    月    二十一     日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
