【裁判字號】    90,訴,382
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一九九
二號 )，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑參年，併科罰金
新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，仿ＣＯＬ
Ｔ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號
）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月間，在台南市○○路與北安路附近之巷子內，以新台
    幣二萬元之代價，向一姓名年籍不詳之成年男子購得具有殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠
    半自動手槍製造之改造玩具手槍一支，而未經許可，持有上開具有殺傷力之改造
    玩具手槍，並將之藏放在其台南市○○區○○路四段一一九巷四五弄七號住處內
    。嗣於九十年二月六日十二時四十分許，為警據報持搜索票至前址住處查獲，並
    當場扣得具有殺傷力仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支及不具殺
    傷力之改造子彈三顆（其中一顆已於試射時滅失）、空彈殼七顆、底火六十二顆
    。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有如事實欄所示
    之物扣案足資佐證，而扣案之手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係
    仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機械
    性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力等情，有該局九十年二月十三日刑鑑字
    第一五五六五號鑑驗通知書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○未經許可持有改造玩具手槍，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害及被告犯罪後尚知坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。又被告甲○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪名，依同條例第
    十九條第一項之規定，本應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作
    三年，惟依八十七年十二月十八日公布之司法院大法官會議釋字第四七一號解釋
    意旨，犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪，如依個案情節不符
    比例原則，即不得適用該條例宣告保安處分；查本件被告甲○○並無任何前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其因年輕識淺初犯本罪，且
    犯後尚知坦承犯行猶見悔意，本院依其情節輕重及行為之嚴重性、所表現之危險
    性，認尚未達宣告保安處分之比例，本院自無庸再依該法宣告強制工作，併此敘
    明。扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支依槍砲彈藥刀械管
    制條例第五條規定為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十一    日
附錄法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項及第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
