【裁判字號】    90,簡,10
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度易字第三四七號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一三五三五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之ＣＤ唱片貳佰伍拾柒片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第二頁第一行補正：「甲○○竟基於營利之意圖，將ＣＤ唱片
    以每片新台幣（下同）七十元價格自林姓成年男子處販入後，即自八十九年十一
    月初起，連續將扣案如附表所示之ＣＤ唱片，以每片一百元之價格陳列於其大東
    夜市之攤位上，供不特定顧戶選購後交付。嗣於八十九年十一月二十一日下午十
    時許，為警在上址查獲，並扣得如附表所示之ＣＤ唱片二百五十七片等物。」外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於本院審理中之自白。
    ２、告訴代理人陳信義於警訊之證述。
    ３、扣案如附表所示之ＣＤ唱片等物在卷可證，故被告罪證明確。
三、本件被告於本院訊問時，表明願受科刑有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，本院量刑如其請求，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    被告對本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
