【裁判字號】    90,易,397
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三九七號
    被告即
    具保人  乙○○
    具保人  甲  ○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣伍萬元，乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○、被告即具保人乙○○因被告乙○○涉嫌竊盜案件，分依本院指
    定保證金新臺幣（下同）五萬元及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保證金二
    萬元，於繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月    二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  鍾邦久
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
