【裁判字號】    90,易,549
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    侮辱
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侮辱案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月九日下午二時二十分許，駕駛車牌號碼ＷＴ─八二
    一九號自小客車，沿台南市○○路由西向東方向行駛，行經該路與臨安路口處欲
    右轉臨安路時，見乙○○騎乘車牌號碼ＮＩＧ─九四一號重型機車因紅燈停於前
    方，即按喇叭示意欲使乙○○之機車讓行，並以其所駕駛之上開車輛輕微碰觸乙
    ○○之機車，乙○○見狀下車與甲○○理論時，甲○○因見乙○○不斷對其指責
    ，即以手碰觸乙○○頭上之安全帽，並基於公然侮辱人之犯意，在上開不特定人
    得以共見共聞之路口，口出穢言「瘋女人」，公然辱罵乙○○，足以貶損乙○○
    之人格。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及審判時坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節大致相符，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法上侮辱罪之成立，以公然為要件。所謂公然者，須不特定多數人得以共見
    共聞之狀況，始能認為達於公然之程度，最高法院四十八年台上字第一三八二號
    著有判決可資參照。本件被告於馬路交岔路口，以言詞侮罵告訴人，而馬路係供
    不特定多數人出入往來之用，為不特定多數人得以共見共聞之場所，該當於該罪
    之公然要件，是核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審
    酌被告之品性、受告訴人之指責後始出言辱罵、犯罪之手段、犯罪所生之危害及
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
