【裁判字號】    90,易緝,41
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二七０號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十九年二月二十一日，曾因公共危險案
    件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑三月確定（於本件不構成累犯），猶不知
    悔改，復於八十九年六月二十日十九時許，在台南縣七股鄉三股村五十四之八號
    甲○○住處前，因細故與林勝平發生爭執後，隨即至別處取得他人所有之螺絲起
    子一把及鐵鎚一支，於同日二十時三十分許返回甲○○住處，準備與林勝平理論
    ，甲○○見狀自屋內出來勸架，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持螺絲起子刺
    往甲○○之腹部，致甲○○受有腹部刀傷合併內出血之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
