【裁判字號】    90,訴,620
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六二○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬肆仟壹佰壹拾柒元，及自民國九十年一月六日起至清償
日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國九十年二月七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十七年六月六日與原告簽訂擔保放款借據，約定其在原
    告所開立之活期存款帳戶內，以新台幣（下同）一百萬元為限額，得分筆循環透用，
    循環透用期限為五年，即自八十七年六月六日起至九十二年六月六日止，利息依每日
    透用最高餘額按原告基本放款利率加碼週年利率百分之二點一五計算，如遇基本放款
    利率變動時，亦隨同調整。被告應自借款後原告每個月最後一個營業日清償應付利息
    ，並授權原告免憑被告之金融卡、存摺、與取款憑條，逕自被告存款帳戶內之存款轉
    帳抵償，倘無存款或存款不足抵償被告每月應付利息時，原告得在該借款額度及期限
    內，將不足抵償之金額逕行滾入借款本金，倘因此而致超過該借款額度時，被告應即
    償還超過之數額，如任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期。被告如於循環
    透用期限屆滿或視為全部到期，而不立即償還全部借款本息時，除願就遲延償還之本
    金部分自遲延時起按上開約定利率計付遲延利息外，並應就遲延償還之本息部分自循
    環透用期限屆滿或視為全部到期之日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
    ，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金，被告並自該日起分筆循環借
    用。詎被告未依約清償借款本金及利息，經結算至九十年一月五日止，尚欠原告一百
    零六萬四千一百一十七元，按結算當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點二加
    碼週年利率百分之二點一五後為週年利率百分之九點三五計算之結果，尚欠如主文所
    示之本利及違約金迄未清償，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、催收款項帳卡、基本放款利
    率表、戶籍謄本各一件及存摺交易明細三十二張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十七年六月六日與原告簽訂擔保放款借據，約定其在原
    告所開立之活期存款帳戶內，以一百萬元為限額，得分筆循環透用，循環透用期限為
    五年，即自八十七年六月六日起至九十二年六月六日止，利息依每日透用最高餘額按
    原告基本放款利率加碼週年利率百分之二點一五計算，如遇基本放款利率變動時，亦
    隨同調整。被告應自借款後原告每個月最後一個營業日清償應付利息，並授權原告免
    憑被告之金融卡、存摺、與取款憑條，逕自被告存款帳戶內之存款轉帳抵償，倘無存
    款或存款不足抵償被告每月應付利息時，原告得在該借款額度及期限內，將不足抵償
    之金額逕行滾入借款本金，倘因此而致超過該借款額度時，被告應即償還超過之數額
    ，如任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期。被告如於循環透用期限屆滿或
    視為全部到期，而不立即償還全部借款本息時，除願就遲延償還之本金部分自遲延時
    起按上開約定利率計付遲延利息外，並應就遲延償還之本息部分自循環透用期限屆滿
    或視為全部到期之日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，按約定利率百分之二十計算之違約金，被告並自該日起分筆循環借用。詎被告未依
    約清償借款本金及利息，經結算至九十年一月五日止，尚欠原告一百零六萬四千一百
    一十七元，按結算當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點二加碼週年利率百分
    之二點一五後為週年利率百分之九點三五計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約
    金迄未清償之事實，業據其提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、催收款
    項帳卡、基本放款利率表各一件及存摺交易明細三十二張為證，核屬相符。被告經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院
    核閱上開原告提出之借據、利率表、存摺明細表中所載之借款金額、利率、違約金、
    清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百零六萬四千一百一十
    七元，及自九十年一月六日起至清償日止按週年利率百分之九點三五計算之利息，並
    自九十年二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     二十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      五      月     二十二     日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
