【裁判字號】    90,易,915
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年毒度偵字第二九
二七、第二九六六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之吸食器壹組沒收。
               事實
一、甲○○曾因違反藥事法，經法院判處有期徒刑一年五月確定，指揮書所載執行完
    畢日期為民國（下同）八十七年四月二十五日，但於八十六年七月二十五日縮短
    刑期假釋出獄。嗣其又於八十八年間，因施用毒品案件為警方查獲移送，經依法
    執行觀察、勒戒、強制戒治等程序後，於八十九年四月二十二日戒治期滿後，由
    檢察官為不起訴處分。惟猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十月下旬起
    ，多次在台南市某地非法施用毒品安非他命，嗣於八十九年十月二十五日、十一
    月十五日，為警查獲，並扣得其所有之安非他命吸食器一組。
二、案經台南市警察局第一分局、第二分局分別報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦白承認，並有安非他命吸食器一組扣案可稽，且
    經警採其尿液送鑑結果呈有安非他命陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書二份
    可參，被告犯行應予認定。
二、按安非他命屬於第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    被告竟施用之，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。又
    其持有第二級毒品之行為應為施用行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品之行為
    時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一
    罪論，並加重其刑。又被告曾因違反藥事法，經法院判處有期徒刑一年五月確定
    ，指揮書所載執行完畢日期為八十七年四月二十五日，但於八十六年七月二十五
    日縮短刑期假釋出獄，有其前科紀錄一份可憑。其於有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之吸
    食器一組係飲料瓶及吸管等物所組成，雖非專供施用安非他命之器具，但係被告
    所有，且係供犯罪所用之物，故仍應宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿一      日
  臺灣臺南地方法院刑事法庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿一      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
