【裁判字號】    90,上訴,660
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上訴字第六六號      Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  鉅寶大廈管理委員會
      法定代理人  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度自字第一三號中華民國九
十年三月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    （最高法院五十四年台上字第一八九四號判例參照）。又法人為刑事被告，除有
    明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當事人能力，
    故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，應為不受理之判決。以非法人團體或
    政府機關為被告者亦同（最高法院八十二年台上字第一七○四號裁判參照），易
    言之，法人為被告之當事人能力，應依實體法有無犯罪能力為斷，若實體法上有
    處罰法人之兩罰規定，則訴訟法始承認法人有當事人能力。
三、本件自訴人自訴被告鉅寶大廈管理委員會涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造、變造私文書罪嫌，然查，刑法理論與刑法之規定，均係就具有倫理道
    德性之自然人所建造而成者，且刑法概念中之行為係出於行為人內在意思決定，
    而形諸於外在之行止。原審以被告即鉅寶大廈管理委員會係屬非法人團體，該組
    織體不具倫理與道德性，無法為作為或不作為之行止，在刑法上不能成為適格之
    當事人，在實體法上無處罰之特別規定，在程序法上亦不認其有當事人能力，因
    此不經言詞辯論逕為不受理判決，揆諸前揭說明，本院經核其認事用法，均無不
    合。上訴意旨，尤執陳詞，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
