【裁判字號】    90,上訴,513
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上訴字第五一三號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  子  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  辛  ○  ○
      選任辯護人  蔡  清  河
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  周  進  田
      上  訴  人
      即  被  告  壬  ○  ○
      選任辯護人  陳  正  芳
      被      告  癸  ○  ○
右上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度重訴字第二０號中華
民國九十年三月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
字第四五０八、四七三七、四八一七、四九三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丁○○、辛○○、乙○○、壬○○、及庚○○傷害戊○○暨定其應執行刑
部分均撤銷。
丁○○共同殺人，處有期徒刑壹拾貳年。又共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年貳月
。應執行有期徒刑壹拾參年。
辛○○共同殺人，處有期徒刑壹拾肆年。又共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年貳月
。應執行有期徒刑壹拾伍年。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年貳月。
壬○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年。
庚○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年。
其他上訴駁回。
庚○○右開撤銷改判部分所處有期徒刑壹年，與上訴駁回部分所處有期徒刑壹年，應
執行有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、丁○○、辛○○、乙○○、壬○○、癸○○、甲○○、庚○○、及賴信益、李健
    良（以上二人另行審結），與其他不詳姓名之人共約十餘人，於民國（下同）八
    十九年三月三十一日二十三時許，共同或陸續至臺南市○○路十二號「黃金九九
    九ＫＴＶ」二五五號包廂唱歌，另曾哲彬、戊○○等人，亦於同日二十二時許在
    該ＫＴＶ二二七號包廂唱歌，其中因戊○○與潘柳吉係舊識，於翌日凌晨即四月
    一日凌晨一時三十分許，潘柳吉在二五五號包廂門口向丁○○借錢，戊○○經過
    ，誤以為其友人潘柳吉與丁○○吵架，遂上前一探究竟，因雙方口氣不好而引發
    口角，丁○○乃基於傷害之犯意出手毆打戊○○，而在「黃金九九九ＫＴＶ」二
    五五號包廂內之辛○○、乙○○、賴信益、壬○○、庚○○及其他不詳姓名之人
    ，見丁○○與人發生衝突，亦均基於共同傷害之犯意聯絡，衝出包廂共同追打戊
    ○○、戊○○見狀乃往「黃金九九九ＫＴＶ」外逃跑，丁○○等人復均一路追打
    ，斯時曾哲彬見戊○○遭追打，即追出欲使戊○○免遭毆打，雙方至該ＫＴＶ停
    車場時，戊○○失足倒在地上，丁○○等人仍不時對戊○○拳打腳踢，或以安全
    帽、麥克風毆打之，乙○○並順手拾起停車場機車上之機車大鎖揮打之，嗣因乙
    ○○在混亂中眼鏡掉落地上，且經曾哲彬將該機車大鎖搶下始作罷，戊○○亦趁
    機再度起身逃跑，眾人仍陸續追打，直至戊○○不支倒地方罷手離去。而在場之
    曾哲彬目睹戊○○受傷倒地，對丁○○等人之行為甚感憤怒，乃持其自乙○○搶
    下之機車大鎖，朝正欲離去之丁○○身上打，辛○○、賴信益、癸○○、甲○○
    、庚○○、李健良及綽號「池仔」之不詳姓名男子等見狀，乃另萌共同傷害之犯
    意聯絡，回頭追打曾哲彬，其中甲○○以麥克風毆打之，而丁○○、辛○○更萌
    生殺人之不確定故意，明知以安全帽或機車大鎖用力重擊人之頭部極易致死，且
    對死亡結果之發生，亦不違背其本意，丁○○猶隨地撿一頂安全帽，辛○○亦持
    自曾哲彬手上搶下之機車大鎖，分別持安全帽、機車大鎖對曾哲彬頭部要害重擊
    ，經數分鐘後見曾哲彬不省人事，眾人方罷手倉皇逃離現場。而戊○○、曾哲彬
    二人經送醫急救，戊○○受有頭皮及左耳撕裂傷等傷害；曾哲彬則因四肢有多處
    外傷，更因頭部外傷、頭骨破裂、頸椎骨折，陷入深度昏迷，迄同年四月五日上
    午九時三十分許，因衝擊性顱腦鈍力損傷、合併多處顱骨骨折，導致腦挫傷及硬
    腦膜下腔血腫，不治死亡。
二、案經戊○○及曾哲彬之母己○○訴由臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、認定事實方面：
一、關於被告丁○○部分：訊據上訴人即被告丁○○坦承有持安全帽打告訴人戊○○
    ，及打被害人曾哲彬頭部之事實，惟辯稱：不知告訴人戊○○為何到其包廂大小
    聲，後來發生口角，才發生爭執，一開始其係拿安全帽打告訴人戊○○，後來其
    被打倒，被害人曾哲彬仍一直對其毆打，其始拿全罩式安全帽打被害人曾哲彬，
    其無殺害被害人曾哲彬之犯意云云。然查被告丁○○有以安全帽打告訴人戊○○
    及打被害人曾哲彬頭部等情，已迭據其先後在警訊、偵查中、及原審審理時供承
    不諱（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄、臺南地檢署八十九年四月二日
    、八十九年五月一日訊問筆錄、及原審八十九年七月二十一日訊問筆錄、八十九
    年八月三十一日勘驗筆錄、八十九年十月十二日、八十九年十二月十四日訊問筆
    錄、九十年二月二十三日審判筆錄）。並據同案被告辛○○在警訊中供稱：其走
    出黃金九九九ＫＴＶ包廂，就看到被告丁○○等約二至三人動手毆打告訴人戊○
    ○（見市警一分局八十九四月一日偵訊筆錄），繼在偵查中供稱：其走出包廂看
    見被告丁○○與告訴人戊○○發生口角，然後就打起來，又在停車場看被告丁○
    ○與乙○○打告訴人戊○○，有看到被告丁○○拿安全帽打被害人曾哲彬（見臺
    南地檢署八十九年五月一日訊問筆錄）；被告乙○○在警訊中供稱：其在市警一
    分局看錄影帶時，指認被告丁○○、賴信益、壬○○，都有毆打告訴人戊○○及
    被害人曾哲彬（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄），繼在偵查中供稱：
    從錄影帶中看到被告丁○○、辛○○、賴信益、壬○○都有打人等語（見臺南地
    檢署八十九年五月一日訊問筆錄）；被告壬○○在警訊中供稱：當時其在包廂內
    聽到有人打架，就跟出去到停車場，看見被告丁○○、乙○○、賴信益在打告訴
    人戊○○，其就跟著衝上去踹了告訴人戊○○二、三腳（見市警一分局八十九年
    四月一日偵訊筆錄），繼在偵查中供稱：當時其在包廂內唱歌，聽到外面走廊有
    爭吵聲音，大家就出去看，這時有一堆人跑到停車場，大家就跟著到停車場，其
    到停車場時告訴人戊○○已倒在地上，其就踼告訴人戊○○的胸部二、三下，其
    他人就去追被害人曾哲彬，其看錄影帶後，才知被告乙○○打告訴人戊○○，被
    告丁○○、辛○○二人在打被害人曾哲彬，被告賴信益在打告訴人戊○○（見臺
    南地檢署八十九年五月一日訊問筆錄）；被告李健良在偵查中供稱：其只踼被害
    人曾哲彬一下，當時被告丁○○及他朋友拿安全帽及機車拐鎖打被害人曾哲彬，
    其在錄影帶看到被告甲○○有去拿東西打被害人曾哲彬，其看到很多人衝到停車
    場，到達停車場有很多人在打被害人曾哲彬，其就以腳踼被害人曾哲彬的腳，被
    告丁○○拿安全帽打被害人曾哲彬，被告辛○○、癸○○、甲○○、庚○○等人
    也有打被害人曾哲彬，打到被害人曾哲彬倒在地上，其等才沒再打（見臺南地檢
    署八十九年四月十日、八十九年六月八日訊問筆錄）；被告癸○○在偵查中供稱
    ：當天看見被告丁○○、辛○○、甲○○、庚○○、乙○○等人在打被害人曾哲
    彬，其也用拳頭打被害人曾哲彬的臉部一下，其聽到被告丁○○被打，就衝到停
    車場，到達停車場，就看到被害人曾哲彬持機車大鎖打被告丁○○，其就衝過去
    ，以手打被害人曾哲彬的臉部一下，被告庚○○、李健良、辛○○、乙○○等人
    就衝過來打被害人曾哲彬（見臺南地檢署八十九年四月十二日、八十九年六月八
    日訊問筆錄）；被告庚○○在偵查中供稱：其在包廂內聽到被告丁○○被打，就
    衝到停車場，其就以腳踼停車場上的告訴人戊○○、及被害人曾哲彬二人背部靠
    屁股附近，看到被告丁○○、辛○○、甲○○、李健良、癸○○打被害人曾哲彬
    （見丙○○○○八十九年四月十二日、八十九年六月八日訊問筆錄）；被告甲○
    ○在偵查中稱：當天看到很多人衝到停車場，其也跟著衝到停車場，看到被害人
    曾哲彬拿機車大鎖打被告丁○○，其就拿麥克風打被害人曾哲彬，有看到被告丁
    ○○、李健良、庚○○、辛○○及綽號「池仔」等人打被害人曾哲彬（見南檢署
    八十九年六月八日訊問筆錄）；被告賴信益在警訊中供稱：其等都有毆打到告訴
    人戊○○，其是徒手毆打告訴人戊○○，其有看到被告辛○○、丁○○、乙○○
    、壬○○毆打曾哲彬，被告丁○○是持安全帽，被告辛○○、乙○○均持機車大
    鎖，沒看到被告壬○○持何種兇器（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄）
    ，繼在偵查中供稱：有十多個人打被害人，被告丁○○拿安全帽，被告辛○○、
    乙○○二人拿機車大鎖打，其不認識被害人，是跟著大家一起打，當時其是包廂
    內唱歌，聽到有爭吵聲，就外出看，大家就追去停車場，大家都在打被害人曾哲
    彬及告訴人戊○○，其以拳頭打告訴人戊○○背部二下，就站在旁邊看別人打，
    從錄影帶上看到被告壬○○、癸○○等人都有打告訴人戊○○，在錄影帶上看到
    被告辛○○手上拿一個東西打，被告丁○○拿安全帽及綽號「老公」的以拳頭打
    被害人曾哲彬，被告乙○○有打告訴人戊○○，被告乙○○手上拿機車大鎖（見
    丙○○○○八十九年四月二日、八十九年五月一日訊問筆錄）；及證人潘柳吉在
    警訊中證稱：告訴人戊○○來包廂找我，我剛好在包廂門外向被告丁○○借五百
    元，告訴人戊○○為我和被告丁○○發生口角，就口氣很重並發生口角，被告丁
    ○○等人就衝上來打告訴人戊○○，告訴人戊○○一直被追打下樓，其看到有人
    拿安全帽有人拿機車大鎖打告訴人戊○○、被害人曾哲彬，被告丁○○打告訴人
    戊○○時是徒手，打被害人曾哲彬時手持安全帽（見市警一分局八十九年四月一
    日偵訊筆錄）；證人林思穎在警訊中證稱：從警方提供的錄影帶中發現被告丁○
    ○、辛○○、乙○○等三人有參與打架，其他人其不認識（見市警一分局八十九
    年四月一日偵訊筆錄）各等語甚詳。
二、關於被告辛○○部分：訊據上訴人即被告辛○○固坦承有以機車大鎖打被害人曾
    哲彬頭部，徒手打告訴人戊○○之事實，惟辯稱：其原要拉被告丁○○離開，因
    被害人曾哲彬拿大鎖要對其毆打，其始將被害人曾哲彬手上大鎖搶下，其不知打
    到被害人曾哲彬何部位，其並無殺人之犯意云云。然查被告辛○○有以機車大鎖
    打被害人曾哲彬頭部及徒手打告訴人戊○○之事實，已迭據其先後在警訊、偵查
    中、及原審審理時供承不諱（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄、臺南地
    檢署八十九年四月二日、八十九年五月一日訊問筆錄、原審八十九年七月二十一
    日、八十九年八月九日訊問筆錄、八十九年八月三十一日勘驗筆錄、八十九年十
    月十二日、八十九年十二月十四日訊問筆錄、九十年二月二十三日審判筆錄）。
    並據同案被告賴信益在警訊中供稱：其等都有毆打到告訴人戊○○，其是徒手毆
    打告訴人戊○○，其有看到被告辛○○、丁○○、乙○○、壬○○毆打被害人曾
    哲彬，被告丁○○是持安全帽，被告辛○○、乙○○均持機車大鎖，沒看到被告
    壬○○持何種兇器（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄），繼在偵查中供
    稱：有十多個人打被害人，被告丁○○拿安全帽，被告辛○○、乙○○二人拿機
    車大鎖打，其不認識被害人，是跟著大家一起打，當時其是包廂內唱歌，聽到有
    爭吵聲，就外出看，大家就追去停車場，大家都在打被害人曾哲彬及告訴人戊○
    ○，其以拳頭打告訴人戊○○背部二下，就站在旁邊看別人打，從錄影帶上看到
    被告壬○○、癸○○等人都有打告訴人戊○○，在錄影帶上看到被告辛○○手上
    拿一個東西打，被告丁○○拿安全帽及綽號「老公」的以拳頭打被害人曾哲彬，
    被告乙○○有打戊○○，被告乙○○手上拿機車大鎖（見臺南地檢署八十九年四
    月二日、八十九年五月一日訊問筆錄）；被告乙○○在偵查中供稱：從錄影帶中
    看到被告丁○○、辛○○、賴信益、壬○○都有打人等語（見臺南地檢署八十九
    年五月一日訊問筆錄）；被告壬○○在偵查中供稱：當時其在包廂內唱歌，聽到
    外面走廊有爭吵聲音，大家就出去看，這時有一堆人跑到停車場，大家就跟著到
    停車場，其到停車場時告訴人戊○○已倒在地上，其就踼告訴人戊○○的胸部二
    、三下，其他人就去追被害人曾哲彬，其看錄影帶後，才知被告乙○○打戊○○
    ，被告丁○○、辛○○二人在打被害人曾哲彬，被告賴信益在打告訴人戊○○（
    見臺南地檢署八十九年五月一日訊問筆錄）。被告庚○○在偵查中供稱：其在包
    廂內聽到被告丁○○被打，就衝到停車場，其就以腳踼停車場上的告訴人戊○○
    、被害人曾哲彬二人背部靠屁股附近，看到被告丁○○、辛○○、甲○○、李健
    良、癸○○打被害人曾哲彬（見臺南地檢署八十九年四月十二日、八十九年六月
    八日訊問筆錄）；被告癸○○在偵查中供稱：當天看見被告丁○○、辛○○、甲
    ○○、庚○○、乙○○等人在打被害人曾哲彬，其也用拳頭打被害人曾哲彬的臉
    部一下，其聽到被告丁○○被打，就衝到停車場，到達停車場，就看到被害人曾
    哲彬持機車大鎖打被告丁○○，其就衝過去，以手打被害人曾哲彬的臉部一下，
    被告庚○○、李健良、辛○○、乙○○等人就衝過來打被害人曾哲彬（見臺南地
    檢署八十九年四月十二日、八十九年六月八日訊問筆錄）；被告甲○○在偵查中
    供稱：當天看到很多人衝到停車場，其也跟著衝到停車場，看到被害人曾哲彬拿
    機車大鎖打被告丁○○，其就拿麥克風打被害人曾哲彬，有看到被告丁○○、李
    健良、庚○○、辛○○及綽號「池仔」等人打被害人曾哲彬（見臺南地檢署八十
    九年六月八日訊問筆錄）；被告李健良在偵查中供稱：其只踼被害人曾哲彬一下
    ，當時被告丁○○及他朋友拿安全帽及機車拐鎖打被害人曾哲彬，其在錄影帶看
    到被告甲○○有去拿東西打被害人曾哲彬；其看到很多人衝到停車場，到達停車
    場有很多人在打被害人曾哲彬，其就以腳踼被害人曾哲彬的腳，被告丁○○拿安
    全帽打被害人曾哲彬，被告辛○○、癸○○、甲○○、庚○○等人也有打被害人
    曾哲彬，打到被害人曾哲彬倒在地上其等才沒打（見臺南地檢署八十九年四月十
    日、八十九年六月八日訊問筆錄）；及證人徐承男在警訊中證稱：其認識參與圍
    毆的有被告乙○○、賴信益、林思穎（未經起訴）、朱文豊（未經起訴）、辛○
    ○、壬○○，其中被告乙○○拿機車大鎖（見市警一分局八十九年四月一日偵訊
    筆錄）；證人林思穎在警訊中證稱：其從錄影帶上發現被告丁○○、辛○○、乙
    ○○三人有參與打架（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄）各等語甚詳。
三、關於被告乙○○部分：訊據上訴人即被告乙○○固坦承有以機車大鎖揮打告訴人
    戊○○之事實，惟辯稱：其至門口見有很多人在打告訴人戊○○，其係順手在機
    車旁拿機車大鎖，打沒幾下就被搶下來，其不知有無打中告訴人戊○○，其無殺
    人之犯意云云。然查被告乙○○持機車大鎖打告訴人戊○○之事實，已迭據其先
    後在警訊、偵查中、及原審審理時供承不諱（見市警一分局八十九年四月一日偵
    訊筆錄、臺南地檢署八十九年四月二日、八十九年五月一日訊問筆錄、原審八十
    九年七月二十一日、八十九年八月九日訊問筆錄、八十九年八月三十一日勘驗筆
    錄、八十九年十月十二日訊問筆錄、九十年二月二十三日審判筆錄）。並據同案
    被告辛○○在偵查中供稱：其走出包廂看見被告丁○○與告訴人戊○○發生口角
    ，然後就打起來，又在停車場看被告丁○○與被告乙○○打告訴人戊○○，有看
    到被告丁○○拿安全帽打被害人曾哲彬（見臺南地檢署八十九年五月一日訊問筆
    錄）；被告丁○○在警訊中供稱：其隨後追至停車場，並持安全帽分別毆打被害
    人曾哲彬及告訴人戊○○，當時很混亂，除其持安全帽，被告乙○○持機車鎖頭
    ，潘柳吉在場勸架，另其有看到被告乙○○、賴信益、壬○○參與毆打（見市警
    一分局八十九年四月一日偵訊筆錄），繼在偵查中供稱：從錄影帶中有看到被告
    乙○○持機車大鎖打告訴人戊○○（見臺南地檢署八十九年五月一日訊問筆錄）
    ；被告壬○○在偵查中供稱：當時其在包廂內唱歌，聽到外面走廊有爭吵聲音，
    大家就出去看，這時有一堆人跑到停車場，大家就跟著到停車場，其到停車場時
    告訴人戊○○已倒在地上，其就踼告訴人戊○○的胸部二、三下，其他人就去追
    被害人曾哲彬，其看錄影帶後，才知被告乙○○打告訴人戊○○，被告丁○○、
    辛○○二人在打被害人曾哲彬，被告賴信益在打告訴人戊○○（見臺南地檢署八
    十九年五月一日訊問筆錄）；被告賴信益在警訊中供稱：其等都有毆打到告訴人
    戊○○，其是徒手毆打告訴人戊○○，其有看到被告辛○○、丁○○、乙○○、
壬○○毆打曾哲彬，被告丁○○是持安全帽，被告辛○○、乙○○均持機車大鎖
    ，沒看到被告壬○○持何種兇器（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄），
    繼在偵查中供稱：有十多個人打被害人，被告丁○○拿安全帽，被告辛○○、乙
    ○○二人拿機車大鎖打，其不認識被害人，是跟著大家一起打，當時其是包廂內
    唱歌，聽到有爭吵聲，就外出看，大家就追去停車場，大家都在打被害人曾哲彬
    及告訴人戊○○，其以拳頭打告訴人戊○○背部二下，就站在旁邊看別人打，從
    錄影帶上看到被告壬○○、癸○○等人都有打告訴人戊○○，在錄影帶上看到被
    告辛○○手上拿一個東西打，被告丁○○拿安全帽及綽號「老公」的以拳頭打被
    害人曾哲彬，被告乙○○有告訴人打戊○○，被告乙○○手上拿機車大鎖（見臺
    南地檢署八十九年四月二日、八十九年五月一日訊問筆錄）；被告癸○○在偵查
    中供稱：當天看見被告丁○○、辛○○、甲○○、庚○○、乙○○等人在打被害
    人曾哲彬，其也用拳頭打被害人曾哲彬的臉部一下，其聽到被告丁○○被打，就
    衝到停車場，到達停車場，就看到被害人曾哲彬持機車大鎖打被告丁○○，其就
    衝過去，以手打被害人曾哲彬的臉部一下，被告庚○○、李健良、辛○○、乙○
    ○等人就衝過來打被害人曾哲彬（見臺南地檢署八十九年四月十二日、八十九年
    六月八日訊問筆錄）；及證人徐承男在警訊中證稱：其認識參與圍毆的有被告乙
    ○○、賴信益、林思穎、朱文豊、辛○○、壬○○，其中被告乙○○拿機車大鎖
    （見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄）；證人林思穎在警訊中證稱：從警
    方提供的錄影帶中發現被告丁○○、辛○○、乙○○等三人有參與打架，其他人
    其不認識（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄）各等語甚詳。
四、關於被告壬○○部分：訊據上訴人即被告壬○○坦承右揭傷害告訴人戊○○之事
    實（見市警一分局八十九年四月一日偵訊筆錄、臺南地檢署八十九年四月二日訊
    問筆錄、原審八十九年八月三十一日勘驗筆錄、九十年二月二十三日審判筆錄）
    。核與被告丁○○在警訊中供稱：其隨後追至停車場，並持安全帽分別毆打被害
    人曾哲彬及告訴人戊○○，當時很混亂，除其持安全帽，被告乙○○持機車鎖頭
    ，潘柳吉在場勸架，另其有看到被告乙○○、賴信益、壬○○參與毆打（見市警
    一分局八十九年四月一日偵訊筆錄）；被告賴信益在警訊中供稱：其等都有毆打
    到告訴人戊○○，其是徒手毆打告訴人戊○○，其有看到被告辛○○、丁○○、
    乙○○、壬○○毆打被害人曾哲彬，被告丁○○是持安全帽，被告辛○○、乙○
    ○均持機車大鎖，沒看到被告壬○○持何種兇器（見市警一分局八十九年四月一
    日偵訊筆錄），繼在偵查中供稱：有十多個人打被害人，被告丁○○拿安全帽，
    被告辛○○、乙○○二人拿機車大鎖打，其不認識被害人，是跟著大家一起打，
    當時其是包廂內唱歌，聽到有爭吵聲，就外出看，大家就追去停車場，大家都在
    打被害人曾哲彬及告訴人戊○○，其以拳頭打告訴人戊○○背部二下，就站在旁
    邊看別人打，從錄影帶上看到被告壬○○、癸○○等人都有打告訴人戊○○，在
    錄影帶上看到被告辛○○手上拿一個東西打，被告丁○○拿安全帽及綽號「老公
    」的以拳頭打被害人曾哲彬，被告乙○○有打告訴人戊○○，被告乙○○手上拿
    機車大鎖（見臺南地檢署八十九年四月二日、八十九年五月一日訊問筆錄）；及
    證人徐承男在警訊中證稱：其認識參與圍毆的有被告乙○○、賴信益、林思穎、
    朱文豊、辛○○、壬○○，其中被告乙○○拿機車大鎖（見市警一分局八十九年
    四月一日偵訊筆錄）各等語相符。
五、關於被告癸○○部分：訊據被告癸○○坦承右揭傷害被害人曾哲彬之事實（見臺
    南地檢署八十九年四月十二日、八十九年六月八日訊問筆錄、原審八十九年八月
    三十一日勘驗筆錄、九十年二月二十三日審判筆錄）。核與同案被告庚○○在偵
    查中供稱：其在包廂內聽到被告丁○○被打，就衝到停車場，其就以腳踼停車場
    上的告訴人戊○○、被害人曾哲彬二人背部靠屁股附近，看到被告丁○○、辛○
    ○、甲○○、李健良、癸○○打被害人曾哲彬（見臺南地檢署八十九年四月十二
    日、八十九年六月八日訊問筆錄）；被告李健良在偵查中供稱：其只踼被害人曾
    哲彬一下，當時被告丁○○及他朋友拿安全帽及機車拐鎖打被害人曾哲彬，其在
    錄影帶看到被告甲○○有去拿東西打被害人曾哲彬，其看到很多人衝到停車場，
    到達停車場有很多人在打被害人曾哲彬，其就以腳踼被害人曾哲彬的腳，被告丁
    ○○拿安全帽打被害人曾哲彬，被告辛○○、癸○○、甲○○、庚○○等人也有
    打被害人曾哲彬，打到被害人曾哲彬倒在地上，其等才沒打（見臺南地檢署八十
    九年四月十日、八十九年六月八日訊問筆錄）各等語相符。
六、關於被告甲○○部分：訊據被告甲○○坦承右揭傷害被害人曾哲彬之事實（見臺
    南地檢署八十九年四月十二日、八十九年六月八日訊問筆錄、原審八十九年八月
    三十一日勘驗筆錄、原審九十年二月二十三日審判筆錄）。核與同案被告庚○○
    在偵查中供稱：其在包廂內聽到被告丁○○被打，就衝到停車場，其就以腳踼停
    車場上的告訴人戊○○、被害人曾哲彬二人背部靠屁股附近，看到被告丁○○、
    辛○○、甲○○、李健良、癸○○打被害人曾哲彬（見臺南地檢署八十九年四月
    十二日、八十九年六月八日訊問筆錄）；被告李健良在偵查中供稱：其只踼被害
    人曾哲彬一下，當時被告丁○○及他朋友拿安全帽及機車拐鎖打被害人曾哲彬，
    其在錄影帶看到被告甲○○有去拿東西打被害人曾哲彬，其看到很多人衝到停車
    場，到達停車場有很多人在打被害人曾哲彬，其就以腳踼被害人曾哲彬的腳，被
    告丁○○拿安全帽打被害人曾哲彬，被告辛○○、癸○○、甲○○、庚○○等人
    也有打被害人曾哲彬，打到被害人曾哲彬倒在地上，其等才沒打（見臺南地檢署
    八十九年四月十日、八十九年六月八日訊問筆錄）各等語相符。
七、關於被告庚○○部分：訊據被告庚○○坦承右揭傷害告訴人戊○○及被害人曾哲
    彬之事實（見臺南地檢署八十九年四月十二日、八十九年六月八日訊問筆錄、原
    審八十九年八月三十一日勘驗筆錄、九十年二月二十三日審判筆錄）。核與同案
    被告甲○○在偵查中供稱：當天看到很多人衝到停車場，其也跟著衝到停車場，
    看到被害人曾哲彬拿機車大鎖打被告丁○○，其就拿麥克風打被害人曾哲彬，有
    看到被告丁○○、李健良、庚○○、辛○○及綽號「池仔」等人打被害人曾哲彬
    （見臺南地檢署八十九年四月十二日、八十九年六月八日訊問筆錄）；被告李健
    良在偵查中供稱：其只踼被害人曾哲彬一下，當時被告丁○○及他朋友拿安全帽
    及機車拐鎖打被害人曾哲彬，其在錄影帶看到被告甲○○有去拿東西打被害人曾
    哲彬，其看到很多人衝到停車場，到達停車場有很多人在打被害人曾哲彬，其就
    以腳踼被害人曾哲彬的腳，被告丁○○拿安全帽打被害人曾哲彬，被告辛○○、
    癸○○、甲○○、庚○○等人也有打被害人曾哲彬，打到被害人曾哲彬倒在地上
    ，其等才沒打（見臺南地檢署八十九年四月十日、八十九年六月八日訊問筆錄）
    ；被告癸○○在偵查中供稱：當天看見被告丁○○、辛○○、甲○○、庚○○、
    乙○○等人在打被害人曾哲彬，其也用拳頭打被害人曾哲彬的臉部一下，其聽到
    被告丁○○被打，就衝到停車場，到達停車場，就看到被害人曾哲彬持機車大鎖
    打被告丁○○，其就衝過去，以手打被害人曾哲彬的臉部一下，被告庚○○、李
    健良、辛○○、乙○○等人就衝過來打曾哲彬等語（見臺南地檢署八十九年四月
    十二日、八十九年六月八日訊問筆錄）各等語相符。
八、綜上被告丁○○、辛○○、乙○○、壬○○、癸○○、甲○○、庚○○之自白，
    及對照各該被告交叉供述暨證人所述內容，均足認各該被告有上開毆打告訴人戊
    ○○或被害人曾哲彬身體成傷之情事，且有犯案時ＫＴＶ現場所錄之錄影帶三捲
    、被告等作案所用之安全帽二頂扣案，及告訴人戊○○被毆受傷之驗斷證明書、
    被害人曾哲彬病危通知單各一紙，暨內政部警政署刑事警察局法醫解剖鑑定報告
    、鑑驗書、檢察官勘驗筆錄各一份存卷可佐。被告丁○○、辛○○、壬○○、庚
    ○○傷害告訴人戊○○之事證，及被告癸○○、甲○○、庚○○傷害被害人曾哲
    彬之事證，均已甚明確，犯行均堪認定。
九、次所應審究者，厥為被告乙○○持機車大鎖打告訴人戊○○部分，是否應論以殺
    人未遂罪；及被告丁○○持安全帽、被告辛○○持機車大鎖，打被害人曾哲彬部
    分，是否應論以殺人罪而已。茲更析論如下：
（一）被告乙○○部分；查機車大鎖為金屬製品質地堅硬，又人體頭部脆弱且為要害
      所在，以機車大鎖重擊人體頭部，極易招致死亡結果，此固為眾所皆知之常識
      ；然按殺人與傷害致死之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為
      致命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準；又刑法
      上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所傷害之
      程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審
      究犯意方面，仍不失為重要參考資料，亦迭據最高法院著有判例在案。經查被
      告乙○○固不諱言有持機車大鎖揮打告訴人戊○○，然依卷附告訴人戊○○之
      驗斷證明書，所載受傷情形僅係頭皮及左耳撕裂傷而已，而告訴人戊○○所受
      該傷，微論是否如該告訴人於原審所供陳：伊在ＫＴＶ樓上即已頭部受傷流血
      云者，是否屬實，退步言即認該傷係在ＫＴＶ外之停車場始遭毆傷，甚或即係
      被告乙○○手持機車大鎖揮打所致，亦因該傷僅止頭皮及左耳撕裂輕傷而已，
      顯非被告手持機車大鎖朝頭部重擊下之鈍挫傷，亦足認被告乙○○當時下手不
      重、用力不猛，其辯稱當時僅係亂打不知是否有打中云者，尚非全然不得採信
      ，蓋被告乙○○苟蓄意殺害告訴人戊○○，既手持機車大鎖，豈有未朝該告訴
      人頭部或其他身體重要部位猛擊，而造成如另被害人曾哲彬頭部受嚴重鈍挫傷
      之理，是被告乙○○當時主觀上應無加害告訴人戊○○之殺人犯意，應與其他
      共犯僅止傷害之意思，而應依傷害罪處斷無疑，要不得僅因被告乙○○係持機
      車大鎖，及告訴人戊○○受傷之部位係在頭部二點事證，即推認被告乙○○於
      下手時已具殺人之犯意，而遽依殺人未遂罪論處，是被告乙○○此部分傷害之
      事證，亦已臻明確，犯行同堪認定。
（二）被告丁○○、辛○○部分：按機車大鎖為金屬製品質地堅硬，另安全帽雖非金
      屬製品但質地亦堅實厚重，而人體頭部脆弱且為要害所在，以機車大鎖、安全
      帽等物連續重擊人體頭部，極易招致死亡之結果，此乃眾所皆知之常識。又按
      行為之故意，並不以確定、直接為限，倘行為者對一定結果之發生，預見其可
      能發生，雖以未必即發生之意思加以實行，而終致發生該結果者，亦屬故意行
      為，此觀刑法第十三條第二項規定即明。經查被告丁○○、辛○○二人，雖因
      其等友人潘柳吉與告訴人戊○○偶發口角而起衝突，且其等與被害人曾哲彬素
      無仇隙，然觀諸其等分持安全帽及機車大鎖，合力連續重擊被害人曾哲彬頭部
      ，無異以石擊卵，將致該被害人死亡，此應為其等所能預見；乃竟在多名不詳
      姓名友人高喊打死他助勢下，分持該安全帽及機車大鎖連續猛擊該被害人頭部
      ，迄該被害人倒地不起始肯罷手，足見其等於行為當時，就其等行為，預見可
      造成曾哲彬死亡之結果，對此結果之發生不違本意，而有殺人之犯意。且查被
      害人曾哲彬遭其等毆傷後，雖即送醫急救，然仍因衝擊性顱腦鈍力損傷合併多
      處顱骨骨折導致腦挫傷及硬腦膜下腔血腫，於同月五日九時三十分許，在國立
      成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）不治死亡，亦據檢察官督同檢驗員
      相驗並囑託內政部警政署刑事警察局解剖鑑定確定在案，有該醫院病危通知單
      、相驗屍體證明書、內政部警政署刑事警察局法醫解剖鑑定報告等存卷為憑。
      觀諸鑑定報告被害人曾哲彬係遭「重度」衝擊性顱腦鈍力損傷，頭頂裂傷六公
      分、右耳後顳枕部頭皮裂傷七公分及三公分、右額頭皮裂傷二．五公分、左眉
      毛皮膚裂傷四．六公分、頭頂部頭皮下局部出血十四Ｘ五公分、左底部頭皮下
      局部出血十五Ｘ十公分、右前額部頭皮下局部出血五Ｘ三公分、右顳枕部頭皮
      下局部出血十Ｘ八公分、顱骨右顳枕骨兩側前顱窩及右後顱窩多數線狀骨折、
      左側大腦額葉底面、顳葉外側、尖部及枕葉底面局部蜘蛛膜下腔出血及皮質挫
      傷，右側額葉皮質、左側額葉底面皮質、左側顳葉皮質、右側枕葉皮質挫傷深
      度分別達０．六公分、０．三公分、０．一公分及０．二公分等情，顯見其等
      下手之重，用力之猛，並因而導致所預期之被害人曾哲彬死亡結果，其間有相
      當因果關係，至為明灼。再參諸被害人曾哲彬在眾人圍毆毫無招架之力下，苟
      被告丁○○僅單純意圖傷害被害人曾哲彬，教訓被害人曾哲彬，其大可徒手或
      持安全帽毆打被害人曾哲彬身體四肢等非要害部位，然其不為此圖，猶持客觀
      上足以傷害人生命身體之安全帽重擊被害人曾哲彬之頭部要害，其有殺人之不
      確定故意益明，是其所辯基於自衛方持安全帽打被害人曾哲彬頭部即無足取；
      又觀諸被告辛○○持機車大鎖毆擊被害人曾哲彬之錄影帶，顯示被告辛○○高
      舉機車大鎖，以鎖頭部分連續猛朝倒地之被害人曾哲彬要害即頭部重擊數下，
      其殺意之堅，用力之猛，可見一斑，是其於下手時具有殺人之不確定故意，亦
      無庸置疑。再者被告丁○○、辛○○二人，在被害人曾哲彬遭眾人拳打腳踢倒
      地時，仍分持安全帽及機車大鎖朝該被害人要害重擊，亦見其等二人彼此間，
      有互相利用他方之行為，以遂行犯罪之目的，而有犯意聯絡及行為分擔，灼然
      明甚。其等二人否認有殺人之犯意，要屬畏罪避就之詞，無足取信，其等殺人
      犯行亦已甚明確而堪認定，均應依法予以論科。
乙、論罪科刑方面：
一、核被告丁○○、辛○○、乙○○、壬○○、庚○○所為傷害告訴人戊○○之行為
    ，被告癸○○、甲○○、庚○○、所為傷害被害人曾哲彬之行為，均係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人認被告乙○○傷害告訴人戊○○部分，係
    犯刑法第二百七十一條第二、一項之殺人未遂罪，尚有未洽，起訴法條應予變更
    。被告丁○○、辛○○殺害被害人曾哲彬之行為，均係犯刑法第二百七十一條第
    一項之殺人罪。被告丁○○、辛○○、乙○○、壬○○、庚○○、與賴信益及其
    他不詳姓名等人共同傷害告訴人戊○○之犯行，被告癸○○、甲○○、庚○○、
    與賴信益、李健良、綽號「池仔」及其他不詳姓名等人共同傷害被害人曾哲彬之
    犯行，被告丁○○、辛○○二人共同殺害被害人曾哲彬之犯行，於各該犯罪之施
    行，彼此間均互有犯意聯絡及行為分擔，均應各論以該罪之共同正犯。被告丁○
    ○、辛○○傷害告訴人戊○○及殺害被害人曾哲彬二犯行，被告庚○○傷害告訴
    人戊○○及被害人曾哲彬二犯行，均犯意個別，行為互殊，罪名不同，應予分論
    併罰。
二、原審對被告丁○○、辛○○、乙○○、壬○○、及庚○○傷害告訴人戊○○部分
    ，均分別予以論罪科刑，固非無見。惟查被告乙○○所為加害告訴人戊○○之犯
    行，僅止傷害而已，乃原判決竟依殺人未遂罪論處，而未與其他共犯論處共同傷
    害罪，已有未合；且被告丁○○殺害被害人曾哲彬所用之全罩式安全帽一頂，因
    被告丁○○在本院審理中，供稱係臨時在ＫＴＶ停車場順手取用，並非其所有之
    物，此外復無其他積極證據足認係其所有之物，乃原判決徒依其在警訊中之供詞
    ，即逕予宣告沒收，亦有未洽。檢察官就各該被告均依告訴人之請求提起上訴，
    認原判決量刑過輕；被告丁○○、辛○○、壬○○上訴意旨，或否認有殺人犯意
    或認原判決量刑過重，分別指摘原審各該部分判決不當，雖均無足取。惟原審各
    該部分之判決既有上開可議之處，及被告乙○○上訴意旨否認有殺人之犯意，復
    為有理由，自應由本院將原審各該部分之判決，及關於被告庚○○定應執行刑部
    分，均予以撤銷改判。爰分別審酌被告丁○○、辛○○、乙○○、壬○○、及庚
    ○○等人年輕氣盛，僅偶因朋友之細故，未能判斷是非、衡量輕重，即夥眾傷害
    、殺人，造成社會暴力亂象惡性甚重，且迄今尚未與告訴人戊○○及被害人曾哲
    彬家屬圓滿達成和解賠償損害，及其等之素行、被害人所受損害、犯後均能坦承
    傷害犯行頗有悔意，暨被告丁○○、辛○○避重就輕否認殺人犯行等一切情狀，
    對其等所犯上開各罪，分別量處各如主文第二項至第六項所示之刑，及定被告丁
    ○○、辛○○應執行之刑如主文第二、三項所示，以資儆懲。原審另對被告癸○
    ○、甲○○、及被告庚○○傷害被害人曾哲彬部分，本於同上之見解，適用刑法
    第二十八條、第二百七十七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審
    酌各該被告前揭犯罪一切情狀，對被告癸○○論處有期徒刑一年，對被告甲○○
    論處有期徒刑一年二月，對被告庚○○傷害被害人曾哲彬部分論處有期徒刑一年
    。經核認事用法並無不合，量刑亦稱妥適。檢察官循告訴人請求提起上訴，指摘
    原審各該判決量刑過輕不當，為無理由，應予駁回。並就被告庚○○傷害被害人
    曾哲彬駁回部分所處有期徒刑一年，與前揭傷害告訴人戊○○撤銷改判部分所處
    有期徒刑一年，定應執行刑為有期徒刑一年六月，以資懲儆。至扣案之安全帽二
    頂及未扣案之機車大鎖一支，因無積極確切證據證明係被告等所有之物，爰不併
    予宣告沒收。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百
    七十一條第一項、第二百七十七條第一項、第五十一條第一項第五款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
丁○○、辛○○殺人、及乙○○傷害部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附
繕本)。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日
附錄法條：
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
