【裁判字號】    90,聲,229
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第二二九號        Ｇ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十年二月十五日裁定（九十年度
聲字第二二九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。
二、本件抗告人因傷害案件，前經本院以其犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    判處有期徒刑五月確定，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，為不得上
    訴於第三審法院。之後抗告人就上開判決確定之案件聲請再審，經本院以九十年
    度聲再字第三號裁定「再審之聲請駁回」，抗告人對該「再審之聲請駁回」之裁
    定向本院聲明異議，為本院於九十年二月十五日以九十年度聲字第二二九號裁定
    「異議之聲明駁回」，抗告人又對該「異議之聲明駁回」之裁定提起本件第三審
    之抗告，惟揆諸前開法條之規定，本院所為該「異議之聲明駁回」之裁定，即屬
    不得抗告，抗告人提起抗告，自非合法，應予駁回。至本院九十年二月十五日以
    九十年度聲字第二二九號所為之裁定書後頁誤載「如不服本裁定應於送達後五日
    內向本院提出抗告狀」之語，依法並不能發生可提出第三審抗告之效力，附為敘
    明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
