【裁判字號】    89,訴,1087
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  庚○○
    聲 請 人即
    參  加  人  奇鋐科技股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                己○○
右聲請人對於原告與被告間因新型專利異議事件，聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
奇鋐科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人奇鋐科技股份有限公司於八十六年七月十五日以其「無碳刷直流風扇
    之改良」係令霍爾元件之輸出端連接第一電晶體（TR）之基極，該第一TR之集極
    與風扇之一組線圈連接，經電阻連接至第二TR之基極，第二TR之集極與風扇之另
    一組線圈連接，其特徵在於兩TR任一者之集極連接一方波產生器，方波產生電路
    由一限流電阻連接至第三TR之基極而構成等情，向被告（原經濟部中央標準局）
    申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，
    原告以本案有違專利法第九十七條及第九十八條第二項規定，檢具申請在先並經
    核准專利之第00000000號「無碳刷式直流風扇結構改良」及第0000
    0000號「無刷直流風扇之保護裝置」等新型專利案之專利公告影本，暨西元
    一九九七年六月六刷之電子學原理（上）一書，對之提起異議。案經被告審查，
    為「本案異議不成立。」之審定，發給八十八年六月二十四日智專（八）○四○
    二○字第一一九一九五號專利異議審定書。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年三月二十八日開庭行準備程序，由
    被告及第三人陳述意見，該第三人並於同年五月八日向本院聲請獨立參加訴訟，
    本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人奇鋐科技股份有限公司之權利或法律上利
    益將受損害，該第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予准許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      二十一     日
                                臺北高等行政法院第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  吳慧娟
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
