【裁判字號】    89,訴,2065
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○六五號
    原      告  優美股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（下同）八十六年六月二十七日以「桌腳」之形狀，向被告（原
    經濟部中央標準局）申請新式樣專利，經被告編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間，第三人乙○○以本案有違專利法第一百零六條、第一百零
    七條第一項第一款、第二款及第二項規定，檢具申准在先之第00000000
    號「桌腳改良結構」新型專利案專利公告影本及原告於西元一九九五年發行之「
    優美之友桌椅系列」廣告型錄等，對之提起異議。案經被告審查，為「異議成立
    ，應不予專利。」之審定，發給八十八年十一月十五日智專（七）○三○○八
    字第一四一八○七號專利異議審定書。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年五月十六日開庭行準備程序，命原告、
    被告及第三人陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人乙○○之權利或
    法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十一      日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
