【裁判字號】    89,簡,50
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               八十九年度簡字第五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台北市稅捐稽徵處間因房屋稅事件，上訴人對於本院中華民國八
十九年十月二日八十九年度簡字第五十號判決，提起上訴。本院裁定如左︰
    按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及
之原則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定
駁回之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上
訴，未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，依照上述規定，
希上訴人於本裁定送達後五日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
