【裁判字號】    89,婚,337
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。次按法律定專屬管轄之理由，應係基於公益，或係為調查證據之
    便捷，或係為當事人之便利；民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第
    十條保障人民居住自由及大法官釋字第四五二號解釋意旨，應認夫妻住所非必以
    約定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限
    ，即默示之協議亦可，是若夫妻雙方結婚後既未協議共同之住所，而各保有其住
    所，自可認其己默示協議各自之住所，因此夫妻之住所地既不同一，各住所地之
    法院均有管轄權（台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會民事類提案決議
    事項亦採相同見解）。
二、經查本件原告陳稱其係德國籍，被告係大陸女子，兩造於八十八年六月四日在大
    陸地區湛江市結婚，其後原告於八十八年秋季來台工作，並獲許可。惟原告
自八十八年五月間起，被告以
    原告名義，購買台北縣汐止市○○路○段六八七巷五七弄四二號五樓住處後，兩
    造即以此為日後婚姻生活重心，是兩造以該址為共同住所地，嗣於八十九年二月
    間原告離家遷入其娘家（即台北縣汐止市○○○路三五一號二樓之三）迄今，起
    訴狀所載住址（按即台北市○○○路四七三巷十弄五十六號五樓之三）早於八十
    五年間，即為兩造廢止該住所，原告以被告未居住之處所為訴訟送達地，其起訴
    顯已違背專屬管轄等語；原告亦陳稱其現住台北縣汐止市○○○路三五一號二樓
    之三住處，戶籍地（按即台北市○○○路四七三巷十弄五十六號五樓之三）是結
    婚時就設籍在那裏，但是並沒有實際住在那裏等語（見本院九十年五月八日筆錄
    ），是兩造自八十九年二月各自分居迄今，應可認兩造已默示協議各自住所（即
    原告住為台北縣汐止市○○○路三五一號二樓之三、被告住所為台北縣汐止市○
    ○路○段六八七巷五七弄四二號五樓），又上開二住所均非位於本院轄區，是揆
    諸首開說明，本件離婚訴訟專屬於台灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                         民事第家庭法      官  賴劍毅
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國██████結婚，已生育子女    人，不料被告竟於民國
              ██████，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
              仍無下落，顯然違背同居義務，              為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之                  可稽。
    二、原告主張被告於民國██████無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退
        回在卷；並經證人即
                    到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                            家事法庭法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
