【裁判字號】    90,易,940
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十九年度偵續字第
三二三號），由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○股份有限公司告訴被告乙○○係設於台北市○○路○段二
    一二巷六號二樓春風閣餐廳負責人，自八十七年六月間起，未經告訴人授權，公
    開演出告訴人享有著作權之「買醉」等歌曲案件，起訴書認係犯著作權法第九十
    二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
