【裁判字號】    90,簡,1055
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九
四五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之ＶＣＤ光碟片貳片及點歌本壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載；又被告行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於
    易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有
    變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適
    用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準
    ，附此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民        國      九十      年    五      月  二十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳   孟   良
右正本證明與原本無異
                                          書記官    林   錫   欽
中      華      民        國      九十      年    五      月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
