【裁判字號】    89,訴,4752
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七五二號
    原      告  歌林股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  丁○○○○○○.
                            住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟陸佰捌拾元及自民國九十年四月二十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十八萬七千六百八十三元，及自
      起訴狀繕本最後送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告即鴻營電業行負責人徐佩菁為經銷原告電化製品，於國八十七年十一月
        二十六日與原告簽立經銷合約書並邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，
        保證被告徐佩菁貨款、票款如期清償。
    二、嗣被告徐佩菁陸續積欠原告貨款達六十八萬七千六百八十三元，經原告一再
        催索，均無法受償，爰依買賣契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給
        付如聲明所示之本金及利息。
    三、兩造經銷合約書第十四條約定本件合意由鈞院管轄。
  參、證據：提出經銷合約書影本一件、銷貨傳票簽收單影本三十一件、支票及退票
      理由單影本各七件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依原告所提出之經銷合約書第十四條，由兩造合意以本院為管轄法院，合先
    敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書、銷貨傳票簽收單、支票
    及退票理由單為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告
    之主張為真正。
四、從而原告依買賣契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付六十八萬七千六
    百八十三元，及自起訴狀繕本最後送達被告之翌日即九十年四月二十六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
