【裁判字號】    90,上易,1154
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一五四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二九一九號
，中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十九年度偵字第二０一五０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與丙○○為夫妻關係，但感情不睦，甲○○是乙○○友人，知悉乙○○已
    婚。民國八十九年十一月六日前一百八十一日至第三百零二日間某天（起訴書誤
    載為同年四月間），乙○○與甲○○，在台北縣深坑鄉居正山莊六巷六號五樓甲
    ○○租屋處通姦一次，甲○○因而懷孕。八十九年十一月六日，甲○○於台大醫
    院產下一女（陳００，為保障幼童，暫隱其名，全名詳卷）。丙○○於同年八月
    間聽說甲○○懷孕，就在甲○○生產後，前往台大醫院查訪得知上情。
二、案經丙○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節相符
    ，並有相片十四幀及被告甲○○生產資料等在卷可稽，又依民法第一千零六十二
    條第一項規定，以子女受孕時間八十九年十一月六日前一百八十一日至第三百零
    二日間某天推定為雙方通姦時間，事證明確。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，分別觸犯刑法第二百三十九條前段通姦罪、後
    段相姦罪。原審因依刑法第二百三十九條、刑法第二條第一項前段、九十年一月
    十日修正公布刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條規定，並審酌被告二人素行狀況良好、犯罪原因、家境狀況、教育程度、平日
    均有正當職業、其行為對告訴人家庭關係所造成影響、乙○○與配偶感情不佳、
    二人犯罪後態度等一切情狀，以被告乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑三月
    ，如易科罰金以三百元（即新台幣九百元）折算一日，被告甲○○與有配偶之人
    相姦，處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元（即新台幣九百元）折算一日。及
    敘明被告二人犯罪後，九十年一月十日修正公布刑法第四十一條第一項，就易科
    罰金之要件已有變更，但是新舊法律對於行為人並無差別，自應適用修正後規定
    易科罰金等情，其認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥適，公訴人循告訴人之請求
    上訴指摘原判決不當，非有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      五        月        二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國     九十     年        五      月      二十二      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
