【裁判字號】    89,上訴,3769
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三七六九號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選任辯護人    王永春
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十年二月十九日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本選任辯護人欄，關於「王永春律師」「胡志彬律師」之記載，應更正為「
王永春律師」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
      審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國     九十     年        五      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
