【裁判字號】    90,抗國,12
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第一二號
      抗告人    甲○○
右抗告人因與臺灣台北監獄間請求國家損害賠償事件，對於中華民國九十年三月八日
臺灣桃園地方八十九年度國字第一一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告，應依民事訴訟費用法第二十條繳納裁判費，為必須具備之程式，本
    件抗告未繳納裁判費，經原法院裁定限於收受裁定後三日內補正，該裁定業於九
    十年四月十九日送達，有送達證書附卷可稽。抗告人迄今尚未補正上開程式，其
    抗告難認為合法。
二、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  劉  清  景
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
