【裁判字號】    90,毒抗,346
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第三四六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年三月十
六日裁定（九十年度毒聲字第三五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查：本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月三十日
    以八十九年度毒偵緝字第九五號不起訴處分確定。嗣被告復於九十年一月十日採
    尿回溯前二十四小時內某一不詳時間，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命，為警於同年一月十日十三時二十分許，在台北縣石門鄉○○
    路六六號查獲，並扣得海洛因一小包淨重零點零二公克，及安非他命吸食管二支
    等物。被告雖否認有施用毒品犯行，然將被告採集之尿液經送驗結果，呈嗎啡及
    安非他命陽性反應，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附卷可稽，復有上
    開物品扣案可考，並有不起訴處分書及本署刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告
    所辯顯不足採，原審同此認定，依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項之規定，裁定送勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合。
    抗告意旨以本件送驗之尿液非其之尿液，且尿液檢驗結果係呈嗎啡性陽性反應，
    原裁定卻認定其施用海洛因，理由矛盾，查扣之海洛因非其所有，並請求將查扣
    之二支吸食器送鑑是否有安非他命殘渣云云。惟查上揭尿液鑑驗通知書，已在鑑
    驗資料欄記明「甲○○尿液乙瓶」，施用海洛因後，所排放之尿液因代謝作用，
    檢驗尿液會呈嗎啡之煙毒反應，扣案之海洛因係在被告台北縣石門鄉○○路六六
    號住處為警查獲，被告抗告意旨所辯，顯然均係卸責之詞，不足採信。另外上揭
    尿液鑑驗通知書上亦記明被告尿液呈安非他命陽性反應，因此並無將二支吸食器
    再送鑑驗之必要。綜上，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      五        月     二十一       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      五        月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
