【裁判字號】    90,抗國,10
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第十號
    抗告人    甲○○
右抗告人因與行政院退除役官兵輔導委員會間請求國家賠償事件，對於中華民國九十
年四月十日臺灣臺北地方法院八十九年度重國字第二六號裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人提起抗告，未繳納抗告費用，經原第一審法院於九十年三月十五日以
    裁定限期命其於收受原裁定後五日內補正，抗告人業於九十年三月二十三日收受
    該裁定正本，有送達證書存卷可按 (見原法院卷第十五頁) ，茲已逾限，仍未遵
    行，其抗告自非合法，應予駁回，原法院因而駁回抗告人之抗告，核無為誤，抗
    告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄原裁定，於法不合，應駁回其抗告。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十一   日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十三   日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
