【裁判字號】    89,上更(一),1068
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    民用航空法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第一０六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反民用航空法等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間均自民國玖拾年伍月拾日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為違反民用航空法等案件嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國（下同）八十九年十月三十日執行羈押，嗣經延長羈押，至九十年五
    月二十九日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年五月三十日起，
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       五       月      二十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  林  明  俊
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       五       月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
