【裁判字號】    90,家抗,148
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一四八號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
                  丙○○
右抗告人因相對人間收養認可事件，對於中華民國九十年三月十二日臺灣士林地方法
院九十年度養聲字第一八號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
相對人等在第一審之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按：認可收養係屬非訟事件之程序，此由非訟事件法第七十五條之一、第七十五
    條之二之規定自明；又：非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以
    補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法
    施行細則第十三條定有明文，經查：有配偶者收養子女時，應與其配偶共同為之
    。民法第一千零七十四條前段定有明文；依此規定，有配偶者收養子女時，聲請
    法院認可，應與其配偶共同為之，此為聲請認可之法定要件，欠缺此項法定要件
    ，法院應限期命聲請人補正，逾期不補正，依上開施行細則之規定應以裁定駁回
    之。
二、本件相對人甲○○為有配偶之人，業據甲○○於原審提出戶籍謄本為憑，其聲請
    認可收養相對人丙○○為養子，未與其配偶乙○○共同聲請認可，其聲請欠缺法
    定要件，至為明確，原法院未命補正，而為認可之裁定，尚嫌率斷，抗告意旨雖
    未指摘及此，惟原裁定既有可議，仍無可維持，應由本院予以廢棄；又抗告人為
    相對人甲○○之配偶，既就本件認可之裁定，以利害關係人聲明不服，提起抗告
    ，相對人甲○○為本件認可之聲請勢將不能補正，本院為免徒勞，毋庸再命補正
    ，自應將相對人等認可收養之聲請，一併予以駁回。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
