【裁判字號】    90,勞抗,3
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人朝比奈企業有限公司間給付退休金事件，抗告人對於中華民國九十
年三月九日台灣士林地方法院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、本件裁定於九十年三月二十三日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽，抗告期間
    自送達裁定翌日起，算至九十年四月二日即已屆滿（因抗告人住居於台北市轄區
    而向台灣士林地方法院為訴訟行為，不計在途期間），抗告人遲至九十年四月三
    日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
