【裁判字號】    90,上易,382
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第三八二號
    上 訴 人
    即自訴人  丙○○
    被    告  乙○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第二二號，中
華民國八十九年十二月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○為無罪之諭知，核無不當，應予
    維持，除第一審判決第三頁第十三行第二十一字至第二十三字之「自訴人」應更
    正為「被告」外，餘並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨雖仍堅稱：被告於法庭上公然說帳冊係伊所偷，顯有誹謗之故意
    ，而指原判決不當云云。經查：(一)被告與自訴巷人均同為台北市治磐國民住宅社
    區之住戶，被告之子毛嘉春且曾為該社區第七屆管理委員會之主任委員，而自訴
    人則於毛嘉春任內擔任該社區之停車場管理員。嗣自訴人因與毛嘉春理念不合而
    去職，雙方因此衍生糾紛並進而構訟，此業據被告、自訴人及證人甲○○等供述
    在卷，且經本院依職權調閱台灣士林地方法院八十八年度易字第一八五號案卷參
    考無訛，並有該院八十八年度易字第一八五號及八十八年度易字第二二七號刑事
    判決（均為影本）附案可憑。(二)關於自訴人所指被告於八十八年六月十一日上午
    九時四十五分許，在台灣士林地方法院第十三法庭內旁聽席上發言，稱：帳冊遺
    失係自訴人所偷一節，固為被告所是認，惟徵諸被告口出此言之時間，據自訴人
    稱係於台灣士林地方法院開庭審理被告之子毛嘉春告訴伊涉嫌誹謗一案而於法官
    訊問伊有關前揭社區帳冊遺失之問題之時，再參以本件自訴人丙○○即係因之前
    指被告之子毛嘉春涉嫌侵占社區公款，將帳冊遺失而涉訟，以及自訴人與證人甲
    ○○均陳稱渠等社區確有發生帳冊遺失之事，甲○○且稱渠等亦懷疑帳冊遺失與
    自訴人有關，故被告於法官問及自訴人有關社區帳冊遺失一節時，乃急於為子澄
    清，殆不難體會。是其動機無非希望藉此促請審判者之注意，要無誹謗意圖，應
    可採信。自訴人仍執陳詞上訴，指述被告犯罪，為無理由，應予駁回。又本件事
    證已明，自訴人聲請傳喚謝怡蔚等十七人作證，核無必要。另台灣士林地方法院
    檢察署移送併案審理之八十八年度偵字第一二四三五號案件，其事實與本件自訴
    事實相同，應予合併審究，均附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年        五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
