【裁判字號】    90,交抗,151
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一五一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年四月
六日裁定（九十年度交聲字第三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條第一項前段定有明文。而抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁
    定後起算，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。查本件抗告人即受處分人甲
    ○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議後，於民國
    九十年四月二十日收受原審法院裁定正本，有送達證書在卷可稽。其抗告期間既
    無特別規定，依前開說明，應為五日。抗告人於九十年四月二十六日，始向原審
    法院提起抗告，其抗告顯已逾越法定抗告期間，本件抗告自非合法，應予駁回。
二、抗告意旨雖稱：抗告人係於九十年四月二十三日收受裁定正本等語。惟按有關文
    書之送達，依刑事訴訟法第六十二條規定準用民事訴訟法第一百三十八條：送達
    於應受送達人之住所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文書之
    同居人或受僱人時，得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作通知書黏貼
    於門首，以為送達。查本件原審法院裁定正本，係於九十年四月二十日依上開規
    定寄存送達於台北市政府警察局南港分局南港派出所，有送達證書在卷可稽。則
    於該日即發生送達之效力，至抗告人實際上至警察機關領得裁定之時日為何，並
    不影響先前之送達效力，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁華  平
中      華      民      國     九十   年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
