【裁判字號】    90,上訴,623
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第六二三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  王永炫
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件案件，本院於中華民國九十年四月十日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決關於當事人欄部分應補充「指定辯護人  本院公設辯護人  王永炫」之記載。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件經指定本院公設辯護人王永炫到庭為被告甲○○辯護在案，惟原判決當事人
    欄漏未記載指定辯護人，應予補充更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃 瑞 華
                                        法  官 吳    燦
                                        法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 蔡 慧 娟
中    華    民    國     九十     年       五       月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
