【裁判字號】    90,聲,1747
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定        九十年度聲字第一七四七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因貪污案件，聲請解除出境之限制，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告涉犯貪案件，經檢察官橫加「限制出境」之強制處分
    ，因我國刑事訴訟關於強制處分之種類，僅有拘提、通緝、羈押、搜索、扣押及
    具保、責付與限制住居，並無「限制出境」或「限制出國」一項，加以，被告為
    現職之公務人員，尤無限制住居或出境之必要。爰聲請解除限制出境之強制處分
    云云。
二、聲請人即被告，經台灣台北地方法院法官於民國八十二年三月十二日限制出境，
    嗣經被告聲請解除出境之限制，本院於八十八年八月五日，裁定駁回其聲請，此
    有本院八十七年度上更一字第五三０號裁定可稽，被告未聲明不服，司法機關禁
    止被告出國之處分，早已確定，合先明。
三、按所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，為進行追訴、審
    判或執行者，法官得羈押被告；如無羈押之必要，得命具保、責付或限制住居，
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、第一百零一條之二分別定有明文。而許
    可停止羈押之聲請者，得限制被告之住居，復為同法第一百十一條第五項所明定
    。因限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾
    便於訴訟程序之進行，較之限制居住於某縣市某鄉鎮或某村里，其居住之範圍更
    為廣，是「限制出境」與「限制住居」，名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬
    「限制住居」之處分（最高法院八十五年台抗字第四０九號裁定參看，刊載於司
    法院公報第三十九卷第三期）。
四、本件被告涉嫌收取廠商回扣及虛報採購詐取公款，經被告供認在卷，檢察官依貪
    污治罪條例第四條第一項第三款、第五條第一項第三款（及刑法第二百十三條）
    規定，提起公訴，台灣台北地院依同條款（及刑法第三百四十二條）規定判處應
    執行有期徒刑七年三月，褫奪公權六年，並追繳沒收所得財物，本院更一審於九
    十年五月十六日依戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款、貪污治罪條例第五條第
    一項第二款及其他規定，判決應執行有期徒刑三年二月，褫奪公權一年四月，並
    追繳沒收所得財產。核其所犯，其法定本刑為五年以上有期徒刑之罪，情節非微
    ，為日後審判，執行之進行，仍有繼續管制被告出境之必要，不因其為公務員而
    受影響。是以，本件聲請，為無理由，應予駁回。
五、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年       五     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年       五     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
