【裁判字號】    88,上更(一),431
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(一)字第四三一號
      上訴人兼邵旭
      之承受訴訟人  乙○○
      訴訟代理人    邵曰道
      被  上訴人    甲○○
右當事人間確認買賣關係不存在等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由乙○○為邵旭之承受訴訟人，續行訴訟。
    理    由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向戶籍機關及台灣桃園地方法院查明邵旭死亡後，除其配偶即本件原上
    訴人乙○○外，其他繼承人均已拋棄繼承，有卷附戶籍謄本、台灣桃園地方法院
    八十九年度繼字第四六四號卷及該院八十九年十一月十八日桃院丁民繼春字第四
    六四號函可稽，是乙○○應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一  日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
