【裁判字號】    90,家抗,136
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    繼承登紀等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一三六號
      抗   告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間繼承登記等事件，對於中華民國九十年四月二十日臺
灣臺北地方法院八十七年度家訴字第七六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按「當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。
    但法院認為必要時，得依職權續行訴訟程序，如無正當理由兩造仍遲誤不到場者
    ，視為撤回其訴或上訴。」民事訴訟法第一百九十一條定有明文。又「當事人於
    辯論期日到場不為辯論者，視同不到場。」亦為同法第三百八十七條所明定。
二、經查，本件抗告人起訴請求相對人辦理繼承登記等事件，原法院於民國八十九年
    十一月五日下午三時四十分行言詞辯論時，因兩造均未到庭，依法視為合意停止
    訴訟程序。嗣由原法院於九十年三月十五日依職權續行訴訟程序，並指定同年四
    月十一日下午二時三十分續行言詞辯論，經合法通知兩造，詎該言詞辯論期日，
    抗告人仍未到庭，到場之被告即相對人表示拒絕辯論，依前開規定視同不到場。
    則本件訴訟當然發生視為撤回之法律效果，訴訟繫屬即歸消滅，無從續行訴訟。
    抗告意旨雖以：抗告人因嚴重心肌梗塞病症，已具狀請假，自係有民事訴訟法第
    三百八十六條第一項第二款不到場之正當理由，原法院應延展辯論期日，不得駁
    回抗告人續行訴訟之聲請云云。惟查，抗告人若因罹患疾病，預期無法到庭，理
    應於言詞辯論期日前以書面檢附證明陳報原法院，或委任訴訟代理人代理出庭，
    詎抗告人遲至言詞辯論期日後，始於九十年四月十九日具狀表示，當日係因在家
    養病，無法到庭，然依其提出之全民健保門診交付調劑處方箋所載之處方日期，
    分別為八九年十二月八日、九十年一月八日、九十年二月八日、九十年三月二日
    及九十年四月九日，與原法院所指定之言詞辯論期日即九十年四月十一日並無衝
    突，顯難認抗告人有不能如期到庭辯論之正當理由。從而，原法院駁回抗告人續
    行訴訟之聲請，於法自無不合。抗告意旨求予廢棄，非有理由，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
                                            書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
