【裁判字號】    90,簡,49
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白、與被
    害人家屬成立調解之調解筆錄一紙及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第七十四條第一
    款及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）「切勿逕送
上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
附記
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條第一項
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
