【裁判字號】    90,交簡,24
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四０號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑
期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑
    法第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十一    日
附記
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
