【裁判字號】    90,簡,39
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一九號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、甲○○結夥二人以上竊取森林副產物，各處有期徒刑柒月，均併科罰金玖佰
參拾肆元，罰金如易服勞役，各以參佰元折算壹日。均緩刑參年。扣案鐮刀貳把沒收
。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告二人經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充記載：被
    告所竊取贓物價額為新台幣一千四百元，有臺東縣警察局關山分局贓證物保領據
    附卷可稽，故依森林法第五十一條第一項併科贓額二倍之罰金。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，森林法第五十條、第五十二條第一項第四款，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第三百二十條第一項第三款、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        九十      年        五      月    二十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年        五      月    二十四    日
附記：
森林法第五十條：
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，依刑法規定處斷。
森林法第五十二條第一項第四款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有徒刑，併科贓額二
倍以上五倍以下罰金。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
