【裁判字號】    90,交聲,77
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第七七號
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站九十年四月三日桃監稽違車字第５２─Ｄ９Ｚ１２２０６２號裁決書所為之處
分（原處分：桃園縣警察局桃警行交字Ｄ９Ｚ１２２０６２號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：異議人甲○○於八十九年十二月二十三日下午三時二十七分
    許，駕駛Ｎ四—八四七號營業小客車行經桃園縣中豐路段（往中壢方向），因載
    客需要，將前開汽車駛出道路邊線外，待想返回原車道時，因原車道車多無法返
    回，才會暫時在邊線外行駛，其並無在前行車右側超車之意思云云。
二、經查：異議人於右揭時地駕駛上開營業小客車，在道路邊線外行駛，而在前行車
    右側超車等情，業據證人即當場目睹逕行舉發警員吳昇曄於本院九十年五月十四
    日調查時證稱：「本件是由我照相舉發的，因為異議人所駕之車輛並未打方向燈
    及停車燈，所以我們才會認定他是在邊線外行駛，且異議人所駕車輛尚未經過我
    們所在位置前，即已經駕駛於邊線外，持續地往前行駛，異議人自始至終都沒有
    打方向燈」等語明確，且據現場照片所示，異議人所駕車輛確未打停車燈及方向
    燈，而在道路邊線外行駛，有逕行舉發照片二幀附卷可稽，雖異議人辯稱因載客
    暫駛出邊線，後因原車道車多無法駛回云云，惟其倘確欲駛回原車道，衡情應減
    速、打方向燈而駛回，是異議人所辯不足採信，異議人上開違規行車情節，應堪
    認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣一千二百元罰鍰，並無不當，
    本件異議無為理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
