【裁判字號】    90,易,670
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九五０號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與林芳棋係夫妻關係。二人於民國９下同）八十九年十二月三十日凌晨三
    時五十分許，在桃園縣中壢市○○路十一巷二十號住處內，因故發生爭，甲○○
    竟基於傷害之犯意，徒手毆打林芳棋，致林女有頭部挫傷二ｘ二公分、雙上肢二
    ｘ二公分之挫傷二處、二ｘ三公分挫傷一處、五ｘ三公分挫傷一處與雙下肢二ｘ
    二公分或二ｘ三公分之挫瘀傷五處。
二、案被害人林芳棋訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承不諱，核與被害人林棋芳指訴相符，且被害人所受傷勢並經醫師驗
明填有診斷書在卷可稽，罪證至為明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    五    月    二十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官       潘      政       宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官       王      月       香
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
