【裁判字號】    90,交易,102
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一三號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十三日一時四十五分許，飲用酒類已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍騎乘ＢＹＣ〡七六二號重機車，沿桃園
    市○○路往中山路行駛，迨行至三民路與中山路口處，又原應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，竟因打瞌睡而疏於注意車前適有乙○○騎乘機車後載黃
    兆余在前行駛之狀況，自後追撞該機車，致乙○○受有左撕裂傷、黃兆余受有頭
部外傷及臉部撕裂傷之傷害。
二、案經被害人乙○○、黃兆余訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承酒後駕車肇事致人受傷不諱，核與被害人乙○○、黃兆余之
    指訴相符，並有酒精測定值表（經測試結果每公吐氣酒精濃度零點九七毫克）及
    診斷證明書、道路交通事故調查表可稽。次依交通部運輸研究所七十九年八月對
    駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
    量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen- tration簡稱
    BAC) 百分之零點零五（亦即每100毫升血液中含50毫克酒精)，而BAC到達百分之
    0.0 8 至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精
    神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、
    步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。被
    告於肇事經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點九七毫克，換算BAC
    值達百分之零點一一，顯已達不能安全駕駛之程度，被告酒後駕車不能安全駕駛
    部份，事證明確，堪以認定。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告行車
    通衢，竟未能遵守上開規定，而當時復無不能注意之情況，肇致本車禍，其有過
    失甚明，且其過失與被害人二人之受傷有因果關係，事證亦明，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛交通動力工具
    而駕駛罪、同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行為致乙
    ○○、黃兆余受傷，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重處斷，
    又被告酒醉駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規
    定，對被告所犯過失傷害犯行加重其刑，被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。爰審酌被告明知政府大力宣導酒後不得駕車之規定，猶於飲
    用酒類不能安全駕駛車輛，仍駕車行駛於道路，置路上行人之生命、財產如無物
    ，及其犯罪所生之危害，對於被害人所造成之損害，及迄未與被害人達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第五十五條、刑法第四十一條第一項前段、第五十一條
第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中           華         民        國       九十年   五   月   二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘      政      宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   王      月     香
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
