【裁判字號】    90,交易,122
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月九日晚上七時五十分許許，駕
    駛車牌號碼ＣＩ─八０三六號自小客車，沿桃園縣大園鄉○○○○○路外側車道
    由機場聯絡道往蘆竹方向行駛，行經三民路二段之「明耀加油站」前時，本應注
    意兩車同向併行間，應保持安全間隔，依當時客觀情形亦非不能加以注意，竟疏
    未注意，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＬＣＧ—一七六號重型機車，與被告同
    向在其左方沿中間車道行駛，亦未注意兩車同向併行時應保持安全間隔，致兩車
    發生碰撞，告訴人因此倒地受有右鎖骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審
    理中以言詞撤回告訴，有九十年五月十七日之訊問筆錄及和解書一份在卷可憑，
    依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  陳  永  來
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國     九十     年       五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
