【裁判字號】    90,易,863
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一一號、第三
五四二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案中文片名「鬼靈精」電影光碟片玖片沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「阿清」之不詳姓名年籍之成年男子，均明知中文片名「鬼靈精」
    之電影光碟片，係美商美國環球影片股份有限公司享有著作權，並授權協和國際
    多媒體股份有限公司在台灣地區享有專屬發行權之視聽著作物，二人竟基於意圖
    營利概括犯意之聯絡，由綽號「阿清」者販入前開未經前開公司同意或授權之盜
    版「鬼靈精」盜版光碟片，甲○○則於八十九年十二月三十一日夜間在桃園縣中
    壢市○○路夜市擺攤，明知為侵害著作權之物，仍以每卷新台幣（下同）二百元
    、三卷五百元之價格，多次販賣交付予不特定之顧客，每販出一片即可抽成一百
    元，與綽號「阿清」者共同侵害前開公司之視聽著作權，嗣於當日夜間十一時許
    ，甲○○在上址為警當場查獲，並扣得綽號「阿清」所有供犯罪所用中文片名「
    鬼靈精」盜版電影光碟共九卷（每卷均含Ａ、Ｂ二片）。
二、案經協和國際多媒體股份有限公司訴由桃園縣警察局中壢分局報請暨美商美國環
    球影片股份有限公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，核予告訴人協和國際多媒體股份有限公司之
    代理人劉邦典、美商美國環球影片股份有限公司之代理人財團法人電影及錄影著
    作保護基金會委任人董崇明指述情節相符，並有其共犯「阿清」所有供犯罪所用
    中文片名「鬼靈精」之盜版電影光碟片九卷（每卷均含Ａ、Ｂ二片）扣案佐證，
    事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，所為係犯
    著作權法第九十三條第三款之罪；其與成年男子「阿清」就上開犯行有犯意聯絡
    、行為分擔，均為共同正犯，公訴人殊未論及於此，尚有未洽；又其多次販賣盜
    版光碟行為，時間緊接，所犯相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告所販賣盜版光碟
    之數量有限，然未能以金錢賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ；又被告行為後，關於其所處有期徒刑易科罰金折算之標準，刑法第四十一條於
    九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於同年月十日公布，經比較新舊法
    ，二法於被告本案所犯之罪，並無不同，依刑法第二條第一項前段規定，應適用
    裁判時法即新法諭知其有期徒刑易科罰金之折算標準。
三、扣案中文片名「鬼靈精」盜版電影光碟片九卷（每卷均有Ａ、Ｂ二片），係被告
    之共犯「阿清」所有，並為其等二人供犯罪所用之物，業據被告於審理中供承在
    案，應依刑法第三十八條第一項第二款於被告項下宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第
    三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中  華        民       國     九十    年      五    月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中        華        民       國     九十    年      五    月    二十八  日
附論罪科刑依據之法條：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
