【裁判字號】    90,易,311
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文，
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十七日晚間八時許，在桃
    園縣龍潭鄉○○路四八三巷八六弄十二號住處，因細故與其妻古宜儒發生口角，
    竟基於傷害之犯意，手持木椅毆打古宜儒，至古宜儒受有頭部外傷併前額裂傷之
    傷害，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。惟查被告業於九十年四
    月十一日死亡，有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書影本在卷可稽，依照
    首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五        月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    五        月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
