【裁判字號】    90,訴,948
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第九四八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  陳德勳
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○
                              .
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段，第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件二造係合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有約定書二紙在卷可
    稽
    ，揆諸前開民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，應由臺灣臺北地方法院管
    轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，難謂無違誤之情。
三、據上論結，應依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
