【裁判字號】    89,再易,6
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度再易字第六號
    再 審 原告  甲○○
    再審  被告  華膳空股份有限公司
    法定代理人  傅俊璠
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、查本件再審原告提起再審之訴起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年四月
    十七日裁定限期命其於送達之日起五日內補正，此項裁定已於民國九十年五月七
    日送達再審原告，有本院送達證書乙紙在卷可稽。
三、滋因再審原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  陳世宗
~B      法      官  黃漢權
~B      法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
