【裁判字號】    90,重訴,187
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丁○○及甲○○應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾捌萬零貳佰貳拾伍元。
及其中新台幣肆佰零貳萬元，自民國八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之
八．一一五計算之利息，暨自民國八十九年十一月二日起至民國九十年五月一日止，
按原利率百分之十計算，並自九十年五月二日起至清償日止，按原利率百分之二十計
算之違約金。及其中新台幣貳佰玖拾陸萬零貳佰貳拾伍元，自民國八十九年九月十五
日起至清償日止，按年息百分之八．九六五計算之利息，暨自民國八十九年十月十六
日起至民國九十年四月十五日止，按原利率百分之十計算，並自民國九十年四月十六
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
被告乙○○與丁○○應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟參佰壹拾壹元，及自民國八
十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之十八．二五計算之利息，暨自民國八
十九年十二月二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十九年八月一日
      向原告分支機構之大園分行貸款兩筆款項，合計新台幣七百零二萬元，惟自八
      十九年十月一日及八十九年九月十五日起，被告對於該兩筆款項均未依約攤還
      本息，目前尚積欠本金六百九十八萬零二百二十五元及利息並違約金。
（二）另被告乙○○及丁○○於八十七年三月十日向原告分支機構之大園分行申請信
      用卡消費，被告乙○○為主卡申請人，被告丁○○為附卡申請人，惟自八十九
      年十月二日起，被告等均未依約繳款，尚積欠本金十四萬五千三百一十一元及
      自八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之十八．二五計算之利息，
      暨自八十九年十二月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，被告丁○
      ○暨為附卡持有人，自應負連帶責任。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書三紙、國際信用卡申請書一紙、交易明細表暨
    繳款通知書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據二紙、授信約定書三紙、國際信用卡
    申請書一紙、交易明細表暨繳款通知書一紙為證，而被告經合法通知，未到庭陳
    述意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付被告乙○○、丁○○及
    甲○○應連帶給付原告陸佰玖拾捌萬零貳佰貳拾伍元。及其中新台幣肆佰零貳萬
    元，自八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之八．一一五計算之利息，
    暨自八十九年十一月二日起至九十年五月一日止，按原利率百分之十計算，並自
    九十年五月二日起至清償日止，按原利率百分之二十計算之違約金。及其中新台
    幣貳佰玖拾陸萬零貳佰貳拾伍元，自八十九年九月十五日起至清償日止，按年息
    百分之八．九六五計算之利息，暨自八十九年十月十六日起至九十年四月十五日
    止，按原利率百分之十計算，並自九十年四月十六日起至清償日止，按年息百分
    之二十計算之違約金。被告乙○○與丁○○應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟
    參佰壹拾壹元，及自八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之十八．二
    五計算之利息，暨自八十九年十二月二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
