【裁判字號】    90,聲,1517
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因強盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯強盜罪，經臺灣台北地方法院於民國八十九年
    三月三十一日判處有期徒刑四年六月確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部於九十年四月三十日核准假釋，縮短刑期後刑期終了日期為民國九十一年
    十月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月    二十一      日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  蔡 榮 澤
                                          法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王 曉 雁
中      華      民      國     九十      年    五      月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
