【裁判字號】    90,訴,129
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係前中壢郵局郵務科投遞股職員（民國八十九年五月離職），負責該郵局
    第十七區掛號郵件投遞業務，於執行業務期間，熟知國內信用卡發卡銀行經常利
    用掛號郵件寄交信用卡予申請人，認有可乘之機，欲竊取盜刷消費，基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，自八十九年三月間不詳時間起至同年四月間某日止，
    利用日間上班時間，在該郵局內，連續竊取該郵局分屬第十五、十六、十八投遞
    區，編號分別為０二二七三、三五九０三、０四八三三、五九四三四、三六一九
    二、一五０九四及七五六六九號等掛號郵件七件，得手後攜回桃園縣平鎮市○○
    路七巷一三號二樓住處，嗣該郵局投遞股股長李政宏自同年四月初起陸續接獲職
    員反應有遺失待投郵件之情形，經於同年五月六日偕同乙○○至其住所，發現上
    揭失竊郵件七封。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地連續竊取掛號郵件七件之事實，坦承不諱，核與
    證人李政宏證述之情節相符，並有傳真查詢國內各類掛號郵件查單、大宗掛號函
    件收據各一紙及玉山商業銀行函文一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告多次竊盜犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    論以連續犯一罪，並依法加重其刑。公訴人起訴犯罪事實雖認被告為依據法令從
    事公務之人員，竟竊取職務上持有之非公用私有財物，而認應成立貪污治罪條例
    第六條第一項第三款之罪。惟查，被告乙○○為前中壢郵局郵務科投遞股職員，
    負責該郵局掛號郵件投遞業務，依郵政法第一條郵政為國營事業之規定，為依法
    令從事公務之人員，固無疑義，惟本件被告所竊取之編號分別為０二二七三、三
    五九０三、０四八三三、五九四三四、三六一九二、一五０九四及七五六六九號
    等掛號郵件七件，係分屬於中壢郵局投遞股第十五、十六、十八區之投遞信件，
    並非被告負責投遞等情，已據證人李政宏到庭結證在卷，則信件既非被告職務上
    所持有，被告竊取之，尚與貪污治罪條例第六條第一項第三款之犯罪構成要件有
    間，公訴人起訴法條尚有誤會，惟其基本事實相同，起訴法條應予變更。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，知所悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月
    十日修正公布，經比較新舊法，以修正後之新法有利於行為人，依刑法第二條第
    一項前段規定，應適用裁判時法即修正後刑法第四十一條第一項前段，諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民  國      九十        年    五      月  二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    五     月   二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
