【裁判字號】    90,賠,15
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十年度賠字第一五號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，曾受羈押拾肆日，准予賠償新臺幣壹拾萬陸仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌違反懲治盜匪條例等案件，自民國八十六年
    五月四日起受檢察官諭令羈押，至同年六月六日獲法院准許具保停止羈押止，共
    計羈押三十四日。嗣因該案業經法院已判決無罪確定，爰依法請求國家以新臺幣
    （下同）五千元折算一日之賠償金賠償等語。
二、按不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國
    家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。經查：本件聲請人甲○○前
    因涉嫌違反懲治盜匪條例等案件，確自八十六年五月四日起受檢察官諭令羈押，
    而至同年六月六日始獲法院准許具保停止羈押，期間共計羈押三十四日，屬實無
    訛，此有檢察官當庭諭令羈押之臺灣桃園地方法院檢察署八十六年五月四日點名
    單、及本院於同年六月六日當庭諭知准許聲請人具保停止羈押之筆錄影本、以及
    本院發還刑事保證金收據等資料在卷可稽。又再查核聲請人前所涉之上開違反懲
    治盜匪條例等案件，亦業經法院已判決無罪確定屬實，此亦有本院八十六年度訴
    字第八二二號、臺灣高等法院八十九年度上更（一）字第七七一號之刑事判決書
    正本各乙份暨臺灣高等法院刑事庭函文影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等資料在卷可資參照，此外，又查無何其他不得請求賠償之情形，是本件依據首
    揭規定意旨，應認聲請人之聲請為有理由，應為予以賠償之決定。爰審酌聲請人
    當時受羈押之身份、地位、智識程度、職業及其遭受羈押之日數等一切情狀，本
    院認應以四千元折算一日為適當，爰准予賠償十三萬六千元，以補償其損失。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院提出覆議聲請書，向司法院冤獄賠償
委員會聲請覆議。
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年    五    月     三十一    日
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院提出覆議聲請書，向司法院冤獄賠償
委員會聲請覆議。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
