【裁判字號】    90,聲,431
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點玖伍玖捌克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經核無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民       國      九十     年     五    月     二十一    日
     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國      九十     年     五    月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
