【裁判字號】    90,聲,433
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因參包（合計淨重肆點壹玖公克，包裝重壹點零玖公克）及第
貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點捌玖陸壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之顆粒一包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果含
    有甲基安非他命成份（驗餘淨重一．八九六一公克），有該鑑識中心八十九年十
    月三十日（八九）綱得字第一四四七七號鑑驗通知書在附可參；另扣案之白粉三
    包．經送法務部調查局鑑定結果均含有海洛因成份（合計淨重四．一九公克，包
    裝重一．○九公克），亦有該局鑑定通知書一紙足憑，均係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
