【裁判字號】    90,訴,275
【裁判日期】    900521
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十年度訴字第二七五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  曾英森
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新台幣貳佰貳拾貳萬柒仟壹佰柒拾柒元，應繳裁判費
          銀元柒仟肆佰貳拾肆元，折合新台幣貳萬貳仟貳佰柒拾貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟貳佰貳拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十一    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
