【裁判字號】    89,保險,79
【裁判日期】    900526
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
一、函中央健保局請其檢附楊習 (民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：
    Ｚ000000000) 於八十八年間至健保特約醫院就診之紀錄一份過院參辦
    。
二、將卷附楊習病歷二份  (小港醫院、二聖醫院)一併送請行政院衛生署醫事審議委
    員會。請其鑑定：被保險人楊習 (民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編
    號：Ｚ000000000) 於八十八年三月八日因右大腿骨折住進二聖醫院，
    不幸於八十八年五月十三日因休克、呼吸哀竭死亡於小港醫院，前後期間間隔約
    二個月，楊習之死亡與其右大.
    之死亡，是否因二個月前之右.
中      華      民      國    .
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳建中  郭貞秀.
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  胡美儀  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
