【裁判字號】    90,易,910
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三二五三號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，其雙方自婚後即感情不睦，迭有糾紛，並分居多年。後於民國九十年三月
    十八日下午四時許，在甲○○位於彰化縣鹿港鎮○○路一三○號之住處，二人復
    因探視小孩問題等發生衝突，詎甲○○竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○身體
    各處，致乙○○因而受有擦傷、多發性胸背部外傷等傷害。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭傷害犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節大致相
 符，並有台中榮民總醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽，被告犯行以堪認定，
    應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、方法、手段、所生危害、告訴人受傷之情形，其未有犯罪記錄，
    品行尚稱良好，但不知妥善處理家庭之糾紛，竟以暴力之方式宣洩其對婚姻生活
    之不滿，其做法顯值非議，然被告與告訴人二人間，既已長期無法容忍對方，並
    分居多年，雙方理應理性決定分合問題，而非繼續讓問題困擾雙方，製造衝突之
    伏筆，及被告犯後已坦認犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      七    月      三      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
