【裁判字號】    90,訴,663
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第六一
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經
    本院分別判處有期徒刑七月及有期徒刑二年，並定應執行有期徒刑二年四月確定
    ，於八十六年二月二十八日執行完畢。復因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    七年八月五日以八十七年度偵字第五四五六號案不起訴處分確定。後又因施用毒
    品案件，再依本院八十七年度毒聲字第一０五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向，並經同院八十七年度毒聲字第一四六一號裁定送入戒治處所施以強
    制戒治，因執行三個月後，成效經台灣雲林戒治所評定合格，而由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一二二五號裁定「停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束」，後其復因施用毒品案件，除經本院依臺灣彰化地
    方法院檢察官聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治外，並經提起
    公訴，經本院以八十九年度訴字四五七號判處有期徒刑一年二月確定，其後於八
    十九年三月三十日戒治期滿，其出戒治所後，仍不悔改，其八十九年十月三十一
    日，在彰化縣埔心鄉○○路一三０號住處，以將海洛因摻入香煙內，點火生煙再
    予吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次；後其又於八十九年十一月一日，在
    開住處，以將安非他命置於鋁箔紙上燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣其於八十九年十一月二日下午十一時二十分許，在彰化縣大村鄉○○路十五
    之二號旁工寮，為警查獲。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告獲案時，經警採集其之尿水送驗，
    結果確呈嗎啡及安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局出具之尿液檢驗報告一份附
    卷可稽。其因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月五日以八十七年度偵
    字第五四五六號案不起訴處分確定。後又因施用毒品案件，再依本院八十七年度
    毒聲字第一０五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，並經同院八十七
    年度毒聲字第一四六一號裁定送入戒治處所施以強制戒治，因執行三個月後，成
    效經台灣雲林戒治所評定合格，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以
    八十八年度毒聲字第一二二五號裁定「停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束」
    ，後其復因施用毒品案件，除經本院依臺灣彰化地方法院檢察官聲請裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治外，並經提起公訴，經本院以八十九年度訴
    字四五七號判處有期徒刑一年二月確定，其後於八十九年三月三十日戒治期滿等
    情，有不起訴處分書一份、起訴書一份、刑事判決一份及臺灣彰化地方法院檢察
    署被告刑案查註紀錄表可稽。綜上，本件事證明確，被告三犯施用毒品罪，堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪，所犯二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰
    。查被告於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經本院
    分別判處有期徒刑七月及有期徒刑二年，並定應執行有期徒刑二年四月確定，於
    八十六年二月二十八日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機，所生危害及犯後坦誠犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國       九十   年      六      月        二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中    華    民    國       九十   年      七      月          二        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
