【裁判字號】    90,自,103
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
                即石嘉雄
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○明知其資力不足，竟圖為自己不法之所有，於民
    國八十七年八月十日，自任會首，在彰化縣社頭鄉○○○路一０八號，召集每會
    新台幣一萬元之互助會，對自訴人詐稱其有足夠資力，致自訴人陷於錯誤，參加
    該互助會二會，詎被告竟於八十九年十一月一日終止互助會，積欠自訴人會款十
    七萬一千元，延不給付。又被告於互助會單上偽造「戊○」、「丁○○」之名義
    參加互助會，再冒名得標，復於上開互助會開標期間，冒用會員「潘松吸」（應
    係己○○）之名義標會，致活會會員陷於錯誤，而交付會款。因認被告涉犯刑法
    第二百十條、第二百十六條及第三百三十九條第一項之罪，所犯詐欺罪與行使偽
    造私文書罪間有牽連關係，應從一重處斷。
三、惟查前揭自訴意旨所述被告涉嫌偽造文書、詐欺之犯行，業經蕭林秋、吳長錦及
    自訴人代理人丙○○於八十九年十一月二十二日向台灣彰化地方法院檢察署提出
    告訴，並經檢察官於同日進行偵查在案，此經本院調閱該署八十九年度偵字第八
    九三五號被告甲○○等偽造文書案偵查卷查核屬實。揆諸首揭說明，本件自訴不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  廖  國  佑
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
