【裁判字號】    90,訴,151
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一號
    原      告  丙○○
                己○○
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告丙○○、戊○○、丁○○各新臺幣肆拾壹萬元、連帶給付原告
己○○新臺幣柒拾萬元，及均自民國九十年二月十日日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告丙○○、戊○○、丁○○各以新台幣拾伍萬元供擔保、原告己○○以新台
幣貳拾伍萬元供擔保，各得就其債權假執行；被告如於假執行前，各為原告丙○○、
戊○○、丁○○預供新臺幣肆拾壹萬元擔保、為原告己○○預供新臺幣柒拾萬元擔保
，得免予假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告二人為夫妻，於民國八十三年六月十日，由甲○○出面召集互助會，並自
      任會首，召集丙○○、戊○○、丁○○、己○○等人為互助會會員，該會連同
      會首在內，共計五十三會，約定每人每會新台幣（下同）一萬元，會期至八十
      七年十月十日止，採內標方式標會，並由乙○○○向會員收取標金。詎被告二
      人竟共同於意圖為自己不法所有之犯意聯絡與行為分擔，於八十六年五月份該
      互助會開標時，偽造會員吳宗禮之標單，以二千八百元之標金冒標該會並向活
      會會員收款，致該互助會之活會會員原告等人陷於錯誤而繼續交付會款，足生
      損害於原告等人，被告等經鈞院及高等法院台中分院判決有罪。
（二）被告二人所召募之互助會，自八十六年十一月份起即停標，本件互助會，自八
      十三年六月份起會至八十六年十一月份停標止，共計開標四十一期，亦即每一
      活會會員受有相當於四十一期會款之損害。原告丙○○、戊○○、丁○○各參
      加一會致財產損失各四十一萬元，〈  10000（元）×41（期）×1（會）＝
      410000（元）〉、原告己○○參加三會，一會已得標，另二會為活會，扣除得
      標未給付之會款，被告尚須給付己○○七十萬元，〈10000（元）×41（期）
      ×2（會）－120000（元）＝700000（元）〉，被告因犯偽造文書、詐欺等犯
      行，致原告受侵害，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出起訴書、判決書、互助會單影本各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴、訴訟費用由原告負擔，如受不利益之判決，願供
    擔保，請免予假執行。
二、陳述：
（一）原告主張之互助會款高達二百萬元，與事實不符。
（二）系爭互助會會首為被告甲○○，並非乙○○○，原告請求連帶給付於法不合。
（三）甲○○固欠原告之會款，但正確金額僅欠原告四人各十四萬七千四百九十四元
      ，且丙○○尚負欠王秀鳳（甲○○之女）會錢五萬元，被告主張抵銷。
（四）甲○○就前揭五十三會之會款部分，自八十六年十一月十日、十二月十日各付
      原告十三萬五千八百三十元，八十七年元月十日支付一萬三千五百元、八十七
      年二月十日支付七萬元、八十七年三月十日支付十萬元、八十七年四月十日支
      付十一萬元、八十七年五月十日至同年十月十日原告均有自行向其他死會會員
      按月收取九萬元（六月十日收十萬元，含戴忠勝先生一萬元），合計至停標止
      ，在該五十三會互助會中，原告丙○○（並代理其他原告），即已收取一百十
      一萬五千一百六十元。
三、證據：提出彰化縣鹿港鎮調解委員會通知為證。
    理      由
一、被告經合法通告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告等招募互助會，冒標會款，偽造文書、詐欺互會員會款，致
    生損害於原告等互助會員，原告等受有如聲明所示之金額損害，被告等並經台灣
    高等法院台中分院，以共同犯詐欺罪，各判處有期徒刑八月及五月，此有原告提
    出台灣高等法院台中分院九十年度上訴字第五０七號刑事判決書、互助會單為證
    據。被告二人為刑事共犯對於原告因此所受之損害，自應負連帶賠償責任等語。
三、被告雖不否認積欠原告等互助會款，但對原告請求金額，則辯稱已部分清償，惟
    被告並未能提出任何已部分清償之證據，其中被告指稱原告曾向死會會員戴忠勝
    收取一萬元部分，亦經戴員到庭否認，則被告主張已部分清償之抗辯自難採信，
    又被告辯稱：丙○○尚負欠王秀鳳（甲○○之女）會錢五萬元，被告主張抵銷該
    部分債務，姑不論丙○○是否有負欠王秀鳳會錢，縱有之，債權人既非被告二人
    ，被告亦無權主張抵銷。
四、綜上所述，本件互助會活會會員受有相當於四十一期會款之損害。原告丙○○、
    戊○○、丁○○各參加一會致財產損失各四十一萬元，〈10000（元）×41（期
    ）×1（會）＝410000（元）〉、原告己○○參加三會，一會已得標，另二會為
    活會，扣除得標未給付之會款，被告尚須給付己○○七十萬元，〈10000（元）
    ×41（期）×2（會）－120000（元）＝700000（元）〉，被告因犯偽造文書、
    詐欺等犯行，致原告等受有前揭金額之侵害，原告本於侵權行為規定，請求被告
    連帶賠償，為有理由，應予准許。
五、原告及被告均陳明願供據保，聲請宣告假執行及免假執行，合於法律規定，爰酌
    定相當擔保金額宣告之。
六  結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
