【裁判字號】    90,易,812
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五八０號、第二八０
七號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年一月間，即知自己之經濟情況已陷於周轉不靈之地步，而
    其當時與其夫並無固定之收入，且其夫妻名下之房屋於同年六月間賣與他人，並
    無恆產，竟不知量力而為，反圖以會養會，得知其堂妹邱淑玲（另由檢察官簽分
    偵辦）之友人甲○○欲招攬互助會，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於
    八十七年九月間，透過邱淑玲之介紹，至彰化縣員林鎮○○路○段三二四號甲○
    ○之住處，向柳祤昀詐稱：伊信用可靠，經濟情況良好云云，使原與丙○○不相
    識之甲○○不疑有他，而應允丙○○參加以甲○○為會首，每會新台幣（下同）
    二萬元之互助會一會（下稱第一會），會員含會首二十一人，採外標之方式由會
    員競標，會期自八十七年十月十日起至八十九年六月十日止，於每月十日在甲○
    ○住處開標；嗣於同年十一月間，丙○○又得知邱淑玲之友人乙○○欲召集互助
    會，再至台中市○○區○○路一一一號乙○○住處，向乙○○佯稱：其信用可靠
    ，家有房屋、土地等別墅，資金周轉均無問題，使原與丙○○原不相識之乙○○
    不疑有他，而應允丙○○參加以乙○○為會首每會一萬元之互助會二會（下稱第
    二會）、會員含會首共十八人，採內標之方式由會員競標，會期自八十七年十一
    月至八十九年四月止，於每月十五日在乙○○住處開標。後第一會丙○○於第三
    會即八十七年十二月十日，即在上述甲○○住處，以標金三千八百五十元標得會
    款四十萬三千六百五十元後，於第五會即不再支付會款，甲○○始知受騙；第二
    會丙○○則於第三會，即八十八年一月十五日，在乙○○前開住處標得一會，詐
    得十三萬元，即簽發面額一萬元之本票十五張交付予乙○○後，自同年三月十五
    日起，即未再支付會款，其間丙○○更分別同年二月十五日及同年三月十五日均
    欲再就其活會部分再行競標，惟乙○○因聽聞丙○○有倒會之風聲，而勸阻陳女
    參加競標，丙○○始未再詐得會款，惟嗣後陳女所簽發之本票亦均未獲兌現，乙
    ○○始知受騙。
二、案經甲○○及乙○○向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對其右揭詐欺犯行坦白承認，核與告訴人甲○○及乙○○指訴、
    證人邱淑玲、吳玉霞於偵查中證述之情節大致相符，復有前述互助會會單二紙、
    被告簽發之本票共十五張、和解書一份等附卷可相佐證，參以被告自承其自八十
    七年間開始，經濟情況即已陷周轉困難之地步，且其與其夫當時之收入並不固定
    ，名下又無恆產，卻又參加有五、六個會，其顯明知自己並無支付會款之能力，
    竟向告訴人二佯稱其信用可靠，致使告訴人二人陷於錯誤，讓其參加告訴人之互
    助會，並於起會之初，即標取會錢，而後拒不繳會款，其顯有詐騙之不法意圖甚
    明，是被告之犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後二次
    詐欺之犯行間，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段
    、所得利益，其前未有犯罪記錄，品行尚稱良好，竟圖不勞獲，以參加互助會之
    方式，騙取他人之財物，其行為除已造成告訴人財產上之損失外，更傷害其等信
    賴之情感及牽連其他互助會會員，所生危害難謂輕微及其犯後已坦認犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中   華      民      國      九十      年      七    月      三      日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
