【裁判字號】    90,訴緝,20
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第一二０二號)，
本判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十五年八月起至七十六年十一月間止，連續以被害人施
    堯等人之名義，偽造標單，冒標被害人施堯等人所參加之互助會，而詐得會款，
    且其後於七十六年二月間止，受會員甲○○之委託，以新台幣（下同）九百十元
    之標息標得會後，而竟向被害人甲○○騙稱係其他會員得標，使被害人甲○○誤
    信而交付會款，是被告涉有行使偽造文書及詐欺等罪，惟被告經合法傳拘均未果
    ，是堪認故被告業已逃匿，故經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本件之
    追訴時權效至八十九年六月四日即應完成，是本件追訴權之時效業已完成。依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十   年      六      月        二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中    華    民    國       九十   年      七      月          六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
