【裁判字號】    90,易,518
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人黃甲○○告訴被告乙○○基於概括犯意，先於民國八十九年十月十
    五日凌晨零時三十分許，在雲林縣西螺鎮○○路二四二號至二四四號前，夥同年
    籍不詳之三名女子，共同毆打告訴人，復於同年十一月二十四日十六時三十分許
    ，在彰化縣北斗鎮○○里○○路四六號附近，持鐵棍毆打告訴人，致告訴人分別
    受有左頭頂部頭皮腫、右臉擦傷、左肩、左前臂、右大腿多處瘀傷及前胸瘀傷、
    左前臂、左手、左小腿紅腫、左大腿、右膝瘀傷等傷害。公訴人認被告連續觸犯
    刑法第二百七十七條第一項罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲告訴人業於九十年六月二十一日當庭撤回其告訴，有審判筆錄足憑，並有彰
    化縣北斗鎮調解委員會調解書一紙附卷可參，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十九     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       七       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
