【裁判字號】    90,重訴,178
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十年度重訴字第一七八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司花壇分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟萬元及如附表所示之遲延利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以訴外人許德生、蔡淑芬、許鳳治為連帶保證人，於民國（
      下同）八十九年三月十七日、同年三月十一日分別向原告借用新台幣（下同）
      一千萬元，約定利息均按年息百分之八．一０計算，借款期限依序至九十年三
      月十七日及同年三月十一日止，每月十七日及十一日分期攤還本息，如一期不
      履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月十
      七日及同年十二月十一日起即不依約定日期繳納上開二筆借款本息，尚欠本金
      二千萬元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提
      起本訴。
  三、證據：提出本票影本二件、撥款協議書暨約定書影本二件及放款簡易資料查詢
      二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回、訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)自認曾向原告借款二千萬元尚未清償，另原告提出之本票及撥款協議書暨約
        定書上之被告簽名與印文均屬真正。
    (二)被告目前並無資力清償系爭借款。
    理      由
一、本件原告主張右揭事實，已據其提出本票影本二件、撥款協議書暨約定書影本二
    件及放款簡易資料查詢二件為憑，核屬相符，亦經被告自認在卷，是原告之主張
    自堪信為真實。
二、原告依據消費借貸契約關係請求被告給付借款二千萬元及如附表所示之遲延利息
    與違約金，洵屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
