【裁判字號】    90,親,8
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  胡宗智律師
    複  代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告於民國（下同）七十六年三月二日與被告丙○○結婚，惟婚後因諸多
        原因無法再共同生活，遂於八十一年七月間即離家前往娘家居住，未與被告
        丙○○共同生活，並於九十年二月二十日與被告丙○○離婚。
  （二）頃間，原告在外結識訴外人廖永圭，雙方並於八十八年底同居，而原告於八
        十九年十月十一日產下一女即被告丁○○。依民法第一千零六十三條第一項
        規定，被告丁○○推定為被告丙○○之婚生女，然查被告丁○○受胎期間，
        原告與被告丙○○並未同居，被告丁○○實非被告丙○○之婚生女，為此爰
        依民法第一千零六十三條第二項提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本四紙、離婚協議書一紙、出生證明一紙等件為證，並聲請
      訊問證人廖永圭、李邱照。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函請法務部調查局對被告丁○○與訴外人廖永圭為血緣鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○與其原係夫妻，惟原告因故於八十一年七月間即離家，
    前往娘家居住，嗣結識訴外人廖永圭並與之同居，並於同年十月十一日產下一女
    （即被告丁○○），故該女並非原告自被告丙○○受胎所生之女，而原告目前已
    與被告丙○○離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、出生證明、離婚協議書等件為
    證，並經證人廖永圭證稱：「八十九年初與原告認識後同住。」及證人即原告之
    母李邱照證稱：「原告於八十一年間離開丙○○到娘家與我同住，直到八十八年
    間才又搬出去。」等語屬實，復經本院囑託法務部調查局鑑定被告丁○○與訴外
    人廖永圭之血緣結果：「依據遺傳法則，丁○○之各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與
    廖永圭相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為五八五五七四以上，因此認為
    廖永圭極可能（機率百分之九十九點九九以上）為丁○○之生父。」，有該局九
    十年五月七日（九０）陸（四）字第九０一三三五一三號鑑定通知書在卷可稽，
    而被告迄於本院言詞辯論終結前，均未到庭為爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按確認親子關係存否之訴，雖以事實上血緣為基礎，惟係以法律上之父母子女地
    位是否存在為訴訟標的，並非純然就事實為確認，故倘有確認之利益，非不得提
    起確認之訴。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內，提起否認之訴同條第二項定有明文。
    查原告受胎生下被告丁○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告丁○○為原告與被告丙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告丁○○時
    ，並未與被告丙○○同居，且經鑑定被告丁○○與訴外人廖永圭確有血緣關係，
    即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被告丁○○出生之日（八十九年十月
    十一日生）起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  余  仕  明
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
