【裁判字號】    90,訴,635
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    脫逃等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一六七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月。又依法逮捕
之人以強暴脫逃，未遂，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖月。緩刑年。
    事      實
一、甲○○於民國九十年三月十九日晚間八時至十一時許，在彰化縣花壇鄉友人家中
    飲用牛蒡酒後，明知其已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＱＡ—
    七六七八號自用小客車外出前往彰化市，於同日晚間十一時三十分許，行經彰化
    市○○路六三七號前時，因酒後注意力未能完全集中，不慎撞及乙○○所有停放
    於路旁之車號Ｊ二—五二二二號自小客車，甲○○見狀並未停車處理，仍繼續往
    前行駛。嗣於九十年三月二十日（即翌日）凌晨零時十五分許，在彰化市○○路
    滿庭芳ＫＴＶ前為警察覺其形跡可疑，趨前盤查而予以查獲，並當場以儀器測得
    其呼氣中所含酒精濃度為每公升０‧六九毫克（ＭＧ／Ｌ）。甲○○旋由前往處
    理之警員當場逮捕，並帶回彰化縣警察局彰化分局民族路派出所製作筆錄，迨至
    同日凌晨之不詳時間，甲○○竟趁該派出所內警員未及注意之際，另行起意而自
    行掙脫手銬朝派出所大門走出，該所警員丙○○、丁○○發現後立即趕往追捕，
    甲○○遂往彰化市○○路方向奔跑逃逸，至彰化市○○路第二停車場欲攀爬圍牆
    逃逸時，不慎摔落地面，丙○○及丁○○便上前準備將之帶回，詎甲○○竟出手
    將丙○○、丁○○警員推倒，以此強暴方式欲達其脫逃之目的，致丙○○、丁○
    ○分別受有左膝擦傷、左膝擦傷併撕裂傷等傷害（傷害部分均未據告訴）。嗣甲
    ○○因不勝酒力自行摔倒後，始由丙○○、丁○○警員當場予以逮捕而脫逃未遂
    。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人丙○○、丁○○、
    乙○○證述情節相符，並有酒精濃度測試表、道路交通事故調查報告表、逮捕通
    知單各一紙、車損照片四張、診斷書二紙附卷可稽。本案事證已臻明確，被告犯
    行至堪認定。
二、核被告甲○○已因服用酒類達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟猶執意駕
    車外出，且於為警逮捕後，仍以強暴方式脫逃未遂，所為係犯刑法第一百八十五
    條之三之服用酒類重大違背安全駕駛罪，及同法第一百六十一條第四項、第二項
    之加重脫逃未遂罪。公訴人就被告脫逃部分雖僅引用該條第二項之脫逃既遂條文
    據以起訴，惟被告自派出所走出時，旋為員警察覺並上前追捕，顯見當時被告尚
    未完全脫離員警之支配監督，至其後雖亟欲翻牆逃逸仍為警適時制止，是其脫逃
    行為均仍處於未遂狀態，公訴人逕以既遂罪名起訴，容有未洽，然其社會基本事
    實尚屬同一，本院自得予以審究，且因既、未遂行為間僅係犯罪實施階段程度不
    同，自無變更起訴法條之必要（參照司法院七十三年七月七日庭刑一字第六０
    三號函），僅此指明；又加重脫逃罪本即為刑法第一百三十五條妨害公務罪之特
    別規定，參諸最高法院四十九年台上字第五一七號判例見解，已無再行比較適用
    妨害公務罪名之餘地，同予敘明。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。而其已著手於加重脫逃犯行而未能完全脫離國家公權力之拘束，為
    未遂犯，就加重脫逃部分應依刑法第二十六條前段之規定，按加重脫逃既遂之刑
    減輕之。爰審酌被告已因酒後駕車違規於先，竟於為警逮捕後趁隙逃逸，並出手
    推倒執勤員警成傷，所戕害者非僅止於員警一二人之身體健康，抑且業已嚴重打
    擊國家執法者之威信，所為至無足取，惟其犯後終能坦認犯行，並一再向本院表
    示悔悟，態度堪稱良好，及其犯罪動機、手段、酒後駕車之嚴重程度、智識程度
    、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知
    警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰
    併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百六十一條第四項、第二項、第二十六條前段、第七十四條第一款、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三、第一百六十一條第四項、第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十   年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
