【裁判字號】    90,婚,224
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳振吉律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年十一月四日結婚，婚後即在彰化縣二林鎮北平里
        正義巷七號處與原告共同生活，其後於八十九年九月間共同租屋居住於彰化
        縣二林鎮○○路○段二０六巷十二號九樓之三，詎被告竟於九十年三月十八
        日無故離家，拒與原告履行同居生活，迄今仍未返回，顯然違背同居義務，
        為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一紙及房屋租賃契約書
        一份為證，並聲請訊問證人洪順良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後即在彰化縣二林鎮北平里正義巷七號處
    與原告共同生活，其後於八十九年九月間共同租屋居住於彰化縣二林鎮○○路○
    段二０六巷十二號九樓之三，詎被告竟於九十年三月十八日無故離家出走，迄今
    仍不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記
    表一紙及房屋租賃契約書一份附卷可稽，並經證人即原告之父洪順良到庭證明屬
    實，參以被告復未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
