【裁判字號】    90,交訴,111
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七五０號)，本院判
決如左：
      主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年
。
      事  實
一、甲○○於民國八十八年四月十五日十八時二十分許，騎乘車牌號碼ＡＤＤ─七五
    九號重型機車，沿彰化縣北斗鎮○○路由南向北方向行駛，途經距北斗果菜市場
    約五百公尺處（因該段復興路係新闢之道路，故無明確門號或標誌可為依尋），
    應注意汽車（含機車）行駛時，駕駛人須注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意前方人車之動態而懵懂
    前進，致撞及自對向車道橫越虛黃線駛至，由年已七旬老翁顏清桂所騎乘之車牌
    號碼ＮＯＦ─二一二號機車，顏清桂隨之人車倒地，並且休克，經送醫急救，延
    至八十八年四月十五日十九時許，在彰化縣北斗鎮卓綜合醫院，不治死亡。
二、案經被害人顏清桂之子乙○○訴由彰化縣警溪湖分局報告由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地，騎乘車牌號碼ＡＤＤ─七五九號重型機車，疏
    未注意前方人車之動態而懵懂前進，致撞及自對向車道橫越虛黃線駛至由被害人
    顏清桂所騎乘之車牌號碼ＮＯＦ─二一二號機車肇事，使被害人顏清桂死亡之事
    實均供承不諱，核與被害人之子乙○○指陳情節大致相符，並有道路交通事故調
    查報告表乙紙及照片八幀等在卷可資佐證，且被害人顏清桂係因本件車禍而休克
    致死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗
    屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人顏清桂之死亡，係由被告
    之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文，並為駕駛人之被告所應注意。本件肇事
    路段並無障礙物，且肇事時間固係下午六時三十分許，惟肇事路段並無障礙物，
    有前開道路交通事故調查報告表可憑，故被告騎乘前開重型機車行經肇事路段，
    對車前之人車動態，當可明白目賭，依當時情形，又無不能情事，其竟未注意車
    前有機車自對向車道橫越虛黃線駛至之動態，而懵懂前進，致肇事，其之駕駛行
    為有過失甚明。從而，事證明確，被告施智賢之過失犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯有刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告
    之素行良好、本件車禍有關被告之過失程度，及肇事後對被害人家屬已為民事賠
    償，有調解書可佐及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽
    ，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，因此，本院認本判決所宣告之刑，以暫不
    執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
，判決如主文。
本件經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      六        月    二十九        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中    華    民    國    九十      年      七        月      四          日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
