【裁判字號】    89,訴,1116
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○造有限公司
    兼右代表人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右三人共同
    選任辯護人  周平凡律師
                劉燕萍律師
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五一
六號、第六四六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物，處有期徒刑壹年貳月，緩刑
年。
乙○○共同未領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年
貳月，緩刑年。
丁○○共同法人之負責人，因執行業務，未領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事
廢棄物清除，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
丙○○○造有限公司因其負責人執行業務，未領有廢棄物清除許可證或核備文件，從
事廢棄物清除，科罰金拾貳萬元。
    事      實
一、丁○○係丙○○○造有限公司之負責人，為清除該公司所屬台中市○○路大鵬三
    村工地等處之建築廢棄物，於民國八十八年五月一日與甲○○訂立土地利用協議
    契約書，約定由甲○○提供彰化縣鹿港鎮○○段顏厝小段五二七之一八九號土地
    予其回填、堆置上開廢棄物後，雖未領有廢棄物清除許可證或核備文件，竟自八
    十九年七月十七日起，與乙○○共同基於犯意聯絡，以每車次新台幣四百元之代
    價，僱用亦未領有廢棄物清除許可證或備核文件之乙○○，駕駛ＩＦ－六七二號
    曳引車，自前揭大鵬三村工地等處收集、載運建築廢棄物至上述五二七之一八九
    號土地回填、堆置，而從事廢棄物清除，甲○○未經主管機關許可，仍提供前開
    土地予丁○○回填、堆置廢棄物。嗣於八十九年七月二十一日十時四十分許，乙
    ○○駕車載運建築廢棄物至上揭五二七之一八九號土地回填、堆置時，為彰化縣
    政府環保局人員會同彰化縣警察局員警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，分據被告丁○○、乙○○及甲○○供承明白，並有稽查記錄、公司執
    照、土地利用協議契約書及現場照片等件可稽，復經本院勘驗現場查核屬實。是
    罪證明確，被告等犯行皆堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第三款之罪；被告乙○
    ○係犯同條項第四款之罪；被告丁○○則係犯同條第四項、第二項第四款之罪；
    而被告丙○○○造有限公司因其負責人丁○○執行業務，犯上開之罪，應依同法
    第二十二條第四項之規定處斷，科以罰金。被告丁○○與乙○○間有犯意之聯絡
    ，及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段以及犯
    罪後之態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑。查被告丁○○、甲○○未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資查註紀錄表足參，因一時失慮，致罹刑章，
    犯後已將地上廢棄物清除，有稽查記錄足憑，經此教訓，當知警惕，信無再犯之
    虞，本院認渠等刑之宣告均以暫不執行為適當，爰各併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第三款、第四款、第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  廖  國  佑
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
廢棄物處理法第二十二條第二項、第四項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物者。
二、事業機關未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境者
    。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處
    理廢棄物者。
五、執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除、處理一般
    廢棄物者；明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六、公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其從業人員因執行業務犯第一項、
第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
