【裁判字號】    90,親,11
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第十一號
    原      告  甲○○
    兼法定代理人丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間確認父子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告甲○○與被告丙○○之父子關係不存在。
確認原告甲○○與被告乙○○之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告丁○○與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十九年六月二日離婚，並與被
    告乙○○於八十九年九月九日結婚，但遲至九十年一月二十七日始辦理結婚登記
    ，且於九十年三月二日在彰化縣員林鎮何醫院分娩生產一男嬰，即原告甲○○，
    為原告丁○○與被告乙○○所生，但因其出生日折算至離婚時，依民法第一千零
    六十二條規定受胎期間從子女出生回溯第一百八十一日至第三百零二日，推定為
    前夫即被告丙○○之婚生子，與事實不符，為此提起本訴。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告丁○○與被告丙○○本係夫妻，嗣後離婚，惟離婚後三百零二日內
    生有一子即原告甲○○之事實，業據其提出離婚協議、戶口名簿、出生證明書等
    件為憑，自堪信為真實。又原告主張原告甲○○應非自被告陳耀輝受胎所生乙節
    ，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告乙○○極可能
    為原告甲○○之生父，機率高達百分之九九．九九以上，有該局檢驗通知書可稽
    ，是原告此部份之主張，亦堪認為真實。
三、從而，原告基於母再婚後所生子女確定其父之法律關係，以母之配偶及前配偶即
    被告乙○○、丙○○為共同被告請求如其聲明，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
