【裁判字號】    90,婚,151
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一五一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年十月二十七日結婚，婚後育有二子，共同居住於
        彰化縣線西鄉○○村○○路二０一巷三十九號，婚後生活尚稱平順。不料被
        告竟於民國八十九年八月間無故離家，迄今已半年之久，拒與原告履行同居
        生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝忠龍。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：原告都不關心伊，每次伊回家後，原告答應伊之事，都未實現。
    理    由
一、經查，原告主張兩造為夫妻關係，被告於民國八十九年八月間離家出走，迄今不
    履行同居義務等情，為被告所不爭執，並經證人謝忠龍到庭證述屬實，且有原告
    提出之戶籍謄本在卷可稽，自堪認原告此部分之主張為真實。被告雖辯稱原告都
    不關心伊，且伊回家後，原告所答應之事皆未實踐云云。惟查，被告前開所辯，
    於本院言詞辯論終結前均未舉證以實其說，且夫妻係兩性之結合，本即應以互信
    、互愛、互助、互諒為基礎，雙方如有歧異，更應相互溝通以求婚姻生活之圓滿
    ，自尚難憑被告空言指述而遽認即有不能同居之正當理由，是被告上開所辯，尚
    難採信。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，迄於本院言詞辯論程序終結前亦未能舉證證明有何不能履行同居義務之正當理
    由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                          審判長法      官  羅  培  昌
                                                法      官  余  仕  明
                                                法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                                法院書記官  張清秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
