【裁判字號】    90,易緝,31
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十五年度偵字第一七九四八號)，本判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十五年九月二十五日向被害人甲○○詐騙得成依一批，
    計值新台幣（下同）八十餘萬元，是被告觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，惟被告經合法傳拘，均無結果，故堪認被告業已因逃匿，因之經本院通
    緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法
    院廿九年院字第一九六三號解釋，本件追訴權時效至八十八年一月七日即已完成
    ，是迄今本件追訴權之時效業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免
    訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十   年      六      月        二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中    華    民    國       九十   年      七      月          六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
