【裁判字號】    90,婚,169
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十年五月七日結婚，婚後育有三子女王秀容、
        王俊傑、王秀馨，不料被告竟於八十九年六月五日起即無故離家，至今仍未
        返家與原告履行同居生活，被告無不能同居之理由，顯然違背同居義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、依職權傳訊證人被告之母呂陳春金及兄呂英聰。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年六月五日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本在卷可稽，並經證人王正當、王慧珍到庭
    證述屬實，復經本院傳訊被告之母呂陳春金及兄呂英聰，渠等經合法通知亦未到
    庭說明，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
