【裁判字號】    90,易,160
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
七八六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十四日，以八
    十七年度偵字第一八四三九號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十八年度毒聲字第五四○三號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，再由本院以八十九年度毒聲字第二六六五
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎仍不知警惕，復於保護管束期
    間內之八十九年八月十日起前四日內之某日時，在不詳地點，施用第二級毒品甲
    基安非他命乙次。嗣於八十九年八月十日至臺灣臺中地方法院檢察署觀護人室接
    受尿液檢驗後，呈甲基安非他命陽性反應，始查悉上情，因認被告甲○○涉犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文，而被告
    之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三七
    號判例可資參照。經查，本件被告甲○○於八十九年十一月二十七日公訴人提起
    公訴時，其住所、居所或所在地均在臺中市境內，渠施用毒品之地點亦在臺中市
    境內，業經被告於本院調查時到庭陳述明確（見本院九十年六月十八日訊問筆錄
    第二頁、第三頁），並有被告之戶籍資料一份在卷可稽，依首開說明，本院並無
    管轄權，公訴人向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之
    判決，並移轉於有管轄權之臺灣臺中地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十九     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       七       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
