【裁判字號】    90,易,895
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○○○○ MASU傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
乙○○部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○○○○○ MASU係家旺精機股份有限公司所合法申請聘僱之泰國籍勞工。其於民國
    （下同）九十年二月三日晚間八時四十分許，在彰化縣鹿港鎮詔安里施厝巷十號
    前，因停車問題且言語無法溝通而與乙○○發生口角，甲○○○○○○ MASU竟基於普通
    傷害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有左臉挫傷併外側瞼裂傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，迭據被告甲○○○○○○ MASU於警訊時及偵審中供承不諱，核與告訴人乙○
    ○指述之情節悉相吻合，復有鹿港鎮百川醫院所出具之驗傷診斷書一紙在卷足稽
    ，被告甲○○○○○○ MASU罪證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告甲○○○○○
    ○ MASU因家鄉窮困，始負笈臺灣工作，又不諳我國法令致觸法網，犯後亦坦白承
    認且自動撤回對乙○○之傷害告訴以息事寧人，暨其品性、犯罪之動機、智識能
    力、行為之手段、所生危害等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示儆懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可稽，經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年以勵自新
    。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○○○○ MASU告訴被告乙○○於九十年二月三日晚間八時四十分許
    ，在彰化縣鹿港鎮詔安里施厝巷十號前，因停車問題且言語無法溝通而與之發生
    口角，乙○○竟基於普通傷害之犯意，出手毆打甲○○○○○○ MASU，致甲○○○○○○ MASU
    受有頭部外傷、左胸壁挫傷、臉部及雙手擦傷等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○○○○○ MASU撤回其告訴，依照首開說明，爰諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國      九    十     年      六      月     二十九    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
