【裁判字號】    90,賠,13
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                九十年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  乙○○
右列聲請人之被繼承人黃漢朝因叛亂案件，經判決無罪確定，聲請人聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○○之被繼承人黃漢朝於無罪判決確定前，共受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新
台幣拾陸萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人之被繼承人黃漢朝因判亂案件，於民國三十八
    年間，經前台灣省保安司令部逮捕羈押，嗣於三十九年六月二十六日以（三九）
    安潔字第一二九三號判決無罪釋放，合計被羈押達六個月，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第三款規定，以每日新台幣三千元計算，請求國家
    賠償五十四萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
  方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第三款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或
    執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三
    條第一項亦有明文規定。
三、經查聲請人之被繼承人黃漢朝前於戒嚴時期即三十九年三月八日因叛亂案件，經
    前台灣省保安司令部逮捕羈押，於三十九年六月二十六日以（三九）安潔字第一
    二九三號判決無罪，並於三十九年七月八日交保開釋，嗣黃漢朝業於八十四年十
    二月二日死亡之事實，業據聲請人提出戶籍謄本及上開案號刑事判決影本各一件
    為證，並有軍管區司令部督察長室九十年五月十七日（九０）志厚字第一四二二
    號書函一份及其附件在卷可稽，應認為真正。則聲請人提出國家賠償，即屬於法
    有據。本院審酌黃漢朝於被羈押前之身分、地位、受羈押時之精神上痛苦，以及
    聲請人全家所受無助、恐懼之精神上痛苦等情，認聲請人主張以每日新台幣三千
    元計算，請求賠償，尚屬適當。又因黃漢朝於無罪判決確定前共被羈押一百二十
    三日（三十九年三月八日至同年七月八日），從而，聲請人請求賠償三十六萬九
    千元（一百二十三日乘以三千元）即有理由，應予准許。逾此部分之請求，要屬
    無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
    三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內聲請覆議。
                                    法院書記官   卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
