【裁判字號】    90,訴,645
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第六四五號
    原      告  寶弘企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人給付工資款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣伍拾萬肆仟元，折合銀圓壹拾陸萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀圓壹仟陸佰捌拾
元，折合新臺幣伍仟零肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達之日起七日內逕向本院補繳，逾期不繳，駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
