【裁判字號】    90,重訴,155
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五五號
    原      告  彰化縣芬園鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○
                丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾伍萬零柒佰陸拾肆元，及其中新台幣陸佰拾壹
萬貳仟捌佰肆拾玖元，自民國八十八年六月一日起至清償日止，按年息百分之十點二
五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告戊○於民國（下同）八十四年五月十七日邀同其餘被告丁○○、
      乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定於八十四年
      九月十七日清償，利息按年息百分之十點二五計付，遲延履行時，逾期六個月
      以內者，另按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以上者，另按上開利率
      百分之二十計付違約金，被告丁○○及戊○並提供名下之彰化縣芬園鄉○○段
      第七五九之二一八、第七五九之二一九及第七五九之二二０地號土地抵押予原
      告。惟被告屆期並未清償上開債務，原告遂聲請拍賣上開抵押物，經鈞院以八
      十四年度拍字第七八七號民事裁定准予拍賣，並以八十七年度執字第三五九八
      號執行完畢，惟原告僅分配到六百一十萬六千七百一十九元，尚餘六百九十五
      萬零七百六十四元不足額尚未清償，而其中六百三十一萬二千八百四十九元為
      本金部分，是原告自得依法請求上開金額之約定利息及違約金，爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額。本件並未超
      收被告之利息。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書三紙、強制執行計算書分配表一紙、台灣南
      投地方法院債權憑證一紙等件為證。
乙、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中之聲明及陳述略稱：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：請原告將以前核算之利息部分列出。
丙、被告戊○及被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院八十七年度執字三五九八號執行全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○於八十四年五月十七日，邀同其餘被告丁○○、乙○○為連帶
    保證人，並由被告丁○○及被告戊○提供名下之彰化縣芬園鄉○○段第七五九之
    二一八、第七五九之二一九及第七五九之二二０地號土地設定抵押權抵押予原告
    ，向原告借款九百萬元正，並約定八十四年九月十七日清償，利息按年息百分之
    十點二五計付，遲延履行時，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十計算，
    逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金。惟屆期並未清償
    ，經原告聲請鈞院以八十七年度執字三五九八號執行案件，拍賣上開抵押物在案
    ，惟原告僅受償六百一十萬六千七百一十九元，尚餘六百九十五萬零七百六十四
    元之不足額尚未受償，並經台灣南投地方法院發給債權憑證等情，業據原告提出
    借據、授信約定書、強制執行計算書分配表、台灣南投地方法院債權憑證為證，
    並經本院依職權調閱本院八十七年度執字第三五九八號執行案卷查核無訛，且為
    被告丁○○所不爭執，而被告戊○、乙○○迄於本院言詞辯論終結前，均未到庭
    爭執，自堪信原告上開之主張為真實。被告丁○○雖稱請求原告將所收支利息算
    出，惟原告業已陳明並未超收被告之利息，且被告迄於言詞辯論終結前並未就此
    部分加以敘明並舉出具體事證以供本院審酌，尚難認此部分之抗辯可採。
三、按清償人所提出之給付，應先抵沖費用，次沖利息，次沖原本，民法第三百二十
    三條前段定有明文。原告於本院八十七年度執字第三五九八號拍賣抵押物之執行
    事件中，受償之六百一十萬六千七百一十九元部分，其中所清償之利息部分計算
    至八十八年五月三十一日計三百四十一萬九千五百六十八元，所剩餘之二百六十
    八萬七千一百五十一元抵沖本金，故本金部分尚餘六百三十一萬二千八百四十九
    元等情，業據原告提出上開分配表為證，是此原告請求六百三十一萬二千八百四
    十九元部分自八十八年六月一日起計算之利息及違約金，亦有理由。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如訴之聲明所示之
    金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  余  仕  明
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
