【裁判字號】    90,重訴,152
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左:
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十九年六月二十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）八百萬元，約定九十年六月二十九日清償，並約定利息
      按年息百分之七‧七五計算，遲延償付本息時，除按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內部份，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，則按上開利
      率百分之二十計付違約金，且喪失期限利益，全部債務均視為到期。詎被告自
      九十年一月二十九日起即未依約償付利息，迭經原告催討無效，依約被告已喪
      失期限利益，全部借款視為到期。
    (二)被告甲○○又於八十九年七月三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借用
      二百萬元，約定九十年七月三日清償，並約定利息按年息百分之八計算，遲延
      償付本息時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，另按上開利率百
      分之十，逾期在六個月以上者，則按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失
      期限利益，全部債務均視為到期。詎被告自九十年二月三日起即未依約償付利
      息，迭經原告催討無效，依約被告已喪失期限利益，全部借款視為到期。
    (三)爰依法請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、本票影本一件、交易明細查
      詢二件、存放款利率查詢一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本二件、本票影本一
    件、交易明細查詢二件、存放款利率查詢一件等為證，核屬相符，且未據被告到
    場爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一千萬元
    ，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法    官     陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官   鄭秀鑾
中      華      民      國      九十      年      七    月      二      日
附表：
┌───┬───────┬────────┬─────────┬────┐
│編號  │本金（新台幣）│利息            │違約金            │借款期間│
├───┼───────┼────────┼─────────┼────┤
│壹    │捌佰萬元      │民國九十年一月二│九十年三月一日起至│八十九年│
│      │              │十九日起至清償日│清償日止，逾期在六│六月二十│
│      │              │止，按年息百分之│個月以內者，按上開│九日起至│
│      │              │七‧七五計算    │利率百分之十計算，│九十年六│
│      │              │                │超過六個月以上者，│月二十九│
│      │              │                │按上開利率百分之二│日止    │
│      │              │                │十計算            │        │
├───┼───────┼────────┼─────────┼────┤
│貳    │貳佰萬元      │九十年二月三日起│九十年三月四日起至│八十九年│
│      │              │至清償日止，按年│清償日止，逾期在六│七月三日│
│      │              │息百分之八計算  │個月以內者，按上開│起至九十│
│      │              │                │利率百分之十計算，│年七月三│
│      │              │                │超過六個月以上者，│日止    │
│      │              │                │按上開利率百分之二│        │
│      │              │                │十計算            │        │
└───┴───────┴────────┴─────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
