【裁判字號】    87,訴,427
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二六０八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告乙○○被訴基於概括之犯意，於民國（下同）八十七年二月初某日起
    至同年三月三十日前三日某日止，在彰化縣員林鎮民生里民和巷四號施用毒品海
    洛因多次，因認被告乙○○涉有施用毒品罪嫌。惟查被告乙○○業於九十年二月
    廿六日死亡，此有戶政事務所民國九十年五月二十九日員鎮戶字第一七九二號函
    附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  王  美  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國      九十      年      七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
