【裁判字號】    90,交易,112
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係以駕駛大貨車為業，為從事業務之人，其
    於民國八十九年八月二日十四時許，駕駛車牌號碼ＪＯ─二六一號大貨車，沿彰
    化縣大城鄉○○村○○○路由西向東方向行駛，至東平路與北平口時（北平路設
    有閃光黃燈，東平路設有閃光紅燈），本應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應
    減速接近，注意安全，小心通過，竟疏於注意，而又無不能注意之情事，適有甲
    ○○駕駛之ＤＮＨ─七五八號機車沿東平路由北往南方向駛來，乙○○因未減速
    小心通過而未及煞避，故其駕駛之大貨車左前輪與甲○○駕駛之機車前輪右側碰
    撞，致甲○○人車倒地，因而受有右下肢挫傷及下巴挫傷等傷害，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務上過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年       六       月    二十九  日
                                   臺灣彰化地方法院交通法庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年       七       月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
