【裁判字號】    89,附民,32
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三二號
    原      告  甲○○
    被      告  陳姚蔡快
右列被告因八十八年度訴字第六六三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    被告陳姚蔡快應給付原告新台幣三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止案年息百分之五計息。併陳明願供擔保請准於假執行。
    其陳述略稱：
    被告陳姚蔡快與乙○之妻劉阿蘭返回乙○住處見被害人黃女在其房間內僅著內褲
    而不滿，基於共同傷害之犯意，由陳姚蔡快抓住黃女，由劉阿蘭出動手毆打被害
    人黃女之右前臂腫痛合併瘀血、鼠蹊部至瘀血等傷害。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告陳姚蔡快被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                       法院書記官  洪  浩  進
中      華      民      國      九十      年    七    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
