【裁判字號】    90,簡,88
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五二四號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用附件檢察官起訴書之記載外，補充：「甲○○雖於民國八十
    四年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年
    八月確定，於八十九年六月五日（起訴書誤為十五日）執行完畢，惟其尚因前案
    之假釋被撤銷，自八十九年六月六日起接續執行前案之殘刑，至九十二年一月五
    日始執行完畢，於其犯本案時尚不構成累犯。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   林  欽  章
                                        法      官   秦  慧  君
                                        法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
