【裁判字號】    90,訴,319
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三一九號
    原      告  中華民國管理機關內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年四月二十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息，並自民國八十九年五月二十八日起至清償日止，就其逾期
欠繳本息部分，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十九年四月二十七日，向原告借款新台幣（下同）
      二百萬元，並簽立國民住宅貸款借據及國民住宅貸款契約各一紙，約定利息按
      年息百分之五計算，期限自八十九年四月二十七日至一一九年四月二十七日，
      分三百六十期，每期一個月，積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償者，即
      喪失分期攤還之權利，全部債務視為到期，且就逾期欠繳本息部分，按上開利
      率百分之五十計算之違約金。詎被告自八十九年四月二十七日原告撥款時起，
      從未依約償還利息，屢經催討均置之不理，依雙方所簽訂之上述貸款契約第九
      條第五款規定，喪失期限利益，借款視為全部到期。為此爰本於借貸關係，請
      求被告給付本金二百萬元，及上述之利息及違約金。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據及國民住宅貸款契約皆影本各一份、戶籍謄本一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本
      件原告本於借貸關係，起訴聲明被告應給付原告二百萬元，及自八十九年五月
      二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自同年六月二十八日
      起至清償日止，就其逾期欠繳本息部分，按上開利率百分之五十計算之違約金
      。嗣於九十年五月八日原告擴張訴之聲明為利息自八十九年四月二十七日起至
      清償日止，按年息百分之五計算，違約金起迄日為自同年五月二十八日起至清
      償日止，計算方式則減縮為就其逾期欠繳本金部分，按上開利率百分之五十計
      算，惟又於九十年五月九日具狀擴張聲明為就其逾期欠繳本金部分，按上開利
      率百分之五十計算，然訴訟標的皆為借款請求權，是僅擴張及減縮應受判決事
      項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之國民住宅貸款借據及國民住
      宅貸款契約皆影本各一份、戶籍謄本一件為證，足認原告之主張為真正。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
      定利率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
      約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一
      項分別定有明文。從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息
      、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
