【裁判字號】    90,訴,347
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三四七號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬柒仟玖佰拾伍元，及自民國八十八年六月十六
日起至清償日止，按年息百分之十‧三六五計算之利息，並自民國八十八年七月十七
日起至民國八十九年一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年八月三十一日向原告借用新台幣（下同）
      佰萬元，約定利息按年息百分之十‧三六五計算，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
      償期為民國一百零七年八月三十一日。詎料被告迄今未依約繳息，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、催收款項帳表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、依兩造所共同簽立之借據其後之其他約定事項第十一條約定「立約人對貴庫（按
    指原告）所負之各宗債務，合意以嘉義地方或台北地方法院為第一審管轄法院」
    事項，是兩造既有合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、催收款項帳表一份為證，核屬相符
    ，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以
    供本院審酌，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之借款本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九  日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
