【裁判字號】    90,訴,142
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二號
    原      告    國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元及自民國八十九年七月十五日起至清償日止
按週年利率百分之七點二計算之利息，並自八十九年八月十六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十九年七月十五日，由被告乙○○連帶保證，向原告借款
      新台幣一百一十萬元，約定有利息及違約金，借款期限為二十年，至一０九年
      七月十五日止，每期一個月，每期攤還部分本金及依借款餘額計算之利息一次
      ，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，借款人及連帶保證
      人均喪失期限利益及攤還之權利，應立即連帶清償全部債務，並約定如清償逾
      期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告丁○○上開借款，自八十九年七月十五日起即未繳納本息，所有借款應視
      為全部到期，尚欠本金一百一十萬元未清償，爰提起本訴。
三、證據：提出借據一份、約定書一份、繳息紀錄查詢表一紙為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十九年七月十五日，由被告乙○○連帶保證
    ，向原告借款一百一十萬元，約定有利息及違約金，借款期限為二十年，至一０
    九年七月十五日止，每期一個月，每期攤還部分本金及依借款餘額計算之利息一
    次，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，借款人及連帶保證
    人均喪失期限利益及攤還之權利，應立即連帶清償全部債務，並約定如清償逾期
    ，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告丁○○上開
    借款，自八十九年七月十五日起即未繳納本息，所有借款應視為全部到期，尚欠
    本金一百一十萬元未清償，依據借款及連帶保證之法律關係，爰提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據提出借據一份、約定書一份、繳息紀錄查詢表一
    紙為證，而被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，復未提出任何書狀記
    載聲明及陳述供本院審酌，則原告之主張，自堪信為真實，從而，原告本於借貸
    及保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原告一百一十萬元及自八十九年七
    月十五日起至清償日止按週年利率百分之七點二計算之利息，並自八十九年八月
    十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許
    ，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
