【裁判字號】    90,交簡,791
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十八年間，因公共危險罪，經臺灣雲林地方法院於八十八年九
    月三日判處罰金四千元，於同年十一月十日執行完畢，仍不知悔改。復於九十年
    六月十二日二十三時許，在嘉義市○○路某處飲酒後，已不能安全駕駛動力交通
    工具，竟仍駕駛車牌號碼ＲＵ－六二八三號自小客車。嗣於同年月十三日一時三
    十分許，行經嘉義縣六腳鄉蘇厝村一號前，因駛入對向車道，而撞及乙○○所駕
    駛車牌號碼ＺＥ－三○六三號自小貨車（乙○○未受傷），經警於同日一時五十
    九分許測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升一．二○毫克。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
