【裁判字號】    90,訴,297
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣貳拾陸萬零玖佰參拾壹元，及自民國九十年五月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣貳拾陸萬零玖佰參拾壹元，及自民國九十年四月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬柒仟元為被告丁○○供擔保後，得假執行。但被告
丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾陸萬零玖佰參拾壹元為原告預供擔保，
得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣捌萬柒仟元為被告甲○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：兩造及訴外人劉人壽共四人，於民國八十五年六月二十二日為訴外人龔
      之傑擔任連帶保證人，向台南區中小企業銀行興業分行（下稱台南企銀興業分
      行）借款新台幣（下同）一百一十三萬五千元，詎訴外人龔之傑取得借款後，
      卻未依約履行分期償還借款之義務，致使台南企銀興業分行查封原告之財產，
      原告為免財產遭受拍賣，於八十七年五月二十日為訴外人龔之傑代償借款一百
      零四萬三千七百二十六元。依民法第二百八十條、第二百八十一條之規定，被
      告二人自應平均分擔原告所代償之上開一百零四萬三千七百二十六元，即被告
      每人應償還原告二十六零九百三十一元，及法定遲延利息。
  三、證據：提出償還合會金契約書一件、收據二張。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：伊有擔任訴外人龔之傑借款之連帶保證人，不知道原告是否代償借款，
      對原告主張應由保證人分擔代償金額沒有意見，但沒有錢可以給付原告。
丙：被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出償還合會金契約書一件、收據二張，核屬相符。
    被告甲○○經通知未到場，亦未提出書狀供本院審酌；另被告龔之傑對原告主張
    之事實，亦不爭執，其雖以沒有錢給付原告等語置辯，然此係資力清償債務之問
    題，核與本件實體上之認定無涉，原告之主張，堪信為真實。
三、按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。連
    帶債務人中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務人同免責
    任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息。民法第二
    百八十條本文及第二百八十一條第一項定有明文。又數人保證同一債務，依民法
    第七百四十八條規定應連帶負保證責任者，保證人中之一人，因清償致他保證人
    同免責任時，依同法第二百八十一條第一項規定，該清償之保證人得向他保證人
    求償之分擔部分，係指保證人間內部分擔之部分而言，保證人與主債務人間則無
    分擔部分可言（最高法院八十一年度台上字第三八號判決參照）。查兩造與訴外
    人壽共四人擔任龔之傑借款之連帶保證人，則依上開規定，原告於其向台南企銀
    興業分行清償龔之傑之無款一百零四萬三千七百二十六元後，自得請求被告給付
    其各四之一之分擔額，從而，原告請求被告二人各給付二十六萬零九百三十一元
    （0000000÷4＝260931），及各自起訴狀繕本送達翌日起，按年息百分之五計算
    之利息，自屬有據，應予准許。
四、原告及被告丁○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，均核無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
