【裁判字號】    90,家訴,21
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年家訴字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付贍養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新店市○○路三七號，業經兩造於九十年六月二十一
    日本院準備程序時陳述明確，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣台
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    六      月    二十九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭文雅
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年    六      月    二十九      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
