【裁判字號】    88,訴,393
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九三號
    原      告  阿里山鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                嚴庚辰律師
    被      告  袁璿勝原名袁.
                林永承原名林.
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬元，其中新台幣柒拾陸萬元部分自民國八十六年
八月四日起至清償日止，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自民國八十六年九
月五日起至八十七年三月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年三月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹拾玖萬元部分自民
國自民國八十六年十月一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國
八十六年十一月二日起至民國八十七年五月一日止，按上開利率百分之十，自民國八
十七年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人陳啟東於民國八十二年十一月十日，邀同被告為連帶保證人，向原
        告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期限自借款日起至九十二年十一月十
        日止，利息按年息百分之十二計算，嗣並隨原告農會基本放款利率變動而調
        整，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
        上開利率百分之二十計付違約金，且有一期未按月清償，則視為全部到期。
        詎其中七十六萬元部分繳僅息至八十六年八月三日，另一十九萬元部分繳息
        至八十六年九月三十日，屢經催討無效，為此提起本件訴訟。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：原告已將上開借款撥入借款人陳啟東之帳戶內，且
        借據上陳啟東之簽名及印文確係陳啟東本人所為無訛。
  三、證據：提出約定書本三份、本票乙紙、存款明細分類卡二份、轉帳支出傳票一
      份、放款分戶卡二份、農會存款印鑑卡一份（以上均為影本）、戶籍謄本五份
      為證。
乙、被告袁璿勝、林永承方面：被告袁璿勝、林永承未於最後言詞辯論其日到場，惟
    據其等前到場所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認本件債務，惟現今無法清償，請原告酌予緩期清償。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認本件債務，惟現今無法清償，請原告酌予緩期清償。又其不知借款
      人陳啟東是否有取得本件借款。
  三、證據：聲請訊問證人陳啟東。
丁、本院依職權向嘉義縣中埔鄉農會調取陳啟東之活儲帳戶資料，並調取本院八十五
    年促字第三九二九號、八十六年度促字第三五七二號支付命令卷。
    理      由
一、本件被告袁璿勝、林永承未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書三份、本票乙紙、存款明細分類卡二份
    、轉帳支出傳票一份、放款分戶卡二份、農會存款印鑑卡一份、戶籍謄本五份為
    證，核屬相符，且被告袁璿勝、林永承亦到場自承有積欠上開借款等情，自堪信
    原告主張為真實。
三、又被告乙○○亦自承確係本件借款之連帶保證人及積欠上開債務，惟現無力清償
    等情，嗣雖否認借款人陳啟東已取得本件借款云云，並聲請訊問證人陳啟東。惟
    查：證人陳啟東到庭固證稱：其未向原告借貸上開款項及在本票之借據上簽名，
    且未在原告農會設立帳戶等語（見本院九十年五月二十二日言詞辯論筆錄），然
    陳啟東於八十二年十一月十日確係在原告農會開立帳號三─００五五號活期儲蓄
    存款帳戶，且上開一百萬元借款已匯入陳啟東該帳戶內之事實，業據原告提出前
    開農會存款印鑑卡、轉帳收入傳票二份附卷可按，且原告曾就上開借款向本院聲
    請對陳啟東核發支付命令，經本院於八十五年七月一日、八十六年五月六日分別
    以八十五年促字第三九二九號、八十六年度促字第三五七二號支付命令核發在案
    ，而債務人陳啟東於收受上開支付命令後，並無異議等情，亦有上開民事聲請卷
    可憑，，足認陳啟東確係本件借款之借款人，且已收受上開借款無誤，是被告乙
    ○○此部分之抗辯與證人之上開證述，既均已事實不符，自難採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款原告九十五萬元，
    其中七十六萬元部分自八十六年八月四日起至清償日止，按年息百分之十一．二
    五計算之利息，並自八十六年九月五日起至八十七年三月四日止，按上開利率百
    分之十，自八十七年三月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金；其中十九萬元部分自八十六年十月一日起至清償日止，按年息百分之十二計
    算之利息，並自民國八十六年十一月二日起至民國八十七年五月一日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十七年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月     二       日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
