【裁判字號】    90,訴,355
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三五五號
    原      告  嘉義市農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，向原告借款如附表所示
      列金額、期間及利率，並約定於遲延履行時，除仍按附表所示之利率計息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期均為民國九十年三月二十三日。詎屆清償期後
      ，屢向被告乙○○○催討，均置之不理，本利迄未清償完畢，而被告丙○○既
      為連帶保證人自亦應負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據七份、約書二份、交易明細表七份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借款之事實並不爭執，惟辯稱均有依約定期間繳息，現原告以到期
      為由，要求換票前需要繳清所積欠之利息，並不合理。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據七份、約書二份、交易明細表七份為證，
    核屬相符，而被告對於借款事實亦未爭執，自堪信原告之主張為真實。至於被告
    均辯稱有依約定期間繳息，現原告以到期為由，要求換票前需要繳清所積欠之利
    息，並不合理云云，縱使為真，對於業已逾清償期之上開各筆借款債務，仍屬無
    理由。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳佰萬元，及如附表所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九  日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
