【裁判字號】    90,訴,307
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三○七號
    原      告  嘉義縣朴子市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年九月二十四日起至清償日止
，按年息百分之玖點壹計算之利息，並自民國八十八年十月二十五日起至民國
八十九年四月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年八月二十四日向
      原告借用新台幣（下同）六百萬元，約定利息按年息百分九．八七五計算，嗣
      並隨原告農會基本放款利率調整計付，期限自上開借款日起至八十九年八月二
      十四日止，按月繳付利息。逾期繳付本息或到期未履行債務時，除按放款利率
      付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被
      告自八十八年九月二十四日起即未依約繳納利息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、基本放款利率表影本各一紙、還款明細表一份、戶籍謄本三
      份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率表各一紙、還款明細表一
    份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由，均未到場爭
    執，亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰萬元，及自八十八年
    九月二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧一計算之利息，並自八十八年十
    月二十五日起至八十九年四月二十四日止，按上開利率百分之十，自八十九年四
    月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二        日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
