【裁判字號】    90,補,207
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度補字第二○七號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義市
    法定代理人  陳麗貞
右原告與被告間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳佰柒拾伍萬元，折合銀元玖拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵得第一審
裁判費銀元玖仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬柒仟伍佰零壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄭雅文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十        日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
