【裁判字號】    90,重訴,98
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第九八號
    原      告  嘉義縣太保市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  吳碧娟律師
                蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰萬元，及自民國八十八年七月一日起至清償日止，按
年息百分之捌點玖伍計算之利息，並自民國八十八年八月二日起至民國八十九年二月
一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人賴金治以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年六月五日向原
        告借用新台幣（下同）壹仟參佰萬元，約定利息按年息百分之十‧八計算，
        嗣並隨原告農會基本放款利率加碼年息百分之０‧八五調整計付，並按月繳
        付利息，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期未履行，視為全部到期。詎
        借款人及被告自八十八年七月一日起即未繳納利息，為此提起本件訴訟。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：本件借款之借款人為賴金治，係於八十五年四月十
        九日申貸二千萬元，因償還七百萬元後，尚有餘額一千三百萬元，借款人欲
        辦理續借，惟其中連帶保證人之一之訴外人潘新發不願繼續擔任保證人，故
        借款人乃於八十七年六月四日另申貸一千三百萬元，且另覓由被告為連帶保
        證人，而辦理塗銷部分，係因賴金治曾以六筆土地抵押貸款該二千萬元，其
        中出售二筆土地，借款人並清償七百萬元，乃由原告直接出據已清償之證明
        文件，由抵押人持向地政機關辦理該二筆土地之抵押權塗銷手續，與本件被
        告為連帶保證人部分無關。
  三、證據：提出擔保放款借據一紙、授信約定書五份、借款申請書二份、徵信報告
      書四份（以上均為影本）、基本放款利率表四份、嘉義縣政府證明書一份為證
      ，並聲請訊問證人葉峻睿。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被告於八十七年間因訴外人侯溫彩月欲到原告農會還款七百萬元，而農會人
        員稱須辦理塗銷始能還款，侯溫彩月乃要求被告幫忙至農會辦理塗銷手續，
        被告至農會辦理時，曾向承辦人員質疑，為何還款那麼麻煩，承辦人員表示
        ：「辦理塗銷，塗銷了，你就無代誌（意指沒事）。」而當時正是里長選舉
        之前幾天，因被告參選里長，選情非常激烈，至農會時全心全意拜託在農會
        服務之里民，無暇細看簽署之塗銷文件，只在承辦人員所指之空白文件上之
        位置簽名，俾完成辦理塗銷手續文件之簽署。過數月後，被告突接到農會催
        繳利息之電話，經前往農會查看，始知被告並非在塗銷文件上簽名，而係在
        借款文件之簽名，然被告並無為保證之意思，本件借款之保證並未合致，不
        能發生保證之效力。
  （二）被告與訴外人侯天龍僅係同期當兵之朋友，並無特殊之交情，且平日不參加
        合會，亦不替親友作保證人，況侯溫彩月之借款原係二千萬元，原來之保證
        人亦非被告，被告僅協助辦理塗銷手續，足認被告並未為侯溫彩月之保證甚
        明。
  三、證據：聲請訊問證人侯溫彩月。
      理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據一紙、授信約定書五份、借款申
    請書二份、徵信報告書四份、基本放款利率表四份、嘉義縣政府證明書一份為證
    ，且有被告親自簽名、蓋印及辦理對保手續之上開借據、授信約定書、借款申請
    書等文件在卷，亦為被告所自承，均核屬相符，並經當時承辦對保之證人葉峻睿
    到庭證述屬實，原告上開主張，自堪信為真實。
二、被告雖以前揭情詞置辯，否認其為本件借款之連帶保證人，並聲請訊問證人侯溫
    彩月，惟已為原告所否認。經查：
（一）證人侯溫彩月固到庭證稱：當時原告農會叫伊找一個人來辦理補簽塗銷，所以
      找被告到農會辦理該七百萬元之塗銷手續等語（見本院九十年六月二十六日言
      詞辯論筆錄），惟此顯與證人葉峻睿之證述：借款人賴金治曾以六筆土地抵押
      貸款該二千萬元，嗣出售其中二筆土地，因借款人清償七百萬元，乃由原告直
      接出據已清償之證明文件，由土地之抵押人持向地政機關辦理該二筆土地之抵
      押權塗銷手續，與本件被告為連帶保證人部分無關乙節（同上開言詞辯論筆錄
      ），顯不相符；況侯溫彩月亦證稱：伊何時簽立該借據已不記得了，但被告比
      伊早去簽，係塗銷當天簽的等語（同上開言詞辯論筆錄），亦足認被告確有簽
      立該借據無誤，且衡之一般社會經驗，被告既非該二千萬元貸款之保證人，縱
      借款人賴金治因清償七百萬元，而須辦理抵押權塗銷手續，亦與被告另行簽立
      該一千三百萬元借款之保證無涉甚明。
（二）次查，本件被告既自承其為初中畢業，且曾參與里長之選舉等情，按之常情，
      自有相當之學、經歷，則其先後於借款申請書、授信約定書及借據上簽名及對
      保，已見上述，豈會不知借款申請書、授信約定書及借據上關於連帶保證人之
      計載，及辦理借款對保手續之意義，是被告抗辯其無為借款保證之意思，該保
      證契約並未合致，不能發生保證之效力云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹仟參佰萬元，及自八
    十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，並自八十八
    年八月二日起至八十九年二月一日止，按上開利率百分之十，自八十九年二月二
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二        日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
