【裁判字號】    90,補,223
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度補字第二二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣柒佰拾伍萬零拾捌元，折合銀元貳佰肆拾伍萬零壹拾貳元，應徵得
第一審裁判費銀元貳萬肆仟伍佰零壹元，折合新臺幣柒萬仟伍佰零元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄭雅文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
