【裁判字號】    90,易緝,24
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一九三
號、第二八六號）及移送併案理（九十年度毒偵字第四七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由本院於八十七年八月二十六日，以八十七年度訴字第八三號為免刑判決確
    定。嗣再因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五六號裁定送臺灣花蓮
    看守所附設勒戒所執行觀察勒戒，認有繼續施用傾向，並經本院以八十八年度毒
    聲字第一一三號令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院於八十八年七月三十日，
    以八十八年度毒聲字第四七四號裁定停止戒治付保護管束。另台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官並以八十八年度偵字第五七五號提起公訴，經本院於八十八年七月
    三十一日以八十八年度訴字第一五四號判處有期徒刑七月，猶不知悔改，於前開
    停止強制戒治付保護管束期間，又基於概括之犯意，自八十八年八月三十一日起
    至九十年四月十二日止，連續在花蓮縣花蓮市○○路二七號住處等處，非法施用
    第二級毒品安非他命多次。嗣分別於八十八年八月三十一日、八十八年九月十四
    日及九十年四月十三日，經警依法採其尿液送驗結果，均呈安非他命陽性反應。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
        理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○坦承不諱，且有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表
    及花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書存卷可按，足認被告自白與事實相符。又被
    告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由本院於八十七年八月二十六日，以八十七年度訴字第八三號為免刑判決確定。
    嗣再因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五六號裁定送臺灣花蓮看守
    所附設勒戒所執行觀察勒戒，認有繼續施用傾向，並經本院以八十八年度毒聲字
    第一一三號令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院於八十八年七月三十日，以八
    十八年度毒聲字第四七四號裁定停止戒治付保護管束。另台灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官並以八十八年度偵字第五七五號提起公訴，經本院於八十八年七月三十
    一日以八十八年度訴字第一五四號判處有期徒刑七月，此有本院判決書及台灣花
    蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一
    份、與本院裁定書、判決書等附卷可參，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，論以一罪並加重其刑。復被告自八十八年九月十五日起至九十年四月十二
    日止，連續施用第二級毒品安非他命之犯行部分，雖未據起訴，惟與已起訴部分
    具有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，併此敘
    明。爰審酌被告前因二次施用毒品，業分別經本院判決免訴及諭知有期徒刑七月
    在案，猶不思悛悔，三犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
