【裁判字號】    89,勞簡上,2
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度勞簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  王進欽
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日本院花
蓮簡易庭八十九年度花勞簡字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人住所或居所，又上訴不合程式者，
    第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款及第四百四
    十四條第一項前段分別定有明文。
二、經查，本件上訴固係於法定期間內提起，惟上訴人於上訴狀內所記載之住所或居
    所，經本院依址送達言詞辯論期日通知書，卻以遷移不明無法送達遭退回，此有
    送達回證二件及戶籍謄本一件在卷可查，而此項上訴程式之欠缺，因其住所或居
    所之不明，復無從命其補正，揆諸首揭說明，自應以其上訴不合程式，裁定駁回
    之。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
四十四條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
本裁定不得上訴。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
