【裁判字號】    90,聲再,35
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院八十八年度上訴字第六十一號中華民國八十
八年三月三十一日確定判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院八十七年度訴字第二八二
號、臺灣臺東地方法院檢察署八十七年度偵字第二一五九號 )，聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出其所謂之新證據，僅就本院前開確定判決對於證據之取捨予以指摘，且未
指明究竟係依據刑事訴訟法第四百二十條第一項所列各款之何種情形聲請再審。何況
本案係經第三審判決確定之案件，聲請人依同法第四百二十一條之規定，聲請再審，
亦屬不合，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月   二十九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     六     月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
