【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬元，及自民國八十九年十二月二十一日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人丁○○於民國八十二年十一月三十日向原告借款新臺幣（下同）一
    百萬元，雙方即至代書處簽立借用證，由被告為連帶保證人，原告並將該借款交
    付予被告及其子丙○○。期間原告向被告催討，被告無力還款，故雙方協議以原
    告名義參加互助會，言明由被告繳交會款以清償借款。雖被告共繳二十五期計五
    十萬元之會款，惟其中十二萬元之支票已遭退票，另被告再向原告拿回十五萬元
    ，故被告實際僅清償二十三萬元，尚積欠七十七萬元，為此爰依保證之法律關係
    訴請被告給付借款。
三、證據：提出借用證、支票暨退票理由單及匯款單各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於被告主張之事實及所提出之證據均不爭執，惟無力一次清償，希望能
    分期償還該借款。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，則不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告基於保證之法律關係，起訴請求被告給付一百萬元及法定遲延利息，嗣於審
    理中減縮聲明請求給付七十七萬元及法定遲延利息，參酌首揭規定，依法自無不
    合。
二、原告主張之事實已據其提出與所述相符之借用證、支票暨退票理由單及匯款單等
    件為證，復為被告所不爭執，自信為實在。
三、從而原告依據保證之法律關係請求被告給付七十七萬元，及自支付命令狀繕本送
    達之翌日即八十九年十二月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，自應准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
