【裁判字號】    89,易,572
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
又共同損壞他人自用小客車之後擋風玻璃及車頂板金，足以生損害於他人，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又共同
損壞他人自用小客車之後擋風玻璃及車頂板金，足以生損害於他人，處拘役參拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十八年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確定，於八十
    九年六月二十七日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年七月十九日晚間九時餘
    許，搭乘乙○○所駕駛之車號Ｚ二─六六Ｏ六號自用小客車行經宜蘭縣宜蘭市○
    ○路與東港路口附近之東港橋下時，因甲○○所駕駛之車號ＩＡ─一一Ｏ五號自
    用小客車在乙○○鳴按喇叭後未及時讓行，乙○○與丙○○二人竟基於傷害及毀
    損之犯意聯絡，聯手以空拳毆打甲○○，致甲○○受有胸、腹鈍挫傷等傷害，丙
    ○○並持安全帽砸壞甲○○前揭自用小客車之後擋風玻璃及砸凹該車頂之板金，
    足以生損害於甲○○。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於前揭犯行均坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中
    指述相符，且有行政院衛生署宜蘭醫院驗傷診斷書、車損照片四張等與自白相符
    之證據附卷可證，被告二人傷害及毀損犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及
    第三百五十四條之毀損罪。被告二人就前揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    皆為共同正犯。被告二人所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。查
    被告丙○○曾於民國八十八年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確定，於
    八十九年六月二十七日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附
    卷足稽，其於五年內再犯右開二罪名，為累犯，應依累犯之規定加重其刑。爰審
    酌被告二人因停車細故，便基於傷害及毀損之犯意，二人聯手毆打告訴人，並以
    安全帽砸損告訴人之後擋風玻璃及車頂板金、對被害人所生之危害，及其二人犯
    罪後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準，以示懲儆。安全帽一頂，雖係被告所有及供犯罪所用之物，然已滅失，業
    據被告供明在卷，爰不予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第五十一條第六項、第四十一條、第四十七條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華    民      國    九十    年      六      月      二十九     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官
中華民國年月日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
刑法第三佰五十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
