【裁判字號】    90,交訴,45
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二十一日，駕駛車牌號碼Ｕ四─二三七二號自用小客車
    ，沿宜蘭縣羅東鎮○○路由羅東往大洲方向行駛，於同日十四時十二分許，行經
    羅東運動公園前入口處速限為三十公里之路段，本應注意汽車行車中駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取安全措施，以避免發生危險，且車輛在行駛時，應依當地
    之行車速限規定，不得超速行駛，且汽車在行經無號誌之交叉路口時，應注意減
    速慢行，而依當時情形，日間自然光線，道路平坦無障礙，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意以時速八十公里以上之高速度超速行駛，致與林銘群所騎乘由肇事
    地點左側駛出欲左轉之車號ＬＥＯ─Ｏ八五號機車發生撞及，林銘群經撞擊後向
    高空彈起，並墜落乙○○之前揭自用小客車引擎蓋上，致林銘群受有顱腦損傷併
    顱內出血、前額部及顏面挫傷等傷害，經送醫後延至同日下午十四時三十分許不
    治死亡。乙○○於肇事後，立即打電話呼叫救護車並報案將林銘群送醫急救，並
    在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到醫院處理事故之宜
    蘭縣警察局羅東分局員警坦承肇事自首，並接受追訴、裁判。
二、案經乙○○向宜蘭縣警察局羅東分局自首報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地，超速行經肇事路段且未注意車前狀況，而撞及
    被害人林銘群，致被害人林銘群受有顱腦損傷併顱內出血、前額部及顏面挫傷等
    傷害，經送醫後延至同日下午十四時三十分許不治死亡等事實坦承不諱，核與證
    人游子杰證述相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片十六張附卷可稽。
    又被害人林銘群因本件車禍致受有顱腦損傷併顱內出血、前額部及顏面挫傷等傷
    害，經送醫後延至同日下午十四時三十分許不治死亡之事實，業經臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並制有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄等存卷可參。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；且汽車行車速度，應依
    標誌之規定，不得超速行駛、汽車行經無號誌之交叉路口時，應注意減速慢行，
    道路交通安全規則第九十三條、第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車行經
    上揭速限為三十公里之路段，自應注意上開規定，且依當時情形，天候、路況、
    視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意，猶冒然超速行駛於上揭路段，且
    未注意車前狀況，而撞及被害人林銘群，造成被害人林銘群因受有顱腦損傷併顱
    內出血、前額部及顏面挫傷等傷害，經送醫後延至同日下午十四時三十分許不治
    死亡，其行為顯有過失，其過失行為，與被害人林銘群之死亡結果有相當之因果
    關係。從而，本件被告犯行明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事
    後立即呼叫救護車將被害人送醫急救，並於警員前往現前場處理尚未知何人肇事
    時，被告當場承認為肇事人自首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，並有宜
    蘭警察局羅東分局成功派出所相驗案件初步調查表「發現經過欄」及道路交通事
    故調查報告表「報案人欄」所記載可資證明，足認被告自首之事實，應依法減輕
    其刑。爰審酌被告就本件車禍之過失程度、所造成傷亡、對被害人所生危害、與
    被害人家屬達成和解成立，賠償被害人家屬四百一十萬，業經被害人家屬甲○○
    陳述屬實及犯罪後態度尚屬良好已具有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷足參，是被告經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
、六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中    華    民    國      九十     年     六    月   二十九            日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條：
刑法二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
