【裁判字號】    90,易,375
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八二六號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官聲請，本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於
    八十八年十一月十日以八十八年度毒偵字第三三０號為不起訴處分確定。又因施
    用毒品案件，經該署檢察官聲請，本院裁定二度送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再由本院裁定送強制戒治，並由該署檢察官聲請簡易判決處刑，由
    本院宜蘭簡易庭於八十九年四月二十四日以八十九年度宜簡字第三八號判處有期
    徒刑六月確定。嗣甲○○仍猶不知悔改，復於八十九年六月三日起停止戒治付保
    護管束期間內之九十年三月二日十五時起，往前回溯九十六小時內之某時，在不
    詳處所施用安非他命一次，經警採取其尿液送驗呈毒品陽性反應而知上情。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年度臺非字第七七號亦著有判例。
三、查被告於九十年三月二日十五時許起，往前回溯九十六小時內之某時在不詳處所
    施用安非他命之犯行，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字
    第一四三０號聲請簡易判決處刑暨以九十年度毒偵字第一七號、第二二六號移送
    併辦，並經本院於九十年四月六日以九十年度易字第一一八號判處被告有期徒刑
    七月，同年五月四日確定在案，此見卷附本院九十年度易字第一一八號判決書一
    份自明。是公訴意旨指稱被告於九十年三月二日十五時許起，往前回溯九十六小
    時內之某時在不詳處所施用安非他命之犯行，因與前揭業已判決確定之施用安非
    他命事實間，具有連續犯之裁判上一罪關係，是為上開判決效力所及，揆諸首開
    法條意旨及說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      廿九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十        年      七      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
