【裁判字號】    89,家訴,40
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年家訴字第四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告經年籍姓名不詳施姓友人之介紹，為貪圖酬金新台幣（下同）十
            萬元，即前往大陸，與並無結婚真意之被告甲○○聯絡，共謀以假結婚
            方式，方便被告甲○○辦理入境台灣，以便被告甲○○打工賺錢，原告
            與被告甲○○即於民國（下同）八十八年六月三日在大陸福建省福州市
            辦理登記結婚手續，以取得福建省核發之結婚證書，惟兩造實無結婚之
            真意，嗣原告即返台，為被告辦理來台探親手續，並持在大陸取得之結
            婚公證書向宜蘭縣頭城鎮戶政事務所申請結婚登記，使不知情之承辦人
            員將此不實之事項登載於職務上所掌之戶籍登記簿，再持戶籍謄本向宜
            蘭縣警察局礁溪分局福成派出所、內政部警政署入出境管理局申辦被告
            來台探親，嗣被告搭機來台後即不知去向，未曾同住共眠，於八十九年
            三月間兩造之假結婚被查獲，遭  鈞院刑事庭八十九年度易字第二三五
            號以原告觸犯公務員登載不實之罪判處有期徒刑三月，緩刑二年，現被
            告亦不知去向，遭  鈞院通緝中。兩造確無結婚之意，爰依法請求確認
            原告與被告間之婚姻關係不存在。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及本院八十九年度易字第二三五號刑事判決書
            等件影本為證。
乙、被告方面﹕
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第二三五號、台灣宜蘭地方法院檢察署八十
    九年度偵字第八六一號乙○○、甲○○涉偽造文書案件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、查本件兩造間已於戶籍登記資料中載明有婚姻關係存在，依民法第九百八十二
      條第二項之規定，推定兩造已結婚，原告主張兩造間並無結婚之真意，為假結
      婚，因兩造間婚姻關係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，
      得以確認婚姻關係不存在判決除去之，原告實有提起本件確認之訴之法律上利
      益。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張原告經年籍姓名不詳施姓友人之介紹，為貪圖酬金，前往大陸，
      與並無結婚真意之被告甲○○聯絡，共謀以假結婚方式，方便被告甲○○入境
      台灣打工賺錢，兩造即於八十八年六月三日在大陸福建省福州市辦理登記結婚
      手續，惟兩造實無結婚之真意，嗣原告即返台，為被告辦理來台手續，並持在
      大陸取得之結婚公證書向宜蘭縣頭城鎮戶政事務所申請結婚登記，使不知情之
      承辦人員將此不實之事項登載於職務上所掌之戶籍登記簿，再持戶籍謄本向宜
      蘭縣警察局礁溪分局福成派出所、內政部警政署入出境管理局申辦被告來台手
      續，嗣被告搭機來台後即不知去向，兩造根本未曾同住共眠，嗣兩造之假結婚
      偽造文書犯行即被查獲，原告遭判處有期徒刑三月，緩刑二年，現被告則遭本
      院通緝之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、本院八十九年度易字第二三五
      號刑事判決書等件影本為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度易字第二三
      五號、台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第八六一號乙○○、甲○○涉
      偽造文書案件卷宗查證屬實，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場陳述或
      提出書狀以供本院參酌，是原告之主張自堪信為真實。
  二、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。民法第八十七
      條第一項前段定有明文。又男女婚姻須經雙方合意，尤須經過一定之婚姻儀式
      方能認為合法成立，最高法院十八年上字第二０七二號判例著有明文。查婚姻
      係以夫妻之共同生活為目的，本件兩造既無結婚之真意，而通謀辦理結婚登記
      ，目的僅為使被告來台打工，已如前述，是雙方無結婚共同生活、扶持之意思
      ，在大陸辦理結婚僅為假結婚之通謀虛偽意思表示，目的係另有所圖，實質上
      兩造無結婚之真意，欠缺結婚法律行為之成立要件，是兩造之結婚行為因實為
      通謀意思表示而無效，從而，原告訴請確認與被告間之婚姻關係不存在為有理
      由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
