【裁判字號】    90,交易,76
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六二九號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十一日上午，駕駛車號ＩＴ─九七三Ｏ號自用小客
    車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路由頭城往蘇澳方向行駛，於上午七時三十分許，途經
    壯圍鄉○○路四三三號前設有行車管制號誌之交叉路口，本應注意汽車行駛至交
    叉路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，以及車輛面對圓形紅燈表示禁
    止通行，不得超越停止線或進入路口，以及汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵
    行車道內行駛，而依當時情形，天氣雨天、日間視線良好，又非不能注意，竟疏
    未注意，仍擅闖紅燈進入路口，且因方向盤打滑致偏離快車道，致撞及同向前方
    由林筱佩所騎乘之車號ＵＸＸ─一九六號輕機車，造成林筱佩因之受有右側臉頰
    、上唇及頭皮擦挫傷，兩膝及左大腳趾、左大拇指挫傷等之傷害。
二、案經甲○○向警自首及被害人林筱佩訴由臺灣宜蘭縣警察局礁溪分局報告宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人林筱佩於警、偵訊及本院審理
    中指訴綦詳，此外，並有道路交通事故調查報告表、照片四張及宜蘭縣羅東博愛
    醫院診斷證明書等附卷足憑，被告犯行堪以認定。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，又按汽車行駛至交叉路口
    ，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第九十七條第一款及第一百
    零一條第一項第一款分別定有明文。本件被告駕駛汽車自應注意上揭規定，且依
    當時情狀、路況、視距良好等情，無不能注意之情形，竟疏未注意前揭規定，以
    致被害人受有前揭傷害，被告應有過失，其過失行為與告訴人所受傷害具有相當
    因果關係。本件車禍經送臺灣省基宜區車輛事故鑑定委員會鑑定結果，均持相同
    之認定，有九十年三月七日基宜鑑字第九ＯＯＯ四六號鑑定意見書一紙附卷足參
    ，益證被告之行為有過失，本件事證明確，被告犯行應堪予認定。
三、核被告駕駛自用小客車，因過失致使他人受傷，所為係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。查被告於犯罪後，即向到場警方表示肇事，接受調查，
    係對未發覺之犯罪自首而受裁判，且有宜蘭縣警局礁溪分局函覆之調查表在卷可
    稽，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、對本件車禍
    發生之過失程度、對被害人身體健康所生之危害，及其事後雙方對於賠償金額未
    達成協議，故迄今仍未與被害人達成民事和解，賠償被害人所受之損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，
判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中     華       民      國       九十     年     六      月      二十九 日
                                     臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官
中      華      民      國       年      月       日
參考法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
