【裁判字號】    90,易,258
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○罹有精神分裂症，宜長期藥物治療，並有幻覺及妄想之症狀干擾，屬於精
    神耗弱之狀態。竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十二日晚上十一
    時四十分許，在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○○路三十一之九號游建國所有之「縈詩
    貓」檳榔攤，以隨手撿拾之磚頭一塊，打破損壞前述檳榔攤大門玻璃，足以生損
    害於游建國入內竊得零錢新台幣（下同）四百七十五元及維士比、咖啡飲料各一
    罐，嗣正持上揭飲料飲用並正欲離去時，為警當場查獲。
二、案經游建國訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警訊時、檢察官偵查時坦承不諱，核與被害人游建國指訴被
    告打破檳榔玻璃入內竊取上述物品等情相符，並有贓物認領保管單一紙附卷足參
    ，是堪認被告前述自白真實可採，而被告於本院審理時空言否認稱係遭人控制云
    云，顯非足採。是被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條、第三百二十條第一項之罪。上揭二罪間
    有方法結果之牽連關係，應從一重之刑法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷。又
    被告罹有精神分裂症，宜長期藥物治療，且有幻覺及妄想症之干擾等情，此有財
    團法人佛教普門醫院慢性病分院九十年五月二十三日佛普醫慢字第九○○三五號
    函可參、財團法人羅許基金會羅東博愛醫院九十年五月三十日（九十）羅博醫字
    第五○一五三號函可憑，足認被告行為時，係於精神耗弱之狀態中，自應依刑法
    第十九條第二項減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所造
    成之損害、未與被害人達成和解及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告用以打破前述玻璃之磚頭一塊，雖供
    被告犯罪之用，然未扣案，且被告自承係隨地撿拾，自無積極證據證明是被告所
    有，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    六        月   二十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                      書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十        年    七        月     二        日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
