【裁判字號】    90,基簡,253
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二五三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第二五三號遷讓房屋事件，於中華民國九十年六月二十九
日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將坐落基隆市○○街六四巷四號一樓之房屋遷讓交還原告。並應給付原告新台
幣壹萬捌仟元，及自民國九十年六月九日起至交還前開房屋之日止，按月以新台幣陸
仟元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國九十年三月九日，向原告承租坐落如主文所載之房屋，租
    期一年，每月租金為新台幣（下同）六千元。詎被告均未繳納租金，計至九十年
    五月份原告終止租約時止，尚積欠租金一萬八千元。又被告於原告終止租約後，
    仍繼續占用系爭房屋，無法律上之原因受有利益並致原告受有損害，爰依法提起
    本訴請求被告遷讓房屋、給付租金並賠償相當於租金之損害金等語。經查：原告
    主張之事實，業據其提出租賃契約、所有權狀、存證信函等物為證，復為被告所
    自認，堪信為真。
二、從而，原告本於租賃契約及不當得利之法律關係提起本訴，請求被告返還房屋，
    並給付一萬八千元，及自九十年六月九日起至交還房屋日止按月以六千元計算之
    損害金，即無不合，應予准許。
三、本件係因建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
