【裁判字號】    90,重訴,14
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾萬元及自民國八十六年三月一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）緣債務人丙○○為資金週轉需要曾向聲請人原告借貸，借貸總額共積欠新台幣
      六百五十萬元。嗣後債務人為清償該借款於八十五年十一月七日分別簽立二紙
      承諾書，承諾該借款應於八十六年二月間完全清償，詎清償期限屆至，被告竟
      未給付，經多次催討，迄今仍置之不理。被告既承諾八十六年二月間清償，則
      原告自可請求被告自八十六年三月一日負遲延責任並給付逾期法定利息。
（二）刑事卷內買賣契約書與本件（債務）不一樣，契約書上原告沒有簽名，因為那
      部分（不動產）是公共設施，沒有辦法轉讓，所以當時沒有簽名等語。
三、證據：提出承諾書影本二件（原本閱後發還）
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出證據供審酌，惟於支付命令之異議狀內陳稱：
有關借款金額有誤，且未附證物，無法斷定真偽。截至八十四年二月三日止，結欠金
額為三百八十萬元（八十四年二月一日到期支票一張，基隆市農會ＫＡ000000
0號）及三十萬八千元（八十四年二月三日到期支票，基隆市農會ＫＡ000000
0號），且於八十六年七月九日償還新台幣一百六十萬元（證物於八十八年六月二十
一日呈刑事庭八十八易字第二六○號案）。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第二六０刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告經合法通知（公示送達），無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民
  事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出被告於八十五年十一月七日所書立之承諾書影本二
    件為證（原本核閱無誤後發還），而被告亦自認確有向原告借款，被告辯稱有還
    部分之金額，但就此有利於己之事實，被告並未舉證證明其為真實。經本院調閱
    本院八十八年度易字第二六０刑事卷宗，該卷宗內雖有（房屋）買賣契約書影本
    一件附於該卷第二十二頁，依該買賣契約書之記載，被告以一百六十萬元之對價
    ，將其位於基隆市○○區○○街十六號地下層、無產權登記之建物一棟出賣予原
    告。原告雖不否認該契約書為真正，惟否認該筆交易已經成交。經查，該買賣契
    約書上僅有被告之簽名，並無原告之簽名，尚無從認為買賣已經成立，故亦無從
    為有利於被告之判斷，從而，被告之抗辯，不足採信，原告之主張，堪信為真實
    。
二、被告即對原告負有前述借款債務，且已屆清償期，則原告自得依消費借貸之法律
    關係請求被告返還。另被告之前述債務依承諾書中之記載，其清償期為八十六年
    二月間，則原告請求自八十六年三月一日被告應負遲延責任，而請求被告給付前
    述借款金額及其法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
                              臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
