【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○在公有及私人山坡地內未經同意擅自占用、堆積土石，致生水土流失，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知坐落台北縣平溪鄉○○段菁桐坑小段四三--六、四三--九、四三--十
    九、四三--二Ｏ、四三--二六地號土地係其親族甲○○、丙○○、己○○、辛○
    ○、庚○○、癸○○、丁○○、壬○○、子○○、戊○○所共有，同小段四三--
    三二地號土地係台灣電力股份有限公司所有，同小段四三--二一、四三--三三、
    四三--三八地號土地係平溪鄉所有（管理者：平溪鄉公所）及同小段一未登錄地
    號之土地係中華民國所有，並均經臺灣省政府公告為山坡地範圍，竟未經各該土
    地所有權人之同意，自民國（下同）八十九年三月份起，擅自於各該土地如附圖
    編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ所示位置堆積土石而破壞原有土
    地上之植被，以提高各該土地之高度，使各該土地與其旁現有道路之路面等高，
    並占用供己停車及備供日後搭建涼亭使用，致生水土流失。迄八十九年九月五日
    經台北縣政府農業局、工務局人員會勘查獲。
二、案經台北縣政府函送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，坦承未事先經上開各土地所有權人之同意，自八十九年三月間
    起，擅自於附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ所示位置堆積土
    石之事實不諱，並有台北縣政府派員至現場拍攝之照片八張、台北縣瑞芳地政事
    務所至現場測量製作之九十年五月三十日土地複丈成果圖在卷為證，復經本院到
    場勘驗明確，有九十年五月二十八日刑事勘驗筆錄一份暨現況照片十一張在卷可
    稽，又上開土地係經臺灣省政府公告核定之山坡地，有各該土地登記簿謄本及臺
    灣省政府八十五年三月六日八五府農水字第一二三一四號公告在卷為憑。再者，
    本院洽請國立海洋大學河海工程學系教授實地鑑定結果：「現場勘察顯示，被告
    係將廢棄土石堆填於近河岸之坡地，此廢棄土石堆填邊界約五至六公尺高度，並
    無任何擋土工程結構設施‧‧‧被告所堆填之棄土已覆蓋原有坡面植生，而呈現
    大面積之裸露土地，故被告造成水土流失乃不爭之事實‧‧‧」有該校九十年六
    月五日九十海河字第三七一六號函附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、被告乙○○在公有及私人山坡地內，未經同意擅自堆積土石而破壞原有土地植被
    ，致生水土流失，並占用供己停車，核其所為，係犯水土保持法第三十二條第一
    項前段在公有及私人山坡地內未經同意擅自占用、堆積土石致生水土流失罪。被
    告所為雖亦合於刑法第三百二十條第二項之竊佔罪及山坡地保育利用條例第三十
    四條第一項在公有山坡地內擅自占用、堆積土石罪，惟因水土保持法第三十二條
    第一項前段係前揭法條之特別法，依特別法優於普通法之法律競合關係，應逕論
    以水土保持法第三十二條第一項前段之罪。又公訴人就被告所犯水土保持法第三
    十二條第一項前段之罪雖未據起訴，然本院認有實質上一罪之關係，基於審判不
    可分原則，自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及經
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴後，為防止水土繼續流失而在棄土上加強植
    生覆蓋，目前棄土現場短期內應無崩坍下滑之危險，業經國立海洋大學河海工程
    學系鑑定屬實，有該校前揭函文可稽及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第
    一項所示之刑，並依修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水土保持法第三十二條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 佳 玲
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄論罪法條
水土保持法第三十二條：
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下
罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罰者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
