【裁判字號】    90,小上,5
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度小上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    李淑惠
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月六日臺灣基隆地方法
院基隆簡易庭九十年基小字第六一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法
    第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。亦即
    其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，
    上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指
    摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者
    ，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、經查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）三萬零二十元，在十萬元以下，依民事
    訴訟法第四百三十六條之八第一項規定，應適用小額訴訟程序。惟查：本件上訴
    人對原審判決提起上訴，其上訴理由略以：上訴人車禍發生當時係為閃避一輛自
    小貨車而開到由南往北之車道，被上訴人所騎乘之機車緊跟著前開自小貨車旁邊
    騎出，而與上訴人之車輛發生擦撞，該自小貨車駕駛與上訴人熟識，馬上把上訴
    人之機車移至路旁云云。核其上訴狀所載，上訴人僅就原審判決就系爭車禍侵權
    行為發生之過失責任等事實認定任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規之
    內容及事實，揆諸上開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法      官  蔡聰明
~B      法      官  王翠芬
~B      法      官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B      法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
