【裁判字號】    90,訴,172
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                鄭弘祺
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零佰貳拾壹元，及自民國八十九年十月三日
起至清償日止按週年利率百分之八點五五計算之利息，暨自民國八十九年十一月四日
起至清償日止按週年利率百分之一點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告鄭弘祺為連帶保證人，於民國八十五年二月二日向原
    告借款新台幣（下同）二百五十二萬元，約定借款利息按原告基本放款利率加碼
    年息百分之七點七計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，目前年息為百
    分之八點五五，借款期限為二十年，分二四六期按月攤還本息，如有未依約按期
    清償者即失期限利益，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內
    按放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分按放款利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丙○○○就上開借款僅清償部分本息至八十九年十月二
    日，即未再繳納，經向被告丙○○○催討仍未獲償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單各一份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，向本院起訴請求被告連帶給付尚
    欠之本金二百二十萬零三百二十一萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月     三十     日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
