【裁判字號】    90,基交簡,259
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：爰審酌被告於酒後注意能力減退而逞能駕駛汽車，形如道路上游走之
    不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，復追撞他人駕駛之前方機車而發生車
    禍肇事（過失傷害部分業經檢察官另為不起訴處分），及其對於正常交通所造成
    之損害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月    四        日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
