【裁判字號】    90,基交簡,281
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二○八
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充記載如下：被告乙○○駕駛汽車未注意車前狀況撞及穿越馬路之被害
    人甲○○，甲○○受有頭部等挫傷之傷害而彈落倒地，被告發覺肇事致人受傷（
    過失傷害部分已撤回告訴，經檢察官另為不起訴處分）後，明知有施予扶助之義
    務竟未給予必要之扶助，反因畏罪駕車逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五
    條之四之公共危險罪；又其行為同時觸犯刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪之
    部分，因刑法第一百八十五條之四之公共危險罪為其特別規定，爰不另論以遺棄
    罪。
二、刑之酌科：本院審酌被告犯罪所生之損害、犯後與被害人達成和解之態度等一切
    情狀，認檢察官具體求處被告有期徒刑一年四月為適當，爰量刑如求刑；又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因猝然失察，致罹刑典，事後已坦承犯行，並
    賠償被害人所受損害，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，經
    檢察官具體求為緩刑四年之諭知，本院認以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，
    用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育誠
中      華      民      國    九十      年      七      月    四        日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
