【裁判字號】    90,基簡,178
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第一七八號
    原      告  美之國社區公寓大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲  ○
                謝錫福律師
    被      告  三詮建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄭錦堂律師
右當事人間九十年度基簡字第一七八號給付管理費事件，於中華民國九十年六月二十
九日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬貳仟伍佰參拾玖元，及其中壹佰肆拾玖萬伍仟肆佰
柒拾捌元自民國九十年三月一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾伍萬元為原告預
供擔保，得免為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係美之國公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管理
    支出等費用，依住戶規約之約定，被告應每月繳交依每戶每坪以新台幣四十元（
    下同）計算之管理費，如逾期未繳，尚需加計依年息百分之十計算之遲延利息。
    詎被告自八十八年十一月起至九十年二月止，累計積欠管理費一百四十九萬五千
    四百七十八元、利息十萬七千零六十一元，迭催不繳，爰依法提起本訴，請求被
    告給付積欠之管理費、利息等語。而被告經合法通知未於最後一次言詞辯論期日
    到場，惟據其於前次期日則辯稱：原告之法定代理人雖於八十九年七月十六日經
    票選為管理委員，但該次會議並未達法定人數，於法不合，是原告之法定代理人
    未合法當選為主任委員，不得代理原告提起本訴；且被告曾借款三百萬元予原告
    ，自得依法主張抵銷云云。
三、原告主張之事實，業據提出美之國社區規約、區分所有權人會議紀錄、公寓大廈
    管理組織報備證明、管理費未繳明細表等物為證，並為被告所不爭執，自堪信為
    真實。被告雖以上述情詞置辯，惟查：（一）美之國社區於八十九年七月十六日
    召開之區分所有權人會議雖未達法定人數，但已依法票選社區管理委員及主任委
    員，其決議內容並未違反法令、規約，在未經有異議者起訴請求法院撤銷該次決
    議前，其決議仍屬有效，是被告辯稱原告之法定代理人選任不合法云云，顯係曲
    解法律，實不可採。況美之國社區旋於同年八月六日依公寓大廈管理條例第三十
    條之規定從新召集區分所有權人會議，追認前次之決議內容，亦有原告提出之會
    議紀錄可證，是原告之法定代理人資格並無任何瑕疵，其理甚明。（二）被告另
    辯稱曾借款三百萬元予原告，惟經原告所否認，原告並陳稱該筆款項乃被告於售
    屋時向其他住戶預收之管理費，依法應移交原告，且被告迄今僅移交一百五十萬
    元等語。至被告雖舉美之國社區八十八年十一月七日之區分所有權人大會會議紀
    錄為證，然依該次會議內容全文而觀，有關該筆三百萬元乃記載於社區管理費收
    費標準之討論事項，且明顯即可判斷確實為預收管理費之移交，被告所辯顯與事
    實不符，毫無可信。此外其並未舉證證明曾另行借款與原告之事實，則其空言主
    張原告對其負有債務，應予抵銷云云，同不足採。綜上，被告所提抗辯均非合法
    ，自以原告主張為可信。
四、從而，原告本於公寓大廈住戶規約提起本訴，請求被告給付積欠之管理費及約定
    之遲延利息，為有理由，應予准許。
五、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，應依職權
    宣告假執行；但被告業已陳明願供擔保請求免予假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
