【裁判字號】    90,交訴,25
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○受僱於勝嘉貨運公司擔任司機，平日以駕駛大貨車載送貨物為業，係從事
    駕駛業務之人。民國（下同）九十年五月一日晚間八時四十分許，甲○○駕駛車
    號ＫＳ─七０八號大貨車，沿台北縣貢寮鄉台二線一０九．四公里處，本應注意
    汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之
    情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，於上開地點撞及橫越馬路之詹楊鑾，造
    成詹楊鑾因顱骨骨折等傷害，甲○○見狀立刻將詹楊鑾送醫救治，詹楊鑾仍因傷
    重不治死亡，甲○○於本件肇事後犯罪未發覺前，即委由同車助手許文信向警方
自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首暨死者詹楊鑾之子乙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人家
    屬乙○○及證人許文信之指述情節相符，復有肇事車輛相片、現場簡圖及道路交
    通事故調查表在卷可稽，又被害人詹楊鑾確因本件車禍受有顱骨骨折等傷害不治
    死亡之事實，亦經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相
    驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛車輛自應注意上開道路交通安全
    規則之規定謹慎為之，詎被告竟疏未注意車前行人動向，不慎撞及橫越馬路之被
    害人詹楊鑾以致肇事，其行為顯有過失，且被告之過失行為核與被害人詹楊鑾之
    死亡結果間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告甲○○以駕駛大貨車為他人載送貨物為業，係從事駕駛業務之人，被告因
    業務上之過失致人於死，係核犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。
    被告於肇事後，犯罪未發覺前即委由同車助手許文信向台北縣警察局瑞芳分局福
    隆派出所自首，有前述道路交通事故調查表、台北縣警察局偵辦交通事故案件「
    涉嫌人是否自首」調查表在卷可考，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰
    審酌被告過失程度之輕重，其過失行為肇致被害人死亡，惟肇事後能勇於負責，
    迅速將被害人送醫救治，且犯後態度尚佳，並已與被害人家屬達成和解，有台北
    縣貢寮鄉調解委員會調解書乙紙在卷足憑，賠償被害人家屬所受損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時疏失肇事，事後甚表懊悔，並
    與被害人家屬達成和解，堪信被告經此罪刑宣告，當已知所警惕而無再犯之虞，
    本院認被告前開所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年     六     月   二十九   日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  林苑珍
中        華        民        國    九十    年     七     月    三      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
