【裁判字號】    90,訴,108
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二四
一號 )，及移送併辦（九十年度毒偵字第九四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以參佰元折算一日確定，甫於八十六年三月十八日易科罰金執行完
    畢，猶不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後二次裁定令入
    勒戒處所實施觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官分別於八十八年十二月十八日及八十九年四月十七日，以八十八年
    度毒偵字第一四六號、八十九年度毒偵緝字第一四五號不起訴處分確定，竟仍於
    八十九年十二月九日一時許為警採尿送驗前四十八小時內某時，在不詳地點，以
    不詳之方式，施用第一級毒品海洛因一次；復另行起意，基於概括之犯意自八十
    九年十二月七日起至九十年五月五日止，分別在基隆市○○區○○街十七之二號
    住處及基隆市○○街六五巷十四號等地，連續施用第二級毒品安非他命四次，為
    警於八十九年十二月九日凌晨零時三十分許，在基隆市○○○路某電玩店查獲，
    經採集其尿液送驗，呈海洛因之嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應，始悉上情；
    復於九十年五月八日十六時五十分許在基隆市○○路一六八巷七弄十號二樓，因
    另案通緝經警逮捕到案。
二、案經基隆市警察局第一分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地施用第二級毒品安非他命等情不諱，惟矢口否
    認有何施用第一級毒品海洛因之犯行，經查被告於八十九年十二月九日一時許為
    警採集之尿液檢體，經台灣檢驗科技股份有限公司初步檢驗（酵素免疫分析法）
    及確認檢驗（氣相層析/質普儀法）結果呈海洛因之嗎啡陽性反應（由於海洛因
    在人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之施用者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應
    ）及安非他命類陽性反應，有該公司八十九年十二月二十七日編號CH2000C00018
    9 號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可佐；另本院依職權將上開採集之尿液檢體
    送法務部調查局複驗，經該局再次採取篩檢（螢光偏極免疫分析法）及確認（氣
    相層析質譜儀分析法）二種鑑驗方法，檢驗結果亦呈海洛因之嗎啡陽性反應及甲
    基安非他命陽性反應，復有該局九十年六月十五日陸(一)字第九○○三九○○八
    號檢驗通知書一紙在卷可稽，而在目前毒品檢驗學常規上，對於受檢者之尿液施
    以氣相層析、質譜分析等較具公信力之儀器為交叉確認，出現偽陽性反應之機率
    極低，亦為目前我國法院審理案件時所採認，足堪認定被告確有於第一次採尿前
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為無訛，被告空言否認施用第
    一級毒品海洛因云云，尚無足採。又被告第二次為警查獲時採得之尿液經鑑定結
    果呈甲基安非他命陽性反應之事實，有基隆市衛生局基衛檢字第○五五三九號檢
    驗成績書一紙附卷可稽，被告自白於前揭時地連續施用第二級毒品安非他命等情
    顯與事實相符。再者第一級毒品海洛因之檢出與其施用方式、施用量、個人代謝
    情況、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟第一級毒品海洛因經施
    用進入體內代謝後排出體外所需時間，約有百分之八十代謝物於施用後二十四小
    時內經由尿液排出體外（尚有百分之二十代謝物於二十四小時後始排出體外），
    此有卷附法務部調查局九十年四月十二日陸(一)字第九○一三三三三五號函可佐
    ，足徵被告確係於八十九年十二月九日一時許採尿前二日內之某時施用第一級毒
    品海洛因。末查被告前因施用第二級毒品案件，業經本院八十八年度毒聲字第二
    一一四號及八十九年毒聲字第五五０號二次裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，均
    因認無繼續施用毒品之傾向，而分別由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十二月十八日及八十九年四月十七日，以八十八年度毒偵字第一四六號及八十
    九年度毒偵緝字第一四五號不起訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書二份在卷可按，被
    告其經二次觀察勒戒不起訴處分後，再度違犯，屬三犯施用毒品罪，其右揭犯罪
    之事證已至為明確，其犯行足堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因、安非他命分係第一級、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款分別定有明文。查被告甲○○於右揭時、地，非法施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項及第二項之施用第一級、第二級毒品罪。其持有海洛因及安非他命之低度行為
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪，其先後多次施用第二級毒品之行為，時間
    緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其
    刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。又其於八十九年十
    二月十日起至九十年五月五日止在基隆市○○區○○街十七之二號住處及基隆市
    ○○街六五巷十四號等地，施用第二級毒品安非他命多次之事實，雖未據檢察官
    提起公訴，但與已起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，自應為本件起訴效力
    所及，本院依法併予審理。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，並於八十六年三月十八日易科罰金執行完畢，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可考，五年內再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，均依法
    加重其刑。爰審酌被告之素行不端，已如前述，其多次濫用藥物，經執行二次觀
    察勒戒後，仍無法悔改，執迷不悟，犯罪所生之危害非輕及犯罪後坦承部分犯行
    、態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年      七      月     二     日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
