【裁判字號】    90,易,259
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三０七二號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○與甲○○於民國七十六年間結婚，為有配偶之人，自八十六年九月間起
    至九十年間止即常離家在桃園某處茶藝館上班，並基於概括犯意，連續與朱家宏
    （業經檢察官另為不起訴處分）等多位前來尋歡之客人發生性行為多次，嗣乙○
    ○○因而於八十九年四月二十日產下一子，迨同年五月間甲○○接獲基隆市中正
    區戶政事務所戶籍登記催告書，始知悉上情。
二、案經甲○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並經同
    案被告朱家宏於偵查中證稱確於前揭時間與被告發生性行為無訛，堪認被告自白
    與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告無不法前科（此有本院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽），素行尚佳，及其犯罪之手段、所為對於告訴人及其家庭所造成傷
    害，與其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百三十九條前段、
第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年    六      月     二十九     日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    明  祖  斌
中      華      民      國    九十      年    七      月       六       日
附錄論罪法條
刑法第二百三十九條前段：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
