【裁判字號】    90,財專,23
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第二三號
    移 送 機 關  臺灣省乙○○○○基隆分局
    受 處 分 人  甲○○
右受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○基隆分局以
九○基局業字第二六一五號移送書送罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣伍萬捌仟捌佰元，並限於收受本裁定
後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
扣案如附表所示之菸類沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件受處分人於民國九十年五月十二日上午十一時許，在基隆港和平島漁檢碼頭
    「金達興一六八號」漁船上經內政部警政署基隆港務警察所新港分駐所查獲如附
    表所示未貼專賣憑證菸類，有查緝機關移案表、扣押物品表、調查筆錄各一份，
    在卷可憑。
三、核受處分人之所為，該當首開規定之構成要件，其查獲未貼專賣憑證菸類，據移
    案機關之計算，查獲時之現值為新臺幣（下同）貳萬玖仟肆佰元，爰依法按該現
    值酌處如主文所示之罰鍰，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執
    行。扣案如附表所示菸類（已含商標包裝紙）沒入之。
四、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一、四款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀( 正繕本各一份 )。
                                      書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月    四        日
附表：
~g2L4;
┌─┬──────────┬─────┬───────┬────────┐
│扣│品                名│數      量│單          位│現  值（新臺幣）│
│押├──────────┼─────┼───────┼────────┤
│物│ＭＩ－ＮＥ          │肆佰玖拾包│二十支包      │貳萬玖仟肆佰元  │
│品│                    │          │              │                │
└─┴──────────┴─────┴───────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
