【裁判字號】    90,重訴,45
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四五號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
    送達代收人  林貞炯
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於二造所訂立「融資融券契約」請求被告清償融資而涉訟，惟依兩
    造間之融資融券契約書第十一條規定，如因本契約涉訟時，以乙方（即原告）營
    業場所所在地之法院為管轄法院，則兩造既有合意定管轄法院，依民事訴訟法第
    一條第一項、第二十四條之規定，自應由當事人合意管轄之臺灣臺北地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林李達
右裁定正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
