【裁判字號】    90,基小,167
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第一六七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬壹仟玖佰元，及自民國九十年五月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰柒拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國九十年一月十一日，邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告承租車牌號碼Ｔ二─六四九號計程車一輛，雙方約定租金為每日八百五
    十元。詎被告二人自九十年一月十日起至一月二十九日止，尚有部分租金未繳納
    ，總計為新台幣（下同）一萬一千九百元，為此提起本件訴訟，請求被告二人連
    帶給付，另加計法定遲延利息，並提出營業小客車租賃合約書為證。而被告二人
    未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之
    陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付租
    金及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十九   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      七      月     三     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
