【裁判字號】    90,訴,17
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違犯懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私運逾公告數額之管制物品進口，累犯，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金
新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾違反麻醉藥品管理條例，於民國八十五年十月四日經福建高等法院金門
    分院以八十五年度上易字第三一號判處有期徒刑三月確定，並於八十六年二月十
    三日執行完畢。詎仍不知悔改，復為自大陸地區輸入香菇而意圖販售，先於八十
    九年十二月間，向不知情之李綠水租用其位於金門縣金湖鎮下湖四一號新興農場
    內原養雞場，並自行殖栽香菇以為掩護，而於九十年三月五日晚間十時許，與大
    陸地區姓名年籍不詳之成年夫妻以電話為犯意聯絡，並訂購太空包、斷木及樹茶
    花等品種香菇，於同年三月七日晚間十時許，自金門縣復國墩接應該等香菇共計
    約一千六百公斤上岸，並另向不知情之他人借得之發財車運送該等香菇回前揭養
    雞場內後，再以預備之紙箱分封包裝前開等香菇共計一百二十箱。嗣於九十年三
    月十五日上午十時四十五分許，為警在該農場之養雞場內當場查獲，並扣得該一
    千六百公斤之已包裝香菇共計一百二十箱。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、檢署偵查及本院審理中，均坦承不諱，核與
    證人李綠水之證述相符，復有現場照片六張在卷可參及一百二十箱共計一千六百
    公斤之香菇扣案足憑，而被告之供述又與上開證據相符，其犯行洵堪認定。
二、按懲治走私條例第三條第一項所列「運送」、「藏匿」走私物品之行為，本質上
    均屬同條例第二條私運管制物品罪之後續行為，行為人於私運管制物品進口既遂
    後，再行僱用他人運送走私物品，則嗣後運送走私物品之罪，應為前之私運管制
    物品罪所吸收，不另論罪，最高法院八十六年台上字第一五二Ｏ號判決要旨可資
    參照。核被告所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告
    數額罪。又被告與該大陸區不詳人民間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又
    被告於八十六年二月十三日因違反麻醉藥品管理條例受有期徒刑三月之執行完畢
    ，有福建金門地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於
    偵審中自白犯罪，態度良好，應尚有悔悟之心，量處如主文所示之刑，以資儆懲
    。末扣案之大陸香菇業於九十年三月廿三日由金門縣政府會同金門縣警察局執行
    銷毀，有金門縣警察局（九０）金警刑字第九００四九七五號可稽，本院自難宣
    告沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條、刑法第二十八條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六    月    二十九      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十        年      六    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
