【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。所偽
造如附表編號一、二、三所示之「詹育娟」署明參枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月十日晚間至金門縣金城鎮山前村一六號參加許喬發與詹
    育娟之婚宴，約於同晚九時許因見詹育娟新房未上鎖遂推門入內，發現有詹育娟
    所有內含手錶一只、信用卡四張（台新銀行信用卡、大眾銀行信用卡、台北國際
    商業銀行信用卡、中國信託商業銀行金融卡各一張）、身分證、駕照、健保卡各
    一張、現金四千一百元等物之皮包一只，竟意圖為自己不法之所有而竊得，隨即
    於同晚十時許，基於概括之犯意前往金門縣金湖鎮○○○○路一段二號六樓之「
    悅豪ＫＴＶ酒店」內，以該竊得之詹育娟台北國際商業銀行信用卡（卡號000
    0000000000000號）交付該店內不知情之少爺甲○○持至同鎮「離
    家五百哩牛排館」盜刷新台幣（下同）三萬三千元，並由乙○○在該信用卡帳單
    上偽簽詹育娟之姓名，偽造該帳單，用以詐償原積欠悅豪ＫＴＶ之消費債務，足
    以生損害於詹育娟及悅豪ＫＴＶ。復於同夜十時二十一分許，持詹育娟大眾銀行
    信用卡（卡號0000000000000000號）至前揭離家五百哩牛排館
    消費二萬九千九百七十八元，並在該信用卡帳單上偽簽詹育娟之姓名，進而偽造
    該帳單，以詐償上開消費款項，足以生損害於詹育娟及離家五百哩牛排館。其再
    於同夜十一時六分許至同鎮夏興八五號「夏之興酒店」，持詹育娟所有台北國際
    商業銀行信用卡（卡號同前）詐刷二萬五千三百二十元，並在該信用卡帳單上偽
    簽詹育娟之姓名，再度偽造該帳單，並加以行使，足以生損害於詹育娟及夏之興
    酒店。爰乙○○嗣後發覺盜刷將留存紀錄，故於隔日凌晨零時三十分許至薛永昌
    處，請其陪同至詹育娟住處將上開竊得物品交予許金樹代還詹育娟，始知上情。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據右揭犯罪事實，被告乙○○於警訊、檢方偵查及本院審理中均坦承不諱，核
    與證人詹育娟、甲○○、黃輝東、葉石西、薛永昌、許金樹之證述相符，復有信
    用卡簽帳單三張、照片十三張附卷足稽，足認其自白與事實相符，其犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。偽造署押為偽造
    私文書之部分行為，不另論罪。其詐欺得利罪與行使偽造私文書罪之先後多次犯
    行，行為緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，故以刑法第五十六條連
    續犯論處。而其竊盜、連續詐欺得利罪與連續行使偽造私文書罪間，有方法目的
    之牽連關係，為牽連犯，應依較重之連續行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告原
    為警務人員，知法犯法，應從重量刑，惟考量其犯後態度良好，坦承犯行，且於
    為警尚未發覺前（並未向該管公務員申告自己犯罪，不構成自首），即先將上開
    竊得物品交還被害人，顯見尚有悔悟之心，故量處如主文所示之刑，以資儆懲。
    又被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院全國刑案紀錄表在卷可稽，僅
    因一時失慮而偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，以勵自新。被告所偽造「詹育娟」署名即
    如附表編號一、二、三所示之「詹育娟」署名共三枚，均應依行法第二百十九條
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條第二項、第二百十六條、第二百一十條、第五十五條、第五十六條、
第七十四條第一款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年        六    月    二十九      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
附表：
編號             品   名              數  量          備    考
一、         「詹育娟」之署名          一枚      即九十年三月十日下午十時八分
                                                 財團法人聯合信用卡處理中心
                                                 簽單
二、         「詹育娟」之署名          一枚     即九十年三月十日下午十時二
                                                十一分財團法人聯合信用卡處
                                                理中心簽單
三、         「詹育娟」之署名          一枚     即九十年三月十日下午十一時
                                                六分財團法人聯合信用卡處理
                                                中心簽單（均附於偵卷第二十
                                                七頁）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
