【裁判字號】    90,訴,1172
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一七二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文私等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
內政部警政署國道公路警察局第五警察隊（九０）公警國五字第五二九七號刑案偵查
卷宗內之乙○○筆錄上之偽造「乙○○」署名壹枚、內政部警政署國道公路警察局公
警局交字第五一七三０六六號舉發違反道路交通管理事件通知三聯單上偽造「乙○○
」署名枚、酒精測試表上偽造「乙○○」署名壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於於民國九十年四月二十五日晚上七時許，在高雄縣恆春鎮飲酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具，卻仍駕駛乙○○所有之車號三Ｇ－七一九三號自用
    小貨車在國道一號高速公路行使，同日晚上十一時十五分許，因警見該車行車不
    穩而在岡山收費站予以攔檢，經檢測其呼氣酒精濃度達每公升０．六六毫克。甲
    ○○在前揭時、地駕車為警攔檢後，因未帶行車執照，且呼氣酒精濃度高過標準
    值，為圖免被開告發單處罰無照駕駛及刑事處罰酒後駕車，竟將乙○○放在車上
    之行車執照交付警察冒充其即游仲凱本人，並使警察人員在內政部警政署國道公
    路警察局公警局交字第五一七三０六六號舉發違反道路交通管理事件通知聯單上
    誤填游仲凱之姓名年籍等項資料，而甲○○則在聯單上偽簽乙○○之姓名，並交
    付該聯單給予舉發之警察人員。同時，甲○○對於警察列印之酒精測試表及警訊
    筆錄偽造游仲凱之署名，而足以生損害於游凱忡。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右載被告甲○○之犯罪事實，係有被告甲○○之自白、偽簽游仲凱署名之酒精測
    試表一份、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第五一七三０六六號舉發違
    反道路交通管理事件通知三聯單、偽簽游仲凱署名之警訊筆錄一份等項證據可以
    證明，被告甲○○犯行應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛罪、
    刑法第二百十六條行使同法第二百十條之偽造私文書罪、刑法第第二百十七條第
    一項之偽造署押罪。被告偽造私文書後復持以行使，該偽造私文書行為之低度行
    為被行使之高度行為所吸收而不另論罪。而被告先後在酒精測試表、舉發違反道
    路交通管理事件通知三聯單、警訊筆錄上偽造游仲凱之署名，固係時間緊接而犯
    相同構成要件之罪而有連續犯關係，惟被告該所犯屬裁判上一罪關係之連續偽造
    署押行為，因其中在舉發違反道路交通管理事件通知三聯單上之偽造署名行為，
    係該偽造私文書之部分行為，所以該連續偽造署名行為亦因被偽造私文書行為所
    吸收而不另論罪。審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、素行及犯罪後坦認犯行等
    一切情狀，爰對被告所犯各罪量處如主文所示之刑，及各罪所處之刑諭知易科罰
    金之折算標準。又內政部警政署國道公路警察局第五警察隊（九０）公警國五字
    第五二九七號刑案偵查卷宗內之乙○○筆錄上之偽造「乙○○」署名一枚、內政
    部警政署國道公路警察局公警局交字第五一七三０六六號舉發違反道路交通管理
    事件通知三聯單上偽造「乙○○」署名三枚、酒精測試表上偽造「乙○○」署名
    一枚，均依法刑第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第一百八十五條之三、第二
百十六條、第二百十條、第二百十七條、第二百十九條，判決如主文。
本件經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      七      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
