【裁判字號】    90,婚,26
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第二十六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人士。原告與被告於民國（下同）八十五年六月三日於結
    婚，現夫妻關係仍存續中。原告於結婚後即申請被告來台同居，惟被告竟無故於
    八十八年十二月間離家出走，目前行蹤不明，顯未履行夫妻互負同居之義務，為
    此依民法第一千零一條提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚證書、大陸地區居
    民證各一件為證，並聲請訊問證人即原告朋友陳振烈。。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士。原告與被告於八十五年六月三日於結婚，現夫妻
    關係仍存續中。原告於結婚後即申請被告來台同居，惟被告竟無故於八十八年十
    二月間離家出走，目前行蹤不明，顯未履行夫妻互負同居之義務之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚證書、大陸地區居民證
    各一件為證，並經證人即原告朋友陳振烈於本院審理時證述：「（問是否認識被
    告？）答：我有看過」、「（問何時開始沒有看見被告？）答：民國八十八年十
    二月左右」（見本院九十年三月九日審判筆錄）等語；復經本院依職權向內政部
    警政署查詢被告之入出境資料，經內政部警政署回函表示被告於八十八年十二月
    二十日之出境後再也無回到台灣，有內政部警政署九十年三月十二日（九十）警
    署資字第七二三七九號函一紙附卷可稽。而被告未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上
    開證據審酌之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。從而，原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
