【裁判字號】    90,交易,356
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三七七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年四月十八日上午七時十五分許，騎乘車牌號碼ＯＯＰ－一四
    七號重型機車，沿高雄縣鳥松鄉○○路由北往南方向行駛，本應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，以避免道路交通事故之發生，且依當時客觀情狀天候
    晴朗，日間自然光線良好，柏油路面乾燥無缺陷、亦無障礙物，依其智識能力並
    無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，採取適當、必要及有效之閃避、煞車
    等安全措施，適有劉陳謂由東往西方向步行穿越中正路，丙○○閃避、煞車不及
    ，致使上開機車撞擊劉陳謂之身體，劉陳謂因而倒地，丙○○見狀即委託路人報
    警並自行去電一一九將劉陳謂送往高雄長庚醫院急救，並於員警趕至醫院時，向
    員警表明為肇事者，嗣並接受偵審裁判。惟劉陳謂經送醫急救後，仍於同日上午
    八時五十三分許，因顱內出血不治死亡。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人劉陳謂
    之子乙○○、女婿韋安兆於警訊及偵查中所指述之情節大致相符，並有高雄縣警
    察局仁武分局鳥松分駐所相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表及
    現場照片五幀附卷可稽；又被害人劉陳謂確係因本件交通事故致受有頭部外傷、
    顱內出血等傷害而不治死亡之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師相驗明確，此有該署驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍體證明書各一份附卷足憑。
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，而肇事當時天候晴，日間光線自然，視距
    良好，道路舖有柏油，並無障礙物或其他缺陷等情，亦有各項記載載明於道路交
    通事故調查報告表一紙附卷足憑，則按當時情形，被告既無不能注意之情事，竟
    疏未注意，因而肇事導致被害人死亡，其有過失至為灼然，且其過失行為與被害
    人之死亡間，亦具相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行足堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後即委託路人報警處理，並自行以一一九報警，待員警到場處理時，旋即向
    員警坦承肇事並願接受裁判之意等情，業經證人即當場處理之員警甲○○證述在
    卷，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。爰審酌被告一時疏虞致生本件交通事故，犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且事
    後已與被害人家屬達成和解，有高雄縣鳥松鄉調解委員會九十年民調字第六一
    號調解書附卷為憑，爰酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。末查被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可按，本件又係偶發初犯，被告復坦承犯行，已有悔意，且經
    此偵、審程序及科刑之判決，當足策其警愓，信無再犯之虞，本院認對其所受之
    宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
右正本證明與原本無異。                    法  官  簡  志  瑩
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       七       月       二       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
