【裁判字號】    90,交聲,252
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受 處 分人  甲○○
    即 異 議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所中華民
國九十年二月二十日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─Ｂ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，是以聲明異議之時間，應於收到裁決書翌日起十五日內為之。
二、經查：異議人即受處分人甲○○係於民國九十年三月一日收受裁決書，有本件裁
    決書掛號回執一紙附卷足稽，而異議人遲至同年四月二十五日始向高雄市交通事
    件裁決所聲明異議，亦有該所蓋於異議人聲明異議狀內之收文章存卷可考，從而
    異議人所為之異議違背前揭法規所定十五日之法定期間，其異議不合法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民國    九十      年      六      月    二十九   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
