【裁判字號】    90,訴,1339
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬伍仟壹佰伍拾陸元，及自民國八十九年十月
九日起至清償日止，按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點六三計算之利息（
原告所訂基本放款利，依自八十八年三月九日起算，每屆滿六個月之翌日之原告基本
放款利率重新訂之）並自民國八十九年十月十日起至民國九十年四月九日止，按上開
利率百分之十，自民國九十年四月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告鍾錦賢為連帶保證人，於民國八十八年三月九日向原告
    借貸新台幣（下同）壹佰伍拾肆萬元，約定利息按年息百分之八點七計算（按原
    告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點六三計算；原告所訂基本放款利，依自
    借款日八十八年三月九日起算，每屆滿六個月之翌日之原告基本放款利率重新訂
    之），自借款撥付日起，按月攤還本息，有一部遲延清償，即視同全部到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。被告乙○○、鍾錦賢自八十九年十月九日以後之本息均未攤
    還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人購屋貸款契約書、保證書、催告書、帳卡查詢表、存放款利率表
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、鍾錦賢未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾伍萬伍仟壹佰伍
    拾陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
