【裁判字號】    90,聲,1855
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執他字第二八五五號、九十年
度執聲字第一一四二號），本院裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點參捌公克，驗後毛重零點參參公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市警察局前鎮分局員警查獲被告甲○○自民國八十七年八月
    二十一日起，基於概括犯意，連續販賣第一級毒品海洛因予陳美玲，又基於概犯
    意，連續販賣第二級毒品安非他命予許瑛櫻與少年許寶令，嗣於同年八月二十四
    日，為警分別在高雄市前鎮區○○○路十五路九樓巴黎香舍賓館九Ｏ六室、高雄
    市○○區○○街二六七號六樓被告住處、高雄市○○區○○街一二一號老企寶賓
    館三Ｏ七室當場查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點三八公克
    ，驗後毛重零點三三公克），惟查，被告前述販賣毒品之犯行，業經臺灣高等法
    院高雄分院以八十九年度上訴字第一七九三號判決無罪確定，惟扣案之上開毒品
    一包係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查，扣案之毒品一包經送驗確為第二
    級毒品安非他命（驗前毛重零點三八公克，驗後毛重零點三三公克），有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第
    十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
               書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      七      月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
