【裁判字號】    90,易,2249
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三三０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有贓物、違反槍砲彈藥刀械管制條例、及多次違反麻醉藥品管理條例之
    犯罪紀錄，其於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑六月確定，於八十八年一月十三日執行完畢，詎不知悛悔，複意圖為自己不
    法之所有，於九十年二月二十二日六時許，與成年男子洪進利（由檢察官另行偵
    辦）基於犯意之聯絡，由洪進利駕車搭載乙○○至高雄縣大樹鄉○○村○○路四
    六五號之東南工業有限公司（下稱東南公司）旁空地，竊取該公司所有計值新台
    幣二萬五千元之電纜線一批，得手後，將之運回洪進利位在高雄縣大寮鄉○○村
    ○○路三十二號住處前。嗣於九十年二月廿二日六時三十分許時，在洪進利上址
    住處前，乙○○與洪進利正持美術刀拆解電線纜之銅線時，乙○○為警當場查獲
    ，洪進利則趁隙逃逸。
二、案經高雄縣警察林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，復經被害人東南公
    司之代表人甲○○於警詢時指訴在卷，並有贓物保管領結一紙及竊盜與被警查獲
    現場之照片八張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪。其與成年男子洪進利就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又其於八十六年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年一月十三日執行完畢之
    事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，其於上開刑執行完畢後五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實
    欄所示之犯罪紀錄，有上開刑案紀錄表足參，素行不良，其不知趁年輕力壯時，
    依靠勞力賺取報酬，竟竊取他人之物，危害社會治安，惟其犯後坦承罪行，態度
    難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      七      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
