【裁判字號】    90,易,2331
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八０八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有侵占及多次竊盜罪之犯罪紀錄，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於民國九十年四月二十三日上午十時許，途經高雄縣大寮鄉○○村○○路二
    十七號甲○○住處，見大門未關有可趁之機，遂侵入屋內（侵入住宅部分未據告
    訴），竊取甲○○所有放置客廳桌上之手提包一個（內有新台幣二干四百元紙鈔
    、行動電話一支及駕駛執照一張），得手後欲逃逸時，遭甲○○母親當場發現追
    呼，旋即為附近民眾在高雄縣大寮鄉光武村嘉新新村民生路三十五號前逮捕，並
    在其身上扣得上開竊得之手提包一個（已由甲○○領回），而報警究辦。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊時指訴失竊之情節相符，並有贓物保領結一紙附卷可稽，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊益罪。爰審酌被告曾有如事實欄
    所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可考，素行尚非良好，且不知悔改，於年輕盛年，不思努力工作，竟於
    光天化日，侵入住宅竊取他人財物，危害社會治安非淺，惟其犯後坦承罪行，態
    度難謂不佳，竊得財物價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年       □      月        □        日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
