【裁判字號】    90,易,2199
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字八六六四第號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九十一月間至九十年二月間受雇於聯祿企業股份有限公司（以
    下簡稱聯祿公司）高雄分公司，擔任中餐組業務主任一職，負責銷售商品及向客
    戶收受款項，為從事業務之人。因其母招攬互助會遭會員倒會，為替其母籌款償
    債，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先後於九十年二月間，分別向
    附表所載之香美海鮮火鍋等十八家客戶各收取如附表所載之貨款，合計新台幣（
    下同）十九萬五千八百九十三元，均未將上開款項繳回聯祿公司，而連續予以侵
    占入己供其母支付會款，後即於同月二十八日離職。嗣經聯祿公司向客戶收款，
    經客戶告知均已由甲○○收取，質之甲○○始坦承上情，並應允償還前揭款項，
    因聯祿公司為向保險公司申請理賠，因而提起本件告訴。
二、案經聯祿公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承在卷，核與告訴人聯祿公司之代理人賴
    信享於偵審中告訴情節相符，被告自白應與事實相符，堪以採信，此外，復有被
    告與告訴人對帳確認已收入款項之客戶資料及明細表在卷可稽。事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查被告任職聯祿公司期間，擔任中餐組業務主任一職，負責銷售商品及向客戶收
    受款項，為從事業務之人，其利用業務上之機會，將業務上所收取之告訴人貨款
    侵吞入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後
    多次侵占行為，時間緊密，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。審酌被告因為母籌款償債，利用職
    務之便侵占業務上所持有之貨款十餘萬元，其行實不可取，惟其犯後自始坦承犯
    行，已具悔意，並已部分清償，告訴人係為向保險公司申請理賠，始行告訴，亦
    據告訴人代理人賴信享於偵審中陳明可按等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
