【裁判字號】    90,訴,1303
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○三號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                廖良清
    被      告  乙○○
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬捌仟柒佰壹拾貳元及其中新台幣陸拾陸萬壹仟柒佰壹
拾肆元自民國九十年三月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十三年間參加伊所屬旗山糖廠辦理之九曲堂眷舍改建案，由伊將
      所有高雄縣大樹鄉○○段一○六之一地號內之面積一千二百四十一點○一平方
      公尺之土地讓售予包括被告在內之二十人以合建鋼筋水泥住宅十幢二十戶，雙
      方約定被告購買之上開地號土地應有部分二十分之一之買賣價金為新台幣（下
      同）六十九萬三千八百四十一元，自簽訂公定土地買賣契約之日起按年息四厘
      五毫計算分二十年按月平均攤還，並同意就該部分價金以上開土地及地上物（
      即門牌號碼高雄縣大樹鄉○○路一八五之七號房屋）設定抵押權予伊以為擔保
      ，而兩造於設定上開抵押權時，乃於設定契約書上約定被告如積欠分期償還之
      本息達三個月者，經催告定期清償仍不履行時即視為全部到期，詎被告自八十
      七年十二月間起即未按約給付本息，經伊於八十九年十二月二十日函催被告應
      於同年十二月三十日前給付積欠之各期買賣價金及遲延利息，惟被告竟仍置之
      不理，上開分期價金依約即視為全部到期，為此乃依兩造契約所定請求被告應
      給付如主文第一項所示之金額及其遲延利息
  三、證據：提出他項權利證明書、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、土地暨建
            築改良物他項權利移轉變更契約書、催告函、土地買賣協議書、本息計
            算表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於上開時日參加伊所屬旗山糖廠辦理之九曲堂眷舍改建案，並
    由被告購買上開地號土地之應有部分二十分之一以合建鋼筋水泥住宅十幢二十戶
    ，雙方約定土地買賣價金為六十九萬三千八百四十一元，自簽訂買賣契約之日起
    按年息四厘五毫計算分二十年按月平均攤還，並同意以上開土地及地上物設定抵
    押權以為擔保，而押抵權設定契約書上並約定被告如積欠本息達三個月經催告定
    期清償仍不履行時即視為全部到期，詎被告自八十七年十二月間起即未按約給付
    本息，經伊函催被告應於八十九年十二月三十日前給付積欠之各期買賣價金及遲
    延利息後，被告仍置之不理，上開分期價金依約即視為全部到期，其計欠有如主
    文第一項所示之金額及其利息之事實，業據其提出與所述相符之他項權利證明書
    、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、土地暨建築改良物他項權利移轉變更契
    約書、催告函、土地買賣協議書、本息計算表等件為證，被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為
    真實。從而本件原告依兩造契約所定內容據以提起本訴，請求判令被告應給付如
    主文第一項所示之金額及其利息，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
