【裁判字號】    90,訴,176
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六號
    原      告  高雄縣杉林鄉農會
    法定代理人  鍾蘇木珍
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十九年六月二十二日起至清償日止
，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十九年六月二十二月起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）、訴外人張運禮於民國八十七年五月二十二日，邀同被告甲○○為連帶保
            證人，與原告訂約，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，借款期間自
            八十七年五月二十二起至八十九年五月二十二日止，按月於每月二十二
            日付息，本金則於到期一次清償。借款時利息，約定按當時原告基本放
            款利率年息百分之九‧三加碼百分之一‧四五，即年息百分之十‧七五
            計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動調整。又未按期攤
            繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起六個月內按
            約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違
            約金。
    （二）、詎張運禮於借得款項後，在八十九年五月二十二日借款到期時，未經原
            告同意展延還款期限，卻未如期返還本金。張運禮嗣於八十七年六月二
            十二日償還八十萬元及繳清八十九年六月二十一日前已生之利息，之後
            即未再為清償。迄今仍欠原告本金二百二十萬元、八十九年六月二十二
            日以後之遲延利息、違約金未清償，而甲○○為本件借款之連帶保證人
            ，依法應負連帶清償之責。為此爰依連帶保證法律關係提起本件訴訟。
            又八十九年五月二十二日債務到期時之放款利息及八十九年六月二十二
            日之放款利息，均為年利率百分之九點九五（基本放款利率均為年利率
            百分之八點五，加碼百分之一點四五後，即為百分之九點九五），以此
            計算利息暨據以依約計算違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、張運禮放款戶交易明細查詢單各一紙，基本放款利率
    紀錄、授信約定書各二紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其於前言詞辯論期日則陳稱：對
    於原告所提出附卷之擔保放款借據、授信約定書之真正性不爭執，且同意給付原
    告訴之聲明所示之金額。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，雖合意由台灣台北地方院為第一審管轄
    法院，然甲○○並不爭執本院無轄權，而為本案之言詞辯論，故本院就本件訴訟
    應有管轄權。又本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、本件原告主張張運禮邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年五月二十二日，
    原告公司借款三百萬元，嗣未如期清償，迄今仍欠如前所述之本金、利息、違約
    金迄未清償之事實，已據原告提出擔保放款借據、張運禮放款戶交易明細查詢單
    各一紙，基本放款利率紀錄、授信約定書各二紙為證，亦為被告所認諾，依本院
    調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付原告新台幣二百二十萬元，
    及自八十九年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，
    並自八十九年六月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、又被告既已認諾同意給付，本院自應依民事訴訟法第三百八十九條第一款規定，
    依職權酌定如主文所示之金額，宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百八十九條第一款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
