【裁判字號】    90,訴,1376
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    撤銷信託行為等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求撤銷信託行為等事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○與丁○○間就如附表所示之不動產所為之信託債權行為及所有權移轉行為
應予撤銷。
被告丁○○應將右開不動產於民國八十九年十二月十三日經高雄縣旗山地政事務所所
為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)訴外人蘇木盛於民國八十七年十二月十七日，邀被告乙○○及訴外人李國條、
      甲○○為連帶保證人，向原告（美濃分行）借款新台幣（下同）五百萬元，其
      中被告乙○○並將坐落高雄縣杉林鄉○○段四○三七地號土地設定抵押權予原
      告，以供本件借款之擔保。詎蘇木盛於八十九年間即停繳本息，其本金部分尚
      有四百萬元未清償，並已喪失期限利益。原告遂聲請鈞院對蘇木盛、被告乙○
      ○等發支付命令，並已於八十九年八月二十九日確定，故被告乙○○自須對原
      告連帶清償上開借貸債務。惟被告乙○○於上開支付命令確定後，於八十九年
      十二月十一日，與被告丁○○就如附表所示之不動產訂立信託契約，並於同年
      月十三日移轉登記其所有權予被告丁○○。
    (二)被告乙○○之財產除如附表所示之不動產外，僅有土地三筆，分別為高雄縣杉
      林鄉○○段四○三七地號、四○二三地號、四四六之九地號土地，合計價值僅
      有二百二十九萬八千八千四百元，尚不足清償被告乙○○積欠原告之本金四百
      萬元及其利息、違約金。故被告乙○○以信託為原因，將如附表所示之不動產
      辦理所有權移轉登記予被告丁○○，係有害於委託人之債權人即原告之上開借
      貸債權，原告自得依信託法第六條第一項之規定，訴請法院撤銷前揭信託債權
      行為及所有權移轉行為；並於撤銷後，擇一依民法第二百四十二條、第七百六
      十七條規定，代位被告乙○○請求被告丁○○將所有權移轉登記塗銷，或類推
      適用民法第二百四十四條第四項之規定，請求被告丁○○將所有移轉登記塗銷
      。
  三、證據：提出借據、支付命令確定證明書、信託專簿、歸戶財產查詢清單、鑑估
      報告書、建物登記謄本、建築改良物登記簿、門牌證明書影本各乙份、支付命
      令影本二紙及土地登記謄本影本四份。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        對於原告所主張之事實不爭執，且其在高雄縣杉林鄉農會中之存款現在亦僅
        剩幾百元，此外已無其他財產。
  貳、被告丁○○部分：
      被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以
      ：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        其借予被告乙○○四十五萬元，被告乙○○遂將不動產信託登記予其，現系
        爭建物仍由被告乙○○居住。
丙、本院依職權向財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局調取被告乙○○之歸戶財產查
    詢清單及各類所得資料。
    理      由
一、本件被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「信託行為有害於委託人之債權人權利者，債權人得聲請法院撤銷之」，信託
    法第六條第一項定有明文。本件原告起訴主張：訴外人蘇木盛邀被告乙○○為連
    帶保證人，於八十七年十二月十七日向原告（美濃分行）借款五百萬元，並將坐
    落高雄縣杉林鄉○○段四○三七地號土地設定抵押權予原告，以擔保蘇木盛之借
    款債務。詎蘇木盛於八十九年間即停繳本息，借款本金部分尚有四百萬元未清償
    ，並已喪失期限利益。經原告聲請本院對蘇木盛、被告乙○○等發支付命令，業
    於八十九年八月二十九日確定。惟被告乙○○於前揭支付命令確定後之八十九年
    十二月十一日，與被告丁○○就如附表所示之不動產訂立信託契約，並於同年月
    十三日移轉登記其所有權予被告丁○○之事實，業據原告提出借據、支付命令確
    定證明書、信託專簿、土地登記謄本、建物登記謄本各乙份及支付命令二份為證
    ，並為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。又原告主張被告乙○○於為上
    開信託行為時，除如附表所示之不動產外，僅有土地三筆，分別為高雄縣杉林鄉
    ○○段四○三七地號、四○二三地號、四四六之九地號土地，惟其價值合計業已
    不足清償積欠原告之借貸債務之事實，業據原告提出歸戶財產查詢清單、鑑估報
    告書各乙份及土地登記謄本三份為證，被告對上開財產資料及鑑估報告書則均不
    爭執。而依該鑑估報告書所載，被告乙○○所有之上開四○三七地號、四○二三
    地號、四四六之九地號土地，其價值合計為五百四十三萬九千六百元，若扣除上
    開四○二三地號土地設定抵押權予訴外人第一商業銀行股份有限公司之本金最高
    限額二百四十萬元，僅餘三百零三萬九千六百元可予清償積欠原告之債務。且被
    告乙○○目前除如附表所示之不動產外，仍僅有上開三筆土地之事實，亦經本院
    依職權向財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局調取被告乙○○之歸戶財產查詢清
    單及各類所得資料查核屬實，有該查詢清單及各類所得資料各乙份在卷可稽。準
    此而論，被告乙○○既應連帶清償對原告之上開四百萬元借貸本金及其利息、違
    約金，惟其竟嗣於同年十二月十一日與被告丁○○就如附表所示之不動產訂立信
    託契約，復於同年月十三日移轉登記該不動產所有權予被告丁○○，而其所餘之
    財產即其他三筆土地合計價值業已不足清償上開借貸債務，是其與被告丁○○所
    為之上開信託債權行為及所有權移轉行為當係有害於原告之上開借貸債權。揆諸
    首開法條規定，原告自可訴請撤銷該信託債權行為及所有權移轉行為。至如附表
    所示之系爭建物門牌號碼為高雄縣杉林鄉○○路「一三九」號，而被告乙○○之
    戶籍所在地及歸戶財產清單中所有之建物門牌號碼卻為高雄縣杉林鄉○○路「二
    一一號」，似有不合。然此係因七十四年三月十八日戶政機關進行門牌調整時，
    將該建物調整為「二一一」號，但因行政作業連繫上之疏失，致地政機關未將登
    記簿上之建物門牌號碼變更為「二一一」號，而仍登記為原有之「一三九」號，
    造成戶政機關與地政機關之登記有不一致之情形，此由歸戶財產清單中所列被告
    乙○○所有之房屋僅有一戶，而被告乙○○為信託登記前之建物謄本上建物門牌
    號碼亦為「一三九」號，以及原告提出之建築改良物登記簿乙份觀之即明。故歸
    戶財產清單上所示之建物與本件系爭建物係屬同一建物，並無不同，併此敘明。
三、次按「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之」、「
    債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人權利者，以受益人於受益
    時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之」、「債權人依第一項或第二項
    之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀」，民法第二百四
    十四條第一項、第二項、第四項前段分別定有明文。是就民法所規定之撤銷訴權
    而言，業已賦予債權人於撤銷債務人與受益人所為之無償或有償行為時，同時得
    訴請該受益人回復原狀。例如於受益人經無償或有償行為取得不動產之物權登記
    時，債權人即可同時依民法第二百四十四條前段規定，訴請受益人塗銷該不動產
    之物權登記以回復原狀。然則，於信託法第六條之撤銷訴權規定，同係債權人之
    權利遭受債務人所為之無償行為或有償行為（於此專指信託行為）所害及，固然
    同係賦予債權人得向法院訴請撤銷該信託行為，卻無如民法第二百四十四條第四
    項前段規定，同樣賦予債權人得同時訴請受託人回復原狀之權利，理論上自顯失
    衡平。又民法第二百四十四條第四項前段規定，係於八十八年四月二十一日所增
    訂，八十九年五月五日始正式施行。於增訂上開規定前，實務上向來均寬認債權
    人於訴請撤銷債務人之無償或有償行為時，「當然」可同時訴請第三人回復原狀
    。惟因法律對此並無明文規定，就其法律適用之正當基礎而言，誠有疑問。是為
    賦予其法源之依據及兼顧交易安全，始增訂上開規定。惟就早於八十五年一月二
    十八日公布施行之信託法第六條所規定之撤銷訴權，卻無同時增訂相同或類似之
    規定，顯屬立法上之疏漏，徒使債權人一方面得撤銷債務人所為之信託行為，另
    一方面卻無從逕請受託人回復原狀。從而債權人僅能迂迴依民法代位之相關規定
    保障其自身之權利，對於債權人實體利益及程序利益之保障均顯匱乏。職是之故
    ，本院以為依「相類似者，應為相同之處理」之法理，應認債權人依信託法第六
    條第一項規定撤銷債務人之信託行為時，亦得類推適用民法第二百四十四條第四
    項前段規定，同時得訴請受託人回復原狀，始屬妥適。準此，原告業已撤銷被告
    間就如附表所示不動產之信託債權行為及所有權移轉行為，已如前述，原告自得
    再類推適用民法第二百四十四條第四項前段規定，訴請被告丁○○塗銷該不動產
    之所有權移轉登記。
四、綜上所述，被告間就如附表所示之不動產之信託債權行為及所有權移轉行為既有
    害於原告之前揭借貸債權，原告自可依信託法第六條第一項規定，訴請撤銷。又
    類推適用民法第二百四十四條第四項前段規定，原告亦可訴請被告丁○○塗銷上
    開不動產之所有權移轉登記。從而，原告請求(一)被告乙○○與丁○○間就如附表
    所示之不動產所為之信託債權行為及所有權移轉行為應予撤銷；及(二)被告丁○○
    應將上開不動產於八十九年十二月十三日經高雄縣旗山地政事務所所為之所有權
    移轉登記予以塗銷，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
