【裁判字號】    89,易,3914
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五五九
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移送本院刑事普通庭改依普通程
序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年四月三日十四時許，攜
    帶客觀上對於人之生命、身體、安全足以造成威脅之兇器螺絲起子乙支（未扣案
    ），破壞高雄縣杉林鄉月眉村象寮巷卅三之一號乙○○住處（侵入住宅部分未據
    告訴）防閑之安全設備廁所之窗戶及房間之紗門，竊取乙○○所有之現金新台幣
    三萬元、項鍊乙條、金手環乙對、金戒指六只，得手後逃離現場。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移送本院刑事普通庭改依普
    通程序審理，被告經傳拘未著，經本院以九十年二月十四日高貴刑敬緝字第一三
    七號通緝書通緝，經警緝獲到案。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，復有竊盜
    案現場圖乙紙在卷及錄影帶乙捲扣案可證，事證明確，被告犯行堪予認定，應予
    依法論科。
二、按上開螺絲起子足以破壞紗窗，顯見其材質堅硬，客觀上對於人之身體、生命、
    安全足以造成威脅，自屬兇器；又紗窗為防閑之安全設備；核被告所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第二款之攜帶兇器毀越安全設備竊盜罪。公訴
    意旨認被告所為係犯同法第三百二十條之竊盜罪，起訴法條尚有未洽，應予變更
    。爰審酌被告素行不佳，經通緝始到案，竊得之物亦未返還被害人或與被害人達
    成和解，然犯後能坦承犯行，態度良好，並其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。至螺絲起子乙支雖為被告供竊盜犯罪所用之物，然並未扣案，為免
    執行困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
一條第一項第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
