【裁判字號】    90,易,2000
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二０００號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第九五五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因故負氣離家，苦無代步之工具，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十
    年五月十一日上午六時許，在高雄市○○區○○路後火車站附近，見甲○○所有
    停放在上開處所之車牌號碼ＸＢＤ─九三二號重機車鑰匙未拔下，乃以機車上之
    鑰匙發動機車後予以竊取，供己代步之用。嗣於九十年五月十四日下午三時四十
    分許，乙○○騎乘上開機車行經高雄市○○區○○路與同盟路交岔口時為警查獲
    。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為甲○○所
    有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊時陳明在卷，並有車輛
    竊盜資料個別查詢報表影本、贓物認領保管收據各一份附卷可稽，罪証明確，被
    告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因年輕識淺而誤
    罹法典，所犯情節尚非重大，且犯後坦承犯行，堪認有悔意等情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。公訴人雖請求量處有期徒刑二月
    ，惟被告係初犯，且本件犯罪情節尚屬輕微，被害人所受之損害亦不多，本院認
    諭知有期徒刑二月量刑似嫌過重，爰從輕量處如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被
    告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
