【裁判字號】    90,訴,1241
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬柒仟捌佰伍拾貳元及自民國八十九年十一月三日
起至清償日止，按週年利率百分之六點八九計算之利息，並自民國八十九年十二月三
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年十月三日向原告借款新台幣（下同）一百五十
    五萬元，借款期間為自八十九年十月三日起至九十七年十月三日止，約定自八十
    九年十月三日起至年十月三日止，依週年利率百分之六點八九計算利息，九十年
    十月三日起至九十一年十月三日止，依週年利率百分之七點九四計算利息，並自
    九十一年十月三日起按月平均攤付本息，本息以每一個月為一期，分九十六期，
    按月平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。嗣被告自八十九年十一月三日起即拒不繳付本息，尚欠本金一百五
    十三萬七千八百五十二元，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本為證，且被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自
    認原告主張之事實。
三、從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款一百五十三萬七
    千八百五十二元及自民國八十九年十一月三日起至清償日止，按週年利率百分之
    六點八九計算之利息，並自民國八十九年十二月三日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
