【裁判字號】    90,易緝,121
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七二四號、第二四
八四號、第二七四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，
均以佰元折算壹日。扣案之天九牌壹付、骰子肆拾顆、號碼牌壹佰拾張、賭資新
台幣伍仟玖佰元均沒收。
    事  實
一、張簡基達（已另行判決確定）意圖營利，於民國八十九年十月六日下午十四時三
    十分許起（公訴人誤為十五時許），提供其向第三人翁辰福承租位於高雄市前鎮
    區○○○路一三一號六樓之公眾得出入之場所，並提供天九牌為賭具，由賭客輪
    流作莊，其他之人在旁下注，比大小論輸贏之方式賭博財物，自由押注不限金額
    ，並以莊家每贏得一萬元，即由張簡基達抽頭一百元以營利。嗣於同日十五時四
    十許，甲○○、乙○○與同案被告顏重成、顏重和、王玉英、林昭雄、郭建平、
    葉淑貞、涂黃金枝、陳進祥、石文藝（已另行判決確定）及其餘賭客張慶明（另
    行審結）在該處賭博時，為警當場查獲，並扣得當場賭博之器具天九牌一付、骰
    子四十顆、號碼牌一百三十張、賭資五千九百元、抽頭金一千二百元。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，
    核與被告張簡基達、顏重成、顏重和、王玉英、林昭雄、郭建平、葉淑貞、涂黃
    金枝、陳進祥、石文藝之供述一致，且經證人翁辰福於警訊時證述明確，復有扣
    案之賭博器具天九牌一付、骰子四十顆、號碼牌一百三十張及賭資五千九百元、
    抽頭金一千二百元在卷足資佐證，被告二人之自白核與事實相符，事證明確，犯
    行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪。爰審酌被告甲○○、乙○○前無任何犯罪前科，素行良好，有該二人之台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在憑，並參酌被告二人之犯罪手段目的及所
    生危害、犯罪情節，惡行並非重大，且犯後坦承犯行，態度良好量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之天九牌一付、骰子四十顆、號碼牌一
    百三十張及賭資五千九百元分別為當場賭博之器具及在賭檯上之財物，業據被告
    供述在卷，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十  年       七       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
