【裁判字號】    89,訴,2767
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二七六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六七號），
本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○之詳細年籍資料，惟經本院
    依起訴書上所載被告姓名、地址傳喚甲○○到庭，甲○○辯稱：伊並無公訴人所
    起訴之犯罪行為，伊身分證曾遺失，可能係遺失後遭人冒名應訊等語，經查，本
    院將甲○○庭寫簽名字跡及指紋卡送內政部警政署刑事警察局與本案為警查獲時
    之行為人於警、偵訊筆錄上之簽名及所留存之指紋卡比對，其與甲○○之簽名字
    跡及指紋均不相符，此有刑事警察局九十年高四月六日（九十）刑紋字第三八二
    一○號及九十年六月七日（九十）刑紋字第八○二七三號鑑驗書二紙在卷可稽，
    足證甲○○並非於偵查程序中實際應訊之人，亦即甲○○並非公訴人起訴所指之
    刑罰權對象之人，起訴書上所載被告甲○○之姓名、年籍顯係誤載。另經本院函
    詢刑事警察局，亦無法辨識偵查中應訊之人確為何人？致本件刑罰權之對象無從
    特定，本件公訴人起訴之程序顯有欠缺。
三、本件公訴，其起訴之程式既有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      六      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
