【裁判字號】    90,訴,909
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九○九號
    原      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前
來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾萬肆仟玖佰元及自民國九十年一月四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣肆拾貳萬伍仟柒佰元及自民國九十年一月四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣陸萬捌仟參佰元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告甲○○以新台幣壹拾肆萬壹仟玖佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告二人於民國八十七年六月十日起加入以被告自任會首，每月會款新台
    幣（下同）一萬元，每月十日標會，並於三個月加標一次，連同會首共計四十七
    會之外標制互助會，原告乙○○參加兩會，原告甲○○參加一會，詎被告於起會
    後，竟冒用訴外人林惠華、李世源、謝坤助、彭淑雅等人名羲各參與一會，致原
    告二人陷於錯誤，誤以為前開遭丙○○冒用名義加入互助會之人均係確實參加互
    助會，而交付會款予被告，被告並因而詐得四十二萬元，被告復基於意圖為自己
    不法所有而冒名偽造標單參與競標藉以得標詐取會款、偽造及行使有價證券之概
    括犯意，先後冒用原告乙○○等人之名義，分別在末載「標單」之得標會單上偽
    簽原告乙○○等人之署押、標金及表示渠等願意以標單所載之利息標取會款之意
    ，而持以行使投標，再向其他未得標之會員訛稱當次標會係由其所冒標之會員得
    標，而另向該被冒名之活會會員則佯稱為他人所得標，使原告二人及其他活會會
    員陷於錯誤，各交付會款予被告，且被告於冒標後，又偽造原告乙○○及其他會
    員名義之本票，並行使交付予其他活會會員，作為擔保之用，足生損害於原告二
    人，迨於八十九年五月十日被告宣告止會，原告始知悉上情。原告乙○○因受被
    告詐騙而交付之會款共計四十一萬一千九百元，扣除其所參加之另一會前已標得
    之會款二十萬七千元後，受有損害二十萬四千九百元；原告甲○○受被告詐騙而
    受有四十二萬五千七百元之損害，被告對於原告自應負侵權行為損害賠償責任，
    為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度自字第三四六號刑事卷證。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告二人於八十七年六月十日起加入以被告自任會首，每月會款一萬元
    ，每月十日標會，並於三個月加標一次，連同會首共計四十七會之外標制互助會
    ，原告乙○○參加兩會，原告甲○○參加一會，詎被告於起會後，竟冒用訴外人
    林惠華、李世源、謝坤助、彭淑雅等人名義各參與一會，致原告二人陷於錯誤，
    誤以為前開遭丙○○冒用名義加入互助會之人均係確實參加互助會，而交付會款
    予被告，被告並因而詐得四十二萬元，被告復基於意圖為自己不法所有而冒名偽
    造標單參與競標藉以得標詐取會款、偽造及行使有價證券之概括犯意，先後冒用
    原告乙○○等人之名義，分別在末載「標單」之得標會單上偽簽原告乙○○等人
    之署押、標金及表示渠等願意以標單所載之利息標取會款之意，而持以行使投標
    ，再向其他未得標之會員訛稱當次標會係由其所冒標之會員得標，而另向該被冒
    名之活會會員則佯稱為他人所得標，使原告二人及其他活會會員陷於錯誤，各交
    付會款予被告，且被告於冒標後，又偽造原告乙○○及其他會員名義之本票，並
    行使交付予其他活會會員，作為擔保之用，足生損害於原告二人，迨於八十九年
    五月十日丙○○宣告止會，原告始知悉上情，原告乙○○因而受有損害二十萬四
    千九百元；原告甲○○受有四十二萬五千七百元之損害之事實，業經原告提出互
    助會單一紙、被告偽造之本票八張為證（附於本院八十九年度自字第三四六號刑
    事卷），且被告所為前開犯行，並經本院判處有期徒刑三年六月確定在案，此有
    該案判決一份在卷可憑，並經本院調閱前開卷證查明屬實，而被告經合法通知，
    無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述供本院
    審酌，是原告之主張堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告行使其所偽造之有價證券，向原告施以詐術手
    段，而分別詐得上開金額，致原告受有損害，已如前述，從而，原告乙○○、甲
    ○○依侵權行為法律關係請求被告給付二十萬四千九百元、四十二萬五千七百元
    ，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十年一月四日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告均陳明願供擔保，請求分別宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
