【裁判字號】    90,附民,94
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第九四號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件（本院八十七年度訴字第一○七八號），經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述：如附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年       六       月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
