【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六八一號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，未遂，累犯，處
有期徒刑貳年陸月；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒
刑貳月，應執行有期徒刑貳年柒月。
    事  實
一、戊○○曾因竊盜、恐嚇、違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑
    四月、三月、三月確定並定執行刑，於民國八十七年十一月九日執行完畢，猶不
    知悔改。復意圖為自己不法之所有，於八十九年二月八日十六時十分許，在高雄
    市○○○路與海德路口，見乙○○、甲○○、丙○○三人，竟從身上口袋取出其
    由家裡所拿出之菜刀乙把，抵住乙○○胸處，致使乙○○、甲○○、丙○○不能
    抗拒，對乙○○、甲○○、丙○○三人恫稱，三人皮包都拿出來，不然我就殺她
    （指乙○○），以此強暴方法致使乙○○、甲○○、丙○○三人不能抗拒而欲取
    乙○○、甲○○、丙○○三人財物，乃甲○○見狀以行動電話報警，戊○○見甲
    ○○報警，即逃離致未得逞。併於逃離時另行起意，對乙○○三人恫稱，這一次
    沒搶成，下一次見到就要殺你們，以此加害生命之事，恐嚇乙○○、甲○○、丙
    ○○三人，致乙○○、甲○○、丙○○三人心生畏懼，危害乙○○、甲○○、丙
    ○○三人之安全。旋於八十九年二月八日十六時四十分許，為警查獲，並扣得上
    開做案用之菜刀乙把。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告戊○○固於警訊及偵審中坦承有取出菜刀對被害人乙○○、甲○○、丙○○
    三人恫稱，三人皮包都拿出來，不然我就殺他等語，惟矢口否認有對乙○○三人
    嚇稱，這一次沒搶成，下一次見到就要殺你們等語。惟查，右揭事實業據被害人
    乙○○、甲○○、丙○○三人指訴綦詳，而乙○○、甲○○、丙○○三人與被告
    並無仇隙，應無誣陷之理，渠等指訴自堪採信；此外復有菜刀乙把扣案可稽，事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之強盜取財未遂罪及
    刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，應予
    分論併罰。又被告一強盜行為、恐嚇行為，分別對乙○○、甲○○、丙○○三人
    為之，均係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應分別從一重之強盜取財未遂罪及
    恐嚇罪處斷。又被告著手於強盜行為之實行，而未取得財物，為未遂犯。另經本
    院送請高雄市立凱旋醫院鑑定被告作案當時之精神狀態結果顯示，案主（即被告
    ）有酒癮，至少有三、四年持續使用安非他命，也曾因此引發精神病，故就被告
    於案發時之整體狀況而論，在現實認知判斷力有受損，無法有效作正確的事務判
    斷，沒有完全正確的自由決定意思能力，故若置於法律層面之「心神喪失」與「
    精神耗弱」的意函而言，研判被告犯案當時的精神狀態非無達至「精神耗弱」的
    程度；有該院八十九年九月二十七日八十九高市凱醫醫字第四二○八號函附鎢定
    意見書乙份在卷可稽，爰依刑法第十九條第二項減輕其刑。再被告曾因竊盜、恐
    嚇、違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑四月、三月、三月確
    定並定執行刑，於民國八十七年十一月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙份在卷可考，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本件二罪，均為累犯
    ，均應依法加其刑。其中強盜取財未遂罪部分，並與前開二項減輕先加後遞減；
    恐嚇罪部分，與前開減輕先加後減。爰審酌被告素行不佳，已如前述，又犯此二
    罪行，以菜刀強盜財物，或恐嚇他人，惡性非輕，然犯後坦承部分犯行，未造成
    被害人財物損失，並其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以示懲儆。至扣案菜刀乙把，雖係被告供犯罪所用之物，然係其家人所有，並
    非被告所有，自不能宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條第五條第二項、
第一項第一款、刑法第十一條前段、第三百零五條、第五十五條前段、第二十六條段
、第四十七條、第十九條第二項、第七十條、第七十一條第一項、第五十一條第五款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
