【裁判字號】    90,重訴,366
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾柒萬零肆佰柒拾柒元，及自八十八年十月十一日
起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自八十八年十一月十一日起
至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬玖仟柒佰拾柒元，及自八十八年十月十一日
起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自八十八年十一月十一日起至
清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者超過部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀約被告林秀湄為連帶保証人，於八十七年九月十一日向原告
    借款新台幣（以下同）一千萬元及二百萬元，利率分別為年息百分之八點一七五
    （當時基本放款利率年息百分之七點七五加年息百分之零點四二五），年息百分
    之九點二五（當時基本放款利率年息百分之七點七五加六碼年息百分之一點五）
    ，按月平均償付本息，一期未付，視為全部到期，逾期六個月以內，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者超過部分，按上開利率百分之二十計算支付違約金
    。被告二人自八十八年十月十一日起即未再依約繳付本息，依上述借貸契約及連
    帶保証契約，應連帶給付：（一）、尚欠之本金九百七十七萬零四百七十七元，
    及自八十八年十月十一日起至清償日止，按違約時年息百分之七點九一五（基本
    放款利率年息百分之七點四九加年息百分之零點四二五），並自八十八年十一月
    十一日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。（二）、尚欠之本金一百九
    十五萬九千七百十七元，及自八十八年十月十一日起至清償日止，按違約時年息
    百分之八點九九（基本放款利率年息百分之七點四九加年息百分之一點五），並
    自八十八年十一月十一日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、証據：提出借據、放款帳卡各二份、基本放款利率表一張為証，以上均為影本。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經其提出借據、放款帳卡各二份、基本放款利率表一張等証
    據為証。被告既未到庭辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，原告主張之事實自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰柒拾柒萬零肆佰柒拾
    柒元及壹佰玖拾伍萬玖仟柒佰拾柒元，以及分別如主文第一項、第二項所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     三十     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
