【裁判字號】    90,易,1693
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬自己之貨車，致生公共危險，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○因所經營之流動貨車水果攤生意不佳，又頻遭警方取締，心情不佳，遂於
    於民國九十年二月二十七日二十一時十五分許，以其所有之打火機（未扣案），
    點燃停放在高雄縣鳳山市○○路一五五巷八號住處庭院內之所有車牌號碼Ｄ９─
    一一四三號自用小貨車帆布，該車因而起火燃燒，致生隔鄰民宅有被波及燒燬之
    公共危險，幸經路人經過發現報警，消防單位及時趕至現場撲滅火勢，始未延燒
    他處。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承在卷，並有貨車燒毀照片四紙、被告手繪之現場
    環境草圖及車籍作業系統─查詢認可資料在卷可稽，被告自白應與事實相符，堪
    以採信。又被告住處附近有民宅、學校，復經本院函請當地派出所拍攝週邊現況
    之照片並繪製現場圖附卷供參，被告放火燃燒自己之貨車，致生隔鄰民宅有被波
    及燒燬之公共危險甚明，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第二項之放火罪。審酌被告因所經營之流
    動貨車水果攤生意不佳，又頻遭警方取締，心情不佳，即縱火燬物宣洩，致發生
    公共危險，幸路人及早發現報警撲滅火勢，始免釀鉅災，犯罪所生危害非輕，及
    其犯後坦承犯行，態度良好，前無犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。至被告引火燃
    燒貨車之打火機一個，雖係被告所有供其犯罪所用之物，固據其供明在卷，惟未
    扣案，為免日後執行困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第二項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第一百七十五條第二項。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
