【裁判字號】    90,易,1332
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一八號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二日凌晨時分，偕同友人蕭安洲，前往甲○○所經營
    ，位於高雄市前鎮區○○○街五二七號之「耀宏貿易有限公司」，向甲○○催討
    債務新臺幣二百二十八萬元未果，乙○○擬搬走置放在公司內之貨品以資抵償，
    復遭甲○○阻止，雙方發生口角。乙○○憤而基於傷害之犯意，出手毆打甲○○
    ，使甲○○因而受有鼻部紅腫三乘三公分、左手肘腫大三乘三公分、右手肘腫大
    三乘三公分及頸部紅腫瘀青十三乘八公分之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大體相符
    ，並有本票影本三十八紙、切結書影本、瑞祥醫院驗傷診斷書及財團法人天主教
    聖功醫院診斷證明書各一份可資佐證。被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因告訴人
    積欠大筆債務未能清償，致犯本案，被告犯罪後坦承犯行，態度良好，告訴人受
    傷情形尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日經公布修正為第
    四十一條第一項，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」新
    舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」部分，對被
    告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之
    規定以諭知易科罰金，附此敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份可按，且其係因不滿告訴人積欠大筆金錢，未清償解決而動怒，一時
    失慮致罹罪章，情有可原，信被告經此次教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二百七十七條第一項、第七十四條第一款、修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    六      月      二十九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十    年    六      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
