【裁判字號】    90,訴,1107
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零玖公克，包裝重零點公克）、含海洛因殘渣之注
射針筒貳支均沒收銷燬之，美娜水空瓶壹瓶沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一九九九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於民國八十七年十月十九日，
    以八十七年度偵字第一七三四三號不起訴處分確定。嗣於五年內復基於概括犯意
    ，自九十年二月間某日起至九十年四月四日止，連續在高雄縣鳳山市○○路四之
    三號家中等處施用第一級毒品海洛因多次，於九十年四月四日十二時許，在上址
    查獲，並扣得第一級毒品毛重○、二五公克及其所有供施用毒品之器具注射針筒
    二支、破碎美那水乙瓶，經依貴院九十年度毒聲字第二一八二號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告於警訊時為警採取之尿
    液經送請高雄縣政府衛生局檢驗結果，驗出含有嗎啡陽性反應（同時驗出有安非
    他命之陽性反應，惟未據起訴），此有高雄縣政府衛生局九０煙檢字第六二九號
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，又被告為警查獲時所扣得之粉末一包，經法
    務部調查局檢驗結果，含有海洛因成分（淨重０．０九公克，包裝重０．三三公
    克），有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可參，復有被告用
    施用海洛因之注射針筒二支、美娜水空瓶一瓶扣案可憑，此外，復有台灣高雄看
    守所附設勒戒處所九十年四月十三日高所坤戒勒字第一○三二號函送之有無繼續
    施用毒品傾向證明書、八十七年度偵字第一七三四三號不起訴處分及刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
  ，被告持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。被告先後多次分別施用海洛因之犯行，時間緊接、手法及罪名均同，
    顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多次持
    有海洛因，亦係基於概括之犯意，本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而施用
    ，其多次持有之行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告經觀察勒戒
    、強制戒治後仍續施用毒品，顯見意志不堅，惟念其犯罪之行為僅係戕害自身，
    尚未害及他人，所犯情節非重，犯罪後亦承認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重０．０九公克，包裝重０．三三公克
    ）、含海洛因殘渣之注射針筒二支，均為第二級毒品（注射針筒業據被告陳明為
    上開施用海洛因時所用，核與其上開犯行內容相符，其含有海洛因之殘渣應可認
    定，無再予鑑驗之必要），均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。美娜水空瓶一瓶，為被告所有供犯罪所用之
    物，應依法宣告沒收。而送鑑驗耗損之海洛因粉末及安非他命晶體既已滅失，自
    無庸再予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第二十三
條第二項、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月    二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      六      月    二十九        日
附錄本判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
