【裁判字號】    90,易,611
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二六九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀越安全設備竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案老虎鉗子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜罪經法院判處有期徒刑二年二月，甫於民國（下同）八十九年五
    月二十日執行完畢，仍不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月
    二日上午九時十五分許，手持客觀上對於人之生命、身體、安全足以造成威脅可
    為兇器之老虎鉗子乙支，自高雄縣大寮鄉○○村○○街一二五巷一號之車庫爬上
    隔壁甲○○所有位於高雄縣大寮鄉○○村○○街一二五巷三號二樓之住處（侵入
    住宅部分未據告訴），毀壞該屋內廁所之防閑安全設備紗窗進入該屋、敲開該屋
    內之紗門扣子（未破壞）踰越紗門後侵入該屋內，正著手行竊尚未得手之際，適
    屋主甲○○自外返回發現後，報警當場逮捕，並扣得乙○○所有供竊盜犯罪所用
    之老虎鉗子乙把。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告
    經傳拘未著，經本院以九十年五月三十一日高貴刑敬緝字第五五二號通緝書通緝
    ，經警緝獲到案。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯情坦承不諱，核與被害人甲○○所述之情節相符，並
    有老虎鉗子乙把扣案可，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按上開老虎鉗子足以破壞紗窗，敲開紗門，顯見其材質堅硬，客觀上對於人之身
    體、生命、安全足以造成威脅，自屬兇器；另紗窗為防閑之安全設備；核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二款之攜帶兇器毀越安
    全設備竊盜未遂罪。又被告著手於竊盜行為之實行而未取得財物，為未遂犯，應
    依法減輕其刑。再被告曾因竊盜罪經法院判處有期徒刑二年二月，於八十九年五
    月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可考，五年之
    內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並與前開減輕先加後
    減。爰審酌被告有多次竊盜前科，有上開紀錄表可稽，素行不良，短期間內又犯
    此罪行，復經通緝始到案，然犯後能坦承犯行，態度良好，亦未竊取得財物，並
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案老虎鉗子乙支，為被告
    所有供竊盜犯罪所用之物，已據其供承在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第二款、第三款、第二十六條前段、第四十七條、第七十一條第一項、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
