【裁判字號】    89,訴,3379
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七九號
    原      告  林啟益原名甲.
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告係訴外人林陽實業股份有限公司（下稱林陽公司）之董事長
    ，亦為實際負責人。前因居間仲介訴外人吳瓊興買賣土地一筆，依約對吳瓊興有
    新台幣（下同）一千八百萬元之居間報酬請求權。嗣原告將該債權全數讓與訴外
    人陳帝國，用以清償林陽公司對陳帝國所負之債務，惟在該債權實現前，林陽公
    司另已將對於陳帝國之該筆債務清償完畢，故陳帝國應將所受讓之上開居間報酬
    債權返還予原告。然經原告以債權人身分向吳瓊興起訴請求時，竟遭法院以當事
    人不適格駁回，為便於再次對吳瓊興起訴，且基於與被告間係夫妻關係，原告遂
    要求陳帝國將債權移轉予被告，並委任被告以債權人身分，代原告向吳瓊興提起
    訴訟。而被告受託處理上開訴訟，經判決確定且執行後，所得為七百七十九萬七
    千元，扣除被告代原告支出之費用一百八十九萬一千元，被告尚須交付原告五百
    九十萬六千元。詎原告向被告請求時，被告僅交付二十三萬四千九百元，尚有五
    百六十七萬一千一百元未予交付。經原告多次催討，被告皆置之不理，爰依民法
    第五百四十一條第一項之規定，請求被告交付五百六十七萬一千一百元及遲延利
    息等語。並聲明：(一)被告應給付原告五百六十七萬一千一百元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息﹔(二)原告願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、被告則以：林陽公司用以清償對於陳帝國之債務之資金大部分由被告籌措，並非
    原告所獨力清償。又因原告表示不願再出庭訴訟，被告若要對吳瓊興請求前揭居
    間報酬，由被告自行訴訟，故陳帝國始將對吳瓊興之一千八百萬元債權移轉給被
    告，是被告對吳瓊興起訴係行使自己之權利，並非受原告委任。嗣因原告表示公
    司要增資，要求被告將上開訴訟所得扣除支出之費用後，將餘款交給原告，被告
    認為基於夫妻之情理，不願與原告爭執，故於扣除相關費用後，業已交付原告二
    十三萬四千九百元，惟此並非與原告間有何委任關係等語，資為抗辯。並聲明：
    (一)原告之訴駁回﹔(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張其為林陽公司董事長及實際負責人，曾因居間仲介吳瓊興買賣土地一筆
    ，而對吳瓊興有一千八百萬元之居間報酬債權，之後原告將該債權全數讓予陳帝
    國，用以清償林陽公司對陳帝國所負之債務，惟在該債權實現前，林陽公司另已
    將對於陳帝國之該筆債務清償完畢，故陳帝國應將上開居間報酬債權轉回。然經
    原告以債權人身分向吳瓊興起訴請求時，竟遭法院以當事人不適格駁回，嗣陳帝
    國遂將債權移轉予原告之妻即被告，由被告以債權人身分向吳瓊興起訴，而該債
    權經判決確定且執行後，所得為七百七十九萬七千元。又原告向被告請求上開訴
    訟所得時，同意被告扣除相關費用及被告出庭之費用，經被告自行扣除結算後，
    被告僅交付原告二十三萬四千九百元之事實，業據原告提出被告親筆手稿乙份為
    證，並為被告所不爭執，應堪信為真實。惟原告主張被告尚應交付五百六十七萬
    一千一百元及遲延利息等情，則為被告所爭執，並以前揭情詞置辯。
四、按「受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人」，
    民法第五百四十一條第一項定有明文。故被告由陳帝國處受讓原告對於吳瓊興之
    居間報酬債權，並對吳瓊興起訴乙事，若係兩造間就此確有委任關係存在，原告
    固可依上開法律規定訴請被告交付前揭訴訟所得。惟此業經被告所否認，則本件
    所應審究者，即係兩造間是否確有委任關係存在。本院審酌：
  (一)依民事訴訟法第二百七十七條前段規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任。故原告自應就兩造間有委任關係之事實負舉證責任，原告就此
    提出被告親筆手稿乙紙為證，並聲請訊問證人謝仲瑜、陳帝國，經查：
    1.被告固不否認原告所提出之被告親筆手稿內容為真，惟觀諸被告之親筆手稿內
      容，係由被告載明處理吳瓊興案之收入、支出、預估稅捐等各款項，並將收入
      扣除支出及預估之稅捐，再扣除原告曾取走被告之乙只手錶而經折抵六十萬元
      後，被告同意交付剩餘之二十三萬四千九百元等情，並未提及兩造間有何委任
      關係之事實。又經本院當庭詢問被告何以願意將上開訴訟所得交付原告時，被
      告則答以：「因原告之公司要增資，而向被告要求該筆訴訟所得扣除支出之費
      用後之餘額，被告係基於夫妻一場之情誼，不願為此與原告爭執，始同意原告
      之請求，並製作該預估表」等語，核其所辯，與常情尚屬無違，自難以被告願
      意交付原告訴訟所得之餘款乙事，即逕認兩造間訂有委任契約。再者，被告雖
      製作上開手稿，羅列各項支出費用，並自交付於原告之訴訟所得中予以扣除。
      惟因各該項支出費用均係被告自行支出，此亦為原告所不爭，被告將之扣除，
      自符合常情。至被告固亦扣除其本身之「出庭費」，然此乃係被告因親自出庭
      處理訴訟事宜，故於事後要求原告支付並予以扣除，以免其付出之勞心勞力全
      無所得，亦屬人情之常，但不當然因此即表示兩造間即存有委任關係。況因兩
      造係夫妻，被告固同意交付訴訟所得予原告，但因兩造彼時業已交惡，此為兩
      造所自承，則被告於此種交惡關係下，將各該項支出費用，包含出庭費用、手
      錶折抵費用，一一羅列扣除，藉以明確各項支出之細目，當係正常之舉，亦不
      足為奇。基上所述，僅憑原告所提之上開被告親筆手稿乙紙，尚難遽認兩造間
      確訂有委任契約。
    2.次查，證人陳帝國雖到庭證稱：「在律師處（指證人謝仲瑜）原告說他忙，沒
      有時間提告訴，委託他太太（即被告）去辦」、「（原告當場有無說「委託」
      其太太？）他當場說他沒有時間，委託他老婆繼續告下去」等語（九十年三月
      七日言詞辯論筆錄參見）。惟證人即律師謝仲瑜則到庭證稱：「（當時原告有
      無委任被告之意思？）我所知道是工程款已解決，陳帝國認為債權已清，要把
      債權轉回。因原告很忙，兩造是夫妻，乾脆由被告去處理，所以才轉給被告。
      債權究係轉給誰，陳帝國才清楚。他們的債權債務關係我不清楚，所以我不清
      楚到底陳帝國要把債權轉給誰。原告並未說要委任被告代為處理向吳瓊興請求
      仲介費之事」等語（九十年二月十四日言詞辯論筆錄參見）。既然當時證人陳
      帝國與謝仲瑜皆有在場，而證人謝仲瑜身為律師，就當事人間之法律關係當較
      陳帝國清楚，且對法律事務之敏感度亦應較為深刻，若當時原告確有委託被告
      處理該訴訟之意，證人謝仲瑜自應會知悉，何以證人即律師謝仲瑜會證稱原告
      「並未委任」被告？足認兩造間應無委任之約定存在，證人謝仲瑜始會證稱原
      告「並未委任」被告。又陳帝國亦自承：「（與原告之後有無業務上的往來？
      ）去年十二月的時候，我介紹原告承包工程，有與原告接洽過，我有陪同業主
      南下與原告會面」等語（九十年三月七日言詞辯論筆錄參見），顯見陳帝國與
      原告間仍有生意上之往來，其所為證言難免偏袒原告，是否為真，亦不無疑問
      。故陳帝國證述有聽到原告委託被告乙節，應係迴護原告之辭，委難逕予採信
      。
  (二)再者，被告辯稱：兩造間並無委任關係。其會訴請吳瓊興給付居間報酬，係因原
    告表示不願意再訴訟，若要請求由被告自行訴訟請求，被告始會受讓該債權而起
    訴等語，核與證人謝仲瑜所證：「因原告很忙，兩造是夫妻，乾脆由被告去處理
    」等語；及證人陳帝國所證：「當時原告事情忙，沒有空，所以直接轉給他太太
    即被告」等語相符。可見綜此而論，確因原告不願再為訴訟，始由其妻即被告訴
    訟請求，但不當然即表示被告係受原告所委任而為訴訟。況參以兩造係夫妻，被
    告提起上開訴訟時，雙方之婚姻關係尚未破裂，而原告因曾對吳瓊興起訴請求該
    筆居間報酬，惟遭第一、二審法院同以當事人不適格判決駁回確定等情，亦經證
    人謝仲瑜證述在卷。顯見原告若因一再敗訴而不願意再出庭訴訟，且其若因考量
    到兩造係夫妻，縱將該債權移轉於被告仍認屬於夫妻共同之財產，對其之權利並
    無任何影響，故同意由被告向吳瓊興起訴請求該筆居間報酬，因而由陳帝國將該
    債權讓予被告各節，亦均屬合理之舉。然則，原告同意被告行使該債權乙事究與
    兩造間存有委任關係有間，自不容混淆，且不因嗣後被告同意交付訴訟所得即謂
    兩造間已成立委任契約。是原告主張兩造間確有委任關係，仍無足取。
五、結論：被告由陳帝國處受讓原告對於吳瓊興之居間報酬債權，並對吳瓊興起訴，
    依原告所提之證據資料，並不能證明係基於兩造間之委任契約而為，已如前述。
    又原告主張兩造有委任關係之事實，復未再能舉證以實其說，自難認定其主張為
    真。從而，原告依民法第五百四十一條第一項之規定，請求被告交付五百六十七
    萬一千一百元及遲延利息，洵屬無據，應予駁回。至其假執行宣告之聲請亦因其
    訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法與舉證，核與判決之基礎無影響，爰不
    一一論述指駁，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
