【裁判字號】    90,自,289
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二八九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○在台灣高雄地方法院八十九年度自字第五五三號侵占
    案件中，承認積欠自訴人新台幣（下同）八萬元之債務，並於民國九十年五月十
    一日該案審理時，當場交付現金一萬元、及發票人被告甲○○、付款人台南市第
    六信用合作社建國分社、面額七萬元、發票日九十年六月二日之支票乙紙，並保
    證屆期定能兌現，使自訴人誤認為被告乙○○確有誠意償還該款項，而與其達成
    民事和解，並經法院為被告乙○○無罪判決之諭知。惟自訴人屆期提示支票，始
    知被告甲○○於九十年六月一日已為拒絕往來戶，始知受騙，而被告甲○○明知
    被告乙○○刑案纏身，而協助被告乙○○以支票拖延時間，蒙騙自訴人，顯與被
    告乙○○有共同詐欺行為。因認被告乙○○及甲○○共同涉犯詐欺罪嫌。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據
    ，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。又於
    自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五
    十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法第三百二
    十六條定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺者因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號著有判
    例可資參照。
三、經查：被告乙○○於八十七年十月二十七日，在高雄市政府警察局前，因自訴人
    有事欲前往台南，且當時被告乙○○係住居在高雄市小港區，故委託被告乙○○
    將八萬元之款項，順道帶回自訴人在高雄市○○○路之報社，惟被告並未依約將
    該款項帶回自訴人報社，竟意圖為自己不法之所有，將該款項侵占入己，花用殆
    盡，自訴人乃以被告乙○○涉有侵占罪嫌，於八十九年十一月間提起自訴，而於
    本院審理中因被告乙○○表示其經濟能力不佳，自訴人乃同意由被告乙○○先清
    償一萬元，其餘積欠之七萬元則交付由被告甲○○所簽發之上開支票乙紙予自訴
    人，以為償還上開債務，自訴人因而收受被告乙○○所交付上開支票而達成和解
    ；而該案嗣經本院諭知被告乙○○無罪判決後，惟被告乙○○所交付之上開支票
    屆期經自訴人提示，始知被告甲○○於九十年六月一日已為拒絕往來戶，而無法
    兌現，自訴人見狀認為受騙，故再次提起本件訴訟一節，為自訴人所自承，並有
    本院八十九年度自字第五五三號刑事卷乙宗在卷可證。準此，自訴人係因被告乙
    ○○未履行和解條件，並認被告甲○○明知被告乙○○刑案纏身，而協助被告乙
    ○○蒙騙自訴人，因而自認受騙，故將被告乙○○及甲○○一同列為被告，而提
    起本件自訴。惟自訴人於本件審理時亦陳稱：於八十九年度自字第五五三號侵占
    案件審理中，因被告乙○○表示其經濟能力不佳，無法一次償還所積欠之款項，
    始同意由被告乙○○先交付一萬元之現款，其餘積欠之七萬元則由被告乙○○交
    付被告甲○○所簽發之上開支票乙紙，以為清償等語，是被告乙○○未有何特別
    之言詞，僅表示暫時不方便全數清償，而要求給予機會，自訴人即同意上開之和
    解條件等情觀之，被告乙○○顯未施用任何詐術行為。復被告乙○○縱未依約履
    行，自訴人之債權並不因而消滅，被告乙○○並無任何利得或取得任何財物，自
    訴人亦無受任何損害，實難因被告乙○○未依約履行即遽認被告於和解之初有何
    詐欺取財之主觀犯意，亦難認其有何不法所有之意圖。又被告甲○○僅係借予上
    開支票予被告乙○○，尚難據此即認被告甲○○確有共同或幫助被告乙○○為詐
    欺犯行，且如上所述，被告等並無為自己不法所有之詐欺意圖，復未對於自訴人
    施用詐術，致其陷於錯誤之行為。綜上，被告等雖未遵期給付票款，然係純屬民
    事上清償債務之問題，應循民事途徑解決，揆諸首揭說明，自與刑法詐欺取財罪
    構成要件有間，不得遽以該罪責相繩，則被告甲○○已無再行傳訊到庭之必要。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告等有何詐欺取財之犯行，其等犯罪嫌疑
    顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，爰為駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
