【裁判字號】    90,易,543
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，於民國（以下同）八十八年十月二日，以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購
    買平面電視機一台，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四萬
    九千二百元，分十八期給付，每月一期，標的物存放地點為高雄市○鎮區○○路
    二十號十一樓之七。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人聲寶公司所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標
    的物之後，僅付款六期，尚欠三萬一千八百元，即拒不付款，且意圖為自己不法
    之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。嗣於本院
    審理中甲○○與聲寶公司達成和解。
二、案經聲寶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人聲寶公司職員乙○○到庭指
    訴之情節相符，又該平面電視機並未依約放置於高雄市○鎮區○○路二十號十一
    樓之七，亦經檢察官於偵查中到場勘驗屬實，有勘驗筆錄乙份在卷可考，復有附
    條件買賣契約書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機係為
    圖不法利益，所圖得之利益不多，犯後能坦承犯行，態度良好，且已與告訴人達
    成和解，有和解書乙份在卷可參，並經告訴代理人乙○○到庭陳稱屬實，及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐
    ，所圖得之利益不多，犯後能坦承犯行，態度良好，且已與告訴人達成和解，已
    如前述，其經此次論罪科刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
