【裁判字號】    90,訴,1294
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三一四
號），本院判決如左：
      主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案毒品海洛因壹小包（淨重零點
壹貳公克）沒收銷燬。
      事    實
一、甲○○（曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為法院判處有期徒
    刑四月確定，經入監服刑而於八十七年九月二十六日出監執行完畢）於八十七年
    間因施用毒品曾由本院裁定送觀察勒戒，在執行勒戒期間被評定無繼續施用毒品
    傾向而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十七日為不起訴處
    分確定（不起訴處分案件案號為八十七年度偵字第二六五一二號）。詎前揭不起
    訴處分後五年內，甲○○又於九十年三月十二日在高雄市前鎮區興仁公園旁施用
    第一級毒品海洛因一次，嗣於同年三月十三日下午三時三十分許，在前鎮區○○
    路附近為警查獲持有海洛因一小包（淨重０．一二公克），經警採尿送驗發現施
    用海洛因情事後，由本院以九十年度毒聲字第一一一四號裁定送觀察、勒戒，嗣
    經勒戒處所評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右載被告犯罪事實，有被告犯罪自白、高雄市立凱旋醫院出具之高市凱醫檢察字
    ０００七四號尿液檢驗成績書及由法務部調查局鑑定係屬第一級毒品海洛因一小
    包之查扣物品（淨重０．一二公）等項證據可以證明。又被告前因施用案件，於
    送觀察勒戒後被認無繼續施用傾向而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十一月二十七日為不起訴處分確定（不起訴處分案件案號為八十七年度偵字第
    二六五一二號），而被告於前揭案件不起訴處分確定後五年內再犯本案件，經送
    觀察勒戒，在所期間被評定有施用毒品傾向等情，則有卷附高雄看守所附
    設勒戒處所出具之毒品施用傾向證明書、刑案資料查註紀錄表可按，被告應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用第一級毒品而持有該毒品，該持有毒品行為被施用毒品行為所吸收而不另論罪
    。又查被告甲○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為法院判
    處有期徒刑四月確定，經入監服刑而於八十七年九月二十六日出監執行完畢之事
    實，有卷附全國刑案紀錄表可稽，被告五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲○○犯罪之動機、犯本件吸毒案件後，已經
    送勒戒處所受戒治處分及犯後坦認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又
    查扣之海洛因一小包（淨重０．一二公克），因屬於第一級毒品，不問屬於犯人
    與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       七       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
