【裁判字號】    90,自,266
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文，
三、本件自訴人自訴被告甲○○上開犯罪事實，前經同案告訴人李萬群、鄭碧珠向臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署檢察官於九十年五月十七日偵
    查終結，提起公訴在案，於九十年六月二十日繫屬於本院，有臺灣高雄地方法院
    檢察署九十年度偵字第七一四０號起訴書在卷足憑，並經本院調閱該卷屬實。
四、自訴人對被告經營「綠洲二十二度墾丁國際渡假城」所涉詐欺罪嫌之同一案件，
    於檢察官終結偵查後之九十年五月三十日再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
