【裁判字號】    87,訴,2828
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二八二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  劉新安律師
    被      告  戊○○
右列被告因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一○五
一一號)，甲○判決如左：
    主  文
丁○○連續販賣毒品，累犯，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權捌年。扣案之海洛因壹包
（驗後淨重零點壹玖公克）沒收銷毀之；0000000000號行動電話壹支沒收
。
戊○○連續明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處有期徒刑
    三月確定，並於八十三年四月二十日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，竟基於
    意圖販賣海洛因藉以牟利之概括犯意，以其所有之行動電話000000000
    0號為聯絡工具，自八十七年三月間某日起，連續在高雄市○○路○○道下之麥
    當勞旁，以每包新臺幣（下同）二千元至三千元不等之價格，販賣海洛因予乙○
    ○施用三次。嗣於八十七年五月四日上午十時許，為警持臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官核發之搜索票，前往位於高雄市○○區○○路十四號乙○○住處搜索，
    而查獲乙○○施用毒品之犯行，經其供出毒品來源係購自丁○○後，由乙○○撥
    打前開行動電話號碼與丁○○聯絡，佯稱欲再以三千元向其購買海洛因一包，雙
    方談妥價格、約定交易時間、地點，於當日晚間七時許，丁○○依約至高雄市○
    ○路○○道下之麥當勞旁欲交付海洛因予乙○○之際，即為警當場查獲而未遂，
    並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧一九公克）及其所有供販賣海洛因聯絡用之上
    開行動電話一支。
二、戊○○明知安非他命業經行政院衛生署公告為禁藥，竟基於概括犯意，自八十七
    年二月間某日起，連續在其高雄市○○區○○路四十號四樓住處，無償轉讓安非
    他命及海洛因（轉讓海洛因部分未經起訴）予其弟丁○○非法施用。嗣於八十七
    年五月四日晚間八時三十分許，為警經由丁○○帶同至戊○○上開住處而當場查
    獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧○七公克）。
三、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丁○○固坦承有於前揭時、地拿過四次海洛因給予乙○○施用之事實，
    惟矢口否認有何販賣海洛因之犯行，辯稱：是伊與乙○○共同出資向趙金聰購買
    的云云。而訊據被告戊○○則否認有何轉讓安非他命予丁○○之犯行，其辯稱：
    伊均未拿過毒品給丁○○，丁○○之毒品係向趙金聰拿的，之前所以承認，係因
    為趙金聰身染重病，為了維護趙金聰才如此說的云云。經查：
  (一)被告丁○○如何將海洛因販賣予乙○○等情，業據被告丁○○於警訊時供稱：「
    （問：乙○○是如何與你聯絡？向你以多少錢購買○‧四公克之海洛因？）答：
    乙○○是打我所有之0000000000號行動電話給我，並向我要買○‧四
    公克海洛因，價格是新台幣三千元。（問：你是否曾犯有販賣毒品予他人？情形
    如何？）答：我曾有販賣海洛因予乙○○，含本次被當場查獲，合計共有肆次之
    多，每次金額皆在二千元至三千元不等，交易地點均在九如路交流道下麥當勞旁
    。」等語（見八十七年五月五日警訊筆錄）。而其復於偵查初訊時供稱：「（問
    ：是否有賣海洛因給乙○○？）答：是，賣過他四次，賣他二千元或三千元，都
    在九如路麥當勞交易，都是他先打電話給我，然後約定地點。（問：你是在賣海
    洛因時被抓的？）答：是。（問：對乙○○的警訊筆錄有何意見？（提示））答
    ：他講的都對。」等語（見偵查卷第十七頁背面及第十八頁背面）。而證人乙○
    ○於警訊時亦證稱：「（問：所施打之海洛因係向何人購得？如何聯絡？價格如
    何？）答：：：：同年（八十七年）三月，該「明德」之男子另介紹我與乙名「
    明仔」之男子認識，而後來我亦向其購買海洛因，且均打0000000000
    號行動電話向「明仔」購毒，共購得肆次，每次以貳至參仟元不等價格，且均在
    高市○○路麥當勞交易。（問：現經你引導警方前往高雄市○○區○○路交流道
    下所查獲綽號「明仔」之丁○○是否就是販賣海洛因給你之人（經當場指認）？
    現場查獲何物？）答：經我引導警方所查獲之丁○○，經我當場指認就是販賣海
    洛因給我綽號「阿明」本人沒錯，另警方在丁○○身旁（因警方表明身分時，丁
    ○○立即將海洛因丟棄）起獲海洛因壹包。」等語（見八十七年五月四日警訊筆
    錄）。是被告丁○○上述於警訊及偵查中初訊時之自白，核與證人乙○○於警訊
    中證述之情節相符，並有扣案之海洛因一包及被告丁○○所有供販賣海洛因聯絡
    用之上開行動電話一支足資佐證，而扣案之海洛因一包經送請法務部調查局檢驗
    結果，確係海洛因無訛，淨重○‧一九公克（包裝重○‧二四公克），有該局八
    十七年六月一日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可憑。
  (二)而被告戊○○如何將安非他命轉讓予被告丁○○乙節，亦據被告戊○○於偵查中
    初訊時供稱：「（問：有無提供安給丁○○？）答：偶而。」等語（見偵查卷第
    十九頁），核與同案被告丁○○於偵查中初訊時供述：「（問：有無吸食安非他
    命或海洛因？）答：二種都有，二種都是向我哥哥戊○○要的，二種都是從今年
    二月間開始用，用到前天被抓時，有時候在家裡用，有時在民生醫院廁所，都是
    用燒烤氣化方式吸食。（問：戊○○是否經常供應海洛因及安非他命給你？）答
    ：我跟他要才給我，我跟他要過很多次，都是我到他住處跟他要。（問：安非他
    命來源？）答：我哥哥戊○○給我的。」等語相符（見偵查卷第十七頁背面及第
    十九頁），且被告丁○○為警查獲時所採之尿液經送請高雄市政府衛生局檢驗結
    果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十七年五月七日高衛試煙字第Ｘ─五
    二號煙毒尿液檢驗成績書一紙附於偵卷可稽，而被告丁○○亦因施用第一、二級
    毒品，經甲○於八十七年七月九日以八十七年度毒聲字第九○三號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒，亦有該裁定書一份附卷可參。
  (三)另證人即查獲乙○○之警員丙○○於甲○調查時到庭證稱：「（問：乙○○誘出
    丁○○的通話內容為何？）答：事發已半年，乙○○隨我們回隊調查，乙○○說
    與丁○○約在麥當勞，並有查獲海洛因，內容是談向丁○○購買毒品的價格。」
    等語（見甲○刑事卷第三十七頁），則八十七年五月四日上午十時許，為警持臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，前往位於高雄市○○區○○路十四
    號證人乙○○住處搜索，而查獲證人乙○○施用毒品之犯行，經證人乙○○供出
    毒品來源係購自被告丁○○後，由證人乙○○與被告丁○○聯絡，佯稱欲以三千
    元向其購買海洛因一包，雙方談妥價格、約定交易時間、地點，於當日晚間七時
    許，被告丁○○依約至高雄市○○路○○道下之麥當勞旁會見證人乙○○，衡情
    被告丁○○若無販賣海洛因予證人乙○○之意，豈有可能甘冒受販賣毒品重刑追
    訴之風險，而於接獲證人乙○○之電話後即至約定之地點，並攜帶海洛因一包之
    理。又因被告既有販賣毒品海洛因之故意，且與購買者即證人乙○○談妥價格、
    約定交易時間、地點，依約前往交易處所，即已著手實施販賣毒品之行為，惟證
    人乙○○原無買受毒品之意思，其虛與被告買賣毒品，意在協助警察辦案，以求
    人贓俱獲，故因警察埋伏在側，伺機逮捕，事實上其等不可能真正完成買賣毒品
    之行為，應認為此次係屬販賣未遂。
  (四)證人乙○○嗣後雖於偵查中及甲○審理時翻異前詞改稱：是伊拿錢託丁○○向趙
    金聰買的，在警訊若不那樣講的話，警察就一副要打人的樣子云云，而被告丁○
    ○於偵查中及甲○審理時亦翻異前詞改稱：所吸食之安非他命係向趙金聰拿的，
    因當時趙金聰身染重病，怕連累到趙金聰，所以才那樣講云云。惟證人乙○○於
    警訊時已明確證述其如何向被告丁○○購買海洛因，並引導警方誘出被告丁○○
    等情，已如前述，又證人乙○○於甲○調查審理時並未舉證證明警察如何給其壓
    力令其作不利於被告丁○○之陳述，且被告丁○○於警訊中亦供稱與證人乙○○
    係朋友關係，彼此間並無仇隙，則證人乙○○於警訊中所為之陳稱，當無攀誣構
    陷被告丁○○之理。另被告丁○○與戊○○為親兄弟，是被告丁○○於偵查中之
    供述，更無誣陷被告戊○○之理，且參以被告丁○○茍若係怕連累其兄趙金聰，
    理應於警察訊問其毒品來源時，答以不知道或係某不知真實姓名年籍之人處所取
    得，豈有一樣是親兄弟而捨被告戊○○而救趙金聰之理，是證人乙○○及被告丁
    ○○前揭翻異前詞所為之陳述，顯係迴護之詞，尚難據此為被告等有利之認定。
  (五)查毒品海洛因物稀價昂，且為政府所嚴予查緝之物，販賣毒品海洛因者，茍無利
    可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之危險而平價或低價販賣海洛因之
    理，故被告丁○○販賣海洛因給證人乙○○，其取得之價格必較出售之價格低廉
    ，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，從中賺取買賣價差牟利，被告丁○○有
    營利之意圖甚明。
  (六)綜上所述，被告丁○○、戊○○前開所辯，顯係事後卸責飾詞，均不足採信，本
    件事證明確，被告等犯行均洵堪認定。
二、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，
    其劑量增大時，甚至會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊
    及反社會行為等傾向，情況極為嚴重；尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，危
    害國民健康，影響社會安寧，亟須嚴厲管制，以期徹底杜絕，是以行政院衛生署
    於六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號公告列為禁藥。且於七十九
    年十月九日又將非他命以衛署藥字第九Ｏ四一四二號公告列入麻醉藥品管理條例
    第二條第四款所定「化學合成麻醉藥品」管理，七十九年十月十一日生效，並禁
    止非法輸入、製造、販賣、持有、吸用，此後安非他命仍兼受麻醉藥品與禁藥之
    管理，業據行政院衛生署於八十一年二月二十二日以衛署藥字第八一０六八四六
    號函說明綦詳。又被告行為後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布
    ，同年月二十二日生效，該條例第二條第二項第一款已將海洛因列為第一級毒品
    ，然舊法即肅清煙毒條例第五條第一項規定：「販賣毒品者，處死刑或無期徒刑
    」，與新法即毒品危害防制條例第四條第一項規定：「販賣第一級毒品者，處死
    刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金」之規定相互比
    較，前開毒品危害防制條例之法定刑顯較為高，是被告犯後法律已有變更，且經
    比較新舊法之結果，以行為時之肅清煙毒條例第五條第一項對被告有利，依刑法
    第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之肅清煙毒條例第五條第一項規
    定論處。又該條例第二條第二項第二款已將安非他命列為第二級毒品，且於同條
    例第八條第二項規定：「轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣七十萬元以下罰金」，其法定刑較之被告行為時有效之藥事法第八十
    三條第一項規定：「明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙
    保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下
    罰金」為重，比較新舊法之結果，以行為時之藥事法第八十三條第一項對被告有
    利，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用最有利於被告之藥事法第八十三
    條第一項規定論處。是核被告丁○○所為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項之販
    賣毒品罪；被告戊○○所為，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。被告
    丁○○最後一次之販賣行為，雖與購買者即證人乙○○談妥價格、約定交易時間
    、地點，但因證人乙○○係配合警方查案，當時實無購買海洛因之真意，故被告
    丁○○之犯行在法律上之評價係已著手於非法販賣海洛因之行為而未遂，係犯同
    條例第六條之販賣毒品未遂罪。又被告丁○○及戊○○非法持有海洛因及安非他
    命之低度行為，應為販賣海洛因及轉讓禁藥之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告丁○○及戊○○先後多次販賣（三次既遂、一次未遂）、轉讓之犯行，均時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，均顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定，各以一罪論，被告戊○○部分並加重其刑，而被告丁○○連續販賣
    毒品之部分，因前開販賣毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重其刑
    。另被告丁○○曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處有期
    徒刑三月確定，並於八十三年四月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參
    ，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應論以累犯，
    然因本件販賣毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，故依法不得加重其刑。又被告
    丁○○販賣海洛因予他人施用，固嚴重戕害他人身心健康，造成毒品之危害，惟
    念其為前開犯行時尚僅二十七歲，年紀尚輕，對重典之認識未夠深切，為圖一時
    之利，而犯重典，若科以法定本刑，尚嫌過苛，衡情尚有可憫恕之處，爰依刑法
    第五十九條規定減輕其刑罰。爰審酌被告等素行不佳，猶不知悔改警惕，而被告
    丁○○販賣海洛因予他人施用，被告戊○○轉讓安非他命供其弟吸用，均係戕害
    他人之身心健康及擴散毒品之危害，且犯後猶否認犯行，不知悔改等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。且依被告丁○○犯罪性質，認有褫奪公權
    之必要，爰併予宣告褫奪公權如主文所示。又被告戊○○行為後刑法第四十一條
    業已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪時間雖在上開
    條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，應適
    用裁判時之法律，故依刑法第二條第一項前段之規定，就被告戊○○所宣告之刑
    併以諭知易科罰金之折算標準。另扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧一九公克）
    ，應依肅清煙毒條例第十二條前段規定沒收銷毀之，而供販賣海洛因聯絡所用之
    0000000000號行動電話一支，係供犯罪所用之物，應依肅清煙毒條例
    第十三條第一項規定宣告沒收。至扣案被告戊○○所有之海洛因一包（驗後淨重
    ○‧○七公克），並非用以轉讓之用，尚與本案被告戊○○轉讓安非他命之犯行
    無相關連，爰不另予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，肅清煙毒條例第五條第一項
、第十二條前段、第十三條第一項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、
第二條第一項前段、第二條第一項但書、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第
三十七條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十    年      六      月      二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
肅清煙毒條例第五條第一項
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
