【裁判字號】    90,聲,1862
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（驗後毛重柒點柒公克）、安非他命吸食工具壹組、殘餘安非他命
空塑膠瓶貳個及殘餘安非他命空夾鏈袋個均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件聲請沒收銷燬之安非他命一包（驗後毛重七．七公克）、安非他命吸食工具
    一組、殘餘安非他命空塑膠瓶二個及殘餘安非他命空夾鏈袋三個等物，為毒品或
    屬專供施用毒品之器具，本件聲請核屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                  法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
