【裁判字號】    90,訴,1412
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四一二號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。合意定第一審管轄法院者，該法院即應受其合意之拘束，為原告之當事人亦
    應向經合意之法院起訴。又民事訴訟法第二十八條第一項規定：訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。
二、本件原告因丙○○以乙○○為連帶保證人向該公司借款，卻未按期攤還本息，而
    訴請丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣二百三十四萬三千六百七十五元及利
    息、違約金，並負擔訴訟費用，暨聲請宣告假執行（詳如起訴狀所示）。經查，
    依原告與丙○○、乙○○所定約定書第二十一條第二項均已載明：「如立約人不
    依約履行責任，經貴行起訴時，立約人均願拋棄關于法院管轄之抗轄權，並同意
    由台北地方法院為第一審管轄法院。」，是稽諸首開規定，本案應由臺灣台北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告訴訟代理人之
    聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
