【裁判字號】    90,訴,1653
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六五三號
    原      告  中正公園大管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間聲請返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內提出準備書狀（如有使用書證，應添附所用書證之影本
），並以影本直接通知被告。
    理      由
一、按「當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻擊或防禦方法，及
    對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述，提出於法院，並以繕本或影本直接通
    知他造。」民事訴訟法第二百六十五條定有明文，本件原告請求計有三項，茲為
    準備言詞之必要，依上開規定命原告提出之。
二、前項通知請註明準備書狀應記載方式及內容：
  (一)請求所依據之事實及理由：請依事實發生之時間先後依序分點敘述，並明確記載
    主張之訴訟標的及其原因事實。
  (二)應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人
    之姓名、住址及訊問事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
    例如：
    應證事實一：
    證據：１證人○○○(住：．．．．)
            訊問事項：
          ２書證一
          ３書證二
    應證事實二：
    證據：
     (以此類推)
  (三)如有委任訴訟代理人而未記載於訴狀者，請載明訴訟代理人之姓名及住址，並提
    出委任狀。
三、依民事訴訟法第二百六十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
