【裁判字號】    90,訴,1422
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二二號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬陸仟柒佰柒拾玖元及自民國八十八年十月十日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三三計算之利息，並自民國八十八年十一月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決命被告應連帶給付原告新台幣二百零六萬六千七百七十九元及自
    民國八十八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點三三計算之利息，
    並自民國八十八年十一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年一月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）二百五十三萬元，約定借款期間為自八十三年一月十七
    日起至一０三年一月十七日止，依週年利率百分之一０點三七五計算利息並機動
    調整（嗣調整為週年利率百分之九點三三），本息以每一個月為一期，分二百四
    十期，按月平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。惟被告僅繳息至八十八年十月十日起即拒不繳付，因借款人
    未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、他項權利證明書、抵押權
    設定契約書、約定書、授信明細查詢單、利率變動表、被告繳息記錄表、戶籍謄
    本、借據等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按「當事人因患病不能於言詞辯論期日到場者，若無可認為不能委任訴訟代理人
    到場之情形，並非民事訴訟法第三百八十六條第二款情形所稱之不可避之事故」
    （參照最高法院二十八年上字第一五七四號判例）。本件被告均經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，被告丙○○具狀陳稱因患病無法到場，然其未具體陳明有
    何不不能委任訴訟代理人到場之情形，是不能謂有民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、他
    項權利證明書、抵押權設定契約書、約定書、授信明細查詢單、利率變動表、被
    告繳息記錄表、戶籍謄本、借據等影本為證，核屬相符，且被告經合法通知，並
    未提出任何爭執，堪信原告主張為真實，然原告既於言詞辯論期日到庭陳稱被告
    最後付款至八十八年十月九日計算之利息（見本院九十年六月二十六日言詞辯論
    筆錄），從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二
    百零六萬六千七百七十九元及自八十八年十月十日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點三三計算之利息，並自八十八年十一月十日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
