【裁判字號】    90,婚,15
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實     及     理     由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張於民國八十九年一月十四日與被告丙○○結婚，惟被告迄今仍未來
    台履行同居義務，基於民法第一千零一條之規定提起本件訴訟等語。並聲明：被
    告應與原告同居。
三、被告固未於最後言詞辯論期日到場，然據其提出之書狀未為聲明，其陳述略以：
    向江西省民政廳涉台婚姻登記處查證結果始知有人冒充被告名義與原告結婚，故
    被告實與原告無婚姻關係。
四、本件被告既否認兩造有婚姻關係存在，是本件所應審酌者，乃兩造婚姻關係是否
    存在。經查：
    (一)按「結婚之方式及其他要件，依行為地之規定。」臺灣地區與大陸地區人民關
      係條例第五十二條第一項定有明文。查本件兩造結婚之行為地係大陸地區江西
      省，此為原告九十年三月二十七日提出之民事表示意見狀所自認，並有原告提
      出之結婚公證書影本及戶籍謄本附卷可稽，是本件兩造結婚之行為地係大陸地
      區無疑，是本件兩造是否有婚姻關係，應依大陸地區之規定定之，合先敘明。
    (二)次按「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法
      規定的，予以登記，發給結婚證，即確立夫妻關係。未辦理結婚登記的，應當
      補辦登記。」此為大陸地區中華人民共和國於公元二００一年四月二十八日正
      通過之婚姻法第八條所明定。故當事人必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記
      ，符合婚姻法規定者，始獲結婚證，並確立夫妻關係。準此，本件兩造既已獲
      得結婚證，當已確定其夫妻關係。
    (三)再按「申請婚姻登記的當事人，應當如實向婚姻登記管理機關提供本條例規定
      的有關證件和證明，不得隱瞞真實情況。」、「當事人結婚的，必須雙方親自
      到一方戶口所在地的婚姻登記管理機關申請結婚登記；申請時，應當持下列證
      件和證明：(一)戶口證明；(二)居民身份證；(三)所在單位、村民委員會或者居民委
      員會出具的婚姻狀況證明。」大陸地區婚姻登記管理條例第八條第一項、第九
      條第一項可資參照。是當事人為辦理婚姻登記，應親自到庭並提供戶口證明、
      居民身份證、婚姻狀況證明等證件，且不得隱瞞真實情狀。準此，被告空言否
      認他人假冒而與原告結婚，且未提出任何證據證明該地區婚姻登記機關有任何
      不符合前指條例規定情形，是其辯稱與原告間無婚姻關係云云，與前揭法條規
      定不符，委無足採。
    (四)末按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，
      依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文
      。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件婚姻效力應依臺灣
      地區之法律。而「夫妻互負同居之義務」為臺灣地區民法第一千零一條所明定
      ，原告主張被告迄今未來台與其同居，為被告所不爭執，亦經本院依職權向內
      政部警政署入出境管理局調取被告入境記錄，而經該單位以境信昌字第００
      一六一六號覆函稱無被告入境記錄，此有該函在卷可查，是原告主張被告迄未
      來台履行同居等語，足堪採信。從而，原告依民法第一千零一條之規定請求被
      告應履行同居與法相符，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
