【裁判字號】    90,訴,1331
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑參年貳月。扣案附
表所示之偽造通用紙幣拾捌枚，均沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪案件，經臺灣臺南地方法院於民國八十八年十月二十九日，以八
    十八年訴字第一一一０號判決判處有期徒刑一年六月確定，於九十年三月十四日
    執行完畢，詎其仍不知謹言慎行，明知其於九十年五月十日二十二時許，在屏東
    市棒球場附近，以新臺幣（下同）三千元之代價，向不詳年藉之王姓男子所購買
    如附表所示之通用紙幣十八枚，係他人所偽造來路不明之通用紙幣，竟仍意圖供
    行使之用而加以收集，並預備將之交付某不詳地下錢莊，以償還其積欠之款項。
    嗣於同日二十三時四十分許，甲○○駕駛車牌號碼ＳＴ─二四二０號自用小客車
    行經國道一號高速公路岡山收費站北向車道時，為執行臨檢勤務之員警當場查獲
    ，並在其身上扣得如附表所示偽造通用紙幣十八枚。
二、案經國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證
    人即現場查獲員警周豐田於偵查時結證情節大致相符，並有如附表所示通用紙幣
    十八枚扣案可資佐證，而前揭扣案之通用紙幣十八枚，經本院勘驗結果，其中面
    額五百元之通用紙幣三枚，均無「竹子」及「500」之浮水印，安全線之「500」
    字樣模不清、面額一千元之通用紙幣十五枚，均無「菊花」及「1000」之浮水印
    ，安全線之「1000」字樣模不清，確均為偽造之通用紙幣，有勘驗筆錄一紙在卷
    可按，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百九十六條第一項後段意圖供行使之用而收集偽
    造之通用紙幣罪。又其曾因搶奪案件，經臺灣臺南地方法院於八十八年十月二十
    九日以八十八年訴字第一一一０號判決判處有期徒刑一年六月確定，於九十年三
    月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，雖收集之偽造通用紙幣數量非鉅，惟
    其行為已破壞我國金融秩序等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案
    如附表所示之偽造通用紙幣十八枚，依刑法第二百條之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
後段、第四十七條、第二百條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────┬───┬──┐
│編號│ 偽造通用紙幣面額   │數  量│單位│
├──┼──────────┼───┼──┤
│一  │ 壹仟元             │拾伍  │枚  │
├──┼──────────┼───┼──┤
│二  │ 伍百元             │參    │枚  │
└──┴──────────┴───┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
