【裁判字號】    90,訴,915
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九一五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬陸仟捌佰捌拾捌元，及自民國八十七年二月三日
起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，並自民國八十七年三月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、訴外人施養仁於民國八十六年四月十七日，邀同被告乙○○為連帶保證
            人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，借款期間自八十六年五
            月三起至一百零六年五月三日止，並於每月三日償還本息。借款時利息
            ，約定按當時原告基本放款利率年息百分之八‧二一加碼百分之一‧二
            九，即年息百分之九‧五計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利
            率變動調整。又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，
            自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約
            定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎施養仁於借得款項後，於八十七年五月十四日繳付八十七年二月二日
            前應還之本金利息，之後即未再按期攤還任何本息，嗣經原告於八十七
            年六月三日依約視為全部債務均已到期。迄今，施養仁仍尚欠原告本金
            一百七十七萬六千八百八十八元、八十九年二月三日以後之利息及自八
            十七年三月四日後之違約金迄未清償。乙○○既為本件借款之連帶保證
            人，依法應負連帶清償之責，為此爰依連帶保證法律關係提起本件訴訟
            。又八十七年二月三日時之利率及八十七年六月三日債務視為全部到期
            時之利息，均為年利率百分之九點八四，原告願僅以年利率百分之九點
            七四計算利息暨據以依約計算違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、施養仁之還款紀錄、基本放款利率紀錄各一份為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十四條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張施養仁邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年四月十七日向原
    告公司借款一百八十萬元，嗣未按期攤還本息，尚欠如前所述之本金、利息、違
    約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、授信約定書、施養仁之還款紀錄、基
    本放款利率紀錄各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付原告新台幣一百七十七萬六
    千八百八十八元及自八十七年二月三日起至清償日止，按年息百分之九點七四計
    算之利息，並自八十七年三月四起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
