【裁判字號】    90,易,2114
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四七八六號），經
臺灣高雄地方法院簡易庭移由本院改依通常程序審理後判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告甲○○所犯竊盜犯罪事實，與公訴人聲請簡易判決處刑之聲請書上
    所記載之犯罪事實相同，爰引用公訴人聲請書之記載。
二、被告甲○○否認有附件聲請書記載之犯罪事實，其辯稱：當時我朋友要回台北，
    他在小北百貨店外門口等我，我急著到門外找我朋友云云。惟查，右揭犯罪事實
    ，已由小北百貨店員乙○○證述：「當時被告出門時，防竊器響著，我問被告有
    沒有物品未結帳，被告向我說沒有，我有看到被告把染髮劑藏在外套裡面左腋夾
    著，我質問被告，被告向我表示沒有拿東西，被告才把染髮劑拿出來，當時被告
    已經通過收銀台」等語，以及贓物領結書一紙可以證明。依被告甲○○當時向證
    人乙○○陳述沒有拿東西云云，顯係基於該物品之不法有所有之意圖，且恐竊盜
    犯行事發，被告甲○○辯解顯不可採，被告罪證明確，犯行洵可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。審酌被告陳清源犯罪
    之動機、目的、素行及犯罪飾詞圖卸等一切情狀，爰量處被告如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳永章到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      七      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
