【裁判字號】    90,訴,826
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八二六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣拾壹萬柒仟貳佰肆拾玖元及如附表編號
一所示之利息、違約金。
被告丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟零陸拾捌元及如附表編號二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○連帶負擔十分之四；由被告丙○○、戊○○連帶負擔
十分之六。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○分別邀被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十一年六月十
      九日、八十九年九月二日各向原告借款新台幣（下同）九十萬元、三十二萬元
      ，約定借款期限自各該日起分別至九十六年六月十九日、九十六年九月二日止
      ，各分一百八十期、八十四期，每期均為一個月，按月於每月十九日、二日平
      均繳納本金與利息，利率各按原告基本放款利率加計年息百分之一點一二五、
      二點五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視
      為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
      分別自八十九年十一月十九日、十一月二日起，即未再按期繳納本息，依約視
      為全部到期。嗣經原告催討，被告丙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金
      、利息及違約金迄未清償。被告戊○○、丁○○既為各該借款之連帶保證人，
      亦應就各該借貸債務負連帶清償之責。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關
      係提起本件訴訟。
  三、證據：提出基本放款利率變動表一份及借據、放款帳戶資料表各二份。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        對原告之事實均承認，但原告應先就被告丙○○之財產拍賣後，始可再向其
        求償。
  貳、被告丙○○、丁○○部分：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○分別邀被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於八十一年六月
    十九日、八十九年九月二日各向原告借款九十萬元、三十二萬元，約定借款期限
    自各該日起分別至九十六年六月十九日、九十六年九月二日止，各分一百八十期
    、八十四期，每期均為一個月，按月於每月十九日、二日平均繳納本金與利息，
    利率各按原告基本放款利率加計年息百分之一點一二五、二點五計算，採機動利
    率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計
    算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○分別自八十九年十月十九日、
    十月二日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丙
    ○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據
    原告提出基本放款利率變動表一份及借據、放款帳戶資料表各二份為證，核屬相
    符，亦為被告戊○○所自承，而被告丙○○、丁○○經合法通知，均未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十五年度台
    上字第一四二六號判例可資參照。被告戊○○固辯稱：原告應先就被告丙○○之
    財產拍賣後，始可再向其求償云云。惟查，被告戊○○既係前揭九十萬元借貸債
    務之連帶保證人，依上開判例要旨，於被告丙○○未依約全數清償該債務時，原
    告仍可選擇向被告戊○○、丙○○中之任一人，請求全部或一部給付，並未限制
    原告須先就被告丙○○之財產拍賣後，始可就不足部分再向被告戊○○請求。職
    是，原告之前揭九十萬元借貸債權既尚未獲得全部清償，其自可直接向被告戊○
    ○請求，此與原告有無對被告丙○○之財產拍賣乙事並無關係，被告戊○○上開
    所辯乙節，自無足取。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求(一)被告丙○○、丁○○應連
    帶給付原告三十一萬七千二百四十九元及如附表編號一所示之利息、違約金；(二)
    被告丙○○、戊○○應連帶給付原告五十六萬九千零六十八元及如附表編號二所
    示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌──────────────────────────────────────┐
│附表                                                  九十年度訴字第八二六號│
├──┬─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│編號│尚欠本金（新台幣）│年  利  率│利            息│違       約      金 │
│    │                  │          │                │                    │
├──┼─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│一  │拾壹萬柒仟貳佰肆│百分之八點│自八十九年十月二│自八十九年十一月三日│
│    │拾玖元            │九六      │日起至清償日止  │起至清償日止，逾期在│
│    │                  │          │                │六個月以內者，按上開│
│    │                  │          │                │利率百分之十，超過六│
│    │                  │          │                │個月者，按上開利率百│
│    │                  │          │                │分之二十計算        │
├──┼─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│二  │伍拾陸萬玖仟零陸拾│百分之十點│自八十九年十月十│自八十九年十一月二十│
│    │捌元              │三四      │九日起至清償日止│日起至清償日止，逾期│
│    │                  │          │                │在六個月以內者，按上│
│    │                  │          │                │開利率百分之十，超過│
│    │                  │          │                │六個月者，按上開利率│
│    │                  │          │                │百分之二十計算      │
└──┴─────────┴─────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
