【裁判字號】    90,訴,38
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三八號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣梓官鄉○○○段三三五地號及同段三三五之一地號，以高雄縣岡
山地政事務所於民國七十二年九月十九日以登記字號岡字第○一二六一七號所設定之
抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於七十二年九月十五日與被告簽訂抵押權設定契約書，由原告提
    供所有坐落高雄縣梓官鄉○○○段三三五、三三五之一地號土地（下稱系爭土地
    ），為被告設定最高限額抵押權，擔保本金最高限額新臺幣（下同）一百五十萬
    元之貨款債權，權利存續期限為不定期，並經依法辦理抵押權設定登記，惟本件
    抵押權設定後，原告並未積欠被告任何債務，原告並以存證信函通知被告終止雙
    方上開契約，雙方既無債權關係，並因契約終止而確定所擔保之債權不存在，依
    抵押權從屬性，原告自得請求被告塗銷抵押權設定登記，爰依民法第七百六十七
    條所有權妨害除去請求權規定，聲明請求判決被告應將坐落高雄縣梓官鄉○○○
    段三三五地號及同段三三五之一地號，以高雄縣岡山地政事務所於民國七十二年
    九月十九日以登記字號岡字第○一二六一七號所設定之抵押權登記予以塗銷，提
    起本件訴訟等語。
三、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法通知
    ，而於言詞辯論期日不到場者，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認。民事訴訟
    法第二百七十九條第一項及第二百八十條第三項定有明文。原告主張之前揭事實
    ，業據其提出抵押權設定契約書、約定書、存證信函各一件及土地登記謄本二件
    為證，被告對原告主張之前揭事實，已於九十年一月三十日收受起訴狀繕本，於
    同年六月十九日言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定
    ，被告視同對原告主張之前揭事實自認，堪認原告主張之事實為真實。
四、又按所有人對於對於妨害其所有權者，得請求除去之。民法第七百六十七條定有
    明文。查系爭土地為原告所有，為被告設定最高限額抵押權，而被告對原告並無
    債權存在，該抵押權並無擔保債權，惟經設定登記被告為抵押權人之事實，已如
    前述，此一抵押權設定登記自對原告就系爭土地之所有權構成妨害，原告依前開
    法律規定，請求判決被告應將坐落高雄縣梓官鄉○○○段三三五地號及同段三三
    五之一地號，以高雄縣岡山地政事務所於民國七十二年九月十九日以登記字號岡
    字第○一二六一七號所設定之抵押權登記予以塗銷，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
