【裁判字號】    90,聲,2046
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七八二號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹點捌伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨為：被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經觀察、勒戒結果，認
    無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署於民國九十年五月七日以九十
    年度毒偵字第一一六二號不起訴處分，則其持有之安非他命一小包（驗後毛重一
    點八五公克）為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案物品，經送請
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果認係甲基安非他命（驗前毛重一點九公
    克，驗後毛重一點八五公克），有該院九十年三月十九日編號0000－000
    號檢驗報告一紙附卷可稽（參台灣高雄地方法院檢察署九十年度聲沒字第一九三
    號卷第四頁），是該物品屬甲基安非他命無訛。至鑑驗所耗損之安非他命既已滅
    失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
