【裁判字號】    90,易,1858
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六一一號、第七一七四
號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年陸月。瑞士刀壹支沒收。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，先於民國九十年三月十日三時
    許，持其所有具危險性可資為兇器之小螺絲起子一支（未扣案），至高雄縣鳥松
    鄉○○街一三二巷三十弄三六號旁丁○○經營之檳榔攤，以該小螺絲起子插入鑰
    匙孔啟開鑰匙，竊取該檳榔攤內之飲料約八十至九十罐、保力達及啤酒各約二十
    罐、檳榔三百粒（價值共計約新台幣三萬二千元）得手後供己食用；復於九十年
    三月廿七日一時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路七七巷十四之七號，見乙○○
    所有之車牌號碼Ｄ四－一一０三號自用小貨車停放該處，乃持其所有具危險性可
    資為兇器之瑞士刀一支，插入鑰匙孔打開車門，並插入汽車引擎開關鑰匙孔開啟
    引擎，竊取該車及車內之音霸電腦伴唱機四台、音響擴大器三台、投幣器一組（
    價值共計二十五萬元）得手；又於九十年四月二日二時許，在高雄縣鳳山市○○
    街二十五號後方空地，見邱淑惠所有（由其弟甲○○借用）之車牌號碼ＵＳ－六
    九九七號自小貨車停放該處，乃持其所有之上開瑞士刀一支，以竊取上開車牌號
    碼Ｄ四－一０三號自用小貨車之相同方法，竊取該自小貨車（含附著該車之音響
    ）得逞。嗣於九十年四月五日凌晨一時三十分許，經警在高雄縣鳥松鄉○○路一
    七七巷軍人公墓前埋伏，發現戊○○與黃昭娟（另為不起訴處分）駕駛所竊得之
    車號號碼Ｄ四─一一○三號自用小貨車至該處，準備換開竊得之車牌號碼ＵＳ─
    六九九七號自用小貨車時，予以逮獲，並扣得上開瑞士刀一支。
三、案經高雄縣警察局及高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人丁○○、
    乙○○、甲○○於警訊時之指訴失竊情節相符，復有被害人乙○○、甲○○書立
    之領結二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料二紙附
    卷可稽，及扣案之瑞士刀一支可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按小螺絲起子及瑞士刀，在客觀上具有危險性，持為行竊工具，足以對人之身體
    、生命、安全構成威脅，自屬兇器，被告持小螺絲起子及瑞士刀為上開竊盜行為
    ，核犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。其先後多次攜帶兇器竊盜犯行，
    時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告曾有毀棄損壞經法院裁處交付保護管束及二次因
    毒品案件經法院裁定送觀察勒戒，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表足憑，素行尚非良好，其意圖為自己不法之所有，連續於上
    開時間地點，攜帶兇器竊取他人財物，危害社會治安不輕，惟犯後坦承罪行，態
    度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之瑞士刀一支係
    被告所有供其犯本件之罪所用之物，已據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收之。至於被告持以竊取上開檳榔攤內之飲料、檳榔等物
    所用之小螺絲起子一支，並未扣案，為免將來執行之困難，且非違禁物，不予宣
    告沒收。另扣案之螺絲起子、油壓剪刀、鐵撬、鉗子、一字起子各一支，係被告
    於竊得上開財物後，於上述時地駕駛所竊得之車號號碼Ｄ四─一一○三號自用小
    客貨車至該處，準備換開竊得之車牌號碼ＵＳ─六九九七號自用小客貨車時，為
    警逮獲並扣押之物，被告否認與本件竊盜犯罪有關，復查無證據足認被告有攜帶
    上開螺絲起子、油壓剪刀、鉗子、一字起子為本件竊盜行為，復非違禁物，爰不
    予宣告沒收。
三、同案被告丙○○俟到案後另行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年       □      月        □        日
附錄本判決論罪科刑法條：
  刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
