【裁判字號】    90,訴,1159
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八一八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年壹月。緩刑年。
扣案如附表所示盜版影音光碟片佰柒拾片，均沒收。
        事  實
一、甲○○明知其前後多次向年籍姓名不詳年約三十多歲綽號「阿明」之男子所販入
    之影音光碟片，其內有如附表所示非法重製屬告訴人公司影音著作之盜版品，係
    侵害他人著作權之物，竟以一片新台幣（下同）四十五元之代價，購入盜版影音
    光碟片，並自民國九十年三月上旬起，在高雄縣市各夜市擺設攤位，以每片一百
    元之價格，販賣盜版之影音光碟片予不特定人，而侵害他人之著作權，並賴以為
    業；嗣於九十年四月五日二十時三十分許，為警在高雄市○鎮區○○路業室內之
    攤位當場查獲，並扣得其所有供販賣用如附表所示盜版影音光碟片三百七十片（
    一百八十五套）。
二、案經如附表所示告訴人訴由內政部警政署保安警察大隊第五大隊第二中隊移送台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人代理人丙○○、乙○○指述情
    節相符，並有如附表所示之盜版影音光碟片計三百七十片、現場相片二幀、告訴
    權利證明附卷可憑，且參酌被告自承係因經濟不景氣、找不到工作，始販賣盜版
    影音光碟片，足認其以販賣盜版影音光碟片為業，又其在各夜市販賣時間長達一
    個月，足認被告係以販賣盜版影音光碟片之所得為其收入，而作為營生之用，自
    屬賴此維生；是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款規定，而觸犯同法第九十三條第
    三款、第九十四條以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之
    著作權為常業罪。被告以一販賣盜版影音光碟片之行為，同時侵害告訴人公司等
    數家之著作財產權，為想像競合犯。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之智慧
    財產權予以尊重，與國際社會保護智慧財產權之潮流相違背，本應予重罰，惟犯
    後坦承犯行，態度良好，且無前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時短於思
    慮，致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑三年，以啟自新
    。扣案如附表所示盜版影音光碟片三百七十片為供犯罪所用之物，此業經被告供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、第九
十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第
一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     六     月     二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年        七      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
