【裁判字號】    90,訴,1433
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬陸仟陸佰拾元，及自民國八十九年十二月二
十四日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年一月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○，於民國八十八年十一月二十四日向原告借用新台幣（下
    同）佰萬元，約定自八十八年十一月二十四日起至九十五年十一月二十四日止
    ，分八十四期，按月於二十四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息按年息百分之八點七五計算，嗣後原告基本放款利率
    如有調整，則依調整後之基本放款利率加碼年息百分之零點二四計算。如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月二十四日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本金、利息迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。被告雖於
    九十年六月二十二日具狀陳明言詞辯論期日另有要事，不克到庭，然未敘明具體
    事由，或檢具相關証明，尚難認有何正當理由不到場，附此敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單為
    證，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張之事實自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款貳佰陸拾肆萬陸仟陸佰
    拾元，並自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點七
    五計算之利息，及自民國九十年一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
