【裁判字號】    89,易,5031
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五０三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三七一九號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前因犯竊盜案件，分別經本院及本院鳳山簡易庭判處有期徒刑四月及三月
    ，嗣經定應執行刑有期徒刑六月確定，於民國八十八年三月二十七日執行完畢。
    乙○○猶不知悔改，竟於八十九年十月十九日晚上十一時許，仍與甲○○（另經
    本院通緝中）二人共同基於為自己不法所有之意圖，分別騎乘一輛腳踏車，前往
    丙○○所經營位在高雄市○○區○○里○○街九十八號之雜貨店，趁人不注意之
    際，徒手竊取丙○○堆置在騎樓下之玉泉清酒二箱（價值約新臺幣三千六百元）
    ，並分別放置在腳踏車之菜籃內及後座，行走約十多公尺，適為丙○○發現而追
    出，並當場逮獲乙○○、甲○○二人。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人丙○○於警訊、偵
    查及本院調查時之指訴情節相符，並經證人蕭秀美於本院調查時證述：「當天被
    告乙○○、甲○○二人各騎一台腳踏車，分別抱一箱玉泉清酒，其中一箱放在菜
    籃上，他們用手扶著走，另一箱放置在腳踏車後座椅子上牽著走著走。當時是由
    我打電話報警，警察就馬上來處理了，警察來時，二箱酒是在地上（腳踏車旁）
    。」（見本院九十年三月十九日訊問筆錄）及證人即警員吳召帆於本院調查時證
    述：「當時接獲報案，我們就至現場。被告乙○○、甲○○當時各騎一台腳踏車
    ，有二箱玉泉清酒放在路旁，被告二人被路人壓制在地上。我確定被告的確是偷
    竊二箱玉泉清酒，當時是放在腳踏車旁邊的地上。」（見本院九十年四月四日訊
    問筆錄）等情屬實，且有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，堪認被告乙○○之自
    白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告乙○○右開犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○、甲○
    ○二人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又查被告乙○○
    曾犯有如事實欄所述之竊盜案件，分別經本院及本院鳳山簡易庭判處有期徒刑四
    月及三月，嗣經定應執行刑有期徒刑六月確定，於八十八年三月二十七日執行完
    畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院八十七年度聲字第二
    七０一號裁定各一紙在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○之犯罪動機、
    目的、手段及曾有多次竊盜前科，與致被害人丙○○所生之損害，且犯罪後尚能
    坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查刑法第四十一條易
    科罰金之折算標準，業經立法院於九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日
    公布施行，自應適用新法（最高法院二十四年七月總會決議（二）參照），爰併
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
