【裁判字號】    90,訴,1182
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一七三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九、十月間某日，在高雄市三民國小對面某撞球間內沙發
    上，拾獲甲○○遺失之0000000000號行動電話之ＳＩＭ卡後，竟意圖
    為自己不法之所有，將之侵占入己，其復基於意圖為自己不法利益之概括犯意，
    自同年年十月二日起，至同年月三十一日止，將該ＳＩＭ卡放入自己之行動電話
    中，盜撥電話予其友人等聯絡多次，使臺灣大哥大股份有限公司陷於錯誤，誤認
    係合法租用人而予撥接，而連續獲得免費使用之財產上不法利益，嗣為警由通聯
紀錄中循線查獲。
二、案經交通部電信總局函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地拾獲ＳＩＭ卡後侵占入己，並予撥打之事實坦
    承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審理時所證述情節相符（見警訊卷第五
    頁、本院九十年六月十五日審理筆錄），並有卷附通話明細清單、電信警察受理
    各類案件紀錄表足憑，堪認被告前揭自白與事實相符。又被告乙○○所盜撥之電
    話次數，共計一百十五通，有通話明細清單可參，此為被告所詐得之不法利益，
    是本件事證明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百三十九條第二項
    之詐欺得利罪。又被告先後多次盜撥他人行動電話之犯行，時間緊接、方法相同
    ，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑，再被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從重
    依詐欺得利罪處斷。公訴人雖認被告拾獲ＳＩＭ卡後，加以盜用，係犯電信法第
    五十六條第一項之罪云云。惟查：被告拾獲之ＳＩＭ卡，為被害人甲○○之老師
    交其使用，此業經甲○○於本院審理時陳述明確（見本院九十年六月十五日審理
    筆錄）；又按電信法第五十六條第一項規定「意圖為自己或第三人不法之利益，
    以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信‧‧‧」，係指以
    有線、無線或其他電磁方式盜接或知他人製造、變造電信器材或為前開盜接而為
    盜用者而言，惟被告所拾獲之ＳＩＭ卡並非盜拷之卡，故被告前開撥打行為自僅
    應論以刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，公訴意旨論以電信法第五十六
    條第一項之罪，尚有未洽，惟其社會基本事實相同，本院自應予審理，並變更起
    訴法條。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪所得利益不高、情
    節輕微、犯後坦承犯行且已獲被害人之原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施
    行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而被告
    所犯之詐欺得利罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，兩相比較後，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知
    易科罰金之折算標準。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，是所宣告之刑，本院
    認均以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第三百三十九條第二項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第二
條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十九   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第二項
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
