【裁判字號】    90,聲,2044
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具保人      甲○○
右聲請人因沒入保證金案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，具保人經合法通知復未能攜同被告到案，自應將原繳納上開保
    證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    六      月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
