【裁判字號】    89,訴,2624
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二四號
    原      告  癸○○
                辰○○
                卯○○
                寅○○
                巳○○
    訴訟代理人  子○○
    被      告  丁○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○
                己○○
                丙○○
                乙○○○
                甲○○○
                壬○○
                丑○○○
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄市○○區○○段三小段第九四地號、建地、面積四０五平方公尺之
土地，於民國三十五年以三字第０一六六００號所設定之抵押權登記辦理繼承登記後
予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：原告名下所有坐落高雄市○○區○○段三小段第九四地號、應有部分一千
    八百分之七百二十之土地，前於民國三十五年間由當時共有人陳球淋設定擔保新
    台幣（下同）三百六十元債權之抵押權予被告之被繼承人陳文欽，該抵押權之存
    續期間為十六年十一月末日，即自三十五年起至五十一年十一月三十日止，而該
    擔保債權之清償日期為未定期限，嗣後共有人陳球淋又將其應有部分讓與王瑞臨
    、王三彬（應有部分均為一千八百分之四十），再由王瑞臨之繼承人及王三彬將
    應有部分讓與原告。經查，本件抵押權人陳文欽於四十三年七月十五日死亡，上
    開抵押權即由被告繼承，惟該抵押權自設定以後迄今已逾五十多年，其所擔保之
    債權因十五年不行使，其請求權時效屆五十年間亦已消滅，而被告於時效消滅完
    成後，逾五年除斥期間仍未行使該抵押權，依民法第八百八十條規定該系爭之抵
    押權應已消滅，然在該抵押權於五十五年間消滅之前，被告業已繼承為抵押權人
    ，自應就該抵押權先辦理繼承登記後，再辦理塗銷登記，詎被告拒不辦理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本十份、戶籍登記簿二份、繼承系統表、土地登記謄本各一份
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告癸○○與原告辰○○、卯○○、寅○○、巳○○之被繼承人譚
    昆林共有坐落高雄市○○區○○段三小段第九四地號、應有部分一千八百分之七
    百二十之土地，前於三十五年間由當時共有人陳球淋設定擔保三百六十元債權之
    抵押權予被告之被繼承人陳文欽，該抵押權之存續期間為十六年十一月末日，即
    自三十五年起至五十一年十一月三十日止，而該擔保債權之清償日期為未定期限
    ，嗣後共有人陳球淋又將其應有部分讓與王瑞臨、王三彬（應有部分均為一千八
    百分之四十），再由王瑞臨之繼承人及王三彬將應有部分讓與原告癸○○。經查
    ，本件抵押權人陳文欽於四十三年七月十五日死亡，上開抵押權即由被告繼承，
    惟該抵押權自設定以後迄今已逾五十多年，其所擔保之債權因十五年不行使，其
    請求權時效於五十年間亦已消滅，而被告於時效消滅完成後，逾五年除斥期間仍
    未行使該抵押權，依民法第八百八十條規定該系爭之抵押權於五十五年間應已消
    滅，然在該抵押權於五十五年間消滅之前，被告業已繼承為抵押權人等事實，業
    據其提出戶籍謄本十份、戶籍登記簿二份、繼承系統表、土地登記謄本各一份為
    證，而被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院審酌，是原告此部分之主張，堪信為真實。
三、按繼承，因被繼承人死亡而開始。又繼承人自繼承開始時另有規定外承受被繼承
    人財產上之一切權利義務，民法第一千一百四十七條、一千一百四十八條前段分
    別定有明文。另請求權，因十五年間不行使而消滅；以抵押權擔保之債權，其請
    求權已因時效而消滅，如抵押權人，於時效消滅完成後，五年間不實行其抵押權
    者，其抵押權消滅，民法第一百二十五條前段、第八百八十條亦分別定有明文。
    本件原告主張系爭土地所設定之抵押權所擔保之債權早已於五十年間即罹於時效
    而消滅，被告於時效消滅完成後，逾五年除斥期間仍未行使該抵押權，依民法第
    八百八十條規定該系爭之抵押權早已於五十五年間消滅，然在該抵押權於五十五
    年間消滅之前，被告業已繼承抵押權之事實，已如前述，是揆諸前開規定，該抵
    押權業已消滅，從而，原告依此請求被告就其所繼承坐落高雄市○○區○○段三
    小段第九四地號、建地、面積四０五平方公尺土地，於民國三十五年間以三字第
    ０一六六００號所設定之抵押權，於辦理繼承登記後，予以塗銷，即屬有理，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
