【裁判字號】    90,易,2197
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係高雄縣岡山鎮「公園城市大廈」住戶，於九十年五
    月八日二十時五十分許，因酒醉忘記攜帶該大廈中庭前往地下室之鑰匙，無法進
    入地下室開車，乃前往管理室找管理員王俊傑理論，詎雙方一言不合，乙○○竟
    惱羞成怒出手毆打王俊傑（傷害部分未據告訴），嗣於同日二十一時五十分許，
    該大廈主任管理委員甲○○回到管理室後，乙○○復與之理論，並藉故基於傷害
    之故意，毆打甲○○，致張良崑受有頭左前額挫傷皮下瘀血腫之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六    月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年       七      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
