【裁判字號】    90,易,1778
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第七九五號），惟本院高雄簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常
訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹包（驗前毛重肆點壹貳公克，驗後毛重肆點零柒公克），沒收銷燬
之；玻璃球貳個，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及偽造文書案件，經本院合併判處並定其應執
    行有期徒刑九月，甫於民國八十六年十二月二十四日執行完畢。復因施用毒品案
    件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年三月六日，以八十九年度戒毒偵字第二四０號不起訴處分確定。詎甲○○仍
  不知警惕，復基於施用毒品之概括犯意，自九十年二月二日起至同年月五日八時
    止，在高雄市○○區○○里○○街六七號住處房間內，連續施用第二級毒品安非
    他命多次，為警於九十年二月五日十六時五十分許，在高雄市○○區○○街一六
    Ｏ號前盤查被告時查獲，並扣得安非他命一包（驗前毛重四點一二公克，驗後毛
    重肆點零七公克）及施用毒品之器具玻璃球二個。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，移送本院改
    依通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，且被告為警查獲當日
    所採集尿液，經送驗後確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿
    液檢驗成績書一紙在卷可憑，復有扣案之安非他命一包及施用毒品器具玻璃球二
    個在卷可資佐證，而該扣案之安非他命一包，經送驗後確係第二級毒品安非他命
    ，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可參，此外，被告因施用
    毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十九年三月六日，以八十九年度戒毒偵字第二四０號不起訴處分確定之事實
    ，亦有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第二四０號不起訴處
    分書一份在卷可查，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭連續施用第
    二級毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告先後持有第
    二級毒品安非他命，亦係基於概括犯意為之，本應以連續持有論，惟其持有後進
    而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。查被
    告曾因違反麻醉藥品管理條例及偽造文書案件，經本院判處並定其應執行有期徒
    刑九月確定，嗣於八十六年十二月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告前已因施用毒
    品之犯行，經送強制戒治後因保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度戒毒偵字第二四０號為不起訴處分，卻仍犯下本案施用毒品之犯行
    ，顯見被告並無悔意，惟念及被告犯後坦承犯行，及施用毒品之種類、期間長短
    與其他一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（驗前毛重四點一
    二公克，驗後毛重肆點零七公克），屬被告所有，且係被告施用之毒品，業據被
    告供承在卷，是該安非他命一包，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定，宣告沒收並諭知銷燬，另玻璃球二個，則係供被告犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官   宋  明  中
                                                  法  官   簡  志  瑩
                                                  法官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      七    月      四     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
