【裁判字號】    90,交聲,32
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國
八十九年十二月二十一日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─Ｉ000
00000號號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人所有之車牌號碼ＯＺＲ─五五一號重型機車均由異議人本人
    在高雄地區行駛，未曾駛至彰化縣，亦無未懸掛車牌行駛，且不認識甲○○，原
    處分機關之裁決書竟謂異議人所有之車牌號碼ＯＺＲ─五五一號重型機車，由甲
    ○○在彰化縣未懸掛車牌行駛，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人一千元二百元以上二千四百元以下
    （註：新台幣三千六百元以上七千二百元以下）罰鍰，並吊銷牌照，道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項定有明文。經查，證人即當場執行舉
    發之警員乙○○於本院審理中到庭具結證述：駕駛人甲○○於八十九年三月十二
    日騎乘未懸掛車牌號碼之重型機車，在彰化市○○○路當場被我攔下當場舉發，
    因駕駛人甲○○未帶身分證明文件，但有提供其住址，我乃將機車之引擎加以抹
    淨後抄得引擎號碼，見該引擎號碼並無改造之痕跡，我再以無線電查詢該引擎號
    碼之車牌號碼、車型、廠牌、顏色與查獲之機車相符，並無贓車之嫌疑，再以無
    線電向轄區派出所查證駕駛人甲○○確實住居在其所提供之地址，確認該機車之
    車牌號碼為ＯＺＲ─五五一號，駕駛人為甲○○無誤後，開具舉發違反道路交通
    管理事件通知單，並由甲○○當場簽收等語綦詳（本院九十年四月二十六日訊問
    筆錄），並有舉發違反道路交通管理事件通知單、彰化縣警察局彰化分局九十年
    四月十三日九０彰警分交字第０二一七四六號函、甲○○口卡片各一份在卷可參
    。又異議人所有之車牌號碼為ＯＺＲ─五五一號重型機車於八十八、八十九年間
    並無牌照被查扣之紀錄，此有高雄市監理處函一份附卷足參。據此，足認異議人
    所有車牌號碼ＯＺＲ─五五一號重型機車，已領有號牌而未懸掛，於八十九年三
    月十二日，由甲○○騎乘行經彰化市○○○路當場被警攔下，並當場舉發之情，
    已足認定，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項之規定，應
    受裁罰，故而彰化縣警察局開立舉發違反道路交通管理事件通知單，原處分機關
    並援引上開規定，及違反道路交通管理件統一裁罰標準及處理細則之規定，裁處
    異議人罰鍰新台幣六千元，並牌照吊銷，依法並無不當，異議人之異議，並無理
    由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
