【裁判字號】    90,重訴,437
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三七號
    原      告  高雄縣鳥松鄉農會
    法定代理人  楊宗欽
    被      告  乙○○
                甲○○○
    訴訟代理人  蔡永安
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十六年三月六日起至清償日止，按
年息百分之十點七五計算之利息，並自民國八十六年四月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月六日向
    原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約定自八十五年十一月六日起至八十七年十
    一月六日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息按年息百分之十點七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十六年六日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：卻有向原告借款到期未清償，目前無力還款，希望緩期清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份為證，被告對於借款屆期未清償之事
    實不爭執，原告之主張自堪信為真實。
二、被告雖求緩期清償，然此為原告所不同意，依約被告即應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元
    ，及自民國八十六年三月六日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息
    ，並自民國八十六年四月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
