【裁判字號】    90,交聲,295
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二九五號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之處
分（原處分：交通部公路局旗山監理站旗監違字第裁八五—Ｃ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車，酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款及第二十一條第一款分別定有明文。
三、經查：訊之證人即員警蘇吉龍證稱：九十年四月十七日凌晨，其在台北縣秀朗橋
    上通往中和方向之末端執行勤務時，發現異議人甲○○騎機車騎到一半突然下車
    ，依經驗判斷可能係因騎乘機車者有喝酒，為避免臨檢始有此舉動，遂將異議人
    欄下並實施酒測，當時異議人頭戴安全帽，所騎乘車子之引擎溫度很高等語明確
    ，並證稱：當時曾請異議人自行拿出鑰匙，但異議人未拿出，帶異議人回派出所
    詢問究係何人拿走其機車鑰匙，異議人亦無法回答等語在卷，如異議人於為警查
    獲確僅係牽著機車行走，何以須頭戴安全帽，況該機車引擎於為警查獲當時溫度
    甚高，顯係於不久之前仍處於發動之狀態，再由當時異議人為警臨檢查獲時，員
    警並未發現車上有何異議人所稱之大鎖之情，為證人蘇吉龍證述明確，亦足認異
    議人所稱暖車時機車後輪仍鎖上大鎖云云，實不足採，是異議人於為警臨檢前確
    有騎乘機車之行為，已堪認定，其辯稱僅牽車行走云云顯屬事後卸責之詞，不足
    採信。又異議人經酒精測試結果，酒精濃度為每公升零點四四毫克，已超過所規
    定之零點二五毫克，有酒精濃度測試紙附卷可稽，是異議人騎乘機車酒精濃度過
    量而前開違反道路交通安全規則之行為，堪以認定，故原處分機關援引前開規定
    裁處罰鍰新台幣六千元，並吊扣駕駛執照六個月與法實無不合，異議人所執前開
    異議不足採，其異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
