【裁判字號】    90,聲,1979
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等
    法院於民國八十八年七月十四日判處有期徒刑六年確定，於八十八年三月三十一
    日入監執行，茲因受刑人業已於九十年六月七日經核准假釋在案，而刑滿日期為
    九十三年五月二十四日，爰依法聲請付保護管束等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
