【裁判字號】    90,重訴,482
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四八二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  張簡睿濤
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償
日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國九十年一月十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月十五日向
    原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定自九十年九月十五日起，分期按月
    於平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    年息百分之九點六二五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九
    年十二月十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一張及授信契約書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出：並提出借據一張及授信契約書二紙為證，核
    屬相符，被告二人經合法通知無正當理由未到庭，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬
    元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計
    算之利息，並自民國九十年一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
