【裁判字號】    90,重訴,253
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五三號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
    複代理人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事
庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰元及自民國九十年二月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒佰元為被告丁○○、戊○○供擔保後，得假執行。但
被告丁○○、戊○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳仟壹佰元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告丁○○應給付原告新台幣（下同）五十萬一千二百元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告丁○○、丙○○及戊○○應連帶給付原告四百萬零二千一百元，及自起訴
      狀繕本送翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告丁○○、戊○○應連帶給付原告一百萬元，及白起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）原告願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○與原告原係夫妻關係，二人因感情不睦，於民國八十七年五月二日
      在高雄市○○○路七號住處，因二人對於子女教育問題發生爭執，被告丁○○
      以電扇扔擲原告及持電話聽筒敲打原告頭部，致原告受有左前臂挫傷及頭部右
      顳部血腫等傷害。
（二）被告丁○○又與其兄長即另被告丙○○、戊○○三人，為妨礙原告行使對其子
      女之監護權，先於八十七年五月二日，在未取得原告之同意下，被告丁○○及
      丙○○竟將原告與被告丁○○所生之子女，自上開住處強行帶走，繼於同年六
      月十九日被告丁○○攜女兒於另二被告之陪同下，返回高雄市○○○路一九八
      號十一樓之二住處，要搬取私人物品時，因原告剛自歐洲開會返國欲送紀念品
      予女兒，竟遭被告丁○○及戊○○阻擋，被告戊○○並以胸部挺出碰撞原告加
      以攔阻，而被告丙○○竟抓住原告女兒阻止其與原告親近。
（三）原告又於同年十月九日，前往女兒就讀之小學欲加探視時，被告丁○○與戊○
      ○聞訊趕來，因原告欲抱小孩，被告戊○○趨前以身體阻擋原告，被告丁○○
      則為排拒而傷害原告，致使原告手前臂受到擦傷。
（四）被告丁○○、戊○○與丙○○，於八十七年五月二十三日，未經會同警方人員
      ，而臆測以抓姦為由，擅自至原告所承租位於高雄市○○區○○街一八０號三
      樓之一，進而以腳踢門將門鎖毀損後，未經允准無故侵入該屋內並涉嫌竊取原
      告所有相片三十六張、錄音帶一捲及租屋契約一份。
（五）請求損害賠償部分：
  １被告丁○○侵害原告身體部分：
    （１）財產上之損害：被告丁○○先後基於傷害原告之意圖，分別於八十七年五
          月二日以電扇及持電話筒扔擲原告致使原告受有傷害，共計為一千二百元
          。
    （２）非財產上之損害：被告丁○○為原告之配偶，今竟因小口角而基於傷害之
          意圖以電扇及持芋電話聽筒扔擲原告，實令原告無法置信，共心緒之痛苦
          久久依然不能平復，就此被告丁○○應給付原告五十萬元之精神慰撫金以
          堪慰問。
  ２被告丁○○、丙○○、戊○○共同侵害原告對其子女監護權部分：
    父母對於子女之親情乃為人類與生俱來之天性，父母關愛子女，照顧其生活，皆
    為親情行為之表現，被告丁○○、蔡永牆及戊○○，於八十七年五月二日未得原
    告同意之情形下，擅自將其子女帶離，剝奪原告監護權之行使，且在原告欲探視
    女兒時又阻止原告並迅將女兒抱離，不讓原告有機會與女兒閒話家常，造成原告
    心靈及精神上莫大之痛苦，就此被告三人應連帶給付原告三百萬元精神慰撫金。
  ３被告丁○○、戊○○共同侵害原告對其子女監護權部分：
    此部份如前述致原告不能與其女團聚，精神痛苦不堪，思念益甚，爰請求被告丁
    ○○、戊○○應連帶給付原告一百萬元之精神慰撫金。
  ４被告丁○○、戊○○、丙○○共同侵害原告財產部分：
    被告三人於八十七年五月廿三日擅自破壞原告之住所門鎖進入，該門鎖之維修費
    用為二千一百元，是原告受有財產上損害共計二千一百元。又原告因被告三人之
    無故毀損侵入原告所居住之處所，致使原告終日生活於恐懼之中，膽戰心驚非筆
    墨所能形容，被告三人應連帶賠償原告精神慰撫金一百萬元，稍堪撫慰。
  ５綜上，被告各應給付原告之賠償金額如下：
   （１）被告丁○○應給付原告傷害損害賠償部分為五十萬一千二百元。
   （２）被告丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付部分合計為四百萬二千一百元。
   （３）被告丁○○、戊○○應連帶給付部分共計一百萬元。
   （４）爰依侵權行為之法律規定提起本件訴訟。
三、證據：提出維修費用收據一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴；如受不利之判決，請准被告供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）本件原告與被告丁○○縱如刑事判決所認定，並未有設定住所於高雄市○○街
      一八０號三樓之一原告所租處所之意思，然原告與被告丁○○在租屋之處所，
      亦有同居之義務，是被告丁○○以妻之身分，就原告前開租屋處應有居住之權
      利，即原告應有容忍被告丁○○進入並居住之義務，況被告丁○○於刑事調查
      程序中供述前開租處係由原告所承租，被告有時至該處休息等語，足見該處所
      被告丁○○亦曾至此，尚非原告絕對禁止丁○○進入之處所，且該處所之水電
      費係由被告丁○○所支付，電話亦由被告丁○○所申請並繳費，顯見該處所係
      由夫妻二人共同使用，本得自由出入，未妨害原告之居住安寧，是被告丁○○
      偕同其兄長進入原告前開住處有正當理由，難謂有何無故可言，被告等不成立
      侵權行為。
（二）被告並非無故侵入住宅，且僅短暫停留，亦未造成任何人經濟上或精神上之重
      大損失，原告欲藉以興訟牟取鉅額利益而據以請求非財產上之損害賠償，應無
      理由。
三、證據：提出租賃契約書一份為證。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。查本件附帶民事訴訟之刑事部分，被告丙○
    ○受諭知無罪判決；被告丁○○被訴傷害及強制罪部分，均受諭知無罪或不受理
    判決；而被告戊○○被訴強制罪部分亦獲諭知無罪判決，此有本院八十八年度易
    字第四四九七號判決書在卷可佐，是依前開規定，原告有關此部分之請求，均應
    予駁回，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○、戊○○與丙○○，於八十七年五月二十三日，未經會同警
    方人員，而臆測以抓姦為由，擅自至原告所承租位於高雄市○○區○○街一八０
    號三樓之一，進而以腳踢門將門鎖毀損，致原告受有財產上損害共計二千一百元
    。又原告因被告三人之無故毀損侵入原告所居住之處所，致使原告終日生活於恐
    懼之中，膽戰心驚非筆墨所能形容，被告三人應連帶賠償原告精神慰撫金一百萬
    元等語。被告則以：原告與被告丁○○縱如刑事判決所認定，並未有設定住所於
    高雄市○○街一八０號三樓之一原告所租處所之意思，然原告與被告丁○○在租
    屋之處所，亦有同居之義務，是被告丁○○以妻之身分，就原告前開租屋處應有
    居住之權利，即原告應有容忍被告丁○○進入並居住之義務，況被告丁○○於刑
    事調查程序中供述前開租處係由原告所承租，被告有時至該處休息等語，足見該
    處所被告丁○○亦曾至此，尚非原告絕對禁止丁○○進入之處所，且該處所之水
    電費係由被告丁○○所支付，電話亦由被告丁○○所申請並繳費，顯見該處所係
    由夫妻二人共同使用，本得自由出入，未妨害原告之居住安寧，是被告丁○○偕
    同其兄長進入原告前開住處有正當理由，難謂有何無故可言，被告等不成立侵權
    行為。且被告並非無故侵入住宅，且僅短暫停留，亦未造成任何人經濟上或精神
    上之重大損失，原告欲藉以興訟牟取鉅額利益而據以請求非財產上之損害賠償，
    應無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張被告丁○○與戊○○之前揭刑事毀損罪責部分，業經本院刑事庭以八十
    八年度易字第四四九七號判決分別判處被告丁○○應執行刑拘役六十日，如易科
    罰金，以三百元折算一日，緩刑兩年；被告戊○○拘役三十日，如易科罰金，以
    三百元折算一日在案，經本院核閱前開本院刑事庭八十八年度易字第四四九七號
    刑事卷宗屬實，且為被告丁○○、戊○○所不爭執，應堪認定，惟被告抗辯該租
    處係夫妻二人共同使用，被告丁○○本得自由出入，未妨害原告之居住安寧，是
    被告丁○○偕同其兄長即被告戊○○進入原告前開租處有正當理由，被告等不成
    立侵權行為云云，然查，前開租處係原告個人所承租作為研究辦公之用，此有房
    屋租賃證明書一紙附卷可憑，且被告丁○○亦於本院另案八十八年度易字第四四
    九七號刑事調查程序中自承前開租處並非其與原告共同居住之處所，準此以觀，
    前開租處係屬原告個人之住宅，被告丁○○、戊○○二人自不得擅自毀壞門鎖進
    入，是被告前揭辯解，核不足採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；又數人共同不法
    侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百八十五條分別定有明文。查原告既因被告丁○○、戊○○之故意行為而受有
    前述損害，則原告之損害結果與其二人之故意行為間，即有相當因果關係，已如
    前述。從而原告本於侵權行為法則，訴請被告應賠償損害，自屬於法有據。至原
    告請求被告給付之各項損害賠償，是否准許，分述如次：
    （一）財產上損害：原告因被告丁○○、戊○○毀損門鎖而受有修復費用二千一
          百元之損害，業據提出收據一紙附卷可稽，且為被告所不爭執，是原告此
          部分請求，為有理由，自應准許。
    （二）精神慰撫金一百萬元：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
          、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
          上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明
          文，是本條規定並不包括財產法益受侵害在內，準此，原告主張其物受侵
          害而得請求非財產上損害賠償云云，於法不合，應予駁回。
五、綜合上述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告丁○○、戊○○連帶
    給付二千一百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十二日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求
    為無理由，應予駁回，另本件原告請求之訴訟標的金額計五百五十萬三千三百元
    ，而原告勝訴部分實為二千一百元，故本件原告雖獲一部勝訴判決，然其所獲甚
    小，且刑事附帶民事訴訟，毋庸繳納裁判費，又本件訴訟費用僅有郵費支出，金
    額甚少，是本院審酌上情，認由原告負擔訴訟費用全部，不致因此增加其應負擔
    之訴訟費用，並此敘明。
六、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行。關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲明
    ，已失所附麗，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書、第三
百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
