【裁判字號】    90,訴,1413
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四一三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  張修福
    送達代收人  郭建志
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬柒仟壹佰肆拾元，及自民國八十九年十月七日起
至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人周金蓮於民國（下同）八十二年十月九日邀同被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自八十二年十月九日至一百零二
    年十月九日止分期償還本息，以每月為一期，共分二百四十期清償，利息按週年
    利率百分之十一並隨基本放款利率調整時加年率百分之二點七計息，且約定如一
    期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償全部借款外，並
    應自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人周金蓮自八十八年十月八日起未依
    約清償本息，經拍賣抵押物取償之結果，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清
    償，屢經催討，被告均置之不理，為此依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第六五六二號強制執行金額
    計算書分配表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明時，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    本件原告起訴時，原請求被告給付自八十九年十月六日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。於訴訟進行中，減縮聲明為
    請求被告給付自八十九年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算
    之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依前揭
    法條所示，應予准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：訴外人周金蓮於八十二年十月九日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借用二百五十萬元，約定自八十二年十月九日至一百零二年十月九日止分期償
    還本息，以每月為一期，共分二百四十期清償，利息按週年利率百分之十一計付
    ，並隨基本放款利率調整時加年率百分之二點七計息，且約定如一期未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償全部借款外，並應自逾期之日
    起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎訴外人周金蓮自八十八年十月八日起未依約清償本息，
    經拍賣抵押物取償之結果，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清償之事實，業
    據其提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第六五六二號強制執行金額計
    算分配表各一份為證，核屬相符。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據及分配表中所載之金額
    、利率、違約金、還款日期及拍賣後不足額等事項加以調查之結果，均與原告所
    述相符，自堪信其主張為真實。
四、按消費借貸契約係當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又按保證契約係當事人約定，一方
    於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第四百七十四條
    第一項、第七百三十九條分別定有明文。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
    率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第二百三十三條
    第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。從而，原告依據連帶保證之法律
    關係，請求被告給付一百二十九萬七千一百四十元及自八十九年十月七日起至清
    償日止按週年利率百分之九點五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
