【裁判字號】    90,自更,7
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度自更字第七號
    自  訴  人  甲○○○○短期文理補習班即蔡亦祺
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  王伊忱
                陳景裕
                鄭美玲
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  蔡明樹
右列被告因加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，最高法院著有三十年上字第八一六號判例可參。
二、本件自訴意旨略如附件所載。
三、按誹謗罪，其犯罪行為人必須針對特定人或可推知之人所為之指摘足以損害名譽
    之具體內容，方成立本罪，司法院三七院解三八０六解釋意旨可資參照。本件自
    訴人認被告二人有加重誹謗之行為無非以「再多美麗的藉口也不能遮掩你發人黑
    函的醜惡─敬告ＯＯＯ補習班痛改前非、改過遷善」文宣之內容載有「學歷低不
    可恥，只要你平時多吸收常識不常看電視，你就漸漸會有知識，雖為ＡＢＣ湊在
    一起你還看不懂，怎樣也不可以發人黑函，因為如此一來，你就會變得品德低正
    而不入流了」、「沒有錢不可恥，只要你安貧樂道不充闊少那麼雖不有錢人也賺
    得高貴，但怎麼樣也不能發人黑函，因為如此一來你只會被同業視為盜匪之流，
    就賺到了錢精神上也是貧困的」、「招不到生不可恥，只要你日以繼夜認真辦學
    ，那麼在不久的必將獲得廣大鄉親的認同，但怎麼樣也不能發人黑函，因為如此
    一來你會遭原本同情你的學子唾棄而去的」、「再次提醒，你們所觸犯的不是交
    通違規般的小罪，而是可判二年以下有期徒刑的重罪，請不要再抱僥倖心理。請
    蕭ＯＯ、許ＯＯ、朱ＯＯ及其他有參與製造黑函的工讀生特別注意，三天期過後
    本班將對你們提出告訴，請間，為一個教你犯罪的補習班工作，你值得為他扛下
    法律責任嗎？請慎重考慮，千萬不要輕忽我們的警告，否則下一個到警察局報到
    的就是你」、「離本班所公告之自首期限尚有三天，不要相信張Ｏ告訴你做黑函
    沒關係的謊言，趕快自首以免受累」、「本班百萬懸賞的戰術奏效，已先行將張
    Ｏ、馮ＯＯ等二嫌疑犯扭送法辦尚有數名可疑對象過濾涉案證據中」、「一經移
    送法辦本班絕不和解，一旦判決有罪，父母蒙羞，而你一輩子都有前科纏身，前
    途堪虞」、判決成立本班將要求鉅額損失賠償，呈一時之快所付出代價將讓你們
    畢生難忘」等語，散發予高雄、台南、屏東地區之學生，而認被告二人涉有刑法
    第三百十條第二項、第一項加重誹謗罪嫌，經查，於自訴人所稱載有誹謗文字之
    文宣觀之，並未載有自訴人補習班之名稱或姓名，此有上開文宣一紙在卷可稽，
    經本院詢問自訴人為何認知上開文宣所指補習班即為自訴人，業經自訴人供述「
    在高雄市升大學補習班名稱三個字只有我們開立之補習班。且函文發給高中三年
    級學生，這樣就更確定只有我們這家補習班。函內之蕭００、許００、朱００都
    是我們班上的職員。」，惟查，上開文宣並未指明所稱之補習班係屬升大學補習
    班，而以ＯＯＯ補習班為陳述對象，而以三個字為名之補習班設立登記在高雄市
    ，經本院函查高雄市政府教育局共計有四十八所，此有高雄市教育局九十年五月
    十五日高市教四字第００一四三三０號函一紙在卷可稽，故上開文宣所指之補習
    班尚難特定或可得確定係自訴人。次按，其文宣內容主要係要求有參與黑函製作
    之相關人士趕緊自首投案，否則將受到法律訴追，或者要求有參與製造黑函之人
    士主動與被告等人連絡，並對於製作黑函之補習班要求應為正派經營方為正途等
    語，依上開文字記載，亦無法認定自訴人之名譽受到貶損，本件被告行為核未該
    當刑法誹謗罪之構成要件規定，本案應認有刑事訟訴法第二百五十二條第十款犯
    罪嫌疑不足之情形。爰依前揭刑事訟訴法第三百二十六條第三項之規定裁定駁回
    本件自訴。
三、刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人，只須自訴人所訴被告犯罪之事實，在實
    體法上足認其為被害人為已足，至於自訴人實際曾否受害及被告有無加害行為，
    並非自訴成立之要件，是以，本件自訴於程序上仍屬合法，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
