【裁判字號】    90,訴,1323
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    訴訟代理人  黃耀輝
    送達代收人  黃耀輝
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬肆仟壹佰肆拾元，及自民國九十年四月十四日起
至清償日止，按年息百分之八點八點計算之利息，並自民國九十年四月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年五月二十七日向原告借用新台幣（下同）
    壹佰捌拾萬元，約定自八十七年五月二十七日起至九十四年五月二十七日止，分
     期按月於平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息按年息百分之八點九計算並機動調整，按如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告未按期攤還，經強制執行後，尚欠如主文所示之本利迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表、戶籍謄本及本院八十九年度一五四
    九七號強制執行分配表各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對於簽立借款契約等情並不否認，惟表示係供他人借為人頭借款，並
              未實際受益，目前無力清償等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、利率變動表、戶籍謄本各
    一份及本院八十九年度一五四九七號強制執行分配表各一份為證。被告雖辯稱係
    供他人借為人頭借款，並未實際受益等語，但並未能舉證以實其說，況其有與原
    簽    立借款契約，並將該款項撥入其所開開立之帳戶內，依法被告即應負借款
    之責。原告主張被告借款之事實，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬肆仟壹佰肆拾
    元，及自民國九十年四月十四日起至清償日止，按年息百分之八點八點計算之利
    息，並自民國九十年四月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
