【裁判字號】    89,婚,1077
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第一○七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(RIA.
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國八十六年四月二十五日在印尼結婚，為原告之妻，惟
      被告無故拒不來台與原告同居，雖經原告多次請求，仍無結果，則被告顯未履
      行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出結婚證書一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母張
      邱秀菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
    件夫即原告為中華民國國民，夫妻有同居之義務係婚姻之效力，應適用中華民國
    法律。次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本
    件原告主張兩造為夫妻關係，婚後協議住於高雄縣美濃鎮○○路○段八０二號，
    嗣被告迄未來台同居之前開事實，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本各一件為證
    ；又經證人即與原告同住之母親張邱秀菊於本院審理中證述：二造三年前在印尼
    公證結婚，約定婚後住於原告台灣之戶籍地，兩造婚後育有一子張智榮，後來八
    十八年十一月四日被告說要帶小孩回印尼辦理除戶戶籍手續，就未再回台，被告
    離家後，原告有打電話至印尼被告家中，但被告都不接聽電話，被告家人說被告
    不願回台灣，也不將小孩帶回台灣等語屬實；而經本院依職權向內政部警政署資
    訊室查詢被告入出境情形結果，證實被告自八十八年十一月四日出境後即未再有
    入境之記錄，有內政部警政署八十九年十一月十三日（八九）警署資字第二四六
    五六八號函為證，則被告拒絕來台之情形，應堪認定，況被告並未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據為調
    查斟酌之結果，認兩造關於共同住所地已協議為原告住所地高雄縣美濃鎮○○路
    ○段八０二號，依上開法條規定，被告既無正當理由迄未來台與原告同住，則原
    告主張被告未履行同居義務之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
