【裁判字號】    90,簡抗,2
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，抗告人對於民國九十年一月二日本院鳳山簡
易庭八十九年度鳳補字第五四號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、經查，本件抗告人起訴，未據繳納裁判費，經本院鳳山簡易庭於民國八十九年十
    二月一日裁定，命抗告人於裁定送達後五日補正。此裁定已於八十九年十二月十
    九日送達原告，有送達證書附卷可憑；惟抗告人逾期迄未依期補正，而其雖聲請
    訴訟救助，然亦經原審於九十年一月二日裁定駁回，並已於九十年一月五日送達
    原告，有送達證書在卷可稽，迄今該裁定業已確定，且已逾相當期間均未經抗告
    人補繳裁判費。是原審就抗告人對上開起訴事件，以迄未補繳裁判費為由所為駁
    回原告之訴之裁定，於法洵無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，實無
    理由，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
