【裁判字號】    90,訴,1255
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一二五五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬捌仟肆佰陸拾壹元及自民國八十九年十二月九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾柒萬玖仟肆佰元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）一百八十八萬八千四百六十一元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願
    供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十八年三月二十日上午十一時許，駕駛機車於岡山鎮○○○路
      由東向西直行，行駛至大全街十一巷口前時，前方約十五公尺處顯示紅燈，汽
      車道上已停有一排汽車等待綠燈，適有被告騎車號七五一重型機車，自大德一
      路由西向東行駛，出地下道後，被告不顧路上已停有等候綠燈之車，即由車與
      車間之縫隙，穿越劃有雙黃線之大德一路，欲轉往其自宅之大全街十一巷，被
      告因未注意左右來車，至撞上原告機車，使原告受傷倒地，經路旁住戶打電話
      報警，送岡山劉光雄醫院急診。原告被送至岡山劉光雄醫院急診，受有左肩挫
      傷合併近端肱骨碎裂性骨折，頭部外傷顏面挫傷血腫，左膝深部擦傷，於八十
      八年三月二十日入院治療，八十八年三月三十一日因限於健保規定出院。八十
      八年四月一日轉入岡山劉嘉修醫院，經醫師診斷左肩肱骨碎裂性骨折，頭部外
      傷併左眼挫傷血腫，左膝挫傷瘀血腫，右手挫傷痛，於四月五日出院，四月六
      日再轉入劉光雄醫院，經診斷腰椎第四節骨隨炎合併敗血症、尿道炎，至八十
      八年五月十六日使出院，計住院日四十一天，因仍無法痊癒引發細菌感染，於
      八十八年七月二十一日住進高雄榮民總醫院手術，經醫師診斷第四腰椎壓迫性
      骨折，於七月二十八日手術，同年八月七日出院。八十九年六月二十八日因左
      側肘肱骨上踝粉碎性骨折，右膝挫傷，入國軍岡山醫院接受開放性復位及鋼板
      內固定手術，於八十年七月六日出院。前述傷害經岡山劉光雄醫院及高雄榮民
      總醫院，分別於八十九年五月二十日及八月二十一日，診斷符合勞工保險殘廢
      要件。刑事部分經台灣高等法院高雄分院以九十年交易字第六四號判決處被告
      有期徒刑三月在案。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其
      他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害，民法第一百八十四條第一項，第一百九十一條之二定有明文。本案
      被告違反交通規則，至原告受有重傷害，自應負賠償責任。茲將請求賠償金額
      分述如左：
    (1)原告受傷醫療，健保給付之醫療費計支出三萬八千四百六十一元。
    (2)原告因身體受傷並成殘廢，精神肉體所受之痛苦甚大。該受傷部為因醫師診斷
      已無復原之可能，原告因此將終身生活於不便之中，且被告迄今不肯和解，緣
      依法請求非財產上損害金額一百八十五萬元。
      右述各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，對於原告自應負侵權行為損害
      賠償責任，為此本於侵權行為之法律關係，提起本件訴訟。
四、證據：提出車禍發生關係位置圖一份、診斷證明書六份、醫療費用支出收據十三
    份（以上俱為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：就本件車禍之發生確有過失，對原告醫療費用之請求無意見，但慰撫金之
          請求金額過高不同意。
丙、本件經本院刑事庭移送臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字二三四九七號、本
    院八十九年度交易字二三六號卷宗影本，本院依職權調閱台灣高等法院九十年度
    交上易字第六四號、本院八十九年度交易字第二三六號刑事判決各一份。
    理由
一、本件原告主張：被告於八十八年三月二十日上午十一時許，駕駛車號ＹＭＵ─七
    五一號重型機車，沿高雄縣岡山鎮○○○路由西往東方向行駛行經大德路與大金
    街十一巷無號誌交岔路口，疏未注意無號誌交叉路口，轉彎車應暫停讓直行車先
    行，趁大德一路由東往西方向之汽車停紅燈之際，貿然自兩車車隙中左轉，適有
    原告甲○○○騎乘之車號ＯＣＩ─七五一號重型機車，沿大德一路機慢車道由東
    往西方向行駛而來，造成甲○○○騎乘之機車前車輪與乙○○機車前輪右上方擋
    泥板擦撞，使甲○○○人、車倒地，因而受有左肩挫傷合併近端肱股碎裂性骨折
    、頭部外傷顏面挫傷挫傷血腫、左膝深部擦傷、右手挫傷痛、第四腰椎壓迫性骨
    折、左側肘肱骨上踝粉碎性骨折，右膝挫傷之傷害，且其傷害經診斷符合勞工保
    險殘廢標準，茲依民法第一百八十四條第一項，第一百九十一條之二侵權行為之
    法律關係，請求被告損害賠償一百八十八萬八千四百六十一元。被告則自認就本
    件車禍有過失，願賠償原告醫療費用三萬八千百六十一元，惟以原告請求之慰撫
    金過高等語置辯。
二、本件原告所主張交通事故發生之經過，即被告就本件車禍之發生有過失、原告因
    本件車禍受有左肩挫傷合併近端肱股碎裂性骨折、頭部外傷顏面挫傷挫傷血腫、
    左膝深部擦傷之傷害等事實，為被告所自認，並有劉光雄醫院於八十八年九月四
    日岡劉醫字第○○五二六一號之診斷證明書、劉家修醫院高修醫字第八八四就號
    診斷證明書，國軍岡山醫院民眾診療服務處疾病診斷證明書乙紙可憑。且上開事
    實，業據臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字二三四九七號、本院八十九年度
    交易字二三六號過失傷害等案件，判處被告有期徒刑二月，得易科罰金，嗣經台
    灣高等法院高雄分院以九十年度交上易字第六四號判決，以過失傷害罪判處有期
    徒刑三月，並得易科罰金等情，經本院調閱上述卷宗屬實，復有上開本院八十九
    年交易字二三六號刑事判決一份及台灣高等法院高雄分院九十年度交上易字第六
    四刑事判決一份在卷可參，自堪信為真實。又原告雖另主張：因車禍致伊受有第
    四腰椎骨髓炎及泌尿道感染傷害等語，惟原告因本件車禍所受傷害，經查：「一
    、（原告）八十八年三月二十日因車禍外傷而住院手術至八十八年三月三十一日
    出院，確係車禍直接造成，受傷病名為左肩挫傷合併近端肱股碎裂性骨折、頭部
    外傷顏面挫傷挫傷血腫、左膝深部擦傷。二、八十八年四月六日因第四腰椎骨髓
    炎及泌尿道感染發燒住院，則與本件車禍外傷無直接關聯，依醫學常識推論，可
    能是因泌尿道感染而擴散致腰椎引起腰椎骨髓發炎。」，此有劉光雄醫院於八十
    九年六月二十日之函附於本院八十九年交易字第二三六號刑事卷宗可稽，顯見原
    告主張第四腰椎骨髓炎及泌尿道感染傷害，與本件車禍並無因果關係，則原告因
    本件車禍所受之傷害，尚不包括第四腰椎骨髓炎及泌尿道感染傷害。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，應負侵權行為損害賠償責任，原告請求被
    告賠償之各項損害，是否准許，分述如次：
（一）醫療費三萬八千四百六十一元部分：原告因本件車禍受傷所花費之醫療費三萬
      八千四百六十一元，為被告所不爭，並有收據十三張為證，自屬治療上之必要
      費用，應由被告賠償原告。
（二）精神慰藉金一百八十五萬元部分：精神上之損害賠償，應就兩造之社會地位、
      教育程度、經濟狀況等一切情事，以為審酌。經查，本件原告受傷多處，且左
      肩肱骨受傷經治療後，仍無力上舉，功能無法回覆正常。此觀之劉光雄醫院於
      八十九年十一月二十七日函所載：「因本件車禍受有左肩挫傷合併近端肱股碎
      裂性骨折、頭部外傷顏面挫傷挫傷血腫、左膝深部擦傷，其左肩肱股碎裂性骨
      經手術治療後，雖癒合不良，左肩有慢性疼痛、無力、無法上舉之後遺症，惟
      其左手、左肘、左臂功能則屬正常。」，有該函附於本院八十九年交易字第二
      三六號刑事卷宗為證，及劉光雄醫院於八十九年五月二十日所出具上載有「左
      肩疼痛，無力上舉，左肩關節彎曲六十度，伸展三十度，能動範圍九十度」之
      勞工保險殘廢診斷證明書附卷可查，又據上開勞工保險殘廢診斷證明書所載，
      醫療期間為：「住院治療八十八年三月二十日至八十八年三月三十一日。門診
      治療八十八六日至八十九年五月十七日」，治療經過為；「八十八年三月二十
      日住院並手術，長期復健，現仍左肩疼痛，上舉不能無力。」足見原告左肩受
      傷程度已造成無力上舉，並仍持續疼痛，業經長期復健，仍無法痊癒，肉體、
      精神確受極大痛苦，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，認原告請求一
      百八十五萬元尚嫌過高，應予核減為五十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，
      為無理由。
（四）綜上所述原告依據侵權行為之法律關係請求被告賠償五十三萬八千六百四百六
      十一元及自民國八十九年十二月九日按法定利率計算之利息，洵屬正當，應予
      准許，逾此金額之請求，即非有據，應予駁回。
五、經核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執
    行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
