【裁判字號】    90,易,1758
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之自用小貨車前後擋風玻璃、左右車窗玻璃及左車門扳金，足以生損
害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經法
    院分別判處有期徒刑四月及三年二月，經合併定應執行為三年五月，並於八十四
    年六月十一日開始執行，而於八十六年四月二日假釋，並於八十七年十二月十五
    日假釋期滿執行完畢，詎仍不悔改，於九十年三月十四日凌晨五時二十分許，因
    甲○將其所有車牌號碼ＶＭ─二三一八號自用小貨車，停放在高雄市○○區○○
    街十二號乙○○住處前，阻擋其進出，又無留下可供聯絡之電話，並久候未見甲
    ○將車開走，竟心生怨懟，而基於毀損他人之物之單一犯意，持磚塊將甲○所有
    上開自小貨車前後擋風玻璃、左右車窗玻璃砸毀及損壞左車門扳金，致使前開車
    輛之擋風玻璃喪失擋風、防雨等功能及毀壞左車門外觀，足以生損害於甲○。
二、案經甲○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地手持磚塊損壞被害人甲○所有自小貨車之前後擋風玻璃
    、左右車窗玻璃及左車門扳金坦承不諱，核與告訴人甲○指述情節相符，此外，
    復有甲○所有自小貨車遭毀損之照片八帳附卷可稽，被告自白與事實相符，堪信
    為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。末查被告前於八十二年間因違
    反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經法院分別判處有期徒刑四月及三年
    二月，經合併定應執行為三年五月，並於八十四年六月十一日開始執行，而於八
    十六年四月二日假釋，並於八十七年十二月十五日假釋期滿執行完畢，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告因他人停車於家前，即為毀損行為，造成告訴人財產上之損失，惟犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好，及犯罪之手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
