【裁判字號】    90,訴,502
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五九號
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案海洛因壹包（驗後淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年毒聲第七三四九號裁
    定、八十九年毒聲字第八四八號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向
    ，經檢察官於八十九年二月九日以八十八年毒偵字第二五九號為不起訴處分確定
    。詎仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持
    有及施用，竟另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於前案不起訴處分後
    之八十九年五月初某日起至八十九年七月十一日晚間某時止，連續在高雄市○○
    鄉○○路山下巷一弄七號住處，以將海洛因加入礦泉水混合注入針筒，再以針筒
    注射手臂血管之方式連續施用第一級毒品海洛因數次。於八十九年五月十九日十
    六時三十分許，在高雄市○○路與七賢路口為警查獲，並扣得均海洛因一包，經
    本院以八十九年度毒聲字第五五九一號裁定送觀察、勒戒後，經評定有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液檢
    體，經送高雄市政府衛生局檢驗，呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局高衛試
    煙字第Ｆ－２３０號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。而扣案疑似海洛因粉末經送
    法務部調查局檢驗，確為海洛因，亦有該局編號000000000號鑑定通知
    書可資為證。是被告自白與證據相符，其確有施用海洛因之犯行無疑。再查被告
    前如事實欄所載，前因施用毒品案件，經台灣高等法院高雄分院裁定送臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分之事實，有前開裁定、不起訴處分書、本院被告全
    國前案記錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽。
    又被告經本院裁定送觀察、勒戒後，經評定有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣高
    雄看守所八十九年七月二十四日高所坤戒勒字第八三六三號函附之編號0000
    0000號證明書可資為證，綜上所述，被告於不起訴處分後五年內復施用海洛
    因之事證明確，其所為顯與毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定相符，應
    予依法論科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴
    ），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。海洛因為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所明定之第一級毒品，是被告施用海洛因之所為，係犯同條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告所為先後數次施用海洛因之行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告因施用第一級毒品前持有毒品之行為，
    本應論以持有之罪，惟各該次持有毒品之行為均為其後施用毒品之行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告前有施用毒品之記錄，因違反毒品危害防制條例，經觀察
    、勒戒，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，惟其施用毒品實係戕害其身心之
    情及其犯罪之動機、目的、手段及其犯後坦承犯行深表悔悟，態度堪稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並促其向善之心。扣案之海洛因為毒
    品（驗後淨重零點壹公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣
    告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
