【裁判字號】    90,撤緩,71
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人竊佔案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一一三九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因犯竊佔罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十
    八年十月七日判決以八十八年度簡字第二八一號刑事判決判處有期徒刑四月，緩
    刑二年，於八十八年十一月二十九日確定。竟於緩刑期內即八十九年二月及同年
    四月十二日起更犯竊佔罪罪，經台灣高雄地方法院於九十年一月十七日以八十九
    年度易字第五一四一號刑事判決判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民  國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
