【裁判字號】    90,易,1942
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一一七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬伍仟元
，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市新興區○○○路十號九樓「音樂視聽社」負責人，明知女工
    除經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿
    舍，或有交通工具接送，且有法定事由，經主管機關核准外，不得於午後十時至
    翌晨六時之時間內工作，竟自民國九十年二月二十八日起，以每月月薪新臺幣（
    下同）三萬元之薪資，僱用女工詹淑貞、陳玉霖於每日夜間二十二時至凌晨三時
    許在該店工作。嗣於九十年三月五日晚上十一時二十分許，上址店內被查獲詹淑
    貞、陳玉霖而偵悉上情。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右載被告犯罪事實，有被告之自白、證人詹淑貞及陳玉霖之證述、高雄市政府營
    利事業登記證、高雄市政府警察局新興分局臨檢現場檢察紀錄等項證據可以證明
    ，被告應予依法論科。
二、按被告未經申請核准僱傭女工於夜間八時三十分許至翌晨四時三十分許工作，核
    其所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十七條
    規定處罰。又被告於前揭時地僱請二名女工從事夜間工作之犯行，侵害同一保障
    女工身體及安全之社會法益，應論以一罪。審酌被告所為對社會法益之危害非屬
    鉅大，本案僱傭期間非長，且犯罪後之態度尚稱良好，並已坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中        華          民          國    九十    年    六    月  二十九  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
