【裁判字號】    90,易,1855
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一０一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十日在蔡淑娟所經營位在高雄市前鎮區○○○路一六
    二號「甲○○○行」購買三陽型車牌號碼ＸＫＨ二一六機車乙輛，並與蔡淑娟簽
    訂附條件買賣契約書，惟動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下
    同）五萬九千五百元，自八十八年十月十日起至八十九年七月十日止分十期給付
    ，第一期至第五期每期支付七千五百元，第六期至第十期每期支付四千四百元，
    於每月十日前支付，在價金未付清前，該機車之所有權仍屬蔡淑娟所有，乙○○
    僅得依約佔有使用，不得任意遷移或其他處分，詎乙○○僅支付五期，於八十九
    年三月間即將該車遷移並避不見面，未再支付期款，致蔡淑娟追索無著，受有損
    害。
二、案經蔡淑娟訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人蔡淑貞之代理人楊志鵬於偵查中指訴在卷，並指稱其曾至
    約定地點即高雄縣鳳山市○○街二一九號查看及詢問鄰人，證實被告劉雅艷已搬
    離該地點，且將上開三陽型車牌號碼ＸＫＨ二一六機車遷移他處等語在卷，此外
    ，並有附條件買賣契約書一份及約定地點照片一張附卷可稽，罪證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚
    非不良，其僅剩五期二萬餘元之分期付款未繳，所生之危害及其他等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十
    一條已於九十年一月十日經公布修正為第四十一條第一項，並於同年月十二日生
    效，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者不在此限」，新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一
    條第一項後段但書「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限」之規定，對於被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自
    應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應諭知拘役之案件，故不待其到庭陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正前第四十一條、第二條第一項但書，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年       □      月        □        日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
