【裁判字號】    90,易,2087
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一○
七七號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
戊○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○於民國八十九年九月一日起，向乙○○盤得設於高雄市前金區○○○路一
    三三號二樓「懷念卡拉ＯＫ」之經營權，而為該店之實際負責人，明知非經取得
    工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或
    有交通工具接送，具有法定原因，經主管機關核准者，不得使女工於午後十時至
    翌日凌晨六時之時間內工作，且該店亦無因不能控制及預見之非循環性緊急事故
    ，干擾其店正常工作時間之事由，竟未經主管機關高雄市政府勞工局之核准，基
    於使女工在上揭禁制時間內工作之犯意，自八十九年十月六日起至同年月九日止
    ，以每月薪資新台幣（下同）二萬二千元之代價，僱用女服務生宮動鳳、甲○○
    、丙○○、陳淑凡、丁○○、林慧芬等六名女性員工，於午後十時後在上址店內
    擔任服務生工作。嗣於八十九年十一月九日午後十一時十分許，為警在上址當場
    查獲。
二、案經高雄市政府函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○於警訊及偵、審時均供承不諱，其供稱：伊係於八十
    九年九月一日，向乙○○盤得上址「懷念卡拉ＯＫ」之經營權，每月租金十萬元
    ，而自同年九月十日起開始經營，約定先由伊經營三個月，如可行的話，再簽立
    契約，故於查獲時尚未簽立契約，而因開始經營時生意不佳，故於八十九年十一
    月三日起登報應徵女服務生，自同年月六日起至九日至，陸續僱用宮動鳳、甲○
    ○、丙○○、陳淑凡、丁○○、林慧芬等六名女性員工，營業時間為晚上八時起
    至翌日凌晨二時止，嗣於八十九年十一月九日午後十一時十分許，為警查獲等語
  ，並證人即原經營上址「懷念卡拉ＯＫ」之乙○○於警訊及偵、審中證稱：伊於
    八十九年九月一日起，將該店讓渡予被告經營，每月租金十萬元，包含水電費及
    其內之設備，約定先由被告嘗試經營三個月，三個月後再商談是否繼續承租經營
    ，故於查獲時尚未簽訂讓渡契約等語，且證人即該店之女服生宮動鳳及甲○○於
    警訊時證述屬實，復有高雄市政府八十九年十一月二十四日高市府勞二字第四三
    二六五號函、及高雄市政府警察局新興分局臨檢現場檢查紀錄表乙份附卷可稽。
    是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告戊○○所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之女工不得於午後
    十時至翌日六時之時間內工作之規定，應依同法第七十七條規定論處。而被告僱
    請多名女工之犯行，侵害同一保障女工身體及安全之社會法益，應論以一罪。爰
    審酌被告之品行，所為對社會法益之危害非屬鉅大，僱傭期間非長，情節尚屬輕
    微，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條、第
四十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條:
勞動基準法第四十九條第一項：
  女工不得於午後十時至凌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施
  晝夜三班制，安全衛生設備完善，及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列
  情形之一，經主管機關核准者不在此限：
  一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
  二、生產原料或材料有易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
  三、擔任管理技術之主管職務者。
  四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，
      並經中央主管機關核准者。
  五、運輸、倉儲及通信業經主管機關核定者。
  六、衛生褔利及公用事業，不需從事體力勞動者。
勞動基準法第七十七條：
  違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第
  四十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬
  元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
