【裁判字號】    90,易,2030
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九九九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版影音光碟片壹拾壹片，均沒收。
        事  實
一、乙○○明知其向姓名年籍不詳約三十幾歲綽號「小陳」之男子以每片新台幣（下
    同）八十元之代價所販入如附表所示之影音光碟片，係未經如附表所示影音著作
    財產權人之同意或授權，而擅自重製之侵害著作權之物，竟意圖營利，並基於概
    括犯意，自民國九十年三月中旬某日下午一時起，連續在高雄縣大寮鄉○○路○
    段路旁擺設攤位，以盜版影音光碟片每片一百五十元之價格，販賣盜版音樂光碟
    片予不特定人，而侵害他人之著作權；嗣於九十年三月二十二日十六時許，為警
    在上址當場查獲，並扣得其所有供販賣用如附表所示盜版影音光碟片十一片。
二、案經附表所示告訴人訴由高雄縣警察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人甲○○之指述相符，並
    有盜版影音光碟片十一片扣案，及告訴人之著作權權利證明文件在卷、照片二幀
    可佐。又被告擺攤主要係販賣合法之伴唱帶，係因綽號「小陳」之男子前來兜售
    前揭盜版影音光碟片，始開始販賣迄被查獲時僅一星期，並非賴此維生等情，業
    據被告於警訊中供明在卷，依此情狀尚不足認被告係恃販賣上開盜版影音光碟片
    為生，併予敘明。被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵
    害著作權之物意圖營利而交付侵害他人之著作權罪。被告多次違反著作權法之犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    論以一罪。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重，與國際
    社會保護智慧財產權之潮流相違背，本應予重罰，惟犯後坦承犯行，態度良好，
    且未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可參，情節輕微，謀生不易始犯本罪等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時短於思慮，致罹刑章，經此
    偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示盜
    版影音光碟片十一片係被告「所有且係供犯罪所用之物，此據被告供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十六條、著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第四十一
條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十九    日
    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官  黃國忠
中    華    民    國      九十      年       七      月       二      日
附表：
┌──┬────────┬──┬──────────────┐
│編號│盜版影音光碟名稱│片數│著作財產權人（告訴人）      │
├──┼────────┼──┼──────────────┤
│ 一 │人魔            │六  │協和國際多媒體股份有限公司  │
├──┼────────┼──┼──────────────┤
│ 二 │阿虎            │一  │協和國際多媒體股份有限公司  │
├──┼────────┼──┼──────────────┤
│ 三 │浩劫重生        │一  │協和國際多媒體股份有限公司  │
├──┼────────┼──┼──────────────┤
│ 四 │天人交戰        │三  │協和國際多媒體股份有限公司  │
├──┴────────┴──┴──────────────┤
│以上共計十一片                                            │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
