【裁判字號】    89,交易,838
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○一九七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年六月二十一日下午九時三十五分許，
    騎乘車牌ＰＸＧ─六○二號機車，沿高雄市○○○路由東往西方向，途經該路與
    中華三路交岔路口前時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前人車狀況，隨
    時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，而擦撞同方向由告訴人乙○○○所騎乘車牌ＺＷＣ─二一
    一號機車，致使乙○○○人、車倒地，因而受有左小腿挫裂傷、左腓骨下端完全
    骨折等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      七      月          二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
