【裁判字號】    90,易,2221
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。安非他命壹小包（毛重零點捌公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件之犯罪紀錄，其於民國八十四
    年間所犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月，於八十五年六月九日縮短刑期執行
    完畢，又於八十八年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下
    稱檢察官）聲請本院裁定送觀察勒戒、戒治處分、停止戒治後，經交付保護管束
    期滿，由檢察官於八十九年十一月二十一日以八十九年度戒毒偵字第一二五四號
    不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，復於上開不起訴處分確定後五年以內，基
    於概括之犯意，自九十年三月間起至同年五月四日晚上六時許止，連續在其高雄
    縣鳳山市○○路一二九號住處，以安非他命晶體置於鋁箔紙內，下端以火燒烤，
    使安非他命晶體氣化成白煙予以吸用之方式，施第二級毒品安非他命多次。嗣於
    九十年五月四日晚上八時許，在高雄縣鳳山市四維一二六號一樓電梯前為警查獲
    ，並扣得其持有之安非他命一小包（毛重零點捌公克）。經檢察官聲請本院以九
    十年毒聲字第二八四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，並有扣案之第
    二級毒品安非他命一小包（毛重零點捌公克）可資佐證。而被告於八十八年間因
    施用毒品案件，經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒、戒治處分、停止戒治後，經
    交付保護管束期滿，由檢察官於八十九年十一月二十一日以八十九年度戒毒偵字
    第一二五四號不起訴處分確定乙節，有上開不起訴處分書附卷可稽。其於上開不
    起訴處分確定後五年以內，再犯本件之罪，經檢察官聲請本院以九十年毒聲字第
    二八四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，亦有上開刑事裁定及戒治
    處分執行指揮書在卷可按。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法施
    用第二級毒品安非他命前後，非法持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時
    間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。又被告於八十四年間因竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月，於
    八十五年六月九日縮短執行完畢之事實，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可參，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯
    罪紀錄，有上開刑案紀錄表足憑，素行不良，長期施用毒品不知悛悔，惟犯後坦
    承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一小包（毛重零點捌公克），係第二級毒品
    ，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月    二十九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      七      月      二      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
