【裁判字號】    90,易,2261
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０五二０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○因其朋友停放於高雄市○○○路停車格內之車輛遭拖吊，於民國九十年五
    月二十九日上午七時許，至高雄市○○區○○路二四二巷一號之拖吊停車場，尋
    車無著，遂在該拖吊停車場辦公室咆哮，與依法執行職務中之警員李永吉發生爭
    執，甲○○竟當場向李永吉辱罵：幹你娘等語二次。
二、案經被害人李永吉訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵察起訴。
    理  由
一、本件訊之被告甲○○固不否認於右揭時地以上開詞彙辱罵告訴人李永吉之事實，
    惟矢口否認有侮辱之犯意，辯稱：不是故意罵辱罵告訴人李永吉警員，而係口頭
    禪云云。經查右揭犯罪事實，業經告訴人李永吉指訴甚詳，並有報告書一紙附卷
    可稽，且被告於警訊時供稱：當時酒後說話較大聲，告訴人問伊為何咆哮時態度
    不佳，伊一時氣憤而罵幹你娘等語在卷，足見被告係與告訴人發生爭執，一時氣
    憤，而辱罵告訴人等情灼明，被告辯稱係口頭禪云云，不足採信，其罪嫌堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告以二個密切不可
    分之同種當場侮辱公務員行為，基於同一機會而為接續之實行，適合於同一構成
    犯罪事實，應包括的視為單純一罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內
    索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行良好，其因車輛遭
    吊，竟目無法紀，辱罵依法執行職務之警員，惟犯後態度尚非不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      七      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百四十條；
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
  對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
