【裁判字號】    89,婚,1047
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年九月一日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能和
    睦相處，詎被告竟於八十八年十一月三十日即離家出走，迄今未回，拒與原告同
    居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人何麗貞。
乙、被告方面：
    被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，而被告自八十八年十一月
    三十日離家出走，迄未返家之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本一份為證
    ，復經證人何麗貞到庭證述綦詳，此外，本院亦依職權調取被告之入出境資料，
    核閱相符，此有內政部警政署八十九年十月十七日（八九）警署資字第二二０一
    七六號函在卷可佐，而被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何主張或陳述供本院審酌，是堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第一千零二條第
    一項定有明文。查本件原告係設籍於高雄縣鳳山市○○路五六號八樓，有戶籍謄
    本一份在卷可稽，而被告結婚來台後亦居住於上址，亦據證人何麗貞到庭結證屬
    實，足見兩造之共同住所為原告之戶籍地，惟被告於八十八年十一月三十日起，
    無故離家，前往香港，即未再入境與原告履行同居生活，此有本院依職權向內政
    部警政署查詢被告入出國境資料可按。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被
    告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
