【裁判字號】    90,易,1886
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人自小客車前、後車窗擋風玻璃、右後車窗玻璃，足以生損害於他人，
處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，素行不佳
    。於八十九年十二月二十八日十二時許，駕駛車號ＹＫ＿一四二○自用小貨車，
    行經高雄市○○路、六合路口時，因與駕駛車號ＶＭ＿九一五○號自小客車之甲
    ○○發生行車糾紛衝突，竟隨即並持車內之大扳手一支下車，丟擲砸毀甲○○所
    有上開小客車之前、後車窗擋風玻璃、右後車窗玻璃共三面，致破裂生損害於甲
    ○○。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
  偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警、偵訊時自白不諱，並據告訴人甲○○於檢察
    官偵查中及本院審理中指訴明確，並有告訴人所有自用小客車前、後擋風玻璃及
    右後車窗玻璃毀損照片，附於警卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪，爰審酌被告有不良前科，此次因一
    己之怒隨意犯罪，事後坦承犯行，然尚未與告訴人和解，本次犯罪所生危害，尚
    非至鉅，及其他等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，又按被告行為後，刑法
    第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同
    年一月十二日起生效，因被告所犯之罪最重本刑為二年，不論依新、舊法均屬得
    易科罰金之罪，但因新法有但書之規定，較之被告而言，自屬不利，依刑法第二
    條第一項但書規定，本院仍適用修正前之刑法第四十一條之規定諭知易科罰金之
    折算標準，作案用之大扳手一支，並未扣案特定，為免執行困難，本院爰不加以
    宣告沒收，亦此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科拘役之案件，不待被告到庭
    逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    二條第一項但書、第三百五十四條、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       七       月       二       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
