【裁判字號】    90,婚,667
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第六六七號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於八十五年十二月五日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能和
      睦相處，詎被告嗣以夜間部學歷尚未讀完，要求復學居住娘家，然學業完成後
      ，便常住娘家，不願回桃園居住，因原告擔任軍職無法長住家中，子女均由年
      邁父母扶養，並被告於八十九年二月後不知去向，迄今未回，顯未履行夫妻互
      負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林龍祥。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，
    而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人林龍祥到庭證述在卷，被告經合法
    通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。從而，
    原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
