【裁判字號】    90,訴,1337
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬捌仟貳佰陸拾陸元，及其中新台幣壹佰伍拾
捌萬陸仟零拾柒元自民國八十九年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點一
二五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十六日起至民國九十年五月二十五日止
，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十六日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。其中新台幣貳拾玖萬貳仟貳佰肆拾玖元自民國八十九年十月二
十九日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十九年十一
月二十九日起至民國九十年五月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○○為連帶保證人，分別於民國八十四年六月二十
    六日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元及四十萬元，於八十五年月二十九
    日向原告借款三十五萬元。貸款一百五十萬元及四十萬元之約定利息為年息百分
    之十點五五，貸款三十五萬元約定利息為年息百分之十。各筆貸款利率均按當時
    基本放款利率加碼年息百分之二點五計算。其中一百五十萬元貸款之利率自貸放
    日起每屆滿半年調整一次；四十萬元及三十五萬元貸款利率自貸放日起每屆滿三
    月調整一次。前二筆貸款自八十四年七月二十六日起，每月二十六日，第三筆貸
    款自八十五年七月二十九日起，每月二十九日按期攤還本息，一期遲延繳付，即
    視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告前二筆貸款自八十九年十月二十六
    日，第三筆貸款自同年十月二十九日起即未再清償本息，為此提起本件訴訟請求
    被告連帶給付如主文所示之尚欠本金及利息、違約金。
三、證據：提出借據、收回債權備查簿各三張，基本放款利率表一張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、收回債權備查簿各三張，基本放款利率
    表一張，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾柒萬捌仟貳佰陸
    拾陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
