【裁判字號】    90,易,2047
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六○六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係。被告於民國八十九年十一月二十三日晚上二十時許
    ，在高雄市○○區○○路四四九號十六褸住處，因心疑其妻甲○○紅杏出牆，酒
    後竟基於傷害人身體健康之犯意，出手毆打甲○○，並於甲○○奪門而出時在電
    梯內腳踢甲○○，致使甲○○受有前胸擦傷二×三公分、上腹部擦傷六×一公分
    、雙下肢多處擦傷及瘀血、右前臂瘀血三×一公分等處之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院調查程序中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      七      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
