【裁判字號】    90,訴,331
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三一號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟玖佰零壹元，及自民國九十年三月十四日起
至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，並自民國九十年三月十四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丙○○於民國八十一年六月二十二日邀同被告丁○○為連帶保證人
            ，與原告簽立借據，向原告借款新臺幣（下同）一百六十萬元，借款期
            間自八十一年六月二十二日起至一○一年六月二十二日止。借款時利息
            ，約定為年利率百分之九點七四，惟原告得隨時依當時訂定放款利率機
            動調整。又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾
            期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利
            率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告丙○○繳息至八十七年十月二十二日止，嗣即違約未再繳付，經
            原告視為全部到期，並依約聲請法院拍賣抵押物。迄於九十年三月十三
            日時，丙○○仍欠原告本金七十七萬二千九百零一元，丁○○為本件借
            款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸契約及連
            帶保證法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告七十七萬二千九
            百零一元，及九十年三月十四日以後之遲延利息及違約金。原告並願供
            擔保，請准宣告假執行。
三、證據：提出放款明細卡、借據、本院民事執行處八十八年執字第二○九七一號強
    制執行金額計算書分配表各一紙，約定書二紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○邀同丁○○為連帶保證人，於八十一年六月二十二日向
    原告借款一百六十萬元，並未如期攤還，經原告聲請法院拍賣抵押物後，尚欠如
    前所述之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提出提出放款明細卡、借據、
    本院民事執行處八十八年執字第二○九七一號強制執行金額計算書分配表各一紙
    ，約定書二紙為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告七十七
    萬二千九百零一元，及自九十年三月十四日起至清償日止，按年息百分之九點七
    四計算之利息，並自九十年三月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
