【裁判字號】    90,易,2162
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○前於民國五十八年間，因妨害自由案件，經本院判決處有期徒刑十月；又
    於七十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決處拘役十五日；七
    十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決處有期徒刑六月；七十八年
    間再因施用毒品經本判決處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年；又於八十一年間
    因違反肅清煙毒條例案件，經本院判決處有期徒刑二年二月，前開案件經分別確
    定後執行，至八十四年十月二十四日假釋期滿（非累犯），仍不知悔改，因向乙
    ○○所借原車牌號碼ＸＩＮ－四０二號機車車牌因伊無照駕駛及酒醉駕駛，遭舉
    發單位代為保管車牌，因恐未懸掛車牌行駛會遭攔檢，便意圖為自己不法之所有
    ，於九十年二月底至三月初間之某日，在高雄市新興區○○○路六六號前，持自
    己之扳手竊取停放在該處楊碧真所有交丙○○使用，車牌號碼ＸＢＲ─四四二號
    機車之車牌乙面，得手後懸掛於自己之前開車輛使用，嗣九十年四月七日下午四
    時許，騎乘上開機車路經高雄市○○區○○路與六合路口為警查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○供認不諱，核與證人乙○○、丙○○於警訊及本院
    審理時所言相符，並有贓物領據及高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本各乙紙附卷可稽，又經被告提出行竊時所使用相同款式之扳手為本院
    當庭勘驗，該扳手為金屬材質，質地堅硬，長度約十五公分，有本院九十年六月
    二十八日筆錄在卷可考，其客觀上顯可作為凶器之用，本件罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按被告所持以行竊之扳手客觀上足以對人體構成危害，性質上屬於凶器之一種，
    被告持之行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    。爰審酌被告之犯罪目的在於逃避攔檢，所犯情節尚非重大，犯罪後坦承犯行，
    態度堪稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又查被告前受有期徒刑之宣告執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此次科刑後，當知警惕
    ，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。被告行竊時所使用之扳手一支，雖為被告所有，供本件竊盜犯
    行所用之物，然被告稱已滅失且未扣案，故不另宣告沒收，亦予說明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、地七十四條第款款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
