【裁判字號】    90,易,2240
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八一二號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案之板手壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先後於民國九十年四月二十
    一日二十一時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路六十七號前，持客觀上可認係兇
    器之板手一把，以撬開外板接通電路之方式，竊取丁○○所有車號ＹＰＣ四九六
    號機車一台，復於同日二十二時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路四十二號前，
    以相同之方式，竊取甲○○所有之車牌號碼ＯＰＳ六七五號機車一部，復於翌日
    二十一時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路五十八號前，以相同方式，竊取乙○
    ○所有車號ＯＫＰ六○七號機車一部，前二部機車於其騎乘至無油後，即放在家
    中，於九十年四月二十二日二十二時三十分許，騎該車號ＯＫＰ六○七號機車至
    大寮鄉○○村○○路一一三號前空地，為警循線將其逮獲，當場扣得開鎖工具板
    手一把。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告丙○○於警訊及偵、審理中坦承不諱，核與被害人丁○○
    、甲○○、乙○○於警訊及偵查中指訴之情節相符，並有贓物領據三紙、查詢車
    輛認可資料附卷可稽，復有被告所有板手一把扣案可憑，罪證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查板手持之加諸人體足以致相當之傷害，為客觀上可供兇器使用之工具，被告持
    之以竊取機車，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。被告所犯上開數次竊取機車之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所生危害，及被告曾於八十二年間，先後三
    次因竊盜之非行，經法院裁定訓誡及假日生活輔導二次及保護管束一次，復於八
    十五年間因竊盜之非行經法院處保護管束，再於八十七年因竊盜之非行，經法院
    裁處令入感化教育處所施以感化教育，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，其又貪圖不法之
    財物，行竊他人機車，惟所竊機車均經被害人領回，減少被害人之損失，且犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之板手為被告所有
    供行竊機車之用，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十九        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
