【裁判字號】    90,再,31
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第三一號
      再  審原告  甲○○
      訴訟代理人  蘇敏修
      再  審被告  台灣土地銀行
      法定代理人  林彭郎
右當事人間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國九十年三月三十日本院九十年
度抗字第三一四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例意旨
    可資參照。
二、本件再審原告對於本院九十年抗字第三一四號裁定聲請再審，而系爭裁定係以再
    審原告對於臺灣高雄地方法院八十七年重訴字第六六六號確定判決提起再審之訴
    ，此一起訴未繳納裁判費用，再審之訴不合法為由，維持原裁定法院駁回再審原
    告之訴之裁定。再審原告對於其未繳納裁判費致遭程序上駁回一節，未明有何
    合於再審之具體情形，僅泛言：臺灣高雄地方法院八十七年重訴字第六六六號判
    決提起訴訟並不合法等語。揆諸前說說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回
    。
三、再審原告對台灣高雄地方法院八十七年度重訴字第六六六號確定判決提起再審之
    訴部分由本院另行處理，併此明。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
