【裁判字號】    90,上易,1408
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一八三九號中華民國九
十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
六七六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（附如件）
二、被告乙○○上訴意旨以其係與告訴人甲○○發生些許誤會，並無恐嚇之意，而指
    摘原判決科處罪刑為不當，然查被告委有因駕車遭告訴人之車擦撞雙方發生爭執
    ，即以「要叫人來砸車」之語恐嚇告訴人之事實，已迭據告訴人甲○○指訴不移
    ，並經證人李菀蓉證述屬實，被告空言否認犯罪，不足採信，其上訴非有理由，
    應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       八       月     三  十     日
                                                                  Ａ
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二十七歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住屏東縣屏東市○○路四０三巷十九弄二號
                        身分證統一編號：Ｔ一二一二八八三七號
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七六三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、緣於民國九十年三月二十五日中午十二時許，甲○○欲將停放於高雄市○○○路
    一之三號前之自用小客車駛離該處時，不慎擦撞併排停放於該處乙○○所有之車
    號ＺＧ—五八七五號自用小客車，雙方因而發生爭執，乙○○竟基於恐嚇之故意
    ，以「要叫人來砸車」等加害財產之語恐嚇甲○○，致生危害於甲○○之財產安
    全。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何恐嚇之犯行，辯稱：當天是甲○○不小心去擦撞倒
    伊的車子，旁邊的一個女生一直罵伊，伊並沒有恐嚇甲○○云云。
二、經查，九十年三月二十五日中午十二時許，被告係因告訴人甲○○駕車擦撞其所
    有車號ＺＧ—五八七五號自用小客車，進而引發雙方爭執，被告即以「要叫人來
    砸車」等語恐嚇告訴人甲○○等情，業經告訴人甲○○指述綦詳，核與證人李菀
    蓉證述情節相符，以告訴人甲○○與被告間並無何等怨隙，告訴人甲○○實無故
    意誣陷被告之必要，且若當時真如被告所言，係證人李菀蓉一味指責被告，告訴
    人甲○○亦無無端興訟之可能，輔以當時雙方確因車輛擦撞一事有所爭執，顯見
    告訴人甲○○之指述非虛，洵堪採信。被告所辯，尚無足採。事證明確，被告犯
    行應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告因與
    告訴人甲○○因細故發生爭執，即以言詞恐嚇告訴人甲○○，致告訴人甲○○心
    生畏懼，惟念其素行尚佳，因係一時氣憤失慮致罹刑章等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告乙○○於九十年三月二十五日中午十二時許，以腳猛踢甲○
    ○所有之自用小客車右後車身，致車身凹陷，足生損害於甲○○，因認被告尚涉
    有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
五、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院調查程序中，具狀聲請撤回其告訴，惟公訴意旨認此部分與前揭
    論罪科刑之恐嚇罪間，有想像競合犯之關係，屬裁判上之一罪，爰不另為公訴不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七    月        二    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
