【裁判字號】    90,上訴,834
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第八三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月
十九日第一審判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，並指定於中華民國九十年七月十七日上午九時二十分，在本院第二法庭，
續行調查，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年      六      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
