【裁判字號】    90,上更(一),174
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上更(一)字第一七四號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十六年度易字第一四九二號中華
民國八十七年六月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十六年
度偵字第一０六八號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告係甲當防衛之行為不罪，而諭知無罪之判
    決，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、告訴人李家甲及證人李家南皆自承當時他們有喝酒，李家南於本院審理時且供稱
    ：「我們兄弟二人口氣很不好，我們請被告再接受報案一次，被告拉開鐵門他們
    二人就開始拉扯了」等語（本院九十年五月二十八日筆錄），李家甲、李家南兄
    弟二人既皆有喝酒，且口氣都不好，二人又都欲進出派出所，何以被告獨對李家
    甲拉，而讓李家南進入，足見被告所辯，當時係夜間，派出所僅其一人值班，所
    內且有警用槍彈集中保管，李家甲兄弟滿身酒味，為免意外，派出所鐵門只打開
    一半，聲明僅可讓李家南一人進入（因欲報案李家南之妻離家失蹤），詎李家甲
    竟欲強行進入，其將之推出，遭他毆打，乃以柔道將之摔倒並予壓制，係甲當防
    衛，未故意毆打傷害他云云，應屬合乎情理，堪予採信，原審因而以被告係甲當
    防衛，阻卻違法，而諭知被告無罪，並無不當，檢察官循告訴人李家甲之聲請，
    上訴以被告將告訴人李家甲摔倒後，仍維續毆打李家甲，致李家甲身上有多處瘀
    挫擦傷，與甲當防衛之構成要件不符，而指摘原判決不當，惟據被告辯稱伊將李
    家甲以柔道摔倒後，其仍掙扎反抗，伊乃予以壓制，擦挫傷處係在壓制時造成云
    云，以當時李家甲酒後口氣不好之態度觀之，其掙扎反抗，自可想見，不能因其
    身上有多處擦挫傷，即認係遭被告繼續毆打所致，至證人王淑美於偵查中證稱有
    看到李家甲被警察打倒在地上，他躺在地上還是被打等語，及證人陳甲利於原審
    偵審中證稱伊在派出所對面賣檳榔及經營超商，看到告訴人先後去派出所二次，
    伊只看到告訴人及被告二人在馬路上扭打在一起等語。王淑美之證詞與被告所辯
    繼續壓制告訴人之供詞，並不衡突，而陳甲利之證詞，並不能證明被告於摔倒告
    訴人後有繼續予以毆打之情事，渠等二人之證詞並不能為被告不利之證明。是檢
    察官上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月  二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       七       月    三    日
                                                              Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
