【裁判字號】    90,上易,88
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度上易字第八八號
      上  訴  人  寅○○
                  巳○○
                  午○○
                  辰○○
                  丑○○
                  未○○
                  戊○○
                  己○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  辛○○
                  癸○○
                  壬○○
                  子○○
                  庚○○
      訴訟代理人  卯○○
                  乙○○
      被  上訴人  申○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年一月四日臺灣屏東地方法
院八十九年訴字第七九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應將坐落屏東縣東港鎮○○段一０四七－二五土地如附圖編號、所示面
積依序為十五平方公尺、六平方公尺之鐵櫃、鋁架玻璃窗拆除，將土地返還上訴人及
其他共有人。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人主張：坐落屏東縣東港鎮○○段一０四七之二五號土地（簡稱：系爭土地
    ）為上訴人所共有，被上訴人竟無正當權源，占有如附圖編號12.13.所示面積各十
    五、六平方公尺之土地，搭築建物，爰本於所有權之作用，求為命被上訴人拆屋
    還地之判決。
二、被上訴人未到場或提出書狀作何聲明、陳述，並未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、上訴人以系爭土地為其等與訴外人柯月娥、劉素玲、許雅美等人所共有，業據提
    出土地登記簿謄本為證。被上訴人在系爭附圖編號12.13.所示土地上置有鐵貨櫃、
    鋁架玻璃窗於其上，亦經原審法院會同屏東東港地政事務所派員勘驗並複丈明確
    ，作成筆錄、現場圖及複丈成果圖在卷可稽，復有上訴人提出之照片二幀可佐（
    本院卷四四、五九頁）。被上訴人在原審亦自承各該建物係於八十三年道路拓寬
    後才建（原審卷(二)一九頁）。是上訴人之主張，堪信真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。各共有人對於第三人回復共有物之請求，僅得為共有人全體之
    利益為之，民法第七百六十七條、第八百廿一條定有明文。系爭土地既屬上訴人
    等所共有，而被上訴人復未能舉證證明其有占用之正當權源，從而上訴人本於所
    有權之作用，請求被上訴人將占用如附圖編號12.13.所示之地上建物拆除，返還各
    該土地予包括上訴人在內之全體共有人，洵屬有據，應予准許。乃原審未予盡查
    ，將上訴人在原審所提出勘驗前之照片（原審卷一二二頁）誤認經勘驗後該處嗣
    已成空地，並就上訴人未為陳述之事實論謂「據原告表示被告申○○於本院履勘
    現場後已將如附圖所示編號十二之鐵貨櫃及編號十三之鋁架玻璃窗之地上物遷移
    」，而駁回上訴人此部分之訴，即有認定事實未憑卷證之違誤，所為判決，自有
    未洽。上訴人求為廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決此部分予以廢棄，改
    判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百五十條、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
