【裁判字號】    90,聲,451
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四五一號
    聲請人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反肅清煙毒條例罪，所處有期徒刑參年貳月；又因違反懲治盜匪條例罪，
所處有期徒刑柒年，褫奪公權參年，應執行有期徒刑拾年，褫奪公權參年。
    理  由
一、甲○○因違反肅清煙毒條例罪，經臺灣高雄地方法院於民國八十五年十一月十一
    日判處有期徒刑參年貳月，並經本院於八十六年三月三日駁回上訴；又因違反懲
    治盜匪條例罪，經本院於九十年二月二十八日判處有期徒刑柒年，褫奪公權參年
    ，均已確定如附表所示，茲由檢察官聲請定其應執行之刑。
二、本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       七       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
