【裁判字號】    90,上易,1026
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第一二六號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年
四月廿四日第一審判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因有應行調查之處，爰
命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       七       月       三       日
                                 Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
