【裁判字號】    90,毒抗,176
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一七六號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（九十年度撤戒
字第八五號），不服臺灣高雄地方法院九十年度聲字第二一三三號中華民國九十年四
月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十九年度毒聲字第三
    一二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間
    ，復施用第二級毒品安非他命，違反保護管束應遵守事項情節重大，有相關執行
    案卷可稽，因認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之
    規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核並無不合。
二、抗告意旨則以：抗告人於停止戒治保護管束期間，並未再施用毒品，因有嚴重尿
    酸病毒，有服用中西藥，可能因此而尿液驗出有安非他命陽性反應云云。為此提
   出本件抗告。
三、惟查，抗告人於停止戒治保護管束期，經臺灣高雄地方法院檢察署於九十年二月
    二十一日採尿送驗結果，經驗出有甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告可憑，抗告人空口否認有再施用毒品，自不足
    採；至於其所稱有服用中西藥云云，亦屬片面之詞。本件抗告為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      七      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
