【裁判字號】    90,上更(一),15
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上更(一)字第一五號
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  沈志純
右上訴人因常業重利案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一三四四號中華
民國八十七年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
度偵字第七八一一號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○意圖營利，自民國（下同）八十七年二、三月間某日起，在台灣新聞報以
    「陳先生」之名，電話（０七）000－0000號刊登借款廣告，從事放款業
    務，而於附表所示之時間、地點，乘汪志宏、王世清、王盈盛及史瑞麟等人急需
    用錢之際，貸以金錢，每借新台幣（下同）一萬元，預扣利息二千元，另每十日
    為一期利息二千元，而收取與原本顯不相當之重利（借款時需留置身分證正本及
    簽發三倍貸款額數之本票擔保），並以此收入恃以維生為常業。嗣於八十七年四
    月一日二十時許，在高雄市苓雅區○○○路與仁愛三街口為警查獲，當場在甲○
    ○之皮包內起出其所有供放款所用之史瑞麟、王世清、汪志宏三人之借款資料及
    客戶連絡單二張、空白本票一本。
二、案由高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於前開借貸金錢與汪志宏等人，而收取每十日百分之
    二十重利之事實，供承不諱，而辯稱：伊係受僱於陳先生之不詳姓名者，並非自
    己經營重利云云。
二、惟查：
  (一)前開被害人汪志宏、王世清、王盈盛、史瑞麟等人，向自稱「陳先生」之被告借
    款，利息為每一萬元先扣二千元，其後每十日一期利息二千元，借款時需留置身
    分證正本及簽發借款額三倍之本票供擔保等事實，分據被害人汪志宏、王世清、
    王盈盛、史瑞麟於警訊及本院前審調查中指述綦詳。被告自警訊以迄原審偵審中
    ，亦坦承前開刊登報紙廣告，以（０七）0000000號電話連絡，自稱「陳
    先生」貸款與汪志宏等四人，收取每十日百分之二十重利，係其一人所為，並無
    合夥人，八十七年四月一日應史瑞麟之約，欲償還本金時，為警查獲，而在其皮
    包內起獲史瑞麟、王世清、汪志宏等人借款資料、客戶連絡單、空白本票等事實
    不諱，並有史瑞麟、汪志宏、王世清之借款資料、客戶連絡單二張、空白本票一
    本等扣案可稽，是被告之自白，與事實相符，自可採為認定事實之依據。
  (二)被告於本院調查中，雖以係受僱於「陳先生」，非其一人經營等情置辯。被害人
    王盈盛、王世清於本院前審調查中，亦附和被告之說詞，謂借款時尚有一位自稱
    姓陳的人在場云云。被告與被害人王盈盛、王世清於本院審理之前，均供證自稱
    「陳先生」者，則係被告甲○○無訛，而於本院審理中，始又指稱另有「陳先生
    」之人，已非無疑。且被告如係受「陳先生」僱用，則有關借款資料，應係在「
    「陳先生」保管中，案發當日，係史瑞麟連絡還款，被告所攜帶者，原應為史瑞
    麟之借款資料，乃竟連同王世清、汪志宏之借款資料亦帶在身上，顯與受「陳先
    生」僱用之情狀不合，而與被告之「是我一個人經營的，並無合夥人」自白相符
    。是被告與被害人王盈盛、王世清所稱另有「陳先生」其人，非真實可採。
  (三)被告用以連絡之電話（０七）0000000號，依中華電信北高雄營運處市話
    用戶姓名及裝機地址資料表所載，係潘英嬌於八十六年九月廿七日申請裝用，裝
    機地址為高雄市○○○路一一五之一號，非被告或「陳先生」名義，惟被告供稱
    其自八十七年一月底二月初開始刊登報紙，然則被告係借用潘英嬌之電話經營重
    利貸款甚明。
  (四)按每一萬元十日利息二千元，折算月息為六十分，年息為七百二十分，顯為與原
    本不相當之重利。被害人史瑞麟指稱因急需用錢，始向被告借用高利貸。另被害
    人汪志宏、王世清、王盈盛均係看報紙始打電話連絡借款，亦係急需用錢，始找
    報紙廣告，而願以高利貸借款，概然可見。
  (五)綜上所，本件事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。本案事證已明，無再傳訊潘英嬌之必要。
三、查被告乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，被告刊登報紙廣告
    ，又自承經營高利貸時，無其他職業，是被告以重利之收入維生，而以之為常業
    ，核其所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟認定被告放高利貸者共有十人（含汪志宏等四
    人），尚有未洽（如後述）。被告上訴意旨執前詞指摘原判決不當，雖無理由，
    但原判決既有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告放高利貸圖利維生，使急需
    用錢者受害，姑念放貸之金額僅十餘萬元，情節非重，犯罪後坦承犯行於前，又
    否認於後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。查刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布施行，同年月十二日生效，關於
    得易科罰金之規定，提高至「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」。被告犯罪在修正施行前，所犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，依刑法第二條第一項前
    段規定，自應適用修正後之裁判時法為裁判。又公訴意旨就被告放高利貸與王盈
    盛部分，雖未明確記載，因此部分與起訴部分有裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，自應併予審理。另被告於警訊時供稱「大概放高利貸給十個人左右」，惟就
    上開汪志宏等四人有證據可佐外，其餘尚無確切證據可證明被告之自白與事實相
    符，尚難認定其犯罪，公訴意旨就此部分亦未起訴，自無庸予以論究，併予明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百四十五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      廿九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       七       月       三       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌───┬──────────┬────┬────┬─────┐
│借款人│借    款    日    期│借用金額│先扣利息│再付利息  │
├───┼──────────┼────┼────┼─────┤
│汪志宏│八十七年三月初某日  │萬元  │六千元  │六千元    │
├───┼──────────┼────┼────┼─────┤
│王世清│八十七年三月初某日  │貳萬元  │四千元  │八千元    │
├───┼──────────┼────┼────┼─────┤
│王盈盛│八十七年三月初某日  │貳萬元  │四千元  │四千元    │
├───┼──────────┼────┼────┼─────┤
│史瑞麟│八十七年三月十五日  │貳萬元  │四千元  │四千元    │
│      │八十七年三月二十日  │貳萬元  │四千元  │          │
└───┴──────────┴────┴────┴─────┘
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
