【裁判字號】    90,上易,1001
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四四八七號
中華民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五四二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○有恐嚇取財之犯行，
    而為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之證據及理
    由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以被害人乙○○與被告為同學，並無仇隙，如非被告真有恐嚇，
    被害人應無藉詞誣陷之理，而指摘原判決不當。惟查，本案僅有被害人之指述，
    而原判決已明被告固不否認有向被害人借錢，但被害人亦陳稱被告事後於八十
    七年十一月七日有還其部分款項，此與一般恐嚇取財之犯罪態樣實有不同；而被
    害人自稱在八十七年八月二十八日、八十七年九月二十八日及八十七年十一月五
    日多次為被告恐嚇取財，為何未立即報案，反在被告上開償還部分款項之後八十
    七年十一月十日始向警方報案，亦與一般社會經驗有違，被害人之指述實有瑕疵
    ，自難僅憑被害人有瑕疵之指述論處被告罪刑，核無不合。本件檢察官之上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月  二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       七       月    三    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
