【裁判字號】    90,抗,89
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第八九號
    抗  告  人
    即具保人      甲○○
    被      告
    （即受刑人）  乙○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年五月十日沒入保證
金之裁定（九十年度聲字第四三九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨略以：臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請意旨以被告（即受刑人
    ）乙○○前因案經該院指定保證金額新台幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋放（停止羈押），茲該被告逃匿，自應將上開保證金沒入，經核並無不符
    ，乃依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定將具保人甲○○
    繳納之上開保證金沒入云云。
二、抗告人即具保人甲○○抗告意旨則以被告乙○○係屏東縣新埤鄉鄉民代表，九十
    年四月中旬尚有參加該鄉鄉民代表大會，並未逃匿，且前開檢察官亦未函文具保
    人協同被告至該署執行，原審逕自裁定沒入保證金為不當，請求撤銷原裁定。
三、經查被告乙○○前因臺灣屏東地方法院八十八年自字第七三號詐欺案，經該院指
    定保證金新台幣五萬元，由抗告人甲○○具保，嗣被告判刑確定，臺灣屏東地方
    法院檢察署曾係喚被告於八十九年十二月二十九日上午九時三十分到案執行，被
    告未到案，該署即簽發拘票函請屏東縣警察局潮州分局拘提，該分局警員張俊明
    多次前往拘提未遇，且查訪同村村民，謂被告前往中國大陸返回後即未見到其人
    ，該署遂通知具保人甲○○，請其於九十年四月二十五日上午十時前，帶同被告
    即受刑人乙○○到署，逾期則沒入保證金新台幣五萬元，屆期具保人亦未帶被告
    到署，凡此有原審法院收受具保人保證金之通知、收據、檢察署送達證書回證，
    該署函請屏東縣警察局潮州分局拘提被告函，該分局回函及所附警員張俊明報告
    書，檢察署通知具保人帶回被告到署之通知書等影本附卷可稽，則被告顯已逃匿
    ，原審依檢察官之聲請，裁定沒入具保人繳納之保證金新台幣五萬元，洵無不當
    ，具保人抗告指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       七       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
