【裁判字號】    90,上易,1020
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十年度上易字第一二號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第四五三九號中華
民國九十年四月十八日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵續字第一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決已不能證明被告二人有詐欺之犯行，核無不當
  ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）。
二 檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴之理由，仍認被告二人犯罪。惟查，原判決已
   詳述尚乏確切之證據足以證明被告二人確有詐欺之犯行所憑之證據及理由，並無
   不合。本院另審酌本案被告等是否成立詐欺罪，在於借款之初有無施用詐術使告
   訴人陷於錯誤為斷，被告事後雖未依約償還借款，尚難以此即推論被告有詐欺之
   犯意。本件上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        六      月  二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       七       月    三    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
