【裁判字號】    90,訴易,48
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決    九十年度訴易字第四八號
    原    告   甲  ○
    被    告   乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣參萬元，及自民國九十年四月十日起，至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告於民國八十八年七月十七日十二時許，在高雄市三民區○○○路
    五三六號一樓其出租予原告經營之自助餐店（以下稱自助餐店）營業時間內，意
    圖散布於眾，對原告及當時在店內用餐之不特定客人，指摘原告有吸食安非他命
    ，並帶男人回家睡覺等語，致原告之名譽受有損害，為此依侵權行為之法律關係
    ，請求被告賠償精神慰藉金二十萬元，及自起訴繕本送達翌日起算之法定遲延利
    息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則否認有說那些話，辯稱：當時原告已經沒有營業了，本來稅捐處核定原告
    營業到八十八年六月十六日，是原告找市議員到稅捐處施壓，稅捐處才更改前開
    營業日期等語。被告於言詞辯論期日未到場，於準備程序到場聲明：駁回原告之
    訴。
三、經查：
（一）被告以吸安非他命、帶男人回家等詞侮辱原告，業經證人即當時受僱於原告之
      黃金幸於刑案偵查中證稱：八十八年七月十七日中午十二時三十分許，被告有
      出現在系爭自助餐店，被告說房子是租給原告作生意，而不是要讓她吸安非他
      命及帶男人回去睡覺，當時尚有四、五個客人在那裡吃午餐等語【見台灣高雄
      地方法院檢察署八十九年度偵續字第一四九號偵查卷（以下稱偵續卷）第四八
      頁背面】明確。
（二）系爭自助餐店因未辦理營業登記被高雄市政府研考會聯合中心移辦，原告於八
      十八年八月十六日在高雄市稅捐稽徵處三民分處，出具認諾書承認其自八十七
      年十二月二十日至八十八年八月十六日（違章期間）止經營自助餐未辦理登記
      屬實，經高雄市稅捐稽徵處於八十八年八月三十日以高市稽法字第六三六一七
      號處分書裁處罰鍰新臺幣三萬元在案，前開處分書所載本案違章時間截止日，
      誤植為八十八年六月十六日（已另案更正）等情，有高雄市稅捐稽徵處八十九
      年六月十六日八九高市稽法字第０四０七０六號函及承諾書、九十年二月十九
      日九０高市稽法字第０九０六九號函各一份及臺灣高雄地方法院八十九年易字
      第七六六號判決書可憑（見臺灣高雄地方法院八十九年易字第二四三八號卷第
      二八至三十頁），且受處罰之人，對於違章情節多避重就輕，以期減輕處罰或
      免罰，自無承認較實情為重之情節，而遭致重罰之理，是原告於認諾書所載違
      章期間，應堪信係屬實情。反之，處分書所載違章期間既與原告所出據之認諾
      書不符，高雄市稅捐稽徵處亦自承係其誤載，應堪採信。足認原告系爭自助餐
      店非僅經營至八十八年六月十六日為止。又證人即於案發當日到場處理另案被
      告與原告之夫李桂森傷害案之員警黃政裕於偵查中亦證稱：「當時去時現場（
      指系爭自助餐店）很正常，當時我問自助餐老板娘說她房東打她先生」等語（
      見臺灣高雄地方法院八十八年偵字第一八一五一號偵查卷第十六頁），足認原
      告系爭自助餐店非僅經營至八十八年六月十六日為止，被告抗辯高雄市稅捐稽
      徵處更正處分書之違章期間係受施壓之故云云，尚嫌無據，委無足取。
（三）綜上所述，被告於原告所經營之系爭自助餐店，以吸安非他命、帶男人回家等
      詞侮辱原告之行為，堪予認定。刑事部分並經本院九十年度上易字第四八六號
      刑事判決判處被告罪刑確定在案，本院依職權調閱前開卷宗查明屬實。原告之
      主張，自堪信實。
四、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告不法侵害原告之名譽
    ，則原告請求被告賠償請求精神慰藉金，於法尚無不合。查原告已屆六十高齡，
    被告以如此言語誣蔑其與人有染、吸食毒品，足以致其精神上受有重大之痛苦；
    而原告為國小畢業，從事自助餐生意，每天約收入五千到一萬之間，名下沒有不
    動產；被告為屏東農專畢業，現任職於高雄市市立中醫醫院，在藥劑室從事抓藥
    工作，月薪三、四萬，名下已無不動產，不動產全部贈與給小孩等情，為兩造所
    自承。本院斟酌原告所受名譽侵害之程度，及兩造之身份、地位、經濟能力等情
    狀，認為原告請求賠償在三萬元範圍內為適當，應予准許。超過部分為無理由。
五、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償三萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十年四月十日起算之法定遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。
    逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。原告雖聲請假執行，惟其勝訴部分
    ，因被告上訴之利益未逾一百萬元，經本院判決後，不得上訴而告確定，無宣告
    假執行之必要；原告敗訴部分，其假執行之聲請即無所附麗，應併予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
