【裁判字號】    90,上易,1100
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一０四八號中華民國九
十年四月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第
一七六六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又辯稱：伊並未行竊，扣案之物品，不知是警察
    從何處搬來的云云。
三、惟查，前開被告行竊被害人乙○○所有物品之犯罪事證、原審判決已述理由綦
    詳。被告為警查獲後，經警在被告之口袋內，搜出被害人乙○○所失竊之新台幣
    一萬三千四百五十元、金牌三面、戒指六對、手鍊七條、項鍊二條、Ｋ金戒指一
    只，為被告所自承，是被告之竊盜犯行已臻明確。上訴意旨任意否認行竊，難認
    有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       七       月        三      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
