【裁判字號】    90,破抗,2
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度破抗字第二號
      抗  告  人
      即  債務人  國豐鋼企業有限公司
      法定代理人  吳燭宏
右抗告人因聲請宣告破產事件，對於中華民國九十年一月三日臺灣高雄地方法院八十
九年度破更字第三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以，破產之制度乃係為保護債務人兼保障債權人之權益，法院應斟酌
    倘合於破產之要件，即負債大於資產，即應准許，並無另以其他無謂之理由駁回
    其聲請之理，而本件抗告人公司因遭遇經濟不景氣，致週轉失靈，經清查其資產
    已少於負債，自已符合聲請破產之要件，而相關債務及財產證明文件，原審法院
    未依法傳喚調查，而抗告人已另函請各債權人開具債權證明，並請原審法院協助
    調查其財產狀況，而可證實抗告人負債金額龐大，抗告人已無力支付，為此提起
    抗告云云。
二、按依破產法第一條、第五十七條，規定債務人於不能清償其債務時，固得依破產
    程序，清理其債務，惟依破產法第九十七條規定，破產財團費用及破產財團債務
    ，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之，故若債務人之權債已不足清償破產
    財團費用或破產財團債務時，則非但已不能清償其原有債務，且將衍生積欠破產
    財團費用及財產債務之新債務之情形，從而，此種情形應認為無保護之必要，不
    應准許。
三、本件抗告人即債務人聲請宣告破產，固提出抗告人公司財產狀況說明書及債權人
    名冊記載債權為新台幣一０四二萬九四一七元為據，惟其債權之種類、數額如何
    計算出來，均未載明，且抗告人於原審具狀稱「因聲請人公司已停業日久，一些
    資料均已逸失，是以對其債務人之證明文件，一時難以覓得」，嗣經本院命其提
    出抗告人對其債務人之債權證明文件，抗告人亦未提出，則抗告人所謂之「債權
    」欠缺憑據，將來顯難以追償，則其所謂之債權，將來顯然連破產財團費用或破
    產財團債務亦難以清償，遑論部分清償其原有之債權人，依首開說明，自屬無保
    護之必要，原審予以駁回，雖非以此為理由，惟其結果，並無不合，仍應予維持
    ，抗告為無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十九  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  周慶光
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
