【裁判字號】    90,上更(一),157
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上更(一)字第一五七號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  林肇明
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度訴字
第六二八號中華民國八十七年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署八十七年度偵字第三七六０號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。改造之
玩具手槍（槍枝管制編號0000000000）壹枝沒收。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年二月間，由跳蚤市場雜誌廣告，以新台幣（下同
    ）二千元之代價，郵購取得可發射子彈具殺傷力之改造仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自
    動玩具手槍一支（槍枝管制編號0000000000）後，而未經許可持有該
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝，並將之置於其屏東縣竹田鄉○○村○○路六之二
    號住處。嗣於八十七年六月二日上午十一時三十分許，經警持檢察官簽發之搜索
    票，在上址查獲，並扣得該改造之玩具手槍一枝。
二、案由屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於前開時地，為警查獲上述改造之玩具手槍一支之事
    實，供承不諱，而辯稱：該槍枝係伊小舅子謝東福郵購取得，送給伊小孩當玩具
    玩的，均放在伊子之玩具堆中，因伊岳父管教謝東福甚嚴，為警查獲時，恐謝東
    福受責罰，且警察又告知該槍枝僅係玩具手槍，並無殺傷力，始供承手槍為伊所
    有云云。
二、惟查：
  (一)前開被告以二千元郵購並持有上述手槍為警查獲之事實，已據被告於警訊及檢察
    官偵查中供承不諱，並有搜索票，搜索扣押筆錄影本附卷，及該改造之玩具手槍
    一支扣案可佐。該改造之玩具手槍，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    係由仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，將槍管內阻鐵貫通改
    造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有該局八十
    七年七月十八日刑鑑字第五０八一三號鑑驗通知書一紙在卷足憑。鑑定機關前開
    鑑定，係本於專業知識及精密儀器測試所得之結論，自可採為認定事實之依據。
    辯護意旨聲請再送其他機關鑑定，核無必要。
  (二)雖證人謝東福（六十九年十二月十六日生）雖附合被告供述該玩具手槍係伊向跳
    蚤市場郵購，交給被告兒子玩云云；惟其證稱：「買來就與被告兒子一起玩，後
    來隨手放在他（指被告）那兒」、「我放在他兒子玩具盒裡，故他（指被告）不
    知道」等語（見原審八十七年十月二日審判筆錄），是依證人謝東福證述購入該
    玩具手槍僅與被告之子把玩，未交與被告，被告不知道；然被告於警訊、偵查中
    對於該改造手槍購買方式、價格及經過，卻知之甚詳，並供明在卷，足見證人謝
    東福所為證言顯係迴護之詞，不足採信。又被告辯稱，因警察告知該手槍僅係玩
    具手槍無殺傷力，因伊岳父管教謝東福甚嚴，恐謝東福受責罰，而供承為其所有
    云云。然既認該槍為玩具手槍，且無殺傷力，其岳父自無責罰謝東福之理，被告
    何須為謝東福掩飾，且警訊時警員業已告知被告涉嫌犯「槍砲彈藥刀械管制條例
    」罪，有警訊筆錄可按，隨後移送檢察官進行偵查，偵訊中檢察官並告知其所涉
    犯罪名，亦有偵訊筆錄可證，自難再謂不知涉有犯罪嫌疑。況扣案之手槍是否具
    有殺傷力，須待鑑定結果方足以認定，警察機關既已將被告移送檢察機關偵查，
    自不可能又告知被告前開手槍係玩具手槍，不具有殺傷力。又依證人即至現場搜
    索之員警史華成於本院調查中所證，該改造之玩具手槍，係在被告住處之副客廳
    櫥櫃上方查獲。果被告認為係玩具手槍，不具有殺傷力，應無置於不易發現、取
    得之櫥櫃上方之理。是可見被告所供不知該槍具有殺傷力，或證人謝東福所證「
    放在他兒子玩具盒裡」，均非真實可採。
  (三)綜上所，本案事證明確，被告所辯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵堪認定。
三、查被告未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪。
四、原審認被告罪證明確，而予論罪科刑，固非無見。惟依司法院八十七年十二月十
    八日釋字第四七一號解釋意旨略以：「槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規
    定：『犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十
    三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令
    入勞動場所，強制工作，其期間為三年。』此項規定不問對行為人有無預防矯治
    其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處
    分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不
    合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為
    人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋
    意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之
    罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部
    分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職
    權為之。」，原判決未依上開解釋意旨，於判決理由敘明被告所犯之情節有無符
    合比例原則，應否宣告強制工作必要，亦有未合。被告上訴意旨，否認犯罪，指
    摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上述之瑕疵，自應由本院將原判決撤銷
    改判。茲審酌被告未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，該行為已具危
    害社會秩序及國民之生命財產安全之虞，惟念其未持槍供不法使用，僅單純持有
    ，所犯情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金伍萬元部分，如易
    服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之改造手槍一支係違禁物
    ，依法宣告沒收。被告單純持有改造手槍，且改造手槍不若制式手槍強，其行為
    較不具社會危險性，被告亦無持槍之犯罪習慣或以持槍之犯罪為業，依前開解釋
    意旨，本院認被告無庸宣告強制工作，併予明。
五、公訴意旨另以：被告甲○○尚涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許
    可持有子彈罪嫌云云。惟查移送機關於現場另扣押之子彈六發係空彈殼一節，有
    該等扣押物品可按，非屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款之彈藥，故
    被告持有該等空彈殼自不成立同法第十二條第四項之罪，此外復查無其他積極證
    據足資認定被告有未經許可持有子彈犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此
    部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，且該等空彈殼因
    非違禁物，本院自無從依公訴人之聲請予以宣告沒收，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、刑法第十一條前段、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六      月       二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       七       月       三       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
