【裁判字號】    90,聲,454
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四五四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因非法販賣化學合成麻藥品罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳拾
年。
      理      由
受刑人甲○○因非法販賣化學合成麻醉藥品罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       七       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
