【裁判字號】    90,上易,1085
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一八五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五三八七號中華
民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
調偵字第三七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決為被告無罪之判決，核無不當，應予維持，
    第一審判決書所記載之理由，除理由欄三第二十四行「陸續返還告訴人有八萬元
    ，達借款金額五分之一」應更正為「陸續返還告訴人有四萬元，達借款金額十分
    之一」外，其餘均引用。（如附件）
二、訊據被告甲○○矢口否認有詐欺犯行，又查無其他積極證據足認被告有何被訴之
    詐欺犯行，原判決為被告無罪之諭知，於法並無不合，檢察官上訴指摘原判決不
    當，非有理由，應予駁回。就系爭借款告訴人應另循民事法律途徑求償，併此
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十九  日
                        台灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
