【裁判字號】    90,再,16
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第一六號
      聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間清償借款事件，對於中華民國九十年二月二十七日九十
年度再字第五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文，本件聲請人對本
    院九十年度再字第五號確定裁定聲請再審，並非對實體判決提起再審之訴，是聲
    請人雖對該裁定提起再審之訴，惟實係聲請再審之意，合先敘明。
二、按對確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
    項第四款規定，必須表明再審之理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
    如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由；又既未合法表明再審事由，即為無
    再審之事由，性質上無庸命其補正，最高法院六十四年度台聲字第七六號、六十
    一年台再字第一三七號判例足資參照。
三、查本件相對人前對聲請人請求清償借款事件，經判決命聲請人應給付相對人新臺
    幣（下同）八十萬三千零十六元，及其中五十二萬六千七百零九元自八十五年九
    月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息確定在案，有臺灣高雄地方
    法院八十六年度訴字第二二七號、本院八十六年度上字第五二五號民事判決及最
    高法院八十八年度台上字第二九二號民事裁定附卷可稽。嗣聲請人對上開確定判
    決提起再審之訴，經本院八十九年度再字第四八號民事裁定駁回確定在案。聲請
    人再對上開確定之裁定聲請再審，經本院九十年度再字第五號民事裁定駁回再審
    聲請確定在案，有上開案卷及各該民事判決、民事裁定在卷足憑。茲聲請人對本
    院九十年度再字第五號確定裁定聲請再審，僅對上開清償借款事件之確定判決指
    摘不當，並泛指依民事訴訟法第四百九十六條第一款、第二款、第九款、第十三
    款之再審事由聲請再審，未就其聲請再審之本院九十年度再字第五號確定裁定表
    明有如何合於法定再審事由之具體情事，其再審之聲請，自難認為合法，應予駁
    回。
四、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
