【裁判字號】    90,財抗,7
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度財抗字第七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人，因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院，九十年
度財專字第六一號，中華民國九十年五月二十一日第一審裁定（原移送案號：台灣省
菸酒公賣局高雄分局九十公高局查第二八三四號公板局），提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定關於甲○○部分撤銷。
甲○○不罰。
      理      由
一、原裁定略以：按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反此項規定而持有者，
    處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰鍰並沒入其查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一、四、五款定有明文。
    本件受處分人經查獲於民國八十九年十月九日在高雄市鹽埕區○○○路二三九號
    二樓持有如附表所示未貼專賣憑證之菸類等青，有受處分人談話筆錄及扣押物品
    表等附卷可稽，違章殊堪認定，依首揭規定，酌處以查獲時現值新臺幣柒萬伍仟
    壹佰元之一倍之罰鍰，持有未貼專賣憑證之菸類均沒入之。
二、抗告人甲○○抗告意旨以：八十九年十月九日在高雄市○○○路二三九號二樓查
    獲未貼專賣憑證之菸類時，因當事人康宇出國未歸，應當時搜查警察要求由康宇
    之子即抗告人作為在場人，惟抗告人對菸類事情原由並不詳知，爰請求撤銷原裁
    定，更為適法之裁定云云。
三、經查，抗告人於警訊中已否認遭警查獲之未稅洋菸為其持有或所有，而該批未稅
    洋煙係受處分人即抗告人之母康宇因朋友向其借款，而以該批洋菸抵債，為其所
    持有等情，業據康宇於警訊中坦承不諱（康宇持有未貼專賣憑證之菸類，業經原
    審同案科處罰鍰新臺幣七萬五千一百元確定），核與抗告人於警訊中所陳，該批
    未稅洋煙為其母親所有，至於向何人購買及用途我不清楚等語相符，足認抗告人
    所辯應堪採信。雖本件警方於抗告人甲○○之住處查獲該批未稅洋煙，惟抗告人
    係與其母共居一處，對於其母所有之物品，並不當然具共同持有之關係，尚不得
    僅因在抗告人住處查獲，即認抗告人與其母係共同持有該批未貼專賣憑證之菸類
    ，從而原審逕予裁罰，即有不當，是抗告人甲○○之抗告為有理由，應由本院將
    此部分撤銷，並諭知甲○○部分不罰。
據上論斷，應依財務案件處理辦法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國         九十       年      七      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
