【裁判字號】    90,上易,1469
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一四六九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院九十年度訴字第三九
三號中華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
九十年度毒偵字第八二四、八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴旨意旨認原審判決量刑太重云云，但查被告甲○○前於民國八十七年間
    ，分別因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院各判處有期徒刑一年及四月
    確定，旋經合併定應執行刑一年四月，甫於八十八年七月一日縮刑執行完畢；另
    因施用第二級毒品案件，經原審法院裁定送觀察勒戒及強制戒治後，於八十八年
    九月十四日以八十六年度易字第三一０四號判決免刑，嗣同年十月十一日確定；
    又因施用第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治，並由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於八十九年三月二十三日，以八十九年度毒偵字第五五五號提起公訴，
    經原審於八十九年五月十一日，以八十九年度易字第五八四號判決有期徒刑一年
    二月，甫於八十九年六月七日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足
    稽。原審依累犯規定加重其刑，並明審酌上開犯罪前科事由而予科處有期徒刑
    一年二月，量刑亦稱妥當，被告上訴為無理由，應予駁回。
 三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中        華        民        國  九十    年    九    月    十二        日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
