【裁判字號】    89,保險上,15
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度保險上字第一五號
      上  訴  人  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丙○
      被上訴人    乙○○
右當事人間返還保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十六日臺灣高雄地方
法院八十九年保險字第二四號第一審判決提起上訴，已于九十年六月七日日言詞辯論
終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年七月十七日上午九時
三十分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七              三      日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
