【裁判字號】    90,交上易,151
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度交上易字第一五一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交易字第二０七號中
華民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第二七二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實除乙○○係受僱於金圓豐汽車工具股份有限甲司駕駛自用小貨車
送貸之司機外，其餘與原審判決書之記載相同，茲引用之。（如附件）
    理  由
一、引用原審判決書所記載之理由及證據。（如附件）
二、訊據上訴人即被告乙○○坦承於右揭時地撞傷丙○○及伊有過失等語，並有道路
    交通事故調查報告表一份、現場照片二幀及告訴人之驗傷診斷書一份在卷可稽,
    被告之業務過失傷害犯行，應堪予認定。原審予以論罪科刑，固非無見，惟甲訴
    人係依刑法第二百八十四條第一項之普通過失傷害罪起訴，原審雖改依刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪判決，惟理由欄未論及變更起訴法條，論罪法
    條部分亦漏未引刑事訴訟法第三百條，其判決主文、事實與理由矛盾，上訴人上
    訴指摘原判決量刑太重，雖無理由，但原判決既有可議，仍應予撤銷改判。爰審
    酌被告過失程度，告訴人受傷程度尚非嚴重，及被告犯行坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處有期徒刑三月，又被告係犯刑法第二百八十四條第二項之罪，其
    法定刑為：「處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金」，經判處有期徒刑
    ，刑法第四十一條第一項雖已於九十年一月十日甲布修正，同年月十二日生效施
    行，但無論依修正前後規定，被告上開所處有期徒刑三月，均得易科罰金，自無
    何者有利於被告之情形，亦無比較新舊法之問題，應逕依裁判時即修正後刑法第
    四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十四條第二項、第二
條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十九    日
                        台灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條：刑法第二百八十四條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
