【裁判字號】    90,聲,307
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第三七號
    聲明人  即
    受  刑  人  甲○○
右聲明人因侵占案件（本院八十九年上易字第四九五號），對於檢察官執行（台灣高
雄地方法院檢察署八十九年度執字第五一五三號）之指揮不當，提起異議，本院裁定
如左：
      主  文
聲明異議駁回。
      理  由
一、本件聲明異議意旨略以被告甲○○（即受刑人）因侵占案件經本院八十九年度上
    易字第四九五號判決判處有期徒刑六月確定，而刑法第四十一條經於九十年一月
    十日修正公布，聲明人即聲請易科罰金，檢察官卻不准易科罰金，致被告不能報
    假釋云云。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又諭知六月以下有期徒刑者，如易科罰金，其折算標準，均應在有罪判決書
    之主文內記載，刑事訴訟法第三百零九第三款規定甚明，判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
三、本件被告所犯侵占罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，經本院八十九年
    上易字第四九五號判決於八十九年三月十七日判決上訴駁回而確定，被告所犯刑
    法第三百三十五條第一項之罪，固為修正後得易科罰金之罪，惟是否准予易科罰
    金，仍需經由法院為准予易科罰金之裁定；被告雖稱其有聲請易科罰金，惟查本
    件被告所犯侵占罪，並未有經法院裁定准以易科罰金之裁定，此有本院被告院內
    索引卡紀錄表在卷可憑，且經本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十九年執字第
    五一五三號、及八十八年執字第四三五七號被告侵占及偽造文書案之執行卷核閱
    屬實，故法院既未就被告侵占案件有准予易科罰金之裁定，則檢察官依法執行，
    即難謂有不當之處，從而被告以檢察官不准其易科罰金為由，聲明異議，即無理
    由。應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
