【裁判字號】    90,附民上,42
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第四二號
    上訴人即
    原    告   乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件（九十年度上易字第一０一五號），上訴人不服台灣高雄地方法
院九十年附民字第六八號附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，原判決撤銷，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元。其
    事實上陳述略稱，被告指摘傳述上訴人之妻在外亂找男人相姦等語，足以生損害
    上訴人之名譽，爰請求被上訴人賠償五十萬元。
二、本件被上訴人即被告未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟。原審因而駁回原告之訴及其假執行聲請，並無不當。本件上訴人之
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年    六      月     二十九     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
