【裁判字號】    90,上易,976
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第九七六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第九一三號中華民
國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二三三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十四年十二月十五日自任互助會首，召集每
    會新台幣一萬元之互助會，連會首共計五十三人，告訴人甲○○參加二會，另於
    八十六年十二月二十五日召集一萬元之互助會，連會首共計四十六人次，告訴人
    甲○○亦參加二會，又於八十七年五月二十五日召集五千元之互助會，連會首共
    計四十一人次，告訴人甲○○亦參加一會；詎被告乙○○因需款周轉，竟意圖為
    自己不法之所有，連續於八十七年間冒用會員何憲隆、郭金德（起訴書誤載為郭
    金道）、李孟川及巫明鏡之名義，先後標得會款，使告訴人甲○○在內之其他會
    員陷於錯誤而交付會款，共計一百餘萬元予乙○○，因認被告乙○○涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財之罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條詐欺罪嫌，無非係以被告乙○○於
    偵查中坦承以何憲隆、郭金德、李孟川及巫明鏡之名義冒標會款及被害人甲○○
    之指述為憑，另有會單三紙附卷可為佐證等語，為其論據。
四、訊之被告乙○○固坦承於八十四年十二月十五日、八十六年十二月二十五日、八
    十七年五月二十五日分別召集一萬元、一萬元、五千元之互助會，及曾以會員何
    憲隆、郭金德、李孟川及巫明鏡四人之名義先後標得會款，惟堅決否認有何冒標
    會款之犯行，辯稱：我係向何憲隆、郭金德、李孟川、巫明鏡等借標，事先均經
    他們四人同意等語。經查：被告乙○○於偵查中係否認冒標（見偵查卷第十二頁
    背面第一行），公訴人被告乙○○在偵查中已坦承犯罪，顯有誤會。又被告乙○
    ○於偵查中供述稱：「我沒冒名標會，我被會員倒了，沒有辦法才止會」、「（
    問：妳標了那些會？）答：何憲隆一會、郭金德一會、李孟川一會、巫明鏡一會
    ，這四會都是八十七年標‧‧‧」（見偵查卷第十二頁反面）等語其並未承認有
    冒標之犯行，而告訴人即被害人甲○○於偵查中亦僅指訴被告有冒用他人名義標
    會之情形，至於係冒用何人名義並未具體指明，且於原審審理中亦僅指稱被告乙
    ○○所召集第一次互助會有其本人及林玲、陳東清、林淑蘭、林秀峰、馬守成
    尚未得標等語，至於被告乙○○是否有冒用何憲隆、郭金德、李孟川、巫明鏡等
    人名義標會則其並不知情等語，復參酌證人何憲隆於原審審理中證稱：「八十四
    年十二月十五日的互助會我有參與，但我沒有標，我有借被告標，我有同意被告
    以我名義標會，被告是在標會前就問我，而我也有同意」等語（見原審卷第四十
    六頁），又證人李孟川於原審審理中證稱：「三組會我都有跟，被告在標會前有
    向我借標，我也有同意，沒有冒標，共向我借八十四年那組會借二會，都有跟我
    講」等語，（見原審卷第四十六頁），又證人巫明鏡亦於原審審理中證稱：「我
    只有跟八十七年五月二十五日那組會二會，被告當時是有跟我說他有困難，要向
    我借一會來標，我也有同意」（見原審卷第四十七頁）等語，郭金德部分，被告
    乙○○供稱不知其實際之年籍、住所，現已找不到人，且告訴人甲○○於偵查、
    原審及本院審理中之指訴內容亦均未有被告乙○○有冒用郭金德名義標會之情節
    ，且其亦稱不認識郭金德，無法提供郭金德之年籍、住所以供調查，顯見被告乙
    ○○所辯稱未冒用何憲隆、郭金德、李孟川及巫明鏡四人之名義標會，應可信為
    真實，且被告乙○○於本院審理中已與告訴人和解，有和解書一紙附卷為憑，足
    見其有償債之誠意，尚不能證明為其有詐欺之意圖。此外，復查無其他之積極證
    據足證被告乙○○有何上開冒標及詐欺之犯行，其犯罪即屬不能證明。
五、原審以不能證明被告乙○○詐欺，依法諭知無罪，核無不合，檢察官循告訴人聲
    請上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百百六十八，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                審判長法官
                                      法官
                                      法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
