【裁判字號】    90,毒抗,177
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一七七號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年五月十八日
裁定（九十年度毒聲字第九三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經原審法院另案裁定送觀察勒戒（九十年
    度毒聲字第七五七號），執行結果，認有繼續施用毒品傾向，有台灣屏東看守所
    附設勒戒處所九十年五月四日屏所誠衛字第一一四五號函送之有無繼續施用毒品
    傾向證明書一紙附卷可按，原審法院因此據以裁准檢察官強制戒治之聲請，於法
    即無不合，被告空言質疑有無施用毒品傾向之判斷，指摘原裁定不當，並無理由
    ，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      六      月    二十九    日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       七       月     三   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
