【裁判字號】    90,上易,1029
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一二九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第七五０號中華民國九十
年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第三
０三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除理由欄壹有罪部分之第一項下之（三）關
    於「證人即當時在睡覺之被告兒子李『培』基到庭證述」，應更正為「證人即當
    時在睡覺之被告兒子李『明』基到庭證述」（經本院勘驗原審錄音帶結果，認原
    審筆錄關於證人李培基部分有誤載之情形，有勘驗筆錄在卷可參），及理由欄貳
    不受理部分毋庸引用外，其餘認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據上訴人即被告乙○○雖坦承當日有拉扯及推告訴人丙○○○出去，惟矢口否
    認有傷害犯行。本件判決理由除引用第一審判決書所記載之理由外，另查，告訴
    人丙○○○於案發當日即至醫院檢驗結果，認其受有頭部後顱枕挫傷血腫五‧五
    Ｘ五甲分、右前臂挫傷青腫、左手挫裂傷等傷害，此有驗傷診斷書一份在卷可參
    ，是告訴人丙○○○於「案發當日」確有受傷，以其當時七十七歲之高齡，斷無
    為達到告訴被告傷害之目的而自殘受傷之理，是其遭被告毆打之事實，應堪認定
    ，被告所為之上開否認，顯係卸責之詞，不足採信。原判決認被告所為，係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。並審酌被告僅因細故，即對高達七十七歲之
    告訴人施加暴力，足見其惡性匪淺，且於犯罪後猶飾詞圖卸，冀免刑責，顯見其
    犯罪後態度非佳，然念其年事已高，並無前科，品行尚佳等一切情狀，量處拘役
    五十五日，並依新修正之刑法第四十一條第一項諭知易科罰金之折算標準，其認
    事用法及量刑均無不當，被告上訴指摘原判決冤枉伊云云，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中      華        民        國      九十      年    六      月  二十九  日
                             台灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                   審判長法官
                                         法官
                                         法官
不得上訴。
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
