【裁判字號】    90,訴易,47
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度訴易字第四七號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
右當事人間因侵權行為請求損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，經刑事庭移送，本院判
決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、原告主張：被告為台灣電力公司第三核能發電廠附設幼稚園教師，原告之子李俊
    毅（八十五年十二月六日生）亦為該幼稚園之受託兒童，於八十九年五月六日十
    三時許甲○○竟疏未注意照顧李俊毅，致李俊毅從園內之升旗台上跌落，造成左
    股骨骨折之傷害，侵害李俊毅之權利造成損害，爰依侵權行為法則，聲明求為命
    被告賠償醫療費用、增加生活上需要費用及非財產上損害，共計一百萬元及法定
    遲延利息之判決（按原告另以被告以不實謠言，致原告名譽受創，請求刊道歉啟
    事部分，本院另以裁定為之）。
二、被告則以：伊已盡注意之能事，無過失可言，又本件係原告之子受傷，並非原告
    ，則原告並無請求其賠償之依據等語，資為抗辯。
三、本件原告係主張被告因過失不法侵害李俊毅之權利，而請求被告負財產及非財產
    之損害賠償責任（見起訴狀及本院卷卅八頁）。是依原告主張之事實，對被告有
    給付請求權者為李俊毅，而非原告，雖原告係非成年人李俊毅之母親，惟李俊毅
    若對被告有所請求，仍應以李俊毅本人充當原告，而以其父及原告為法定代理人
    提起訴訟，方屬適格之原告。乃原告主張李俊毅因被告侵權而受損害，竟以己為
    原告，提起本件訴訟，請求被告給付，自屬原告不適格，其訴顯無理由，應予駁
    回。其訴既經駁回，則假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      七      月      三      日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
