【裁判字號】    90,上訴,623
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第六二三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  曾慶雲
    被      告  辛○○
右上訴人因被告搶奪等案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字第二八八號中
華民國九十年二月十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第三八三五號），提起上訴（移送併辦案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年
度偵字第五０九二號、一二七八、八六九七號），本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑參年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意；
（一）於民國八十九年二月七日十七時三十分許，騎乘機車在高雄市○○區○○路陽
      明國中門口前，見丁○○搭乘他人駕駛之機車，並將皮包置於與機車駕駛間之
      坐墊上，乃乘丁○○不備之際，由右後方騎乘機車經過，並出手奪取丁○○上
      開皮包一個，內有身分證、駕駛執照、銀行信用卡、提款卡各一枚、MOTOROLA
      廠牌V6三六八八型行動電話一支及現金新台幣六千元，得手後騎乘機車逃逸，
      旋於同日十九時許，在高雄縣鳳山市瑞豐市場一巷十三號辛○○住處，以上開
      掠取之行動電話，與不知情之辛○○所有之同廠牌型號之行動電話一支互換使
      用，嗣於同年二月九日二十二時許，經警在辛○○上開住處查獲上開丙○○掠
      奪之行動電話，進而查悉上情。（以上為起訴之部分）。
（二）於民國八十九年十一月十五日十八時五十分許，騎機車在高雄市○○區○○街
      三七九巷口，乘步行於巷道左側之戊○○不備，由右後方搶奪柳女右手之皮包
      一只，內有現金新台幣四千元、支票一張面額四千元、黃金小元寶一個約一錢
      重、金筆一支、汽車行、駕照各一枚，汽車鑰題一串、信用卡、MOTOROLA─
      V3688ww＋型手機一支。
（三）於八十九年十一月十七日十六時十分許，騎ＡＸＺ─八？六號機車頭戴安全帽
      ，在高雄市○○區○○街四０五號前，趨車靠近行經該處之壬○○，乘其不備
      不及抵抗，由後座之丙○○下手搶奪壬○○背於右肩之黑色皮包一只，內有現
      金新台幣三千五百元，其本人及母親鄭陳尾二人之身分証、其本人之汽車駕照
      、ＢＩ─二七五二號汽車行照、本人之逾期護照一本、提款卡、信用卡及手機
      一支。
（四）於八十九年十一月三十日二十時三十五分許，騎機車行經高雄市○○區○○街
      路上，見黃繡惠騎機車行經該處，即趨前乘其不備不及抵抗，自其右後方下手
      搶奪黃繡惠放置於機車上之咖啡色皮包一只，內有現金新台幣一千餘元、紅色
      NOKIA6150型手機一支、信用卡等財物。
（五）於八十九年十二月七日二十二時三十九分許，騎機車行經高雄縣鳳山市○○路
      ○段路口時，見己○○行走於該處，即趨前乘其不備不及抵抗，自其右後方下
      搶奪右手之黑色小皮包一只（內有印章、身分証，報關通証，現金約五萬元及
      手機一支），揚長而去。
（六）丙○○於九十年一月五日上午八時許，戴銀色半罩式安全帽，騎未懸掛車牌之
      機車，由家裡外出，意欲行搶，同日九時許，在高雄市○○○路三０二巷十五
      弄六號前，以其攜帶客觀上足以危害人之生命身體，依社會通常觀念可供凶器
      使用之扳手竊取甲○○所之ＸＳＢ─七０七號機車牌照一枚，得手後懸掛在其
      所有之機車上，以供行搶之用。
（七）丙○○於九十年一月五日上午九時十分許，戴銀色半罩式安全帽，騎懸掛所竊
      取甲○○所之ＸＳＢ─七０七號車牌之機車，於九十年一月五日上午九時十分
      許，在高雄市○○路與天祥路口，見二名婦女共乘機車有機可乘，乃加油上前
      趨近，乘其不備，不及抵抗，以徒手搶奪後座之乙○○○咖啡色皮包一只（內
      有身分証、駕照、中國國際商銀金融卡、郵局自動提款卡、行動電話一支）。
      得手後由大昌路往覆鼎金方向逃逸。
（八）丙○○於九十年一月五日上午十時十五分許，戴銀色半罩式安全帽，騎懸掛所
      竊取王順明所有ＸＳＢ─七０七號車牌之機車，在高雄市新興區○○○街二九
      一巷口處，遇一男子騎機車後載一婦女，乃加油上前趨近，乘後座婦女不備，
      不及抵抗，以徒手搶奪後座之庚○○皮包一只（內現金六千元）。（以上「（
      二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）」部分，為原審判決後，檢察官
      上訴並移送併辦）
二、案經高雄市政府警察局左營分局、高雄市政府警察局新興分局、高雄市政府警察
    局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
甲、被告丙○○部分：
  一、訊據上訴人即被告丙○○對右揭事實坦承不諱。
  （一）有關事實欄「（一）」之部分，訊據被告直承不諱，於警訊及原審偵審中亦
        同此供承無異，核與被害人丁○○於警訊、偵查中之指訴及同案被告辛○○
        之供述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，被告丙
        ○○犯行洵堪認定。（見左營分局警卷第一至八頁、八十九年度偵字第三八
        三五號偵查卷第十二、十九至二十頁、原審卷第二七、二八頁）。此外復有
        搜索扣押筆錄一件（見左營分局警卷第十一頁），又有安帽及外套各一件，
        扣案可資佐証（見八十九年度偵字第三八三五號偵查卷第三頁）。八十九年
        十月十八日檢察官偵查時被告稱皮包、行動電話是撿來的，為卸責之詞，此
        部分不足採信。
  （二）有關事實欄「（二）（三）（四）」部分，被告於警訊中及本院審理時供承
        無異（見高雄市政府警察局併辦警卷第一至六頁），核與被害人戊○○、壬
        ○○、黃繡惠警訊所述情節相符，並有贓物領據三件在卷可資參証（見同上
        警卷第二十九至三十三頁、六十二、六十三頁）。「（三）」部分被害人壬
        ○○稱歹徒二人為之，但被告只承認係其一人所為，謂其作案多件，從未有
        二人共犯之情形，自應以有利於被告之供述為認定係其一人所為。有關事實
        欄「（五）」部分，訊據被告丙○○於九十年六月二十七日本院審理時直承
        不諱，核與被害人己○○於警訊中之指訴情節相符，並有贓物領據在卷可資
        參証（見同上警卷第三十五至三十八、六十五頁）。被告於警訊雖未承認此
        部分犯罪，但其在本院審理中之供認既與被害人之供述不悖，應堪採信，此
        部分犯行應堪認定。
  （三）有關事實欄「（六）（七）（八）」部分，訊據被告供承不諱，亦於警訊及
        台灣高雄地方法院檢察署偵查中供承無異，核與被害人甲○○、乙○○○、
        庚○○警訊所述情節相符，並有贓物領據三件在卷可資參証（見新興分局警
        卷第二至十一頁、九十年度偵字第一二七八號偵查卷第四至五頁）。
二、核被告丙○○有關事實欄「（一）（二）（三）（四）（五）（七）（八）」之
    部分所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。有關事實欄「（六）」部
    分，攜帶客觀上足以危害人之生命身體，依社會通常觀念可供凶器使用之扳手竊
    取王順明所有ＸＳＢ─七０七號機車牌照一枚，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪，得手後懸掛在其所有之機車上，以供行搶事實欄「（七）
    （八）」部分之用。（被告於警訊中稱因為我的車是新車，還沒有懸掛車牌，因
    為打算搶奪，怕在路上遇警攔查，所以偷竊該車牌懸掛）與此部分所犯之搶奪罪
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重之搶奪罪處斷。所犯事實欄「（一）（二）
    （三）（四）（五）（七）（八）」部分，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成
    要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪。檢察官雖僅就犯事實欄「（一）」部分
    之犯罪行為起訴，餘者未於起訴書中及，但牽連犯及連續犯，均為裁判上一罪
    ，檢察官就犯罪事實一部起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於
    全部，法院自屬有權全部審判。
三、原審就此部分，為科刑之判決，固非無見，惟對於屬起訴效力所及而未於起訴書
    中敘明之犯事實欄「（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）」部分，不
    及審酌，自有未合。被告上訴空言指摘原判決此部分不當，固無足取，檢察官上
    訴指摘不及審酌部分不當，並移送併辦，為有理由，此部分應由本院撤銷改判。
    爰審酌被告年輕力強，不思戳力向上，既竊盜又連續搶奪他人財物，對社會治安
    影響非輕，惟念其於審理中能坦承犯行，態度良好，且所得非鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。至扣案之安全帽一頂及外套一件，被告供稱並非供本件犯罪
    所用，不予宣告沒收，併此敘明。
乙、被告辛○○無罪部分：
  一、公訴意旨另以：被告辛○○明知同案被告丙○○於上開時、地所交付之行動電
      話一支係來路不明之贓物，竟以其所有同型號行動電話一支與其交換而收受使
      用，因認被告辛○○涉犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      前段分別定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
      足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
      證據，亦經最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
  三、公訴人認被告辛○○涉有收受贓物罪嫌，無非以丙○○所奪取之行動電話較其
      所有之行動電話為新穎，即推論被告辛○○有贓物之認識。訊據被告辛○○否
      認收受贓物之犯行，辯稱：不知道該行動電話是丙○○搶來的等語。經查，被
      告辛○○自警訊起均否認知悉該行動電話係贓物，而訊之同案被告丙○○亦供
      稱並未告知被告辛○○該交換之行動電話之來源，且被告辛○○用以與丙○○
      交換之行動電話，廠牌、型式均相同，僅顏色有異，雖同案被告丙○○用以交
      換之行動電話較新，然各人對顏色喜好不同，加以其等二人為相識二、三年之
      朋友，互換行動電話使用，非必然即知該收受之行動電話為贓物。此外，復查
      無其他積極證據證明被告辛○○有何收受贓物之行為，揆諸上開判說明，自應
      依首揭法條之規定，為被告辛○○無罪之諭知。
   四、原審就此部分，為被告辛○○無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官此部分上
       訴意旨仍執陳詞，以新舊略異，執為被告有贓物認識之依據，並無可取，為
       無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十五條第一項、第
三百二十一條第一項第三款、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
辛○○部分，檢察官及被告均不得上訴。
丙○○部分，檢察官及被告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
，其未述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       七       月       三       日
附錄：本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
