【裁判字號】    90,易,268
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七五號），並聲
請以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，乃適用通常審理程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○告訴被告甲○○、丙○○傷害案件，告訴人甲○○、丙○○
    告訴戊○○傷害案件，告訴人甲○○、丙○○、乙○○○告訴被告戊○○、丁○
    ○共同傷害案件，告訴人甲○○告訴戊○○毀損案件，起訴書認被告甲○○、丙
    ○○、戊○○、丁○○等人均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，戊
    ○○另犯同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三百五
    十七條之規定，上開犯罪均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○、乙○○○
    、戊○○、丁○○等人於本院調查中分別當庭撤回其上揭告訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
