【裁判字號】    90,苗小,158
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  九十年度苗小字第一五八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬柒仟佰陸拾玖元，其中新台幣萬壹仟伍佰捌拾元部分
自民國九十年三月十六日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    緣被告於民國八十九年二月二十日向原告申請開戶及使用信用卡 (MASTER CARD)
    ，約定被告得持卡（ 卡號：000000000000000）向財團法人聯合信用卡處理中心
    之特約商店簽帳消費或辦理預借現金，預借現金時，另依每筆預借現金金額百分
    之一點五加一百五十元計算手續費，且約定被告同意當期之應付帳款，應於當期
    繳款截止日前將最低應繳金額以上（或等於最低應繳金額）款項繳付原告，剩餘
    未付款項則自各該筆帳款入帳日起，以年息百分之十八之計算利息，如被告連續
    二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項未達原告所定最低應繳金額時，原告無須
    事先通知或催告，得隨時縮短被告延後付款期限或將全部應付帳款視為全部到期
    。詎被告自即八十九年四月二十六日起至八十九年六月九日止持上述信用卡分別
    簽帳消費五筆及預借現金六筆共計三萬一千五百八十元消費，並應付手續費一千
    一百七十元，惟被告迄今兩期以上均未於各期最後應繳日繳納最低應繳金額，依
    信用卡約定條款第二十二條第一項之約定，被告全部應付帳款當已全部屆清償期
    ，並計自九十年三月十五日止，被告尚欠積欠原告手續費一千０七十五元，利息
    四千七百一十四元，消費款及預借現金額三萬一千五百八十元，合計共三萬七千
    三百六十九元，迭經催討無效，爰提起本訴。
三、證據：提出台北銀行信用卡申請書暨約定條款、持卡人歷史帳單總查詢表、單月
    帳務資料查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出台北銀行信用卡申請書暨約定條款、持卡人歷
    史帳單總查詢表、單月帳務資料查詢表各乙份為證，核屬相符，被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張
    為真實。從而原告依兩造之信用卡約定條款，請求被告給付如主文所示之金額、
    利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
