【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年再字第二號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院八十八年度婚字第一一八號民國八
十八年十月二十一日確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，且應表明關於遵守不變期間之證據；又再審
    之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條、第五百零一條第一
    項第四款，及第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查再審原告已於民國（下同）八十八年十月二十八日，由其訴訟代理人徐正安律
    師代為收受本院八十八年度婚字第一一八號判決書，有該案卷附之送達證書可查
    ，故該判決依民事訴訟法第一百三十二條規定業已合法送達；嗣該判決於同年十
    一月十九日因上訴期間屆滿未經上訴而確定，惟再審原告遲至八十九年三月二十
    六日方提起本件再審之訴，有其聲請再審狀上所載本院收狀章可按，顯已逾上開
    提起再審之訴所應遵守三十日之不變期間，而再審原告復未於該書狀載明知悉再
    審理由在後，暨表明遵守不變期間之證據；則揆諸首揭規定，其提起本件再審之
    訴，與再審之訴之合法要件已有未合，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
