【裁判字號】    90,小上,1
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  鄭貴龍
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十四日本院苗栗
簡易庭八十九年度苗小字第三五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
    又按提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提出上訴後二十日內，提出
    理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回
    之。民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三
    十六條之三十二第二項準用第四百七十一條定有明文。
二、本件第一審判決於九十年五月三日即送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上訴人
    雖於同年五月七日提起上訴，有其上訴狀上所載本院收狀章可按，惟上訴人僅於
    上訴狀內指摘系爭電話非其向被上訴人所申請，惟並未於上訴狀內具體指出原審
    就該指摘，所為之認定事實有如何違反法令情事，更未指明其所違反法令之條項
    或其內容，則揆諸上開規定，自不得謂其上訴狀已合法表明上訴理由，復查上訴
    人迄今未補提上訴理由書，則其上訴自難認為合法，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百
    三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  陳鴻斌
~B法      官  王萬金
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
