【裁判字號】    90,苗簡,405
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四七九○號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「七七賓果連線彈珠臺」壹台沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條論處。爰審酌被告素行、智識程度、其電子遊戲機臺之數量及犯罪後
    坦承不諱之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可查，其因不諳法律，致觸犯本件犯行，歷此刑之教訓，其當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑二年，以啟自新。扣案之電子遊戲機「七七賓果連線彈珠臺」一臺係被告所有
    ，且係供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第二項、第四百
    五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十九     日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院 苗栗簡易庭
                                  審判長法    官   詹 日 賢
                                        法    官   黃 賢 婷
                                        法    官   伍 偉 華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書 記 官   楊 麗 卿
中      華      民      國       九  十    年      七     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
