【裁判字號】    89,苗簡,689
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗簡字第六八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度苗簡字第六八九號清償債務事件，於中華民國九十年六月二十
九日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾貳萬柒仟伍佰零壹元及自民國九十年五月二十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    訴訟標的：
不當得利返還請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十七年六月二十二日向新竹區中小企業銀行借款
      新臺幣（下同）四十萬元，由訴外人李順良擔任其連帶保證人，詎被告自八十
      八年五月二十二日起即未依約清償。
（二）原告於民國八十八年八月問向李順良購買坐落苗栗縣頭屋鄉○○段第五四二─
      六二、─六五、─六八、─六九、─七二、─七三、─七四、─七五、─七六
      等九筆土地，並已付清全部買賣價款，辦理所有權之移轉登記。嗣因發現李順
      良曾於八十六年六月問提供上開土地予新竹區中小企業銀行設定本金最高限額
      新臺幣九十六萬元之抵押權並未塗銷，乃找李順良解決，李順良即於八十八年
      十二月三日出具切結書，願於八十九年二月二十八日前將上開土地抵押權塗銷
      完畢並點交予原告。
（三）詎李順良嗣後竟未依切結書之約定塗銷抵押權，原告無奈，乃於八十九年八月
      二十九日代李順良向上開銀行北苗分行清償貸款本金、利息及訴訟費用共新臺
      幣六百零三萬二千四百九十九元，而李順良為被告前述四十萬元借款之連帶保
      證人，原告若不為被告代償，則上開土地之抵押權登記仍無法塗銷，原告僅得
      於同日為被告清償上開借款之本金二十九萬一千九百九十一元、利息二萬五千
      五百七十四元、違約金一千六百五十六元、訴訟費用八千二百八十元，合計三
      十二萬七千五百零一元，為此請求被告返還同額之款項及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、原告主張之上開事實，業據其提出切結書二件、新竹區中小企業銀行出具之催收
    款項利息及違約金收據二件、現金收入傳票一件，代償證明書一件，授信戶貸放
    類資料歸戶查詢報表影本一件等為證，核與所述相符。被告經合法送達，對於原
    告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，本院審酌前
    開書證，認原告之主張為真實。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；受領人於受領時
    ，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原
    因時所現存之利益，附加利息，一併償還，民法第一百七十九條、第一百八十二
    條第二項，分別定有明文。本件被告無法律上原因，受有債務消滅之利益，致原
    告受損害，原告援引上開規定，請求被告返還該款項以及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十年五月二十八日起至清償日止之法定利息，於法有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
