【裁判字號】    90,易,337
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三七、一九三六、一九
九九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十七年五月九日易科罰金執行完畢，猶不知悛改，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於（一）九十年四月十三日上午七時許，利用苗
    栗縣竹南鎮○○里○○路○段二一一號傳家堡大樓門未上鎖之際，進入該大樓之
    頂樓機械室內，（起訴書誤載為踰越窗戶之安全設備），以置於該處非其所有之
    客觀上對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，可供作兇器使用之活動扳
    手一支著手開啟宏偉電機工業公司所有之電箱，欲竊取其內電路板及電線等物時
    ，適為陳維民發覺，始未得逞。連續於（二）同年月十九日中午十二時許，在苗
    栗縣頭份鎮○○路國際聯盟大賣場，以置於該處之鐵撬一支著手竊取蕭義達所有
    之檜木窗框，在其將該窗框十個拆下之際，為蕭義達當場查獲，始未得逞。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局及苗栗縣警察局頭份分局報請請臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人即宏偉電機工業公司
    課長甲○○、窗框十個所有人蕭義達指訴情節及目繫證人陳維民證述：其聽聞前
    揭時、地傳出敲打聲，及見被告自頂樓逃跑及為警逮捕之事實及證人即查獲犯罪
    事實（二）警員江玉琳證述情節均相符合，並有贓物認領保管單二紙、現照片十
    幀附卷可稽及活動扳手、鐵撬各一支扣案，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查扣案之活動扳手一支，為鐵製、重約一公斤及扣案之鐵撬一把，長約六十公分
    、彎常度十公分、重約七、八公斤，在客觀上均足對人之生命、身體、安全構成
    威脅，均具有危險性，業經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄在卷可參（參見本院卷
    十七頁、十八頁筆錄），被告行竊時持有，有行兇的可能，自可供作兇器使用。
    核被告乙○○犯罪事實（一）、（二）所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款、第二項之攜帶兇器竊盜罪（起訴書贅引三百二十條第三項普通竊盜未遂罪
    ）。又被告先後二次竊盜犯行，時間密接，手段近似，所犯均為構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。查乙○○
    前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，
    並於八十七年五月九日易科罰金執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及被告在監在押資料表各一份
    在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。而被告已著手竊盜行為之實施，尚未
    生被害人持有之物品脫離其管有或移入被告權力支配下之結果，為未遂犯，爰依
    刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之素行、冀圖不
    勞而獲之犯罪動機、手段、所得利益及犯後坦承犯行，態度良好等一切情況，量
    處如主文所示之刑。另扣案之活動扳手及鐵撬各一支雖為其供犯罪所用之物，惟
    非其所有而係置為現場之物，其亦無據為己用之意思，業據其供明，與刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收要件不符，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
