【裁判字號】    90,聲,367
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九十號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹點公克、摻有海洛因香菸壹支及含第二級毒品安非他命
殘渣之玻璃吸管貳支，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分在案）為
    警查獲之內含無從以物理方式分析第二級毒品安非他殘渣之玻璃吸管二支及海洛
    因一‧三公克、摻有海洛因香菸一支，係毒品危害防制條例所列之第一級、第二
    級毒品，或專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年度偵字第二八七八號、八十九年度偵字第一九一
    九號被告違反毒品危害防制條例案件，扣有留有安非他命殘渣之玻璃吸管二支、
    海洛因一‧三公克及摻有海洛因之香菸一支，茲因被告施用毒品犯行經為不起訴
    處分確定後，上開扣案之海洛因一‧三公克及摻有海洛因之香菸一支係屬查獲之
    毒品，且屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，另扣案之含有
    安非命殘渣之吸管二支，係專供施用毒品之器具，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依
    照首揭說明，堪認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十九    日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳  建  分
中      華民      國      九十      年     六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
