【裁判字號】    89,易,1060
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告丁○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告
    二人均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○當庭撤回其告訴（見本院民國
    九十年六月二十九日訊問筆錄），揆諸前開說明，本件不經言詞辯論，爰諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十九     日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法  院刑事第二庭
                                  審判長法    官  詹 日 賢
                                        法    官  黃 賢 婷
                                        法    官  伍 偉 華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書 記 官  楊 麗 卿
中      華      民      國     九  十    年      七     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
