【裁判字號】    90,苗小,117
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十度苗小字第一一七號
    原      告  芝柏山賓館股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬零壹佰柒拾元，及自民國九十年五月十五日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰零捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告前於民國九十年三月十四起至同年月十六日止，投宿於原告
    八０二號室，合計積欠房租新台幣四萬零一百七十元，嗣經原告催討，被告書立
    切結書，同意於九十年四月十日前清償完畢，惟屆期被告並未約清償，屢催均置
    之不理，為此依契約之法律關係，請求被告給付上開款項及法定利息。
三、原告主張前開被告積欠房租等事實，業據原告提出與其所述情形相符之切結書乙
    紙、本票二紙等為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀以供審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告本於兩造間買賣之法
    律關係，請求被告給付上開積欠之房租及自起訴狀送達之翌日（即九十年五月十
    五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求，而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
