【裁判字號】    90,苗簡,301
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應協同原告向苗栗監理站辦理車牌號碼ＬＮ─二七六○號自用小客車過戶登記為
被告名義。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    兩造原為夫妻之關係，因無法共營夫妻生活，兩造協議離婚，並於民國八十四年
    八月十日向戶政事務所辦理離婚登記完畢，兩造就此訂有離婚協議書，依該協議
    書第一條之約定，原告所有之奧斯摩比車牌號碼ＬＮ─二七六０號自用小客車歸
    被告所有。然被告將該自用小客車車開走後，卻未辦理該車過戶登記為被告名義
    ，致原告仍為該車稅金之納稅義務人，違規罰款亦通知原告繳納，被告迄今拒絕
    辦理過戶手續，為此請求判令被告協同辦理如主文第一項所示之過戶登記等情；
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院判斷
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出離婚協議書乙紙等為證，核屬相符，被告經
      合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
      應認原告之主張為真實，故原告依契約關係請求被告應協同原告向苗栗監理站
      辦理自用小客車車牌號碼ＬＮ─二七六０號過戶登記為被告名義，為有理由，
      應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
