【裁判字號】    90,苗小,114
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第一一四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度苗小字第一一四號請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十年
六月二十九日下午四時三十分在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    巫廷貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬陸仟貳佰玖拾伍元，及自民國九十年四月二十二起至清償
日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰參拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十七年十月二十八日，向原告請領信用卡使用，
    兩造並訂立信用卡使用契約，約定持卡人應於消費後次月繳款截止日前向原告清
    償，逾期則應按日計付萬分之五點四之遲延利息，暨按上開利率百分之三十計算
    之違約金，詎被告自八十七年十一月二十四日起至九十年三月六日止，持前開信
    用卡消費金額共六萬六千二百九十五元，已逾最後繳費期限即九十年四月二十一
    日仍未據繳納，而原告就前開違約金部分則僅請求按上開利率百分之十計算之金
    額等事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、消費帳單
    明細查詢表影本各一份等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而
    原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及利息，即無不合，
    應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
