【裁判字號】    90,聲,417
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（零點玖柒伍公克）及安非他命吸食器壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、經查：扣案之安非他命吸食器一組，係專供施用毒品之器具，業據本院調取該吸
    食器勘驗屬實，並製有勘驗筆錄及前揭吸食器之照片四幀在卷可證。經核本件聲
    請，並無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    六     月      二十九       日
                             臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                      法    官 伍 偉 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官 楊 麗 卿
中      華      民      國     九  十      年      七     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
