【裁判字號】    90,苗簡,401
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第四八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命含袋重陸拾柒公克沒收銷燬之；施用第二級毒品安非他命
器具吸食器壹組及分裝袋捌拾陸個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地
    方法院判處有期徒刑二月確定，甫於八十七年四月三日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告施用安非他命次數及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之安非他命含袋重六十
    七公克屬第二級毒品毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
    收銷燬之；另其餘扣案之吸食器一組、分裝袋八十六個係屬被告所有，且係供施
    用毒品安非他命之器具，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收
    ，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民        國      九十      年    六    月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民        國      九十      年    七    月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
