【裁判字號】    90,苗小,99
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第九九號
    原      告  華信安泰信用卡股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
                林博源
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬零肆佰貳拾參元，及其中新台幣肆萬貳仟捌佰玖拾元部分
自民國九十年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按
前開利息總額加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年十一月二十日與華信商業銀行股份有
    限公司（以下簡稱華信商銀）簽訂信用卡使用契約申請核發信用卡，依信用卡約
    定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費，惟應於各該記帳消費月份之
    翌月二十四日前向華信商銀清償，逾期應按年息百分之十八．九計算遲延利息，
    並按前開利息總額加計百分之十之違約金。詎被告持卡消費後，迄至八十九年四
    月一日止，共積欠原告消費款新台幣（下同）五萬零四百二十三元尚未清償，其
    中四萬二千八百九十元為消費款，七千五百三十三元為遲延利息，嗣華信商銀於
    八十九年五月一日將其對被告之信用卡消費款債權移轉與原告公司，並以專函通
    知被告，詎屢經原告催討前開積欠之信用卡消費款均未獲置理，爰依信用卡契約
    之法律關係，訴請被告給付上開積欠金額及自最後繳款截止日起按約定利率計算
    之利息與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之財政部台財融第八九七一
    一一二六號函文、華信商銀通知函、信用卡申請書、信用卡約定條款及信用卡客
    戶帳單資料明細表等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作
    何陳述以供審酌，自堪信原告此部分之主張為實在。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
(四)本件係小額訴訟，依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，自應依職權宣告
    假執行。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
