【裁判字號】    90,聲,409
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九七號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重壹公克（淨重零點陸陸公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月七日起至同年二月十一日止
    ，在苗栗竹南鎮公館里大埔頂三九號住處，施用第一級毒品海洛因多次，於八十
    九年二月十二日二十一時五十五分許，駕車行經國道一號高速公路楊梅收費站為
    警查獲，並扣得海洛因毛重一公克（淨重○‧六六公克），認被告涉有毒品危害
  防制條例罪嫌一案，業經該署以九十年度戒毒偵字第一二號偵查終結，為不起訴
    處分確定，扣案之海洛因毛重一公克（淨重○‧六六公克）係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、查扣案之海洛因毛重一公克（淨重○‧六六公克），係查獲之毒品，且上開海洛
    因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，茲因被告施用毒品
    部分業經不起訴處分確定，聲請人聲請單獨沒收銷燬上開海洛因，依首揭之說明
    ，認本件之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年    六    月     二十九     日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    六    月     二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
