【裁判字號】    90,重訴,15
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾柒萬柒仟捌佰柒拾壹元，及其中新台幣壹仟
壹佰玖拾參萬零玖佰柒拾壹元部分，自民國八十八年七月三日起至清償日止，按年息
百分之十點四五計算之利息，暨自民國八十八年七月三日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人恭明化工廠股份有限公司（下稱恭明公司）於民國八十七年六月二日
      邀同被告甲○○、丁○○二人為連帶保證人，與原告簽訂放款借據，借款金額
      以美金四十萬元為限，借款得循環使用，連帶保證人均願拋棄先訴抗辯權，約
      定借款期間至八十八年六月二日止，恭明公司委請原告開發信用狀動用借款時
      ，除由該公司應先行結匯款外，其餘未結匯款，於國外銀行押匯時，由原告於
      上開借據額度項下墊付撥款，恭明公司於國外銀行押匯日起一百八十天內，應
      按還款當日原告所訂賣出匯率折算新台幣結購外匯或以外匯款償還之；又前開
      借據項下各筆借款之利息，外幣部分自所開發之信用狀國外銀行押匯日起，按
      當日牌告放款利率計算之，新台幣部分則按撥貸日原告基本放款利率及加碼標
      準計算之，恭明公司倘到期不辦理結匯償付，應加計逾期六個月以內，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）詎恭明公司於額度內陸續向原告申請開發國外遠期信用狀，於國外銀行押匯時
      ，由原告於八十七年十二月二十二日墊付撥款美金三十六萬九千一百七十四元
      一角七分，至八十八年七月二日止，已屆信用狀到期日，恭明公司仍未償還借
      款，按當日美元匯率一比三二點三一八兌換新台幣為一千一百九十三萬零九百
      七十一元，利息部分自八十七年十二月二十二日起至八十八年七月二日止兌換
      新台幣為五十四萬二千二百二十一元、違約金則為新台幣四千六百七十九元，
      合計折算新台幣一千二百四十七萬七千八百七十一元，為此依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，訴請被告連帶償還如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款利率加減碼計算書、進口結匯證實書兼利息收據、開發信
    用狀申請書、進口信用狀單據到達通知書、外幣授信逾期明細表影本各乙份。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十八條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：訴外人恭明公司於八十七年六月二日邀同被告甲○○、丁○○二人為
    連帶保證人，與原告簽訂放款借據，借款金額以美金四十萬元為限，借款得循環
    使用，連帶保證人均願拋棄先訴抗辯權，約定借款期間至八十八年六月二日止，
    恭明公司委請原告開發信用狀動用借款時，除由該公司應先行結匯款外，其餘未
    結匯款，於國外銀行押匯時，由原告於上開借據額度項下墊付撥款，恭明公司於
    國外銀行押匯日起一百八十天內，應按還款當日原告所訂賣出匯率折算新台幣結
    購外匯或以外匯款償還之；又前開借據項下各筆借款之利息，外幣部分自所開發
    之信用狀國外銀行押匯日起，按當日牌告放款利率計算之，新台幣部分則按撥貸
    日原告基本放款利率及加碼標準計算之，恭明公司倘到期不辦理結匯償付，應加
    計逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。詎恭明公司於額度內陸續向原告申請開發國外遠期信用狀
    ，於國外銀行押匯時，由原告於八十七年十二月二十二日墊付撥款美金三十六萬
    九千一百七十四元一角七分，至八十八年七月二日止，已屆信用狀到期日，恭明
    公司仍未償還借款，按當日美元匯率一比三二點三一八兌換新台幣為一千一百九
    十三萬零九百七十一元，利息部分自八十七年十二月二十二日起至八十八年七月
    二日止兌換新台幣為五十四萬二千二百二十一元、違約金則為新台幣四千六百七
    十九元，合計折算新台幣一千二百四十七萬七千八百七十一元，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶償還如主文所示之本息及違約金等語。被
    告等則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求。
五、本件原告主張前開借款事實，已據其提出借據、放款利率加減碼計算書、進口結
    匯證實書兼利息收據、開發信用狀申請書、進口信用狀單據到達通知書、外幣授
    信逾期明細表影本各乙紙為證，經核屬實，而被告等經合法通知，均未到場或提
    出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告等連帶清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
