【裁判字號】    90,苗小,134
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第一三四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  韓大同
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度苗小字第一三四號請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十年
六月二十九日下午四時三十分在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬陸仟壹佰捌拾參元，及其中新台幣伍萬陸仟壹佰壹拾玖元
部分自民國九十年三月十六起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒佰玖拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十九年四月二十四日，向原告請領信用卡使用，
    兩造並訂立信用卡使用契約，約定持卡人得簽帳消費或辦理預借現金，預借現金
    時另依每筆金額百分之一點五加新台幣一百五十元計算手續費，且持卡人應於消
    費後次月繳款截止日前向原告清償，逾期未付款項部分則應另計按年息百分之十
    八計算之遲延利息，如有連續二期未依約繳款，無須事先經過催告，原告得將其
    全部應付帳款視為到期。詎被告自八十九年五月十八日起至同年九月三十日止，
    分別持前開信用卡消費四筆及預借現金十九筆，已逾最後繳費期限仍未據繳納，
    倘計至九十年三月十五日止，被告積欠消費金額共五萬六千一百十九元，手續費
    三千七百六十二元，利息六千三百零二元，合計為六萬六千一百八十三元等事實
    ，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、消費帳單明細查詢
    表影本各一份等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以
    提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及利息，即無不合，應予准許
    。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
