【裁判字號】    90,苗簡,269
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○曾於民國八十五年九月二十三日因妨害公務案件，經
    臺灣新竹地方法院判處有期徒刑一年八月確定，於八十六年十二月十五日假釋付
    保護管束，刑期至八十七年一月九日屆滿，視為執行完畢」應予更正補充外，其
    餘犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告曾因妨
    害公務案件，於八十五年九月二十三日經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑一年八
    月確定，於八十六年十二月十五日假釋出獄，刑期至八十七年一月九日屆滿，視
    為執行完用，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其前
    受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生
    危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十二條第四項，刑法第一百四十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      六  月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或其於依法執行之職務公然侮辱者，處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
