【裁判字號】    90,重訴,62
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    陳順興
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    甲○○
                  辛○○
                  庚○○
                  乙○○
    訴訟代理人    蔡景椿
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零玖拾伍萬壹仟陸佰零伍元，及附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告大來電子股份有限公司（下稱大來公司）分別於民國八十七年十月十三日
      、八十九年九月十三日，邀同被告己○○（原名蔡寶玲，於八十八年十一月十
      九日更名）、丁○○、甲○○、辛○○、庚○○、乙○○為連帶保證人向原告
      借用新台幣︵下同︶一千零五十六萬元、一百九十二萬元，約定期限分別至一
      百零二年十月十三日、八十九年十二月三十日，第一筆借款約定利息，按郵政
      儲金一年期儲金掛牌利率加年息百分之一‧五（目前年息為百分之六．八五）
      。第二筆借款按基本放款利率加年息百分之０．八二（目前年息為百分之八．
      六六）按月計付。如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償
      還，逾期六個月以內並按上開約定利率百分之十，逾期六個月以按上開約定利
      率百分之二十加付違約金。
（二）詎被告自八十九年九月十三日起即未再依約繳息，依約定已喪失期限利益，應
      償還尚積欠之借款合計一千零九十五萬一仟六百零五元，及附表所示之利息、
      違約金。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一件、本票影本一件、保證書影本二件、授信約定書影本三
    份、公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本六件為證。
乙、被告方面：
一、被告辛○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
二、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，依其到庭所為所為之聲明，陳述如下：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：大來公司有房地產，請先對大來公司財產執行。
三、被告甲○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告確實有簽保證書，知道保證金額是五千萬元，簽章之後，大來公司
      並沒有向彰化銀行拿到五千萬元，伊以為簽名後有銀行資金注入，伊只簽名當
      連帶保證人。
四、被告大來公司、己○○、丁○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對帳目沒意見。
丙、本院依職權調被告己○○出入境資料。
    理    由
一、被告辛○○、庚○○、乙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    首先予以說明。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、本票影本一件、保證書影本二件、
    授信約定書影本三份、公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本六件為證，被告辛○
    ○、庚○○等人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，被告大來公司
    、己○○、丁○○、乙○○、甲○○對上開欠款並不爭執，自堪信原告主張之事
    實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告如主文
    所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B  法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
