【裁判字號】    90,自,240
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四號
    自  訴  人  祥意汽車        設台北縣中和市○○路四二六號
                企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月七日與自訴人訂定合約租借使用
    自訴人所有之車號五Ｌ－二０三號營業小客車，每日租金為新台幣（下同）七百
    元，五日繳交租金一次，並由自訴人交付被告乙○○使用而收取營運收益。詎被
    告並未依約履行義務繳交車租，並意圖為自己不法之所有，侵占上開營業小客車
    ，經自訴人多次聯絡，並以存證信函請被告出面處理，被告竟置之不理，避不見
    面，顯有侵占該車之犯行。因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項侵占之罪嫌
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、查本件被告被訴侵占案件，此同一事實，業經自訴人於八十九年九月二十六日向
    本院對被告提起自訴，經本院於八十九年十二月十五日以八十九年度自字第三七
    九號判決被告無罪，並於九十年一月十八日確定在案，此經本院調閱上開案卷屬
    實，本件自訴人就同一事實，重行起訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
