【裁判字號】    90,訴,1091
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九一號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬貳仟壹佰柒拾肆元及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告良臻有限公司邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月二日
      向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，借款期間至九十三年八月三日止，約定
      利息以年利率百分之九點二五按月計付，其逾期在六個月以內，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，如一期
      未按時給付，視為全部到期。詎被告良臻有限公司僅繳納利息至八十九年八月
      二日（本金八十萬元部分）、八十九年九月二日止（本金二十萬元部分），尚
      欠本金八十三萬二千一百七十四元，及如附表所示之利息及違約金，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、還款繳息查詢單為證。
乙、被告良臻有限公司、丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告請求之金額無意見，希望能暫緩清償。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據提出借據、還款繳息查詢單為證，且為被告兼法定代理人
    丙○○所不爭執，堪認為真實。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金八十三萬二千
    一百七十四元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
