【裁判字號】    90,簡,237
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡字第二三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  三峽瀝青股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七七九號）
，本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
三峽瀝青股份有限公司違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單位繼續工作
，每滿一年發給勞工相當於一個月平均工資之資遣費之規定，科罰金貳萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單
位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費之規定，科罰金壹萬元，
如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，除三峽瀝青股份有限公司之住址應係臺北縣板橋市○○路
    ○段二四三巷二八號一樓應予更正外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條與
    檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，勞動基
    準法第七十八條、第八十一條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月     三     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
