【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二四號
    原      告  黛宇股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟捌佰參拾元，及自民國九十年五月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  ︵二︶陳述：被告甲○○於八十七年三月二十六日與原告簽立協議書，約定被告應
        自八十七年四月起，按月償還原告新台幣（下同）三萬元，至所積欠之六十
        萬元全部清償為止，即應償還至八十八年十一月止。另被告丁○○則為被告
        甲○○之連帶保證人。詎被告甲○○僅清償一萬八千一百七十元，餘額五十
        八萬一千八百三十元迄未給付，屢催未果，為此提起本訴。
  ︵三︶證據：提出協議書影本乙紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書影本乙紙為證，原告之主
        張為可採信。
  ︵二︶原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告五十八萬一千八百三十元，及
        自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十年五月十八日）起至清償日止，按年息
        百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
