【裁判字號】    90,易,1709
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二三五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之變造乙○○汽車駕駛執照上之「甲○○」照片壹
張沒收。
    事  實
一、甲○○前曾多次涉犯竊盜案件，其中於民國（下同）八十六年間，因竊盜案件，
    經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於同年十一月十七日因縮短刑期
    執行完畢，猶不知悛悔，復因另涉竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於八十九年八
    月二十八日發布通緝，詎為逃避警方追緝，竟思以變造證件掩蔽身分，適見其胞
    兄乙○○（不知情）之汽車駕駛執照一枚，因乙○○曾向其借用車輛而遺忘於其
    車內，乃於八十九年十二月間某日，將該枚汽車駕駛執照攜回其與乙○○共同居
    住位於臺北縣板橋市○○○路二十號八樓之三之居所內，先行撕下該汽車駕駛執
    照上之乙○○相片，再換貼其本人相片，而變造乙○○之汽車駕駛執照，並自斯
    時起將該枚變造之汽車駕駛執照放置於上開居所內，足以生損害於乙○○本人及
    戶政、警察機關對於國民年籍資料管理之正確性。嗣於九十年二月一日凌晨一時
    五十分許，甲○○因另涉竊盜案件（業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移由臺
    灣臺北地方法院併案審理），為警在其上開居所內查獲，經警當場查扣前開變造
    之乙○○汽車駕駛執照一枚後，始悉上情。
二、案經臺北縣警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有扣案之變
    造乙○○汽車駕駛執照一枚可資佐證，堪信被告自白確與事實相符，至被告於本
    院審理時雖另供稱當時係基於好玩心態始為上開換貼相片之舉云云，惟被告當時
    因另案遭臺灣臺北地方法院發布通緝，為逃避警方追緝，乃變造乙○○之汽車駕
    駛執照，欲供作掩蔽身分之用等情，業據被告於偵查中供明在卷，而被告當時確
    有因另涉竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於八十九年八月二十八日發布通緝，復
    有臺北縣警察局通緝案件移送書一份附卷可稽，準此，自堪認被告於偵查中就此
    部分之供述較與事實相符，其嗣於本院審理時空言泛稱基於好玩心態而換貼相片
    云云，殊不足採信，併此敘明。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。又被告曾於八十六年間
    ，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於同年十一月十
    七日因縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑
    ，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害尚非重大及犯罪後態度坦承犯行良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案經變造之乙○○國民身分證上所換貼之「甲○○」照片一張，為被告所有供
    其犯上開變造特種文書罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第四十
七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     六     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     六     月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
