【裁判字號】    90,交聲,461
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民國
九十年五月二十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─Ａ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○機器腳踏車，不在規定車道行駛，處罰鍰貳佰元。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○並未接獲原舉發單位所逕行舉發之
    北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，其送
    達為不合法，請求撤銷原處分，改以最低額處罰云云。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達到者
    ，得為公示送達；道路交通管理處罰條例第五十三條、違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴訟法第五十九條
    第二款固分別定有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達到」，應係指文書經掛號付
    郵寄送而不能達到應受送達人而言。
三、經查，本件舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片，雖經原舉發單位台北
    市政府警察局交通警察大隊以掛號郵務送達方式向異議人之住所即台北縣樹林市
    ○○路三十七巷二十一號三樓（門牌號碼已整編為樹林市○○街十九巷二弄二十
    一號三樓）送達，惟因「不在」無人收受，而遭郵務單位退回等情，有本件違規
    舉發通知單招領逾期退回信封附卷可稽，則異議人既非住居所不明，亦非住居於
    法權所不及之地而不能再佐以其他方式送達，僅因郵差於送達時未遇異議人，而
    將應送達之文書即該違規通知單逕行退回，尚難認係屬掛號郵寄而不能達到之情
    形，而得以公示送達方式將該違規通知單送達，是原舉發單位以公示送達方式將
    前開規通知單刊登在台北市政府公報九十年春字第三十八期公告送達，於法即有
    未合，原處分機關以異議人逾期未繳納罰鍰而裁處最高罰鍰，即有未當。從而，
    本件異議人異議前開違規通知單未合法送達等語為有理由，原處分應予撤銷。
四、次查，本件異議人駕駛其所有之車號ＭＥＴ－五五九號重型機車，於民國八十九
    年七月四日上午十一時三十七分許，在台北市○○○路、復興北路路口，在禁行
    機車之快車道上行駛之違規事實，有採證照片一張在卷可資佐證，並為異議人所
    自認，是其違規事實堪認屬實。又機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元
    以上六百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文。是
    本件異議人違規行為已如前述，爰依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款
    規定，諭知異議人處罰鍰二百元。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
