【裁判字號】    89,交易,477
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  孫志堅律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四五九七號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核定後，
    視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係解犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人與被告間已經由臺北縣土城市鄉鎮市區調解委員會調解成立，並於
    九十年五月十五日經本院板橋簡易庭核定，此有調解書及本院板橋簡易庭九十年
    五月十八日板院通板民宗板核一七四五字第三三二八號函附各一紙在卷可考，依
    前述規定，本件視為撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    論知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  莊   川   億
中     華       民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
