【裁判字號】    90,訴,177
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李明德
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟柒佰拾肆元，及自民國八十八年九月
十四日起至清償日止，按年息百分之玖點零七五計算之利息，並自民國八十八年九月
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十六年七月三十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告彰化商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定於一百
      零六年七月三十一日清償，利息按年息百分之九點零七五計付，遲延清償時，
      除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十加付
      違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百分之二十加
      計違約金。經立具同一內容之借據一紙，交原告收執。被告丁○○期間除部分
      清償外，尚積欠原告本金六百四十四萬八千五百四十九元，依約已經喪失期限
      利益，所負債務視為全部到期，屢經催討無效，依法被告應付連帶清償責任。
（二）原告乃聲請台灣士林地方法院強制執行被告丁○○提供座落台北市北投區○○
      ○路○段二號七樓之二房地，於八十八年九月十三日受償合計五百九十四萬九
      千三百九十六元，餘如訴之聲明所示之債權，迄未受償。
三、證據：提出借據、利息計算表、台灣士林地方法院民事執行處金額計算書分配表
    各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本、利息計算表、台灣士林地方法院民事執行
    處金額計算書分配表影本各一件為證，被告等人既未到庭爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依契約及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法     官 潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
