【裁判字號】    90,交聲,510
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年四月三十日所為之北監五字第裁四○－ＡＢＶ一一五二五七號裁決、北監五
字第裁00－000000000號裁決、北監五字第裁四○－ＡＤ0000000
號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人李容瑛係於九十年五月七日收受裁決書三份，有中華民國郵政掛號郵
    件回執三紙在卷可證，異議人遲至九十年六月六日始向交通部公路局臺北區監理
    所聲明異議，此有蓋於聲明異議狀上之臺北區監理所收文章戳在卷可憑，從而異
    議人聲請異議顯已逾十五日之法定期間，其異議顯不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
