【裁判字號】    90,自,135
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一三五號
    自  訴  人  友聯產物保險股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  游文華
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
三、查自訴人友聯產物保險股份有限公司（下簡稱友聯公司）雖自訴被告丙○○、丁
    ○○夫妻二人經營之「萬通商訊股份有限公司」於民國八十九年三月間，與自訴
    人友聯公司簽署備忘錄約定共同開發拓展自訴人公司經銷之山葉機車「強制機車
    保險」業務後，擅自挪用代收之保費，拒不繳納，涉有刑法之詐欺、背信、侵占
    等罪嫌云云，惟自訴人上開之自訴意旨，僅空言泛稱被告丙○○、丁○○二人涉
    有上開罪嫌，並未具體陳述被告二人上開犯罪相關之具體人、事、時、地、物等
    事實及提出犯罪有關之具體證據，僅提出上開備忘錄及一紙由被告丙○○於八十
    九年十二月七日簽發之票面金額為新臺幣三十七萬三千八百一十五元之退票支票
    等影本，尚不足憑以據認被告丙○○、丁○○二人涉有何犯罪可言。而自訴人自
    提起自訴後，經本院二次諭知其提出被告二人涉有犯罪之具體證據，迄今就其自
    訴被告二人犯罪，均無法舉證，此外復查無其他積極證據足認被告二人確有自訴
    之詐欺、背信、侵占等犯行，是本件不能證明被告丙○○、丁○○二人犯罪，被
    告二人犯罪嫌疑不足。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
