【裁判字號】    90,撤緩,79
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第一六四號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一○○一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毒品危害防制條例（轉讓毒品）案件，前經臺灣
    板橋地方法院於民國八十九年十月十九日以八十九年度訴字第一六四號刑事判決
    判處有期徒刑七月，緩刑四年，於八十九年十一月十三日確定。茲查悉該受刑人
    在緩刑期內不知悛悔，復犯毒品危害防制條例（施用毒品）罪，經臺灣板橋地方
    法院於九十年四月三十日以九十年度易字第九一五號刑事判決判處有期徒刑六月
    確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一
    款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之
    宣告等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，受刑人上開後犯之施用毒品案件，雖係自八十九
    年九月初起連續至同年十二月四日止犯之，惟其連續施用毒品犯行既係在前案轉
    讓毒品案件緩刑宣告確定前即犯之，即屬於緩刑前犯他罪，該施用毒品案件復於
    前案緩刑期內之九十年六月一日受有期徒刑之宣告確定，自應認與刑法第七十五
    條第一項第二款之規定相符，聲請意旨雖援引同條項第一款規定聲請撤銷緩刑，
    容有未洽，然依同條項第二款規定仍應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
