【裁判字號】    90,交聲,402
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四０二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十年五月四日板監三字第四一－二一０九七０號違反道路交通管理事件裁決
書所為之處分（原舉發案號：臺北市政府警察局八十七年四月六日北市警交字（85）
C 字第０二一０九七０號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處二千元以上四千元以下（即新臺幣六
    千元以上一萬二千元以下）罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照，道路交通管
    理處罰條例第二十一條第一項第一款定有明文。查本件異議人甲○○未領有駕駛
    執照，先於八十七年四月六日，騎乘車牌號碼ＧＧＬ－０四五號重型機車，於同
    日下午五時五分許，在臺北市○○○路、貴陽路口為警查獲並製單舉發；嗣於翌
    日（即八十七年四月七日），亦騎乘上開機車，行經臺北市○○○路、松江路口
    ，復因無照駕駛為警製單舉發，並遭扣吊牌照等情，業據異議人書狀陳明及證人
    即異議人父親陳賢隆到庭所自承，且有臺北市政府警察局八十七年四月六日北市
    警交字（85）C字第０二一０九七０號舉發通知單在卷可稽。異議人雖陳稱：我
    於八十七年四月二十日至監理所繳交罰款時，辦事員說我已經有新的行車執照，
    只要繳交四月七日違規之六千元罰鍰即可領回機車大牌，不用繳交四月六日違規
    之罰款，所以我依指示繳交六千元云云。惟異議人先後於八十七年四月六日、四
    月七日，因無照駕駛為警製單舉發等情，已如前述，二件係不同之違規日期，駕
    駛人依法應繳交二次罰鍰，異議人因繳交八十七年四月七日之罰鍰即可領回監理
    所代管之牌照，致其誤會僅須繳交其中一次罰鍰即可，惟違規行為與領回號牌，
    係屬二事，為一般人所明知，異議人上開辯詞，並無證據以證其實，衡情有違常
    理，難以採信。原處分機關據以援引前揭規定，裁處機車駕駛人陳家明罰鍰新臺
    幣一萬二千元，於法並無不合，應駁回其聲明異議。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
