【裁判字號】    90,易,1677
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              九十年度易字第一六七七號        自股
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔交法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，
    向瑞吉發車業有限公司（下稱瑞吉發公司）購買車牌號碼ＯＸＭ－○四一號機車
    一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新臺幣（下同）六萬二千零四十元
    ，自八十九年二月六日起分十二期給付，每月一期，每月六日付款，每期付款五
    千一百七十元，標的物存放地點為臺北縣樹林市○○街四十五號四樓及同市○○
    街三十巷二十三號三樓附近，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標
    的物之後，僅繳付頭款五千五百元，而未付任何分期款項，且意圖為自己不法之
    利益，於八十九年間某日，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受
    有損害。
二、案經瑞吉發公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳喚雖未到庭，惟右揭事實，業據告訴人瑞吉發公司代理人莊阿美
    於偵查中指訴甚詳，並有附條件買賣契約書一份附於偵查卷可稽，被告任意將上
    開標的物遷移，復未依約按期繳納分期款項，足認其擅自將上開動產擔保交易之
    標的物遷移之行為，業已導致告訴人公司無從依動產擔保交易法規定占有動產擔
    保標的物，並行使取償之權利，且因而蒙受價款之損失，被告應有為自己不法利
    益之意圖，至為明顯。本件事證明確，被告罪行應可認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意圖不法
    利益，將標的物遷移罪。爰審酌被告之素行，與其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及尚未與告訴人公司達成和解償還款項等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項，將原得
    易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，以修正後之刑法第四十一條第一項之
    規定，有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即
    修正後刑法第四十一條第一項之規定，而對被告之刑諭知易科罰金之折算標準。
    ），以示懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪係應處拘役之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑法訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條第
一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六       月      二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國      九十        年      七       月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
