【裁判字號】    90,交聲,363
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第三六三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  東周計程汽車有限公司
    代  理  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年二月二十六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─Ｃ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件異議意旨略以：民國八十九年十一月十三日北縣警交字第Ｃ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人所有之車號ＰＭ─００一號
    營業小客車，於八十九年八月十一日十三日上午八時四十六分許，在臺北縣中和
    市○○路三十一巷巷口轉彎處停車，違反道路交通管理處罰條例第五十六第一項
    第一款之規定。惟當日異議人之上開營業小客車係由承租人乙○○將之停放於民
    德路三十一巷巷口所劃設之紅線區外，停放地點路面並無禁止停車之標線。嗣向
    交通部公路局台北區監理所提出申訴未果，故不服該監理所之裁決處分為由，聲
    明異議。
三、經查本件異議人所有之車號ＰＭ─００一號營業小客車，於八十九年八月十一日
    十三日上午八時四十六分許，在臺北縣中和市○○路三十一巷巷口轉彎處停車之
    事實，有卷附臺北縣警察局中和分局八十九年十一月十三日北縣警交字第Ｃ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、現場採證照片六張，附
    卷可稽。次查證人即本件交通違規事件取締員警甲○○於本院調查時結證稱：交
    岔路口十公尺範圍內均一律不得車，不論有無劃紅線均屬違規，異議人上開營業
    小客車停在民德路三十一巷交岔路口十公尺內，故應取締等語（見本院九十年六
    月二十七日訊問筆錄）。按交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防
    車出入口五公尺內不得臨時停車。又在設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車
    ，道路交通安全規則第一一一條第二款、第一一二條第一項第四款分別定有明文
    。是道路交通安全規則已分別在第一一一條與第一一二條分別明文規定各種禁止
    汽車臨時停車及禁止停車之情形，當不限於禁止停車之標線一種而已。查本件依
    卷附現場採證照片所示，異議人之營業小客車停放於民德路三十一巷巷口轉彎處
    ，右側路邊尚併排停放一台攤販推車，而營業小客車前方轉彎處路邊劃有禁止停
    車之紅線，雖異議人營業小客車所停位置之正下方並無禁止停車紅線，然該停車
    位置係在巷口轉彎處，屬交岔路口十公尺之範圍內甚明，異議人代理人既以駕駛
    營業小客車為業，對於上開道路交通安權規則之規定當無法諉為不知。綜上本件
    異議人前開營業小客車於前揭路段違規停車之事證明確，異議人代理人仍以己意
    曲解法令規定，其辯解洵不足採。從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，於法要無不合，
    量罰亦稱妥適，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    六    月   二  十  九   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    六    月   二  十  九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
