【裁判字號】    90,易,1844
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間，因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期
    徒刑四月確定，甫於同年十一月二十九日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於八十九年十月四日中午十二時許，在甲○○位於臺北縣板橋市○
    ○路○段三十號二四樓之九之住宅後方，以腳踢方式（起訴書誤載為徒手方式）
    ，將該住宅後陽臺下方鋁窗之窗框踢倒損壞後，踰越該安全設備鋁窗侵入屋內，
    竊取甲○○所有之現金新台幣（下同）一萬元、行動電話手機一具、遠東商業銀
    行提款卡一張（含密碼）、內褲七件、相片六張，得手後，即於翌日即同年月五
    日，持其所竊得之上開甲○○提款卡，赴設於臺北市○○區○○街誠泰銀行之提
    款機，以冒用密碼方式，由該提款機內詐領提取現金五千三百元（該筆金額旋由
    電腦自動交換系統自甲○○設於遠東商業銀行之第00000000000000號帳戶內之存
    款餘額中扣除），而以不正方法由自動付款設備取得他人之財物。嗣甲○○報案
    後，經警赴其上開住宅內採取指紋鑑定比對，始循線查悉上情。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指訴之情節相符，並有告訴人上開存款帳戶之存褶影本一份及內政部警
    政署刑事警察局鑑驗書影本一份附卷可稽，堪信被告上開自白確與事實相符，綜
    上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越安全設備竊盜罪及同
    法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺取財罪；其所犯上開二罪
    間，具有方法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之
    毀越安全設備竊盜罪處斷；至其越入上開住宅窗戶之行為，即屬侵入住宅，已結
    合於所犯加重竊盜罪之罪質中，不另論以侵入住宅罪（最高法院二十七年上字第
    一八八七號判例參照）。末查被告曾於八十六年間，因竊盜案件，經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年十一月二十九日執行完畢，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰番酌被告為貪圖私利，
    竟擅自毀越他人住宅之安全設備，並侵入該住宅竊取價值不菲之財物，進而持其
    所竊得之提款卡冒領款項，非但使被害人無端承受諸多損失及不便，亦破壞社會
    治安及一般民眾之居家安全感，此外，復參酌其犯罪之動機、目的、手段及犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條後段、第四十七條前段，判決如主
文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     六     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     六     月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
