【裁判字號】    90,交聲,505
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五０五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十年五月二十八日北監五字第裁四○－Ｃ00000000號所為裁決處分
聲明異議（原舉發案號：臺北縣警察局九十年二月十八日北縣警交字第Ｃ00000
000號），本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨係以異議人即受處分人乙○○駕駛車牌號碼ＤＷ－０九八五號自用小
    貨車於民國九十年二月十八日凌晨一時十分許，行經臺北市○○路時，為警臨檢
    攔下，經測得異議人之呼氣酒精濃度達每公升零點三三毫克，因此製單舉發，原
    處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，裁處異議
    人罰鍰新臺幣（下同）一萬二千元，吊扣駕駛執照六個月。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人乙○○從未駕駛過ＤＷ－０九八五號自用小貨車
    ，亦未於上開時間、地點酒醉駕車為警查獲，其所有之自用小客車及駕駛執照等
    證件，於八十九年五月二十五日上午六時許，在臺北縣土城市某處，為不詳姓名
    年籍之人所竊取，異議人立即向派出所報案，嗣於同日上午十一時許，經臺北縣
    警察局刑警隊警員查獲謝秋蘭等嫌疑犯，可能有人冒用其名義接受警方之訊問，
    爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查，車牌號碼ＤＷ－０九八五號自用小貨車之駕駛者，於九十年二月十八日凌
    晨一時十分許，行經臺北市○○路時，為警臨檢攔下，經測得該駕駛者之呼氣酒
    精濃度達每公升零點三三毫克之違規事實，固然有酒精濃度測試單及臺北縣警察
    局九十年二月十八日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一紙在卷可稽。惟ＤＷ－０九八五號自用小貨車之車主係甲○○，
    並非異議人，而證人甲○○到庭證稱：「我是ＤＷ－０九八五號自用小貨車之車
    主，但我沒有酒醉駕車行經上開地點，我不認識乙○○及犯嫌謝秋蘭、蘇聖珽等
    人：：：」等語（見本院九十年六月二十八日訊問筆錄）。又被告謝秋蘭持異議
    人所有之行照、汽車新領牌照登記書、完稅照證、身分證等資料，於八十九年九
    月二十五日，前往臺北縣蘆洲市○○路二二五號正隆當鋪，典當異議人所有之二
    Ｈ－０七五六號自用小客車之犯罪事實，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十
    九年度偵字第一八三五七號起訴書在卷可參，是異議人辯稱並未駕駛上開自用小
    客車之情，尚有所據，堪認某姓名年籍不詳之人於九十年二月十八日凌晨一時十
    分許，酒醉駕駛ＤＷ－０九八五號自用小貨車，行經臺北市○○路為警臨檢時，
    冒用異議人乙○○名義應訊之情，此外復查無其他事證足認異議人係前開違規行
    為之行為人，揆諸前開說明，不應對異議人科罰甚明，原處分機關猶據以裁處罰
    鍰一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月，即有未洽，無可維持。綜上，本件異議
    為有理由，爰撤銷原處分，併為受處分人不罰之諭知，用期適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
