【裁判字號】    90,易,2112
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二一五三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹包（淨重壹點伍公克）沒收銷燬、吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十日以八十七年
    度偵字第一二九四一號不起訴處分確定；復於八十八年間因施用毒品，再次送觀
    察、勒戒，其後認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署於八十八
    年八月六日以八十八年度偵字第一七二四五號聲請簡易判決處刑暨強制戒治，經
    本院以九十年度毒聲字二○二○號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十八
    年十一月五日以八十八年度板簡字第一二○四號判處有期徒刑六月，於九十年二
    月二日確定，同年月二十七日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，並基於概括犯意
    ，先後於九十年五月九日二十時許、二十一時許、及翌日凌晨四時許，連續在臺
    北縣三重市○○○路六號十樓「蝴蝶谷賓館」一○七室內，以吸食器連續施用第
    二級毒品安非他命多次。嗣於九十年五月十日四時五十分許，在上開處所為警查
    獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一包（淨重一點五公克）及供施用毒品
    所用之吸食器一組。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有扣案之安非他命一
    包及吸食器一組附卷可資佐證，且其為警查獲時採集之尿液，經檢驗結果，呈甲
    基安非他命陽性反應，此有臺北縣衛生局九十年五月二十九日北縣衛檢字第三三
    六四六號煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加
    重其刑。又被告於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，於九十年二月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本罪，為累犯，爰
    依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的
    、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命一包，淨重一．五公克，係查獲之煙毒
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收之。另吸食器乙組，係被
    告所有供施用安非他命所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
