【裁判字號】    89,訴,2185
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年柒月伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜、毒品危害防制條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款及第一百零一條之一第五款所定之情形，非
予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，於民國八十九年十二月五日執行羈押
，又於九十年二月廿七日裁定自九十年三月五日起延長羈押期間二月，再於九十年五
月一日裁定自九十年五月五日起延長羈押期間二月，茲經訊問被告後，以前項原因依
然存在，認仍有繼續羈押之必要，且被告所犯之罪其最重本刑為無期徒刑，不受刑事
訴訟法第一百零八條第五款後段延長羈押三次為限之次數限制，應自九十年七月五日
起再延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
