【裁判字號】    90,交易,242
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七四四號）。
惟按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四
條第二項定有明文。經查被告甲○○罹患冠狀動脈疾病及腦中風，且有嚴重之失語症
，文字辯識及與人口語溝通均有相當之困難性，其右側復有輕微癱瘓乙節，有財團法
人新光吳火獅紀念醫院以九十年六月十三日（九○）新醫醫字第四五八號函檢送之病
歷摘要紀錄表及該醫院出具之乙種診斷證明書各乙紙在卷可稽，則被告顯因疾病不能
到庭，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，於被告能到庭以前停止審判，特
此裁定。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      七      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
