【裁判字號】    90,易,2093
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
八０號）暨移送併辦（台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二二八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之吸食器、玻璃球各壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六六五號裁定，送臺
    灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月二十四日，以八十八年度偵字第一
    七七四二號、八十八年度毒偵字第八九九號為不起訴處分確定。詎甲○○於不起
    訴處分後五年內，又基於概括之犯意，於八十八年十月二十日起至九十年四月一
    日止，在臺北縣板橋市○○○路○段一四五巷十一號之三住處，連續施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣為警於八十八年十月二十六日下午七時許，在臺北縣板橋
    市○○○路○段一四五巷十一之三號住處查獲，並扣得其所有供施用毒品安非他
    命之器具吸食器一個、玻璃球一個；又為警於九十年四月五日三時許，在台北縣
    土城市○○路一一一號前查獲。經本院以八十九年度毒聲字第四二○四號裁定，
    送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有吸食器、玻璃球各一個扣案可資佐證，
    且被告為警查獲時所採集之尿液經送驗呈甲基安非他命陽性反應，此亦有臺北縣
    政府衛生局八十八年十一月十一日北縣衛六字第六八一二六號及九十年四月十六
    日北衛檢字第二六一０五號尿液煙毒檢驗成績書各一紙附卷可稽。又被告曾因施
    用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六六五號裁定，送臺灣臺北看守所
    附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十八年九月二十四日，以八十八年度偵字第一七七四二號、八十
    八年度毒偵字第八九九號為不起訴處分確定之事實，復有前開不起訴處分書一件
    、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷足憑；又被告經本院以八十九年度毒聲字第四二○四號裁定，送臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此亦有臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所於九十年四月十六日所出具之有無繼續施用毒品傾向證
    明書一紙在卷可佐。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論
    。先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之
    品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度良好坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之施用毒品器具吸食器、玻璃球各一個，係被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、有關被告於「八十八年十月二十六日下午八時四十分前九十六小時內某時」以外
    施用第二級毒品之犯行，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分之犯行與本件科刑部
    分，時間緊接，罪名與構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，具有連續犯
    之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審酌。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
