【裁判字號】    90,交易,159
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟於民國八十九
    年十一月十三日二十時四十分許，飲用酒類後，已達於反應較慢並影響駕駛而不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，詎甲○○仍駕駛動力交通工具即車號ＷＫＡ—
    八○九號機車沿台北縣樹林市○○街行駛，行經保安街、鎮前街口附近，因身上
    帶有濃厚的酒味而為警所攔停，經對其測試飲酒後其吐氣所含酒精成份，發現其
    吐氣所含酒精成份每公升已達一．二七毫克，而知上情。
二、案經台北縣警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且被告接受酒精濃度測定結果，呼氣酒精
    濃度達每公升一點二七毫克，不僅遠逾道路交通安全規則第一百十四條第二款所
    定飲酒後其吐氣所含酒精成分零點二五毫克以上者不得駕車之標準，且參酌德國
    、美國之認定標準，對於呼氣中酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五
    MG/L ）或血液中酒精濃度達百分之零點一一以上者，肇事率為一般正常人之十
    倍，已達「不能安全駕駛」之標準，呼氣中酒精濃度達每公升零點八五毫克（○
    ‧八五MG/L）或血液中酒精濃度達百分之零點一七以上者，肇事率更為一般人之
    五十倍（法務部八十八年五月十八日法檢字第○○一六六九號函可參），而被告
    經警查獲時語無倫次，多話等情，復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表一份可佐，並有台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單可參，被告
    於駕車時，顯已達酒醉且不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌酒後駕車之危
    害，明知飲酒後，不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路
    人生命、財產安全之觀念，暨被告之素行、所生危害，坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。又
    被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比
    較結果，修正後之新法對被告易科罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     六    月    二十九     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
