【裁判字號】    90,易,1494
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四三五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，甫於民國八十九年八月二十二日（起訴書誤載為二十四日
    ）經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以其坦承犯行頗具悔意而為職權不起訴處分
    。詎其仍不知悛悔，又基於為自己不法所有之意圖，於九十年二月二十二日凌晨
    一時許，在台北縣鶯歌鎮○○路七十七號前，竊取甲○○（美國籍，原名ＢＲＡ
    ＤＹ  ＣＡＭＥＲＯＮ  ＪＯＥＬ）所有已上鎖之腳踏車乙部，作為供其代步之
    用。得手後於同日上午九時五十分許欲將前揭腳踏車抬至鎖店開鎖之際，行經台
    北縣鶯歌鎮中山高架橋下附近時當場為警查獲。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊時指訴之情節相符，且有贓物認領保管單乙紙、照片四幀附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前
    甫因竊盜罪嫌受檢察官為職權不起訴處分，仍為圖方便再起意竊盜，惟所竊取之
    財物價值非鉅，犯後亦已坦承犯行，態度良好，其品行、動機等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中    華    民    國      九十     年       六      月      二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      九十     年       七      月        三        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
