【裁判字號】    90,訴,1060
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第一○六○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾壹萬零伍佰捌拾壹元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年十二月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）九十二萬元，約定自八十八年十二月二日起至九十六年
    十二月二日止，分期清償，以每月為一期，共分九十六期，於每月二日按期攤還
    本金及利息，利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率減碼年息百分之○．一
    四計算，如原告調整基本放款利率時，則自調整日起改按當時牌告之基本放款利
    率加原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息
    均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另
    按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償部分本金及利息，自九十年三月二日
    起即未依約清償，尚積欠本金八十一萬零五百八十一元及利息、違約金，爰依消
    費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及如附表
    所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一件、基本放款利率變動表一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十八年十二月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款九十二萬元，約定自八十八年十二月二日起至九十六年十二月二日止，分
    期清償，以每月為一期，共分九十六期，於每月二日按期攤還本金及利息，利息
    自借款日起按原告訂定之基本放款利率減碼年息百分之○．一四計算，如原告調
    整基本放款利率時，則自調整日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年
    率機動調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲
    延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成
    計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告僅清償部分本金及利息，自九十年三月二日起即未依約清償，
    尚積欠本金八十一萬零五百八十一元及利息、違約金之事實，業據提出借據影本
    一紙、授信約定書影本一件、基本放款利率變動表一件為證。被告經合法通知未
    到庭，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，視同自認原告前揭主張，應認
    原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款八十一萬零五百八
    十一元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官    丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │捌拾壹萬零伍佰捌拾│自民國九十年三│百分之八點三○  │自九十年四月四日起至九│自九十年十月四日起至清償│
│    │壹元              │月三日起至清償│                │十年十月三日止        │日止                    │
│    │                  │日止          │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
