【裁判字號】    90,訴,705
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬零貳拾貳元，及自民國八十七年十月四日起至清
償日止，按年息百分之八點六計算之利息，及自民國八十九年四月十三日起至清償日
止逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十計算，逾期在六月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文示。
  二、陳述：緣被告於八十六年十月二十七日向原告借款新台幣（下同）三百二十萬
      元，約定利息按年利率百分之八點六計算，借款期限為民國（下同）八十六年
      十一月四日起至一○六年十一月四日止，自借款日起分二四○期清償，以每一
      個月為一期，按期平均攤付本息，如有一期未履行時，即視為全部到期。遲延
      交付本息者，逾期在六個月以內部分，按約定放款利率百分之十，逾期超過六
      個月部分，按放款利率百分之二十計算違約金。詎被告嗣後未能按期清償，經
      原告取得執行名義並參與強制執行分配後，受清償一百九十一萬九千九百七十
      八元，尚有本金一百二十八萬零二十二元及自八十七年十月四日起之利息、自
      八十九年四月十三日起之違約金尚未清償，爰依法請求如訴之聲明。
  三、證據：提出借據一件為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
壹、程序部分：
  一、本件兩造簽立之授信約定書載明兩造間之債務，雙方同意以本院為管轄法院，
      是依民事訴訟法第二十四條規定，本院為有管轄權之法院。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形
      ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、經查原告主張被告告於八十六年十月二十七日向原告借款新台幣三百二十萬元
      ，約定利息按年利率百分之八點六計算，借款期限為民國（下同）八十六年十
      一月四日起至一○六年十一月四日止，自借款日起分二四○期清償，以每一個
      月為一期，按期平均攤付本息，如有一期未履行時，即視為全部到期。遲延交
      付本息者，逾期在六個月以內部分，按約定放款利率百分之十，逾期超過六個
      月部分，按放款利率百分之二十計算違約金。詎被告嗣後未能按期清償，經原
      告取得執行名義並參與強制執行分配後，受清償一百九十一萬九千九百七十八
      元，尚有本金一百二十八萬零二十二元及自八十七年十月四日起之利息、自八
      十九年四月十三日起之違約金尚未清償之事實，業據提出借據一件為證，被告
      既經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，自應
      認原告主張為真實。
  二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告償還本金一百二十八萬零二十
      二元及自八十七年十月四日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息及
      自八十九年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
      分之十計算，逾期在六月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
      有理由，應予准許。
  三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
