【裁判字號】    88,易,4613
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二二三０五號〕暨併案
送審〔八十八年度偵字第二五０七七號〕、移送併案審理〔八十八年度偵字第二六五
五六號、八十九年度偵字第七七九號〕，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
壹、丙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續〔一〕於附表壹編號一所示
    時、地，竊取家福股份有限公司〔下稱家福公司〕賣場內之峰牌香煙伍條〔市值
    新台幣貳仟柒佰玖拾伍元，起訴書載為新台幣貳仟柒佰玖拾元〕，得手後藏置於
    身穿之夾克內攜出賣場外，旋遭家福公司員工發覺報警查獲。〔二〕於附表壹編
    號二所示時、地，竊取家福公司賣場內之優沛蕾優酪乳壹瓶〔市值新台幣柒拾陸
    元〕、滷牛肚壹包〔市值新台幣玖拾肆元〕，得手後攜至上址賣場內服飾區，將
    優沛蕾優酪乳壹瓶、滷牛肚壹包食用淨盡，再經家福公司員工發覺報警查獲。
貳、案經家福公司臺北板橋分公司訴由臺北縣警察局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴〔事實欄壹之(一)部份〕暨併案送審〔事實欄壹之(二)部份〕。
    理  由
壹、訊據被告丙○○，就事實欄壹之〔一〕部份，供稱：「〔起訴書之犯罪事實〕五
    條香煙是我朋友要買的，叫我拿的，我在門口就被店員抓住，我沒有要偷的意思
    。我也有說要買那五條香煙，到門口我看不到我的朋友，我就跟店員說我朋友不
    見了，等我找到我朋友，我會把錢給他，我當時把香煙放在夾克內。」、「我曾
    經有幻覺，我外表看起來很正常，我有時有憂鬱症，我常常不自覺就會哭。」「
    我真的沒有要偷，我之前有偷我就有承認。我做筆錄時，有承認我有吸安，我才
    再關的，我沒有偷，我認為我無辜，請還我清白。」、「〔承認偷五條峰牌香煙
    〕警察要我說的。」、「我有說我沒有要偷的意思，我是跟朋友去，我不知我朋
    友跑到哪裡去。該朋友是我在遊樂場認識的。我不知他住何處。」〔參見本院九
    十年六月十八日審判筆錄〕、「因為我朋友說要買那些東西，我沒有推車進去，
    所以放在身上，我朋友以〔已〕出去，我身上錢不夠，我有打電話給朋友，我朋
    友沒有來。」、「是的〔當時將香煙放在夾克內〕」〔參見本院八十九年三月二
    十三日訊問筆錄〕、「我是跟朋友去家樂福的，我朋友說要賣〔買〕伍條『峰』
    的香煙，我確實有拿這伍條〔香煙〕」、「我沒有取推車進去，我想放在手上，
    但怕掉了，所以放在夾克內，在賣場內，〔家福公司〕員工說我要偷。」〔參見
    本院八十九年三月一日訊問筆錄〕等；就事實欄壹之〔二〕部份，供稱：「我有
    吃優諾〔酪〕乳沒錯，我自己拿著吃。」、「警察照原來的人講的來問我。我真
    的有幻聽幻覺。」、「我是拿住吃的，不是偷的。」〔參見本院九十年六月十八
    日審判筆錄〕、「我真的有精神方面的疾病。」、「我沒有偷。」〔參見本院九
    十年六月二十七日審判筆錄〕、「我有吃這些東西優酪乳等物」、「我偷吃這些
    東西是因為我有〔聽到〕壹個聲音說我吃這些東西沒有關係，那是我的，所以我
    才吃這些東西。」〔參見本院八十九年三月一日訊問筆錄〕等；查：
    一、事實欄壹之(一)部份：
        〔一〕事實欄壹之(一)所示之事實，業據被害人家福公司委任之告訴代理人
              甲○○指訴歷歷〔參見八十八年度偵字第二二三０五號卷第六頁、第
              七頁〕，與被告於偵訊時自白：「我有偷東西，偷了香煙伍條。」、
              「我本身有帶錢，但錢不夠〔才偷〕」〔參見八十八年度偵字第二二
              三０五號卷第二０頁反面〕，暨於本院審理時供稱：「... 我當時把
              香煙放在夾克內。」〔參見本院九十年六月十八日審判筆錄〕等情，
              互核相符，並有贓物認領保管單足參〔附八十八年度偵字第二二三０
              五號卷第八頁〕。
        〔二〕查被告不諱言於案發之際，係將右開香煙放置於夾克內，與告訴人之
              代理人甲○○訴稱：「梁嫌〔指被告〕假藉至本公司購物之便，趁本
              公司人員未注意時，將峰牌香煙伍條偷竊得手『藏放』其穿著長袖夾
              克內，復乘收銀台結帳人員未注意之際矇混潛逃出收銀區。」〔參見
              八十八年度偵字第二二三０五號卷第六頁反面〕，貳者互核相符，審
              酌被告將右開峰牌香煙放置於所穿夾克內、未結帳而出收銀區，堪認
              被告於行為之際，意在圖自己不法之所有，其以「我沒有要偷的意思
              」等語為辯，為犯後圖卸之詞；又被告執「〔承認偷五條峰牌香煙〕
              警察要我說的。」為辯，惟被告於公訴人偵訊時，亦自白竊盜右開香
              煙，業見前述，將被告之警訊筆錄完全排除，據前揭事證，仍認被告
              有事實欄壹之(一)所示竊盜犯行。末查被告竊得峰牌香煙伍條市值為
              新台幣貳仟柒佰玖拾伍元〔起訴書載為新台幣貳仟柒佰玖拾元〕，有
              贓物認領保管單載明上情足參，爰補正如事實欄及附表。
    二、事實欄壹之(二)部份：
        〔一〕事實欄壹之(二)所示之事實，業據被害人家福公司委任之告訴代理人
              戊○○指訴歷歷〔參見八十八年度偵字第二五０七七號卷第六頁、第
              七頁、本院八十九年三月二十三日訊問筆錄〕，與被告供稱：「我有
              偷竊家樂福賣場內商品。」、「我是於八十八年十一月十五日十六時
              許，進入該賣場，復趁店方巡視人員未注意之際，在賣場食品類Ｃ區
              偷竊優沛蕾優酪乳壹瓶，價值新台幣〔下同〕柒拾陸元，及滷牛肚壹
              包〔市值新台幣玖拾肆元〕，共計壹佰柒拾元。」、「我偷竊得手後
              ，將優酪乳及滷牛肚帶至賣場內服飾區，並看無人時，將其吃完，並
              將空瓶及包裝袋藏放在ＣＤ唱片紙箱內。」〔參見八十八年度偵字第
              二五０七七號卷第四頁反面、第五頁正面〕，偵訊時亦坦承上情不諱
              〔參見同上偵卷第十七頁反面〕，於本院審理時供稱「我有吃優諾〔
              酪〕乳沒錯，我自己拿著吃。」〔參見本院九十年六月十八日審判筆
              錄〕、「我有吃這些東西優酪乳等物。」〔參見本院八十九年三月一
              日訊問筆錄〕等情，貳者互核相符，並有現場照片參紙〔附八十八年
              度偵字第二五０七七號卷第十一頁〕暨告訴代理人提出家福公司『每
              日竊盜紀錄表』〔附本院卷〕足佐。
        〔二〕考被告將右開優沛蕾優酪乳及滷牛肚攜至賣場內『服飾區』食用淨盡
              後，將空瓶及包裝袋藏放在ＣＤ唱片紙箱內，意在匿其右開非行，據
              此酌之，被告於行為之際亦在圖自己不法之所有，安得謂無竊盜罪責
              ？其於本院審理時，執「我沒有偷。」等語為辯，未便遽信。
    三、本院據被告之答辯，將被告送請臺北市立療養院鑑定其精神狀態，經同院鑑
        覆以：被告之『過去生活史』─約於二十一歲結婚，至二十三歲時離婚，曾
        從事鐵櫃製造工作、船員、遊樂場服務生、卡拉ＯＫ服務生，多數時間無正
        式職業，前曾有違反修正前麻醉藥品管理條例、賭博、妨害自由、殺人未遂
        等前科。『身體檢查』─肢體外觀、行動無異常，無身體不適之陳述，腦波
        檢查偶見廣泛性慢波，臨床意義不明。『精神狀態檢查』─意識清醒，儀容
        整潔，態度合作，知悉鑑定之目的，行為合宜，應答切題，陳述清晰，認知
        功態大抵完好，言談中無乖離現實之內容。『心理評估』─梁員〔指被告〕
        之「魏氏成人智力測驗」結果：語文智商八三，操作智商七二，總計智商七
        六，表現位於正常智能之「中下」範圍至「邊緣性智能」〔即介於「正常智
        能」與「智能不足」範圍間〕之間，較其過往學經歷背景之預期略低。「柯
        氏性格量表」中，梁員〔指被告〕在疑心、慮病、離群、信心、自卑、不安
        、強迫性、性壓抑、攻擊性、自我強度、獨立等量尺上之反應皆位於一般平
        均範圍。投射測驗中，梁員〔指被告〕呈現出內向、退縮、自我控制力不穩
        定、人格退化、急躁、情結起伏大等表現。整體而言，梁員〔指被告〕目前
        並未呈現明顯罹患精神病之徵象。『結論』─梁員〔被告〕所述之人聲聽幻
        覺特性〔如左、右耳出現聽幻覺之頻率不同；雙耳皆出現人聲時，內容並不
        相同... 等〕，與一般聽幻覺特性迥異。梁員於鑑定時，並未呈現任何長期
        罹患精神病之徵象。目前並無理由可認為其可能係在「精神障礙」狀態下為
        右開犯行，其精神狀態未達於精神耗弱或心神喪失之程度。此有臺北市立療
        養院九十年五月十七日北市療成字第九０六０四五二三００號函附精神鑑定
        報告書在卷足稽，審酌被告於本院審理時，答訊盡皆切題，此有本院訊問、
        審判筆錄可按，前開鑑定結論，自可採信，凡此情節，認被告於事實欄所示
        行為之際，其精神狀態未達於精神耗弱或心神喪失之程度，其執「我真的有
        幻聽幻覺。」等為辯，未便遽信。
    四、本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後貳次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，依連續犯之規定，論以
    一罪，並加重其刑。事實欄壹之(二)所示竊盜犯行，起訴書雖未敘及，惟與起訴
    部份有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊得物品之市值暨犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同年月十二日生效，原條文修正為第
    四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，暨『
    增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，比較新舊法，以新法有利於被告，即應適用裁判時之法律。
參、移送併辦之八十八年度偵字第二六五五六號意旨略以：被告涉嫌於八十八年十二
    月八日晚上八時許，在臺北縣板橋市○○路○段一一八巷二十號前，竊取丁○○
    所有、牌照號碼ＱＨＱ─九八九號機車壹部，得手後供己騎用，嗣於同日晚上十
    時三十分許，在臺北市萬華區○○○路與環河南路岔口，經警查獲；移送併辦之
    八十九年度偵字第七七九號意旨略以：被告涉嫌於八十九年元月三日，在臺北縣
    板橋市○○路○段與吳鳳路岔口，竊取己○○所有、牌照號碼ＣＩＩ─七五七號
    機車壹部，得手後供己騎用，嗣於同日在上址經警查獲。因認被告尚涉此部份竊
    盜犯嫌，且與起訴部份為連續犯之裁判上一罪之關係，乃移請併案審理。查：
    一、訊據被告丙○○，堅決否認此部份竊盜犯行，就移送併辦之八十八年度偵字
        第二六五五六號部份，辯稱：「ＱＨＱ─九八九機車這部車是我跟朋友借的
        。」、「我確實跟這人借的。」、「那天我要去萬華吃東西，我說回來就去
        遊樂場還他，如果沒有找到，就在我家等他來。我到西園路就被抓。」、「
        這不是我偷的，我當時身上有肆仟多元，案發時車子確實我騎用中。」〔參
        見本院八十九年三月一日訊問筆錄〕等；就移送併辦之八十九年度偵字第七
        七九號部份，供稱：「我沒有偷機車，我是跟朋友借的，這朋友也是我在遊
        樂場認識的，我不知其年籍。」、「他〔指被害人己○○〕的車子何時失竊
        我也不知道。」、「這案子不是我偷的。」〔參見本院九十年六月十八日審
        判筆錄〕等。
    二、按「認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所
        持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為
        有罪之認定。」，最高法院著有三十年度上字第一八三一號判例。查被告就
        移送併辦之八十八年度偵字第二六五五六號案，自始否認竊取牌照號碼ＱＨ
        Ｑ─九八九號機車，辯稱係向年籍不詳、綽號『小王』之人借得上開機車〔
        參見八十八年度偵字第二六五五六號卷第五頁、第六頁、第十八頁反面、第
        三０頁反面，暨前引本院筆錄〕。就移送併辦之八十九年度偵字第七七九號
        部份，自始亦否認竊取牌照號碼ＣＩＩ─七五七號機車，辯稱係向『乙○○
        』借得該機車〔參見八十九年度偵字第七七九號影卷第四頁正面、第十頁、
        第十一頁，暨前引本院筆錄〕。又被害人丁○○、己○○僅訴稱其所有前開
        機車失竊，究何人所竊，未有一語及之〔參見八十八年度偵字第二六五五六
        號卷第七頁、八十九年度偵字第七七九號影卷第四頁反面、第五頁正面〕，
        凡此，實不足以生被告確有此部份竊盜犯行之確信。核與起訴之竊盜犯行，
        無裁判上一罪之關係，非起訴效力所及，本院無從併辦，至被告是否涉贓物
        犯嫌，亦非起訴效力所及，均應退由公訴人續行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      七    月    四    日
附表壹：
┌──┬──────┬──────┬─────┬─────┬──────┐
│編號│時      間│地        點│竊得之物品│被  害  人│備        註│
├──┼──────┼──────┼─────┼─────┼──────┤
│一  │民國八十八年│臺北縣板橋市│峰牌香煙伍│家福股份有│起訴之八十八│
│    │十月四日晚上│三民路二段三│條〔市值新│限公司    │年度偵字第二│
│    │九時三十五分│十一號地下室│台幣貳仟柒│          │二三０五號  │
│    │許。        │家樂福大賣場│佰玖拾伍元│          │            │
│    │            │            │〕        │          │            │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────┼──────┤
│二  │民國八十八年│臺北縣板橋市│優沛蕾優酪│家福股份有│併案送審之八│
│    │十一月十五日│三民路二段三│乳壹瓶〔市│限公司    │十八年度偵字│
│    │下午四時許。│十一號地下室│值新台幣柒│          │第二五０七七│
│    │            │家樂福大賣場│拾陸元〕。│          │號          │
│    │            │            │滷牛肚壹包│          │上開物品，業│
│    │            │            │〔市值新台│          │由被告食用淨│
│    │            │            │幣玖拾肆元│          │盡。        │
│    │            │            │〕        │          │            │
└──┴──────┴──────┴─────┴─────┴──────┘
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
