【裁判字號】    90,婚,213
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第二一三號
    原      告  乙○○
    被      告  葉佳宜
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十二年十二月二十五日與被告結婚，婚後育有二子，生活尚稱和
      諧，詎被告竟自九十年一月三日起違反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴
      ，百般忍耐，被告竟得寸進尺，在外居住，不理家務，拒與原告履行同居生活
      ，親友百般勸說，均告無效。被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
（二）被告原本是去哥哥家打牌，後來去別的地方打牌。
（三）被告在九十年三月三十日開庭後，在同年四月十五日回來一天又走了，她好像
      當自己是客人一樣。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件、調解筆錄影本一件為
    證，並聲請訊問證人甲○○○、蔡承恩、蔡壬寅。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告跟原告意見不合，經常爭吵，且原告不給被告家用的錢。原告並未不讓被
      告回家，但原告把被告當仇人，被告偶而才會出去玩。
（二）被告外出只是回娘家，或去原告哥哥家打牌。
（三）原告一早上就把老大帶去上課，老二帶去市場，晚上都自己幫他們洗澡，都不
      讓被告做事情。原告跟小孩說不要讓媽媽洗澡，媽媽會毒死你。
三、證據：聲請訊問證人葉陳月。
丙、本院依職權函台北縣警察局永和分局，訪查被告有無確實居住於該戶籍地。
    理    由
一、原告於八十二年十二月二十五日與被告結婚，婚後育有二子，婚姻關係仍存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。而原告主張被告自九十年一月間起，在外
    居住，偶而返家之事實，亦經證人甲○○○、蔡承恩、蔡壬寅到庭證述屬實；且
    本院依職權函台北縣警察局永和分局，訪查被告有無確實居住於該戶籍地，經警
    員萬俊城前往訪查，被告並未居住於該址，僅偶有回家，有該分局九十年六月八
    日九０北警永刑建字第一０三九五號函及其附件存卷可參。雖證人即被告之母親
    葉陳月證稱：「我的女兒（被告）有跟我說他先生（原告）都不太說話，我有勸
    我女兒要好好帶小孩，我女兒回家都是因為女婿每次都趕她走，走了好幾次」。
    惟被告自認原告並未不讓其回家，且被告復未再提出證據，證明被告有不履行同
    居之正當理由，是原告主張被告無故離家，拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真
    實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。又所謂夫婦互負同
    居之義務，乃指永久同居而言，而非妻偶爾一二日或十數日住居夫之住所，即屬
    已盡同居之義務（最高法院四十九年台上九九０號判例參照）。本件被告不履行
    同居義務，且又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
三、本件為判決基礎之事實已臻明顯，兩造其餘陳述、其他攻擊防禦方法及未經援用
    暨聲明調查之證據，均與本件判決結果無涉，不另為一一論究審酌，併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
