【裁判字號】    90,交易,110
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月七日晚上十一時二十五分許
    ，騎乘ＳＺＪ－五００號機車沿臺北縣土城市○○路往學府路二段前進，當行經
    學府路二段交叉口欲左轉時，本應注意注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並
    遵守交通號誌之指示行車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此，於通過上開交岔路口時，貿然向前行駛，未留意路況，隨時為停車之準備，
    適告訴人乙○○騎乘ＱＳＣ－０九三號機車，沿學府路二段直行而行經上開路口
    ，被告見狀煞停未及，因而撞及告訴人乙○○及其機車，致告訴人失控倒地，受
    有頭部外傷併左側橈骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人乙○○告
    訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人具狀撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
