【裁判字號】    90,交聲,302
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站九十年四月二日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－Ｂ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號ＫＦＸ－○八五號重型機車，
    於民國八十九年十二月二十七日下午六時十七分許，在新竹市○○路、經國路口
    ，經警鳴笛及以手勢示意停車受檢，不服從指揮加速逃逸，因依道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第一款等規定，裁處罰鍰新臺
    幣一千八百元，並記違規點數一點。
二、惟查本件異議人具狀聲明異議並到庭陳稱：本件舉發單所載違規時間，上開機車
    伊係騎乘至臺北市○○○路○段九十七號四樓英普達資訊科技股份有限公司（下
    簡稱「英普達公司」）上班，至下午六時三十七分始下班，伊並未在上開舉發之
    新竹市違規地點騎車行駛，恐係警員舉發有誤等語，並提出上開機車行車執照影
    本一枚、上下班記錄卡影本一張及證人即英普達公司協理胡乃馨、同事張豈鳴出
    具證明異議人確實有於八十九年十二月二十七日騎乘上開機車至英普達公司上班
    之證明書等為憑，堪認異議人上開所陳，應非虛詞，從而要難遽認異議人有本件
    違規之事實。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處
    分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
