【裁判字號】    89,交易,410
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一一七七六號〕，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十九年五月三日晚上九時四十分許，駕駛牌照號碼ＭＤ
    Ａ─三三二號機車，沿臺北縣板橋市○○路往同縣中和市方向前行，途經同縣板
    橋市○○路與區運路岔口，欲左轉區運路方向行使，應注意左轉車應讓直行車先
    行，丙○○於上開時間，駕駛牌照號碼ＱＡＸ─五九七號機車，後載陳銘鴻，沿
    民族路往實踐路方向直行，應隨時注意車前狀況。按諸當時情形，均無不能注意
    之情形，均疏未注意，甲○○貿然左轉、丙○○貿然前行，兩車煞避不及而生碰
    撞，致丙○○受有顏面多處擦挫傷、鼻骨骨折、牙齒掉落、左上下肢多處擦挫傷
    、左眉裂傷等傷害。
貳、案經丙○○訴由臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、訊據被告甲○○，供稱：「是的〔案發當天是要左轉區運路〕，我當時有暫停一
    下。」、「當時我沒有看到陳某〔被害人〕的車。我發現他時，他已經到我的後
    面。」、「當時我就把他〔被害人〕送醫了。」、「他〔被害人〕人倒下時，安
    全帽就掉了，他掉的是假牙。」、「我覺得覆議委員會沒有在現場親眼看到。」
    「我認為我是盡到我的責任了。筆錄的警員〔指執行訊問職務之員警〕當時沒有
    請我去現場，所以覆議委員會只有採現場圖，這對我不公平。我也完成轉彎的動
    作，我當時也沒有看到告訴人，我也無法控制告訴人來撞到我，我覺得我盡到我
    應盡的責任了。」、「機車的位置，我的前輪在前面才對，我的後輪對著他。」
    「〔偵卷第十頁到第十七頁附照片〕這些照片是事後補拍的。」、「丙○○說他
    已過〔道路〕四分之三這是有誤的，我已經到人孔了。」、「〔偵卷二十七頁附
    字條〕我寫的沒錯，但是丙○○的弟弟等人欄著我寫的，醫院護士有看到。」、
    「〔台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書〕我認為不對。」、「〔臺灣
    省車輛行車事故覆議委員會鑑定意見〕這是委員會依據現場圖所作的意見，所以
    有誤。」、「〔臺灣省車輛行車事故覆議委員會貳度鑑定之意見〕我不能接受。
    因為之前所畫的現場圖有誤。我的機車已經過了網狀線了。」、「當時告訴人說
    他的假牙掉了。」、「依交通法規，轉彎車要讓直行車先行沒錯，但我已完成轉
    彎的動作，所以我有盡到我的責任了。」、「我轉彎過去了。是告訴人前輪撞到
    我的後輪，他擦撞到我的後輪還往前走才倒地的。我還迴轉將他送醫。請庭上採
    信乙○○的證言。我也有找告訴人談和解，但告訴人要求的太多，才無法談成。
    」〔參見本院九十年六月二十八日審判筆錄〕、「我是有『停在網狀線內』在〔
    再〕起步的，我起步不可能很快的。我當時有打方向燈。我當時也沒有說我要負
    責。當時撞擊點我已經轉過人孔了，告訴人才撞到我的。」、「我已經在網狀得
    〔的〕線內停止再開的，我當時有注意到前方有公車的車燈，沒有看到告訴人。
    」、「車子的方向應該是告訴人的前輪撞到我的後輪。」、「我上道〔到〕網狀
    線時，我只有看到公車的車燈，沒有看到告訴人的車子，我們已經談了好多次了
    ，可能無法談成和解。」、「如果這樣我也有罪，對我不公平。」〔參見本院九
    十年五月七日審判筆錄〕、「我對鑑定報告的第二項跟當時情形不一樣，應該是
    如我在庭訊所言才對；我是行駛到該地待轉再開的，等我發現告訴人我無法停才
    繼續走，我是到路邊了，當時我已完成轉彎動作了，是否直行車應該讓我先行才
    對，現場圖是事後畫的，所以對現場圖我有疑問。」、「他〔告訴人〕說已過路
    〔面〕的四分之三是不可能，是倒在圓〔人〕孔的地方。」、「當時告訴人的安
    全帽是在倒地就飛出去了。」、「〔警繪現場圖〕實際距離跟圖有誤差。」、「
    我不能確定是否有人看到我車停的位置。」〔參見本院九十年三月二十二日訊問
    筆錄〕、「八十九年五月三日下午九時四十分我有騎ＭＤＡ─三三二〔機車〕在
    板橋區○路○○○路得網狀路中，... 」、「我停在網狀線內，就是要等是否有
    車，我當時沒有看到光點，才開過，我當時也沒有看到我有擦撞到告訴人，我後
    來發現有人倒地才轉回的，我發現告訴人的安全帽並沒有載在頭上。」〔參見本
    院九十年一月十七日訊問筆錄〕、「八十九年五月三日下午九時四十分許，我有
    騎ＭＤＡ─三三二〔號〕機車由板橋民族路左轉區運路，我有在『網狀線內』『
    中心』等，我有看一下，並讓對向直行車先走，我並非臨時停車當時我在網狀線
    停了，之後才往區運路行走，被害人是到人孔才倒地。我們撞擊點是在之前的，
    ... 。被害人當時沒有開大燈發生車禍時，我本來已經過了，我看到有人跌倒，
    我馬上騎回把他扶起來，並送醫，... 」〔參見本院八十九年九月二十五日訊問
    筆錄〕等。查：
    一、右揭事實，業據被害人丙○○指訴歷歷，與證人陳銘鴻證稱：「〔車行到臺
        北縣警察局〔前〕，我用右眼看到被告停在網狀線內，當時在閃綠燈，被告
        就很快的騎過來，就撞到我哥哥〔指告訴人〕的機車，我們就倒在偵卷第八
        頁原來現場圖貳個圈圈的位置，撞擊點也是在那邊。」〔參見本院九十年五
        月七日訊問筆錄〕等情相符，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、
        肇事後拍攝之機車暨現場照片〔附偵卷第七頁、第八頁、第十頁至第十七頁
        〕、臺灣省車輛行車事故覆議委員會府覆議字第九００一六九號覆議意見書
        、同委員會九十年六月十八日府覆議字第九００一六─一號函示意見〔均附
        本院卷〕等足佐。
    二、被害人丙○○於案發之際受有「牙齒掉落」等傷害，業據其提出診斷證明書
        載明上情，復據提出牙齒斷裂之照片壹紙〔附本院九十年度交附民字第六一
        號卷〕，所掉落者，自係真牙而非假牙。查被告於八十九年十二月二十七日
        具覆議申請書附『自繪現場圖』壹件〔附本院卷〕，其自繪之現場圖中被害
        人人車倒地處近民族路上之『人孔』位置，與偵卷第八頁警繪現場圖中，被
        害人之車輛〔圖示為甲車〕倒地位置相符，已見警繪上開現場圖並無錯誤之
        情事，參以被告亦直陳：「〔案發之際〕我已經到『人孔』了」〔參見本院
        九十年六月二十八日審判筆錄〕等情，與證人陳銘鴻證稱：「...〔車禍後
        〕我們就倒在偵卷第八頁原來現場圖貳個圈圈的位置，撞擊點也是在那邊。
        」等情，互核相符，證人陳銘鴻證述上情，自可採信。被告所舉證人即案發
        當時在臺北縣警察局值班之員警乙○○庭證稱：「... 當時撞擊點在偵查卷
        的現場圖，就是我今天在上面所『簽』的位置。」〔參見本院九十年四月二
        十五日訊問筆錄〕，查證人乙○○『補註』之『撞擊點』〔參見偵卷第八頁
        〕，距被告所言當時其車行所至之『人孔』位置已遠，被告既車行近『人孔
        』附近，被害人人車倒地位置亦在人孔附近，已難信證人乙○○『補註』之
        另處為『兩車撞擊點』？本院為慎重計，再就被告所辯、乙○○所證情節併
        全部卷證函請臺灣省車輛行車事故覆議委員會再予鑑驗，經同委員會以九十
        年六月十八日府覆議字第九００一六─一號函驗覆：「仍持原意見〔即甲○
        ○夜晚駕駛重機車，行經行車管號誌路口，左轉車未讓直行車先行，為肇事
        主因，丙○○夜晚駕駛輕機車，行經行車管號誌路口，未注意車前狀況，為
        肇事次因〕，因如依證人陳威宏〔鴻〕所證稱兩車撞繫點位置，則撞擊後，
        兩車停車位置，將與警繪現場圖所示之位置不符。」，此有該函附本院卷足
        參，證人乙○○證述情節，不能為有利於被告之論據。
    三、按轉彎車應讓直行車先行。『但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中
        心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行。』」，固為道路交通安全規則第一
        百零二條第一項第六款『但書』明定。惟按「『網狀線』，用以告示車輛駕
        駛人禁止在設置本標線之範圍內臨時停車，防止交通阻塞。」，亦為道路交
        通標誌標線號誌設置規則第一百七十三條明定。質言之，汽車駕駛人於左轉
        之際『違規』將車輛『停止』於道路岔口之網狀線『中心處』，不能謂該汽
        車駕駛人之違規行為為『轉彎車已達中心處開始轉彎』，該違規之行為人，
        不得據之謂對向之直行車均應讓其先行，若否，汽車駕駛人但需違規將車輛
        停於岔口網狀線之中心點，則對向車道所有『直行人、車』一概均應讓此一
        違規車輛先行，此當非立法原意。查右開地點繪製『網狀線』，有警繪現場
        圖足參〔參見偵卷第八頁〕，被告於案發之際，騎乘牌照號碼ＭＤＡ─三三
        二號機車，停止於網狀線內，為被告供陳如前，復據證人陳銘鴻證述如前，
        按諸上述，不能認被告之「轉彎車已達中心處開始轉彎」，即不免其轉彎車
        應讓直行車先行之義務。臺灣省車輛行車事故覆議委員會府覆議字第九００
        一六九號覆議意見書，同此認定，此有該覆議意見書在卷足佐。按諸當時情
        形，復無不能注意之情事，乃被告乃疏未注意，貿然左轉，肇致本件車禍，
        自有過失，其過失與被害人丙○○所受如事實欄所示傷害，自有相當因某關
        係。被害人丙○○與有過失，惟無礙於被告右開過失事實之認定。被告執『
        依交通法規，轉彎車要讓直行車先行沒錯，但我已完成轉彎的動作，所以我
        有盡到我的責任了。」云云置辯，未便遽信。
    四、本件事證明確，被告之右開過失犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人之身體罪。爰審
    酌被告之過失情節、所致之危害、被害人受傷情狀暨犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同年月十二日生效，原條文修正為第
    四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，暨『
    增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」。查被告所犯係法定刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    而受陸個月以下有期徒刑之宣告，以舊法『無』上項但書規定，依舊法即應諭知
    易科罰金之折算標準，比較新舊法，以舊法有利於犯法定刑「最重本刑三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪而受陸個月以下有期徒刑宣告」之被告，即應適用修正前
    刑法第四十一條。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二百八十四條第一項前段，修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
