【裁判字號】    90,交聲,369
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三六九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年三月三十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○駕駛所有車號ＨＡ－七八七九號自用小
    客車，於民國九十年三月十二日上午十時五十八分許，已領有號牌而不依指定位
    置懸掛，將應懸掛於前之車牌，放於擋風玻璃下，行經國道一號高速公路南下二
    十三點八公里處（臺北市○○○○道處）為警攔停舉發，因依九十年一月十七日
    修正前之道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項（該條規定業於
    九十年一月十七日修正公布，九十年六月一日施行），裁處罰鍰新臺幣三千六百
    元，並吊銷牌照。
二、本件異議人具狀並到庭辯稱：伊當時為警舉發之前因停車不慎撞及車前保險桿，
    以致懸掛前車牌之螺絲脫落，無法鎖緊，唯恐行駛中車牌掉落遺失，故將前車牌
    取下暫放置於汽車前方乘客座之擋風玻璃處，並非故意未依指定位置懸掛車牌等
    語，並提出上開汽車前保險桿撞擊痕跡照片為憑。經查，本件汽車為警攔停時，
    前車牌確實放置於前方乘客座擋風玻璃處一節，業據舉發警員鄭誌亭、陳信豪到
    庭結證屬實，有本院訊問筆錄在卷可稽，衡諸異議人將前車牌放置於前方乘客座
    擋風玻璃明顯處，可見其顯無刻意隱匿該車牌之意，從而可知其若非有正當事由
    無法懸掛，焉用仍將未懸掛之車牌，露示在前座擋風玻璃處，況其汽車之後車牌
    仍依指定位置懸掛，徵諸上情，異議人上開所辯，應非虛詞，堪以採信。是異議
    人既因上開所辯正當事由而無法依指定位置懸掛車牌，即要難認其成立本件之違
    規。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
