【裁判字號】    90,簡,245
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四
七號），本院板橋簡易庭認不能適用簡易程序而移送普通庭依通常程序審理，本院經
訊問後，認本件宜以簡易判決處刑，逕為處刑如左：
        主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物及遺失物，處罰金參仟元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：丁○○於民國八十九年七、八月間某日，在臺北縣板橋市某地，於其
    所駕駛之計程車座位上，拾獲年籍不詳之乘客所遺留之牛皮紙袋乙個，其內有國
    民身份證一張（丙○○所有，於八十八年十月間在臺北縣中和市○○路三六七巷
    十三弄二九之十號前失竊）及駕駛執照二張（分屬乙○○、甲○○所有，原放置
    於機車中，分別於八十九年六月間及八十六年間因騎車不慎掉落而遺失），竟意
    圖為自己不法之所有，而予以侵占入己。嗣於同年十一月二十四日十三時二十分
    許，為警在其位於臺北市○○區○○路六段六十九號二樓之居處查獲。案經臺北
    市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢
    察署移轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告警訊、偵查及本院審理中之自白。
    (二)被害人丙○○、乙○○於警訊及偵查中之指訴。
    (三)被害人丙○○、乙○○書具之贓物認領保管收據各乙紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、刑法第三百三十七條、第五
    十五條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、本院板橋簡易庭雖略以依被告偵查中之供述於八十八年十一月底在臺北縣板橋地
    區，在其所駕駛之計程車內拾獲上開國民身分證及駕駛執照，嗣於八十九年十一
    月二十四日經警查獲，然依刑法第八十條第五款規定侵占遺失物之追訴權時效為
    一年，則本件查獲時是否已罹於追訴權時效尚不能確定，自不能適用簡易程序等
    語，而依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之規定移送本院普通
    庭適用通常程序審判。惟查：被告於警訊中雖稱上開證件皆係其約在八十八年九
    月間於乘客遺留在計程車上之紙袋內所拾獲，然其中乙○○之駕駛執照係遲至八
    十九年六月八日或九日始行遺失，此經被害人乙○○在警訊及偵查中均陳述甚明
    ，被告自不可能在其遺失前即行拾獲，是其警訊筆錄所載之拾獲時間顯與事實不
    符；而被告在偵查中所供稱於八十八年十一月底所拾獲之物品係指同案查獲之子
    彈彈頭乙顆，並非本案之國民身分證、駕駛執照等物，此觀八十九年十二月一日
    偵訊筆錄即明，是本院簡易庭移送意旨於此容有誤會。參酌被告在本院自承上開
    證件均係其於八十九年七、八月間，在其所駕駛之計程車上乘客所遺留之牛皮紙
    袋內所拾獲，且係在為警於八十九年十一月二十四日查獲前幾個月拾得等語（參
    本院訊問筆錄），與其警訊中自白之拾獲情形大抵一致，並與被害人乙○○所陳
    之遺失時間相符，堪認被告確係於八十九年七、八月間某日拾得而侵占入已，從
    而本件於警在八十九年十一月二十四日查獲之時，尚未罹於追訴權時效，本院仍
    應依法論科，附此敘明。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
