【裁判字號】    90,重訴,349
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年重訴字第三四九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰玖拾肆萬壹仟佰零伍元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十三年十二月六日邀同被告丙○○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）一千萬元，約定借款期間為七年，自八十五年一月六
    日起至九十年十二月六日止，分期清償，以每月為一期，於每月六日按期攤還本
    金及利息，利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一．七五計
    算，如原告調整基本放款利率時，則自調整日起改按當時牌告之基本放款利率加
    原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆
    清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上
    開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅清償本金及利息至八十九年七月五日，
    自八十九年七月六日起即未依約清償，尚積欠本金八百九十四萬一千三百零五元
    及利息、違約金，爰依消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之金額及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信明細查詢單影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十三年十二月六日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向
    原告借款一千萬元，約定借款期間為七年，自八十五年一月六日起至九十年十二
    月六日止，分期清償，以每月為一期，於每月六日按期攤還本金及利息，利息自
    借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一．七五計算，如原告調整基
    本放款利率時，則自調整日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機
    動調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清
    償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計付
    違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丁○○僅清償本金及利息至八十九年七月五日，自八十九年七月六
    日起即未依約清償，尚積欠本金八百九十四萬一千三百零五元及利息、違約金之
    事實，業據其提出借據影本一紙、授信明細查詢單影本一紙為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之
    主張，應視同自認原告之主張，堪認原告主張之事實為真實。
四、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款八百九十四萬一千
    三百零五元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官    丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │捌佰玖拾肆萬壹仟│自民國八十九年│百分之九點九八  │自九十年八月七日起至九│自九十年二月七日起至清償│
│    │佰零伍元          │七月六日起至清│                │十一年二月六日止      │日止                    │
│    │                  │償日止        │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
