【裁判字號】    90,交聲,411
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月三十日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文。
二、本件異議意旨略以：民國八十七年十月八日北市警交 (87) 字第六七七二七八六
    二三號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人於八十七年十月一日上午
    八時三十一分許，騎乘車號ＭＣＶ─三００號重機車，行經臺北市○○路與貴陽
    街口時，行駛於禁行機車車道，違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款
    之規定，經臺北市政府警察局萬華分局交通分隊依據採證照片開單舉發。惟異議
    人於九十年五月二日始收到交通部公路局台北區監理所之裁決書，距離違規日期
    已經過二年餘，異議人當初於接到舉發通知單時已自行繳納罰鍰，事隔二年餘，
    當初繳款收據已不復存在，如異議人未繳罰款，不可能迄今未遭吊扣駕照，顯見
    異議人確實已繳款，故不服該監理所之裁決為由，聲明異議。
三、經查本件異議人甲○○於八十七年十月一日上午八時三十一分許，騎乘車號ＭＣ
    Ｖ─三００號重機車，行經臺北市○○路與貴陽街口時，行駛於禁行機車車道之
    事實，有卷附臺北市政府警察局萬華分局交通分隊八十七年十月八日北市警交(
    87) 字第000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽
    ，異議人對其於上開時地騎乘機車違規行駛禁行車道之事實並不否認。次查上開
    舉發通知單及採證照片業經原舉發單位萬華分局於八十八年十一月九日以掛號郵
    寄送達異議人，有該分局年六月十一日北市警萬分交字第九０六二００００００
    號函及所附大宗掛號函件聯一紙在卷可查。再經本院函查原處分機關交通部公路
    局台北區監理所結果，本件交通違規事件異議人尚未繳納罰鍰，有該監理所九十
    年六月四日（六）00-000-0-00004號函在卷足憑。
四、綜上所述，本件異議人騎乘機車於前揭時地違規行駛禁行車道之事證明確，復未
    依舉發單所示期限繳納罰鍰，其雖以前語置辯，卻未能提出積極證據以實其說，
    所辯自難採信。從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十五條第十
    三款規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點，於法要無不合，量
    罰亦稱妥適，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    六    月   二  十  九   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    六    月   二  十  九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
