【裁判字號】    90,簡,252
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一一七
號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件經本院裁定送觀察勒戒後，有繼續施用傾向，又裁定令
    入強制戒治處所施以強制戒治，嗣於八十九年六月十日強制戒治期滿，經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月廿四日，以八十九年度戒毒偵字第五五
    二號案件為不起訴處分確定在案。詎甲○○竟另行基於施用第一級毒品海洛因之
    犯意，於九十年一月十六日某時，在台北市○○○路○段某ＰＵＢ內，以將海洛
    因捲於香煙內之方式，非法施用第一級毒品海洛因一次。甲○○嗣經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官向本院聲請以九十年度毒聲字第一二三一號裁定送令入戒治
    處所施以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙（附於偵查卷第六頁）。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五五二號不起訴處分書、本院九
    十年度毒聲字第一二三一號裁定各一件（附於偵查卷第十四頁、第十八頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條，毒品危害防制條例第十條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
