【裁判字號】    90,交易,275
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易處刑案號：九十年度偵
字第三八九八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常訴訟程序，並判決如左
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○甫於民國八十九年十一月三日因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛，經臺灣士林地方法院內湖簡易庭以八十九年度湖交簡字第五三六號判處拘
    役三十日，緩刑二年確定，現緩刑中。詎甲○○猶不知警惕，明知服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，且明知其自九十年一月二十八日二十時三
    十分許至二十一時止，在臺北市○○路○段一三八號三樓住處飲用小瓶參茸酒一
    瓶後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於飲酒後未久即於同日二
    十一時三十分許（處刑書誤載為二十三時許）駕駛車牌號碼ＬＤ－二六三二號自
    用小客車行駛國道一號公路上，嗣於同日二十三時四十分許，行經國道一路公路
    北向二九‧五公里處（五股交流道與三重交流道之間，處刑書誤載為二九公里）
    ，遭國道公路警察局第一警察隊警員欄下盤查，經測試甲○○呼氣酒精濃度結果
    ，其呼氣所含酒精濃度達每公升一點一二毫克，而查悉上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有警製刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、吐氣酒精濃度測定單據、內政部警政署
    國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知書各乙紙等存卷可資佐證（詳偵
    查卷第六頁至第八頁）。按被告於九十年一月二十八日夜間飲酒後不久即駕車前
    往父母住處乙節，業經被告於本院審理中自承在卷，而其於同日二十三時四十分
    許，接受測定結果，呼氣酒精濃度達每公升一點一二毫克，不僅遠逾道路交通安
    全規則第一百十四條第二款所定飲酒後其吐氣所含酒精成分零點二五毫克以上者
    不得駕車之標準，且參酌德國、美國之認定標準，對於呼氣中酒精濃度已達每公
    升零點五五毫克（○‧五五MG/L）或血液中酒精濃度達百分之零點一一以上者，
    肇事率為一般正常人之十倍，已達「不能安全駕駛」之標準，呼氣中酒精濃度達
    每公升零點八五毫克（○‧八五MG/L）或血液中酒精濃度達百分之零點一七以上
    者，肇事率更為一般人之五十倍（見法務部八十八年五月十八日法檢字第○○一
    六六九號函，載法務部公報第二二八期第二十七頁至第二十八頁及卷內身體酒精
    濃度與肇事率關係表），足徵被告駕車時，已達酒醉且不能安全駕駛動力交通工
    具之程度甚明。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌酒後駕車之危
    害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達
    各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識
    ，詎其明知飲酒後，不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用
    路人生命、財產安全之觀念，甚為可訾，再被告甫於八十九年十一月三日因服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經臺灣士林地方法院內湖簡易庭以八
    十九年度湖交簡字第五三六號判處拘役三十日，緩刑二年確定，現緩刑中，亦有
    臺灣士林地方法院內湖簡易庭上述判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙紙在卷足憑，其竟不知警惕，復犯同一之
    罪名，足徵其惡性之重大，然其犯後坦承犯行，態度良好，暨其素行、所生危害
    、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，資
    為懲儆。至公訴人雖建請本院判決被告有期徒刑八月，緩刑二年，然被告前因服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經法院判處拘役三十日，緩刑二年
    確定，於緩刑中復因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，業如前述，
    足見其不知悔悟且有再犯之虞，從而，本院認自不宜諭知緩刑之宣告，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
