【裁判字號】    90,聲,1967
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一九六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李  甜
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金〔九十年
度執聲沒字第一八八號〕，本院裁定如左：
    主  文
李  甜繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人李  甜因被告甲○○竊盜案件，經依本院指定保證金
    新臺幣〔下同〕伍萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告
    於九十年度執字第二四二八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       六     月  二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年       七     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
