【裁判字號】    90,易,1624
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官向本院三重簡易庭聲請簡易判決
處刑 (八十九年度偵字第八八一七號），嗣經本院簡易庭（受理案號：八十九年度重
簡字第八四五號）認不宜簡易判決處刑，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之聲請簡易判決處刑書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告甲○○涉違反電子遊戲場之犯行，係以被告
    甲○○於警偵訊自白及台北縣警察局新莊分局於八十九年三月七日之新警一行字
    第四一五九號函為據。
三、訊據被告甲○○堅決否認有於右揭聲請簡易判決處刑書所載時地擺設電動機具，
    辯稱：伊係於八十九年四月六日起在台北縣蘆洲市○○路二一四號擺設電動機具
    等語。經查，被告甲○○於警訊筆錄坦承其於八十九年四月六日起在台北縣蘆洲
    市○○路二一四號擺設電動機具等情，且被告甲○○係五十七年九月六日生，身
    分證統一編號Ｚ000000000號，住桃園縣八德市○○街五五巷二號八樓
    ，此有台北縣警察局蘆洲分局於八十九年四月二十六日函之警訊資料可證。遍觀
    全卷並無檢察官聲請簡易判決書所載之被告出生日、身分證號碼、住址、犯罪時
    地，此外復查無其他積極確切之證據足資證明被告甲○○有何違反電子遊戲場業
    管理條例之犯行，既不能證明被告犯罪，自應依法為其無罪判決之諭知。
四、本案已因本院判決無罪，台灣板橋地方法院檢察署函送該署八十九年度偵字第一
    三三三七號案請求併案審理，即已無裁判上一罪之關係，依法無從併案審理，應
    退還原函送機關由檢察官依法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
