【裁判字號】    89,簡上,189
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  姜明遠
右列上訴人因詐欺等案件，不服本院板橋簡易庭於民國八十九年七月三十日所為之八
十九年度板簡字第一三六四號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第三一八二號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如
左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係「震盛有限公司」（負責人為
    游晏萍，址設臺北市○○○路五六五號三樓，統一編號為00000000號）
    僱用之員工，從事該公司所代理，由「新品瓦斯安全設備股份有限公司」生產之
    「瓦斯安全定時自動遮斷器開關」之推銷、安裝等工作，詎被告甲○○明知本人
    並未具備公務員資格，亦未受政府之委託，竟於民國（下同）八十八年十一月三
    日白天上班時間內，赴臺北縣中和市○○街十九巷二十九弄二之三號四樓，向住
    戶丙○○○冒稱其係政府派來檢查瓦斯者，致使丙○○○因而同意讓其進屋檢查
    瓦斯，然其於進屋後，復意圖為其受僱之震盛有限公司不法之所有，藉故訛稱該
    用戶仍然有效之瓦斯防爆器業已失效，即擅自加以拆除，並改裝「新品瓦斯安全
    設備股份有限公司」所生產之「瓦斯安全定時自動遮斷器開關」乙個，索價新臺
    幣（下同）三千九百元，丙○○○不疑有他，如數給付，嗣經向臺灣瓦斯器材同
    業工會查詢後，始悉受騙，因認被告甲○○涉犯刑法第一百五十八條第一項之僭
    行公務員職權罪嫌及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（參照最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例）。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六十
    七號判例）。又刑法第一百五十八條之僭行公務員職權罪之構成要件為：一、冒
    充公務員。二、行使其職權；另刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立
    ，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件，故須具備：(一)行為人有為自己或第三人不法之所有之主觀意圖。(二)行為人向
    被害人施用詐術。(三)被害人因其詐術而陷於錯誤，而交付本人或第三人之物等三
    項構成要件始足當之，苟欠缺其一，即無從成立該罪，此觀該等法條之規定自明
    。
三、聲請人認被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告坦承於右揭時地，向被害人丙
    ○○○推銷「瓦斯安全定時自動遮斷器開關」，且索價三千九百元一事，且自被
    告自承代理被害人所填具之改裝申請書名稱係載為「新品瓦斯安全設備股份有限
    公司北區服務申請書」，而未明白顯示實際經銷者係「震盛有限公司」，故被告
    於偵查中所辯曾出示證件一詞其可信度堪虞？再者，觀乎被告所簽署之道歉書、
    和解書內容，已足見被害人所稱情事當非虛構，且被害人與被告素昧平生亦無何
    夙怨，被害人當無挾怨誣搆之必要及可能為其論斷依據。訊據被告甲○○固亦坦
    承於右揭時地，確曾向丙○○○推銷「瓦斯安全定時自動遮斷器開關」一個，且
    索價三千九百元一事，惟堅決否認有被訴之上開罪行，辯稱：伊並未向丙○○○
    表示係政府派來之人，且有出示「中華民國瓦斯災害防治機構新品瓦斯安全設備
    大臺北區總管理處」宣導服務證一枚，再者，伊係得丙○○○之同意始進入屋內
    換裝「瓦斯安全定時自動遮斷器開關」，並無不法所有之意圖，亦未施用詐術使
    丙○○○陷於錯誤等語。
四、經查：
（一）就聲請人所認「被告向丙○○○冒稱其係政府派來檢查瓦斯」一節，證人丙○
      ○○於檢察官偵查中僅稱：「（案情如何？）甲○○當天來按門鈴說要換瓦斯
      ，是政府規定的，我就讓他換了，收費三千九百元。」（見偵卷第二十六頁背
      面），嗣經本院再度質之其明確答稱：「（被告有無拿證件給你看？）「有，
      但我不認識字，看不懂，證件上有照片－是被告庭呈之識別證：中華民國瓦斯
      災害防治機構新品瓦斯安全設備大臺北區總管理處宣導服務證」、「（被告有
      無跟你說他是政府派來的？）被告是說現在『政府規定』要檢查瓦斯』．．。
      」（見本院八十九年十二月十三日訊問筆錄），由上開證詞足知被告並無聲請
      簡易判決處刑書所稱之僭行公務員職權之情事，是聲請人以被告代理證人丙○
      ○○所填具之改裝申請書名稱係載為「新品瓦斯安全設備股份有限公司北區服
      務申請書」，而未明白顯示實際經銷者係「震盛有限公司」一節，即推論被告
      未出示證件，進而認其涉犯刑法第一百五十八條之罪嫌，尚嫌無據。
（二）復詰諸證人丙○○○稱：「．．進來之後，我們一起到廚房，他說其中一桶的
      瓦斯桶過期了，叫我要小心．．。」，此與聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄
      所載之「藉故訛稱該戶仍然有效之瓦斯防爆器業已失效」云云已屬相左；另證
      人丙○○○復稱：「（被告在裝他們的瓦斯防爆器時你有無阻止？）我沒有阻
      止他們，他們裝好以後我說真的有那麼好嗎？被告說這個裝下去很好，很安全
      ，你用了就知道。所以我就付錢給他們，價錢是他們裝好之後才跟我講的。」
      、「（為何要付錢給被告？）我看被告已經把接管拔掉了，換上他們的產品，
      且說這個東西那麼好，我想換了就算了。」，嗣經本院至證人丙○○○之住處
      勘驗被告所換裝之「瓦斯安全定時自動遮斷器開關」，勘驗結果：「一、本案
      『瓦斯防爆器』有定時功能，時間屆滿瓦斯切斷。二、爐火點燃時，將『瓦斯
      防爆器』接管拔除，瓦斯自動切斷。三、爐火點燃時將瓦斯筒搖晃，瓦斯會自
      動切斷。四、將連接本案『瓦斯防爆器』管拔除，瓦斯並不流出。」（見本院
      九十年五月二十八日勘驗筆錄），是被告所售予之本案「瓦斯安全定時自動遮
      斷器開關」，某程度上確可提高瓦斯使用之安全性無誤，揆諸證人丙○○○上
      開證詞足知其付款予被告之理由不外乎係基於被告業已換裝相信該「瓦斯
      安全定時自動遮斷器開關」有增加安全性之功能，是被告取得該「瓦斯安全定
      時自動遮斷器開關」之價款，實難認係基於施用詐術而得。
（三）自被告於偵查中出具之和解書、道歉書之內容以觀，並未涉及有關聲請人所指
      稱之上開犯行；至於證人丙○○○雖於偵查及本院審理中言及被告曾表示「政
      府規定要裝防爆器」云云（此本未為聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄所記載
      ），惟此業為被告所堅決否認，而證人丙○○○於警訊中係陳稱：「（新品公
      司人員稱防爆裝置必須強制裝置，其如未裝置如何強制？）公司人員說，如果
      沒有裝置以後發生事情，要我負責。」，就此被告究竟如何表示，證人蔣魏南
      前後所述並未吻合，又證人乙○○（丙○○○之子）於本院審理中亦結證稱：
      「我看到防爆器換走了，我想好好的東西怎麼換了，我媽說『這個東西比較好
      』，後來隔天我依據保證書上的電話打去台中，接電話的小姐說這是營業員的
      事，與他們無關，我看沒有發票等，隔了一星期之後我又打電話到被告公司去
      ，接電話的小姐態度不好，我就寫檢舉函說被告逃漏稅，且不實宣傳等，主要
      是為了家裡的安全，檢舉函寄出後，發票就寄過來了，上面寫說七天內可以換
      ，但寄到時時間已超過了，後來被告主動找我們，要我們原諒他，且有還我們
      原來防爆器的錢，我們並沒有要再追究他。」，則若被告真有向證人丙○○○
      表示「政府強制裝置」該「瓦斯安全定時自動遮斷器開關」，則就此重要事項
      ，證人丙○○○又何以於其子乙○○詢問時未予提及？再者，證人丙○○○因
      此安裝瓦斯防爆器情事未得其子同意致其子嗣與被告滋生糾紛（由其子乙○○
      具狀告發），是其與被告並非毫無嫌隙，故其所為言詞於別無其他確實之證據
      足資佐證之情況下，尚難遽執之即為不利於被告之認定。
（四）另證人乙○○於本案審理中之八十九年十一月二十日具狀表示：「本案被告甲
      ○○係震盛有限公司業務員，於八十八年十一月三日與告訴人之母丙○○○間
      因換裝瓦斯安全定時自動遮斷器開關一個，價格新臺幣參仟玖佰交易糾紛，現
      經被告詳細解釋，事實真象業已大白，兩造咸認本案因溝通不當所，純屬誤會
      。」，益徵被告所辯非虛。
五、綜合上述，被告所辯尚非無可採信。聲請人認被告涉犯前揭犯嫌，所為舉證尚未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度；此外本院復查無
    積極證據足以認定被告犯有聲請意旨所指之犯行，既不能證明被告犯罪，自應為
    被告無罪之諭知；至於被告推銷之時間、方式雖有值得非議之處，應為被告、被
    告之僱主（震盛有限公司）及生產銷售該「瓦斯安全定時自動遮斷器開關」之新
    品瓦斯安全設備股份有限公司所引以為鑑，並反省改進，然尚非刑事法律所規範
    者。原審疏未查明，誤為被告有罪之認定，被告指摘原審判決未當，為有理由，
    自應撤銷原審判決，改諭知被告無罪之判決。
六、末按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存證據，已足以認定犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於處刑
    前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴。經法院訊問被告，認應宜以簡易
    判決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑。依前二項判決所科之刑以宣
    告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。檢察官聲請以簡易判決處刑
    之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書第三款所列之認為應為無
    罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之。刑事訴訟
    法第四百四十九條、第四百五十二條定有明文。本件原審未查被告應諭知無罪判
    決，致未適用通常程序審理，而誤用簡易判決處刑，其所踐行之簡易處刑程序違
    背法令，抵觸憲法第八條第一項揭示「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正
    當法律程序原則，並有損及憲法第十六條所保障當事人之訴訟權，其簡易處刑程
    序存有瑕疵，為保障當事人之審級利益，本院合議庭依通常訴訟程序審判後，撤
    銷原審判決，以第一審法院之地位，為第一審判決，當事人如不服本判決，仍得
    於法定期間內，向管轄第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳秀
                                                法  官  王偉光
                                                法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  林蔚然
中      華      民      國       九十       年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
