【裁判字號】    90,交聲,177
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年二月二十七日北監五字第裁40－AAU559850號、九十年二月二十日北監五字第駕裁
00-000000號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於舉發違規時間正於服務公司（台
    北客運）工作，並無從於上述時間駕駛車輛違規等語提出異議。
二、經查，舉發單所舉發違規之車輛車牌號碼Ｋ８－４２６７之車主張鎂於本院開
    庭時證稱：並未借車給異議人使用，亦未買前揭車輛，伊之身分證有遺失等情歷
    歷在卷。另車牌號碼ＧＭ－７３５１之車主安順起重工程其負責人鄭明恩於本院
    開庭時則到庭證稱：伊之車輛借給自稱為甲○○之人使用，伊是接獲法院傳票始
    知悉車輛有違規，後經伊追問，自稱甲○○之人始告知違規單係簽伊哥哥之名字
    ，接獲法院傳票後兩、三天該人即未再到公司上班等語明確。再經本院比對二張
    違規舉發單上之簽名筆跡相同，顯係同一人所偽造，足見本件違規行為人並非異
    議人，從而，原處分機關所為之處分於法即屬不當，自應予撤銷並依法為不罰之
    諭知。
    據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年      六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
