【裁判字號】    90,易,2058
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十年度易字第二○五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  王建中
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○與其原為夫妻，嗣二人於民國八十三年三月
    三十一日兩願離婚之際，原約定被告乙○○應自八十三年五月五日起按月給付其
    新台幣（下同）三萬元，供作二人於婚姻關係存續中所生之女林宥辰（七十五年
    二月二十七日生）之扶養費，後因被告乙○○未能依約給付，其乃訴請被告乙○
    ○履行，雙方於訴訟中在庭外達成和解，並書立協議書，重申被告乙○○應依照
    原離婚協議書第二條之約定，自八十三年五月五日起，於每月五日前給付其三萬
    元，然被告乙○○自八十六年十月起又置前揭協議於不顧，未能按期給付，其復
    再行起訴請求履行協議，經本院於八十七年八月三十一日以八十七年度家訴字第
    九號判決被告乙○○應自八十六年十月五日起至八十九年二月二十六日止，按月
    給付其三萬元，且就已到期部分並得假執行，被告乙○○與其之間就上開子女扶
    養費有債權債務關係，詎被告乙○○於八十七年九月十五日收受上開民事判決後
    ，除於八十七年十月一日聲明上訴外，於此將受強制執行之際，竟基於意圖損害
    其上開債權之犯意，於八十七年九月十九日，將原由被告乙○○擔任董事之德路
    企業有限公司（以下簡稱「德路公司」、設於臺北縣新莊市○○街二十八巷六號
    一樓、公司統一編號：00000000）之出資額五十萬元，轉讓與不知情之
    許晏華而處分之，由全體股東改推其現任配偶即被告丙○○為董事，並由被告丙
    ○○及其他不知情之股東張日水、李銘鈞、楊萬煌及另一同時退股之股東王文禹
    ，共同於路德公司股東同意書及變更後之公司章程上蓋章，持向臺灣省政府建設
    廳為負責人及章程變更登記之聲請，並於八十七年九月二十三日登記完畢之損害
    債權案件，起訴書認被告二人係觸犯刑法第三百五十六條之損害債權罪，依同法
    第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十年六月二十八日具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀一份在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國      九十    年      六      月    二十九 日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華      民      國      九十    年      七      月      二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
