【裁判字號】    90,簡,247
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁木宋
            （冒名甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一六五八號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
丁木宋連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丁木宋原居住於大陸地區，明知其本名為「丁木宋」，並非甲○○，其於民國五
    十二年六月間自大陸地區來台，竟冒用「甲○○」之姓名，向戶政事務所辦理登
    記，使該戶政事務所所承辦之公務員將此不實之事項，登載於職務上所掌管之戶
    籍登記簿等公文書上，並據以核發國民身分證及戶口名簿（此部分偽造文書犯行
    已罹於追訴權時效）。嗣丁木宋即基於概括之犯意，連續多次持上開不實之證件
    ，向台北市松山區戶政事務所、台北市文山區戶政事務所、台北市信義區戶政事
    務所、台北市中正區戶政事務所、台北縣中和市戶政事務所、台北縣永和市戶政
    事務所、台北縣土城市戶政事務所、台北縣蘆洲市戶政事務所等處，申請辦理戶
    籍遷出、遷入、結婚、離婚等登記，並逐年持該戶口名簿或國民身分證，於上開
    地點辦理戶口校正或接受普查，及先後於國民大會代表、立法委員、縣市長、省
    縣市議員、鄉鎮市長、村里長、省長、總統等法定上政治選舉時，持以行使其投
    票權，均足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性及甲○○其人。嗣於八十
    八年五月五日，丁木宋在其犯行未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即
    主動向台灣板橋地方法院檢察署自首，並接受裁判，案經該檢察署檢察官偵查起
    訴。
二、證據：
（一）被告丁木宋於偵查及本院審理中之自白。
（二）福建省平潭縣公證處公證書、台北市福建平潭同鄉會證明書、財團法人海峽交
      流基金會證明書各一紙（附於偵查卷第十頁至第十二頁）。
（三）台北市松山區戶政事務所、台北市文山區戶政事務所、台北市信義區戶政事務
      所、台北市中正區戶政事務所、台北縣中和市戶政事務所、台北縣永和市戶政
      事務所、台北縣土城市戶政事務所、台北縣蘆洲市戶政事務所之回函及隨函檢
      附之戶籍資料（附於本院審理卷）。
三、爰審酌被告丁木宋之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪
    後已坦承犯行、態度良好、已見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又查被告丁木宋未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷足憑，本院認被告經此偵審訴訟程序及
    刑之宣告等教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑參年，以啟自新，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四
    條第一項，刑法第五十六條、二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項、
    第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
