【裁判字號】    90,訴,955
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一八四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月十六日十一時許，在臺北縣中和市
    ○○街八十五巷三十一號，因細故持菜刀砍傷乙○○，致乙○○受有左前臂撕裂
    傷致左肌肌腱四條斷裂等傷害，嗣經警於同日十二時五十八分許，在臺北縣中和
    市○○街八十五巷二十七號循線查獲，並扣得作案用之菜刀一把。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○持刀砍傷其左臂之事實，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十年六月二十七日訊問中當庭撤回告訴，有
    該訊問筆錄可稽，是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    王苑琦
中      華      民      國     九十      年      六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
