【裁判字號】    90,簡,248
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八二七號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２中國農民銀行新莊分行及九十年五月十六日
    （九十）農莊字第一七六號函所附之存款對帳單二件、存摺存款存入憑條一件、
    存摺存款取款憑條二件為證。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    ，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，公司法第九條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    李  行  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    鄔  維  玲
中      華      民      國      九十      年      七    月      二      日
附錄科刑法條：
公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公
司負責人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金
。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關
規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖
已繳納，而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
