【裁判字號】    90,交聲,351
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三五一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年四月十日
所為之北監五字第裁四０－ＣＪ0000000號裁決處分（原舉發案號：臺北縣警
察局八十九年九月十二日北縣警交字第ＣＪ0000000號）不服，聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十九年八月十二日上午十時五
    十八分許，駕駛車牌號碼Ｋ七─七０四０號自用小客車，行經臺北縣土城市○○
    路○段、中華路口，任意駛出邊線、跨越兩條車道行駛，因此依道路交通管理處
    罰條例第四十五條第一項第十二款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，並記違
    規點數一點之處分。異議人則辯稱：本人駕車行經上開違規路段時，因有一部機
    車未依規定行駛於外側車道，任意佔據汽車車道，為避免發生車禍而駛出邊線，
    實屬正當措施，並非任意駛出邊線，請求撤銷原處分等語。
二、經查，異議人即受處分人甲○○所有之Ｋ七－七０四０號自用小客車，於八十九
    年八月十二日上午十時五十八分許，行經臺北縣土城市○○路○段、中華路口時
    ，駛出右側雙白線邊線而跨越兩條車道行駛，固有採證照片一紙在卷可憑。惟異
    議人駕駛之車輛左側有一部機車，觀諸上開採證照片甚明，參以異議人車輛僅駛
    出邊線少許，足見被告為閃避左側之機車騎士，於是將自用小客車稍微駛向右側
    ，以致輪胎超越邊線。從而，異議人並非任意駛出邊線，所辯尚非無據，原處分
    機關援引道路交通管理處罰條例第六十一條第一項規定，予以科罰鍰六百元，並
    記違規點數一點之處分，尚有末洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行
    諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
