【裁判字號】    90,易,1827
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一一三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○○（起訴書誤為劉林金燕）係夫妻關
    係，於民國（下同）九十年二月七日晚八時許，在台北縣板橋市○○○路二六五
    巷一號華倫旅館二０五室，二人因細故發生爭執，被告乙○○竟基於傷害之犯意
    ，以手、腳打傷及踢傷告訴人甲○○○之臉部、腿部，致使其受有頸部皮下瘀血
    、左臉部皮下瘀血、左大腿外側皮下瘀血及疑似腦震盪之傷害。經告訴人提出告
    訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十
    七條前段須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在
    卷，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     七     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
