【裁判字號】    90,交聲,301
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站九十年四月九日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○酒後騎乘所有車號ＧＣＥ－七五七號重
    型機車，於民國九十年二月四日晚上七時十分許，行經臺北縣中和市○○路、員
    山路口為警攔停，拒絕接受酒精濃度測試，因依道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第三款，裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月。
二、本件異議人辯稱：伊當時有配合接受酒精濃度測試，惟因警察說伊吹試二次時均
    因口水過多，無法測試，誤認伊故意拒絕接受測試等語，經傳訊證人即舉法警員
    許燕宏到庭雖證稱：異議人經伊攔停後，做了二次吹試，因其不是含住不吹，就
    是吐口水，拖了二十幾分鐘均無法測試完成，故就以拒絕測試舉發等語，惟其又
    證稱：異議人當時態度還好，有配合測試，但其測試動作就是無法完成測試等語
    ，徵諸上開舉發警員證述舉發之情節，異議人雖因其試吹動作未配合而無法完成
    測試，然衡諸異議人測試時配合態度良好，要難以其未能完成測試即遽認其有拒
    絕測試之故意，況且異議人已係六十多歲之老人，恐因無法會意瞭解舉發警員示
    範要求之試吹動作，以致無法完成測試，是異議人上開所辯，尚非不可採信，從
    而依上所述情節，顯尚未足認異議人確有拒測之違規故意，自難遽以裁罰。原處
    分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
