【裁判字號】    90,簡,250
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第九二五四號），本院訊問被告自
白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○甫於民國（下同）八十九年五月二十八日因竊盜案件，經執行有期徒刑十
    月完畢，仍不知悔改，於九十年五月十七日上午九時十分許，行經台北縣三重市
    ○○路○段六四號前時，因見甲○○停放該處之車號ＥＵ－Ｏ一九八號自用小貨
    車門未上鎖，車內放有手提袋一只，認有機可乘，遂意圖為自己不法之所有，竊
    取該手提袋（內有甲○○所有之駕駛執照、行車執照、信用卡各一張、行動電話
    一具、皮包一個、現金新台幣一千一百元），得手後欲離開現場之際，當場為行
    經該處之巡邏員警查獲，經偵查起訴。
二、右揭事實，有被告自白、告訴人甲○○於警訊中之指述、贓物認領保管單一紙可
    證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
