【裁判字號】    90,交聲,322
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月四日北監五字第裁40-Z00000000號，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車在設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以
    上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊於九十年一月二十三日八時四十
    六分許，駕駛車牌號碼Ｇ４─二八九二號自用小客車，行經國三公路北向中和隧
    道內，並無變換車道之行為，警察將伊攔停先告知伊車牌模糊，並無告知伊違規
    變換車道，伊之車輛超越警車後行至過中和隧道，始為警攔停，伊明知警車在後
    怎可能故意違規，警察稱伊違規並未舉出任何實據，為此聲明異議云云。
三、經查，證人即本件查獲違規之警員蘇大吉於本院調查時證稱：當初是看到他（指
    異議人）在隧道內變換車道，始將之攔停，說車牌模糊是另一名員警，伊將異議
    人之車攔停後，即告知違規變換車道等情歷歷（見本院九十年五月八日訊問筆錄
    ），異議人對前開證人之證述無法舉出或請求法院調查任何對其有利之證據資料
    ，以使法院對證人所證述受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，且交通警察
    擎單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公
    務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效力之單方行政
    行為，基於公務員為公法上之行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為
    真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本件異議人僅空言伊未違規云
    云，所為之辯解尚遽予採信，尚非可採。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰
    鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年      六    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
