【裁判字號】    90,訴,452
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟參佰貳拾肆元，及自民國八十九年六月十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬肆仟元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）七十二萬九千一百五十六元，及自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、原告院供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十九年一月十日（起訴狀誤載為二十日）上午九時四十五分許
        ，駕駛重型機車由台北縣新莊市○○路由東向西往桃園方向行駛，至中正路
        與復國路交叉路口時，未依號誌燈指示通行，且違規行駛內側車道，撞上走
        在行人穿越道上正通過中正路口之原告，致原告頭顱受傷、顱內出血、顱底
        骨折、嚴重腦震盪，送醫急救後，病情一度十分危急，因顱底骨折，而無法
        以手術取出血塊，幸賴大夫全力搶救，才以藥物將血塊消除，現仍持續追蹤
        治療中。本件車禍事故之發生，係因被告當時駕駛機車行經路口時，應依號
        誌燈指示通行而未遵行，有違道路交通安全規則第一百零二條第一款之規定
        ，依現場處理員警所標示的撞擊位置，是在內側車道的行人穿越道上，該路
        段為六線道，重型機車依規定並須行駛於最外側車道，內側四線道為禁行機
        車車道，被告明顯違反交通安全規則第九十九條規定。又依據交通安全規則
        第一百零三條規定，汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇行人穿越時，
        無論有無交通號誌或指揮，均應暫停讓行人先行通過。再依交通安全規則第
        九十三條第二款規定，在市區○○道上時速不得超過三十公里，依原告所受
        到撞擊所致之傷害程度，可見被告當時之時速當不止三十公里。是被告有上
        開四項違規，其有過失責任，事屬至顯。爰依侵權行為法律關係，請求被告
        賠償原告所受之損害。其應賠償之金額計算如下：
    二、原告因上開車禍住院急診至今，總計花費醫藥費用二萬六千一百五十六元，
        來往醫院六次之計程車費三千元。又原告因車禍失去原有工作，且醫師建議
        持續觀察追蹤一年，是被告應賠償一年工資損失二十五萬元。另車禍致使原
        告嗅覺喪失、聽力受損，影響日後尋找工作，被告應賠償十五萬元之喪失工
        作能力之損失。再者，被告於車禍後，嗅覺、聽覺受損，經常同頭昏、頭痛
        、耳鳴而無法入睡，須至醫院持續追蹤輔導，目前精神狀況不穩定，常獨自
        在房內喃喃自語，母親還須另外密切注意原告之精神狀態，整個家庭籠罩在
        不安之氣氛中，請求精神賠償三十萬元。是共合計七十二萬九千一百五十六
        元。
  參、證據：提出病危通知書一件、醫療費用收據影本十二件、診斷證明書二件、各
      類所得扣繳暨免扣繳憑單一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：本件交通車禍事故，係因原告闖紅燈所造成，且原告當時並未走在行人
            穿越道之斑馬線上，事故係因原告之過失所造成。且原告已領取強制責
            任保險保險金七千三百元，原告請求賠償計程車費並未提出單據，亦無
            證據證明原告有一年時間無法工作，其餘請求之金額亦屬過高。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第二二六號刑事卷全卷，並函請財團法人
    長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）說明原告支出醫療費用及傷害狀況。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十九年一月十日上午九時四十五分許，駕駛重型機車自
    台北縣新莊市○○路由東往西方向行駛，行經台北縣新莊市○○路與富國路口時
    ，未依號誌燈指示通行、違規行駛內側車道、行近行人穿越道未減速慢行或讓行
    人先行、時速超過三十公里，致撞上走在行人穿越道上之原告，致原告受有顱骨
    骨折及左硬腦膜上出血之傷害，經藥物治療後，現仍有嗅覺喪失、聽力減退。爰
    依侵權行為法則，請求被告損害賠償。被告則以：本件交通事故之發生，係因原
    告闖越紅燈及未在行人穿越道穿越馬路所致，被告並無過失等語資為抗辯。
二、原告主張被告於八十九年一月十日上午九時四十五分許，駕駛重型機車自台北縣
    新莊市○○路由東往西方向行駛，行經台北縣新莊市○○路與富國路口時撞及原
    告，致原告受有顱骨骨折及左硬腦膜上出血等傷害，經治療後仍有聽力減退之事
    實，業據提出診斷證明書二件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
三、又原告主張上開交通事故之原因，係因被告駕車未依號誌燈指示通行、違規行駛
    內側車道、行近行人穿越道未減速慢行或讓行人先行、時速超過三十公里所致云
    云，惟此為被告所否認，並以上開情詞置辯。經查：
  （一）本件交通事故發生地點為省道，最高速限為四十公里之事實，有台北縣警察
        局新莊分局八十九年八月九日新警一交字第一四五六五號函附於本院八十九
        年度交易字第二二六號刑事卷內（下稱刑事卷）可稽（見刑事卷第三十頁）
        。被告於檢察官偵查中自承事故發生時，其車速約四十幾公里等語（見台灣
        板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第五六四五號卷（下稱偵查卷）第十五
        頁反面）。
  （二）依道路交通安全事故調查報告表之現場圖及現場照片（見偵查卷第七、八頁
        ）所示，本件交通事故發生之道路現場，在同方向有三線車道，本件事故之
        撞擊點係在行人穿越道「旁」標明「禁行機車」之快車道（即中間之快車道
        ）內，即如現場圖所繪之機車刮地痕起點處，有道路交通安全事故調查報告
        表及現場照片可稽，並經證人即現場處理員警李碧亮於本院刑事庭審理中到
        庭證述屬實（見刑事卷第四十六頁）。
  （三）被告雖抗辯稱原告闖越紅燈云云，惟為原告所否認，並主張係被告未遵守交
        通號誌等語。查證人李碧亮於本院刑事庭審理中證稱事故現場車流量很大，
        要靠號誌燈才能通行，因為該處有一菜市場，人車很多等語（見刑事卷第四
        十六頁）。又事故現場道路（台北縣新莊市○○路）之各線車道均寬約三點
        三公尺，被告之機車撞擊原告之後，倒地向前滑向最內側之快車道約十點六
        公尺，有道路交通安全事故調查報告表之現場圖、現場照片（見偵查卷第七
        、八頁）可稽，衡諸常情，在現場車流量龐大之情形下，若原告係闖紅燈穿
        越馬路，其何能安全通過寬三點三公尺之外側慢車道，而未遭其他車輛撞擊
        ，直至中間快車道始遭被告駕駛之機車撞擊？又若原告係闖越紅燈，則被告
        行駛之方向即應為綠燈，被告之機車因撞擊倒地滑向最內側之快車道長達十
        點六公尺，在車流量龐大之情形下，被告之機車如此倒地滑行，其又何能均
        未遭其他自後駛來之同向車輛撞擊？是被告上開抗辯，顯與常情不符，尚難
        採信。
  （四）綜上所述，足認本件交通事故發生時，被告係駕駛機車行駛於標明禁行機車
        之快車道、且未遵守號誌闖越紅燈並超速行駛，致撞擊未行走於行人穿越道
        上之原告。至原告雖主張其當時是行走在行人穿越道內云云，惟查，本件事
        故發生後，被告所駕駛之機車倒地滑行，其倒地所造成之刮地痕起點係在行
        人穿越道「旁」之事實，已如前述，依據物理慣性並本於經驗及論理法則，
        被告機車倒地滑行所造成之刮地痕，應係自撞擊點起至機車滑行停止處為止
        ，從而刮地痕之起點即為撞擊點，應無可疑，本件撞擊點既非在行人穿越道
        上，自足推論原告於事故發生時，並未行走在行人穿越道上，是原告上開主
        張，尚非足採。
四、按駕駛人駕駛汽車（含機器腳踏車），應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示
    。又在已劃分快慢車道之道路，輕型機車應在慢車道行駛，重型機車應依標誌或
    標線行駛，無標線者，得在快慢車道行駛。道路交通安全規則第九十條、第九十
    九條第一項第二款前段分別定有明文。本件事故發生時，被告行進之方向交通號
    誌應為紅燈，該地點速限為四十公里，且快車道內復標明「禁行機車」，被告駕
    駛重型機車行經上開地點，本應注意上開道路交通安全規則之規定，且依當時狀
    況亦無不能注意之情狀，其竟疏未注意，闖越紅燈並超速行駛於「禁行機車」之
    快車道上，致撞擊行經該處之行人即原告而肇事，其行為顯有過失。至原告行人
    在設有行人穿越道之道路穿越馬路，未行走行人穿越道，雖亦有違反道路交通安
    全規則第一百三十四條第一款之情事，惟此僅涉及原告對損害之發生是否與有過
    失之問題，與被告之行為有無過失無涉。從而被告抗辯其對本件交通事並無過失
    云云，尚非可採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告駕車肇事致原告受有傷害，業如前
    所述，故原告請求其賠償損害，於法洵無不合，惟所請求之金額應否准許，茲分
    述如后：
（一）醫藥費部分：
  １、自費部分：原告因本件車禍所生醫療費用（含住院醫療及門診、急診），自費
      支付部分共計四千八百六十二元，有長庚醫院九十年四月二十三日（九○）長
      庚院法字第二八六號函（下稱長庚醫院回函）在卷可稽，且為被告所不爭執，
      堪信為真實，此部分自應由被告賠償。
  ２、健保負擔部分：原告因本件車禍所生醫療費用，另有三萬零一百一十九元係由
      中央健康保險局負擔，有上開長庚醫院回函可憑。按保險制度旨在保護被保險
      人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付
      保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權並非出於同一
      原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有
      保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損益相抵問題，固經最高法院
      著有六十八年台上字第四二號判例。惟該判例係針對保險法而為，旨在闡述保
      險人得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權時，被保險人即不得再
      向加害人請求損害賠償。傷害保險之保險人，依保險法第一百三十五條準用第
      一百零三條規定，固不得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟
      全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
      醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
      付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民
      健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定
      而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提
      供醫療給付者，全民健康保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請
      求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或
      強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保
      險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十九年度台上字第
      六一五號判決參照）。又機車自八十八年一月一日起亦適用汽車強制責任保險
      法之規定，準此，原告因本件車禍所生醫療費用，其中三萬零一百一十九元部
      分，既經中央健康保險局支付，則該部分之醫藥費請求權即移轉予中央健康保
      險局，原告自不得再請求被告給付。
  ３、是原告請求醫藥費用除上開所述四千八百六十二元應予准許外，其餘部分於法
      不合，不應准許。
（二）計程車費部分：
      原告主張其為就醫搭乘計程車，共支出車資三千元云云，此為被告所爭執，原
      告就其支出車資部分，未能舉證以實其說，其此部分請求自無從准許。
（三）減少工作收入部分：
      原告主張因車禍失去原有工作，且醫師建議持續觀察追蹤一年，是被告應賠償
      一年工資損失二十五萬元云云，雖據提出診斷證明書、各類所得扣繳暨免扣繳
      憑單一件為證，惟此為被告所爭執。經查：原告因本件交通事故住院醫療期間
      係自八十九年一月十一日至起至同年一月二十二日止，有原告提出之診斷證明
      書醫囑欄之記載可稽，又原告於九十年三月二十三日回診時，已可活動自如，
      但抱怨有時噁心，主訴嗅覺喪失，依病患病情視之，雖時有噁心，但四肢力量
      正常、反應及活動亦可，應可從事輕便工作之事實，復有上開長庚醫院回函在
      卷可稽，又原告自述其於車禍受傷前係從事百貨公司服飾專櫃售貨員之工作，
      是綜上各情足認原告自九十年三月二十三起已可恢復工作，亦即原告因本交通
      事故致無法工作之時間應為八十九年一月十一日起至同年三月二十三日止，共
      計二個月又十二日。又原告於八十八年五月至九月間之工作薪資所得為十三萬
      六千元，平均每月薪資所得為二萬七千二百元，有原告提出之各類所得扣繳暨
      免扣繳憑單在卷足參。是原告因本件車禍事故致減少之工作收入應為六萬五千
      二百八十元。從而原告請求在上開範圍內應予准許，於上開金額之請求，則屬
      無據，不應准許。
（四）喪失勞動能力部分：
      原告主張其因本件車禍致嗅覺喪失、聽力受損，影響日後尋找工作，被告應賠
      償十五萬元之喪失工作能力之損失云云，雖據提出診斷證明書二件為證，惟查
      ，原告有左耳聽力減退（平均喪失四十分貝）之情事，有長庚醫院耳鼻喉科診
      斷證明書一件在卷可稽，惟嗅覺喪失部分，僅係長庚醫院神經外科診斷證明書
      「醫囑」欄有記載，並非於「診斷」欄中為記載，又經本院函詢長庚醫院表示
      原告「主訴」嗅覺喪失等語，有長庚醫院回函可稽，是有關原告主張嗅覺喪失
      一節，僅係原告向醫生自行陳述，並非經醫生檢查鑑定之結果，原告主張其因
      車禍致嗅覺喪失，尚非可採。另原告雖有左耳聽力減退之情形，惟尚未達聽覺
      功能大幅喪失之聽覺障害程度，原告之病情亦無符合勞工保險殘廢標準給付標
      準之情事者，有長庚醫院回函在卷可稽，從而以原告聽覺減退之情狀，並參酌
      原告之前從事之行業，客觀上尚難認原告已喪失勞動能力，從而原告此部分之
      主張，尚嫌無據，不應准許。
（五）精神慰撫金：原告主張因本件車禍受有精神上損害，請求精神慰撫金三十萬元
      等語。經查原告因本件車禍，致受有顱骨骨折及左硬腦膜上出血等傷害，經治
      療後仍有聽力減退之情形，有長庚醫院診斷證明書在卷可稽，是原告身體及精
      神上自受有相當之痛苦，原告請求賠償慰撫金，自非無據。本院審酌原告因本
      件車禍所受之傷勢、醫療期間之長短、社會地位、智識水準及其他實際狀況等
      一切情狀，認原告請求賠償精神慰撫金三十萬元，尚屬過高，應以賠償七萬元
      為適當，原告請求在上開範圍內應予准許，於上開金額之請求，則屬無據，不
      應准許。
（六）綜上所述，原告因本件車禍所受損害總計為十四萬零一百四十二元。
六、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。查本件交通事故之發生，原告行人在設有行
    人穿越道之道路穿越馬路，未行走行人穿越道，亦有違反道路交通安全規則第一
    百三十四條第一款之情事，已如前述，是原告對本件損害之發生自屬與有過失，
    參酌原告雖未走行人穿越道，惟事故地點係在行人穿越道「旁」，接近行人穿越
    道，本院認原告亦應就車禍發生之原因負八分之一之過失，爰依民法第二百十七
    條第一項之規定，減輕被告賠償金額之八分之一，原告得請求被告賠償之金額為
    十二萬二千六百二十四元（元以下四捨五入）。
七、又保險人依據本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第三十
    條定有明文。本件原告自承已領取強制汽車保險保險金七千三百元，此為被告所
    不爭執，是原告得請求之損害賠償金額，應在扣除上開保險金，故應為十一萬五
    千三百二十四元。
八、從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付十一萬五千三百二十四元及起
    訴狀繕本送達之翌日即八十九年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
九、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及所提證據，於判決結果不生影響，無予一一
    審究或調查之必要，附此敘明。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
