【裁判字號】    90,訴,308
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經提起公訴（八十九年度毒偵字第一五九號、九
十年度毒偵字第二九三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○犯毒品危害防制條例第一項之罪，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因淨重零點肆
柒公克，沒收銷燬之；又犯同條例第十條第二項之罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日，安非他命驗後毛重壹點玖伍公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾
月。扣案之海洛因淨重零點肆柒公克、安非他命驗後毛重壹點玖伍公克沒收銷燬之。
     事  實
甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由臺灣屏東地
方法院檢察署檢察官於八十八年十一月卅日以八十八年度戒毒偵字第一三二號為不起
訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年八月十日起至九十年三月初止
，連續在屏東市○○路七十六之一號住處施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，為
警於八十九年八月十六日及九十年一月十二日分別在上址及屏東市火車站前查獲，並
扣得海洛因淨重０．四七公克、安非他命驗後毛重一．九五公克。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有高雄市立凱旋醫院及屏東縣衛生局出
    具之尿液檢驗報告附卷可稽。而扣案之白色晶體確係安非他命乙節，另扣案之疑
    似海洛因之物確係海洛因亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告及法務部
    調查局之檢驗報告供參。又被告固否認扣案之海洛因為其所有，惟查九十年一月
    十二日二十三時十分許，在屏東市火車站前警察在查證被告身份時見被告將該包
    扣案之海洛因棄置於地乙節，業有屏警分刑字第０一二號卷第二頁末第八、第九
    行可參，足見被告所辯，顯不實在。又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿
    （交付保護管束期滿），並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月
    卅日以八十八年度戒毒偵字第一三二號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷
    足憑。其於五年內再犯毒品危害防治條例第十條之罪，亦有該署刑案資料查註記
    罪表附卷可參，是被告之罪行堪予認定。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，
    並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障
    礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑
    量增大時，甚或會導致死亡之後果，其慣用者，由於精神錯亂、更具暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九Ｏ四一四二號公
    告列入化學合成類麻醉藥品管理，又為八十七年五月二十日公布毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉
    讓，又海洛因具成癮性，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一
    級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施
    用第一級毒品及第二級毒品罪。其施用第一、第二級毒品行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑，被
    告所犯上開二罪間犯意各別，犯罪構成要件互異，應分論並罰。其施用第二級毒
    品罪部份諭知有期徒刑四月，爰依大法官會議釋字第三六六號解釋為易科罰金之
    諭知。且依修正後之刑法第四十一條第一項為易科罰金之諭知。被告甲○○曾因
    竊盜罪，經法院判處有期徒刑九月，並於八十九年三月十四日執行完畢，有台灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷足憑，於五年之內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，與連續施用第一、第
    二級毒品之罪應依法遞加重其刑。爰審酌被告已有施用毒品之犯行，經本院送強
    制戒治期滿後，經前署於八十八年十一月三十日為不起訴處分（八十八年度戒毒
    偵字第一三二號），有該不起訴處分書附卷可參憑，猶不知悔改，再犯本件施用
    毒品犯行，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。扣案之海洛因純質淨重○‧四七公克、安非他命驗後毛重一‧九五公克
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十九   日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七      月     二     日
所犯法條    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
