【裁判字號】    90,訴,411
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四一一號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元，及自民國八十九年七月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期
在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述略稱：被告戊○○於八十五年十二月十四日邀同被告丁○○、丙○○為
        連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百四十五萬元，約定於民國八十
        七年十二月十四日清清，利息按週年利率百分之十點二五計算並按月給付，
        如在借款期間未按期付息時即視為全部到期，除仍應按約定利率計息外，逾
        期在六個月以內者，按約定利率加百分之十，逾期超過六個月以上者，按約
        定利率百分之二十計付違約金。而借款人自期間屆至後並未依約還款，經原
        告同意展期清償後，詎借款人自八十九年七月二十一日起即未再按月繳息，
        借款人已喪失期限利益，應立即全部清償，惟迭經催討無效。爰依消費借貸
        及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文第一項所示之本金、利
        息、違約金。
  （三）證據：提出借據一紙、授信約定書三紙、放款聲請書一紙、放款帳卡一紙及
        戶籍謄本二紙（以上皆為影本）為證。
二、被告方面：
    被告三人皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十五年十二月十四日邀同被告丁○○、丙○○為連
    帶保證人，向原告借款一百四十五萬元，約定於民國八十七年十二月十四日清清
    ，利息按週年利率百分之十點二五計算並按月給付，如在借款期間未按期付息時
    即視為全部到期，除仍應按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，按約定利率
    加百分之十，逾期超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金，此部
    分之事實，有卷附借據影本一紙、授信約定書影本三紙及放款聲請書影本一紙等
    件為證；而借款人自期間屆至後並未依約還款，經原告同意展期清償後，詎借款
    人自八十九年七月二十一日起即未再按月繳息之事實，業據原告提出放款帳卡為
    憑，經本院核對屬實，而被告三人經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何
    陳述以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、被告戊○○就系爭借款既未按月支付利息，依約已喪失期限利益視為到期，從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第民一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
