【裁判字號】    90,訴,436
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四三六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬元，及自民國八十九年八月十五日起至清償日止
，按年息百分之九點五計算之利息，及自民國八十九年九月十五日起至清償日止，逾
期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十九年
    六月三十日向原告辦理延期清償借款新台幣（下同）一百萬元，並約定續借五年
    應於九十四年五月一日清償債務，每月繳息一次按年息百分之九點五計付。並約
    定按月清償本金一萬元，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期六個月以內按
    原放款利率百分之十加付違約金，逾期清償六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十，詎被告戊○○僅繳息至八十九年八月十五日，即未繳息，按約定書第六條
    約定，如未能依照本借據規定日期償還本息時，即喪失契約期限之利益，視同到
    期原告得隨時收回本借款全部餘額。又被告丙○○、乙○○既簽名擔任連帶保證
    人，對借款人之借款應負連帶保證責任。本件原告之債權屆清償期既未受清償，
    自得依據消費借貸與連帶保證之法律關係，向被告請求清償其餘本金，利息與違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出延期清償債務契約書、約定書三件、放款帳卡、戶籍謄本各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之延期清償債務契約書、約定書三
    件、放款帳卡、證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張自堪信為
    真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證請求被告連帶給付借款九十七萬元，並
    自八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八
    十九年九月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
