【裁判字號】    90,簡上,54
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院屏東簡易庭九十年
屏簡字第一三四號中華民國九十年四月十八日刑事簡易判決（九十年度偵字第四四四
號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有僱用大陸地區人民在台灣從
    事未經許可之工作之事實，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一
    項之規定，判處被告罰金參拾萬元，如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例
    折算，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載
    之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴意旨略以：景氣不佳，量刑過重，請求撤銷改判云云，惟查被告係
    累犯，仍不知警惕，且原審係判處罰金刑，顯無過重之情形。原審依法論罪並無
    違誤，量刑尚稱允當，被告上訴，並無理由，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
附法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
                                       書記官   李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
