【裁判字號】    90,交易,87
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七０八號
），本院屏東簡易庭認不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月九日，因喝酒致其血液中所含酒精濃度達每公升○
    ．三毫克以上（換算為吐氣所含酒精濃度達每公升一．三毫克以上），已不能安
    全駕駛動力交通工具，惟仍於同日下午九時十分許駕駛ＰＨＺ─四二０號機車，
    沿屏東縣屏卅七號公路由三和往榮華村方向（北往南）行駛，惟駛至該路美園九
    十一號前時，即因酒精作用致未注意車前狀況，而撞及於前方徒步行走之甲○○
    ，致甲○○受有頭部外傷等傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，核與甲○○於警訊中指
    證情節相符，並有測試觀察紀錄表及財團法人屏東基督教醫院藥物濃度檢驗單各
    一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。茲審酌被告犯後坦承
    己非，且已與車禍被害人達成和解及其他一切情狀，爰量處其如主文第一項所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條有關易科
    罰金之規定，業於九十年一月十二日修正公布施行，舊法未較有利於被告，有關
    易科罰金之部分，自應適用修正後之規定，併此敘明之。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告過失傷害部分案件，經檢察官聲請簡易處刑，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，自應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、三百零三條第三款、刑法第二條
第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
