【裁判字號】    90,簡上,45
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因動產擔保交易法案件，不服本院屏東簡易庭九十年屏簡字第一一四號中華
民國九十年四月十三日刑事簡易判決（九十年度偵字第四四四號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有違反動產擔保交易法之犯行
    ，依動產擔保交易法第三十八條規定，判處被告拘役四十日，如易科罰金以三百
    元折算一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判
    決所載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴意旨略以：其住在眷村，因眷村改建，其才搬家，並無竟圖不法利
    益云云。惟查其搬離時，並未應將新址告知債權人，且又不續繳分期款，致債權
    人追索無門，堪認其有不法意圖至明，原審依法論罪並無違誤，量刑尚稱允當，
    被告上訴，並無理由，應予以駁回。又被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規
    定已有所修正，本件自應適用修正後之刑法第四十一條第一項之規定為易科罰金
    之折算標準，併此指明。
三、被告未曾受有期徒其以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查可
    參，其經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑貳年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
附法條：
動產擔保交易法第三十八條。
                                         書記官 李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
