【裁判字號】    90,訴,413
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四一三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰陸拾萬元，及自民國八十九年八月十五日起至清償日
止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年九月十五日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年三月二十二日邀同其餘被告丙○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）五百六十萬元，約定利息按年息百分之
    九．五計算，借款期限二年，利息按月繳納，本金於八十九年十一月一日到期一
    次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年八月十五日即未再繳納本件借
    款利息，屢經催討，均置之不理，依據兩造所簽訂約定書第六條規定，視為到期
    ，被告應速即連帶給付借款五百六十萬元及其利息、違約金，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、放款繳款明細清單各一份，約定書、戶籍謄本各三份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款繳款明細清單各一份，約定書各三
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款五百六十萬元，並自八十九年八月十五日起至清償日止，按年
    息百分九．五之計算之利息，並自八十九年九月十五日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
