【裁判字號】    90,訴,363
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七五
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月，扣案安非他命零點參公克沒收銷燬之、玻璃球貳只沒收；應執行有期徒刑
壹年肆月，扣案安非他命零點參公克沒收銷燬之、玻璃球貳只沒收。
     事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑六月確定，於八十八年七月二十三日縮短刑期執行完畢。又因施
    用毒品案件，經送強制戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月三十日以八十八年度戒毒偵字第一四四號不起訴處分確定。詎甲○○仍不
    知悔改，分別於九十年四月十四日及同年月十五日晚間，在其位於屏東市○○路
    八十五號「彩虹大樓」二樓之一之租屋處，施用第二級毒品安非他命及第一級毒
    品海洛因各一次。嗣於同年月十六日十二時五十分許，為警於屏東市○○路查獲
    ，並於其上開租屋處扣得安非他命零點三公克及其所有供施用安非他命用之玻璃
    球二只。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有安非他命零點三公克及其所有供施
    用安非他命之玻璃球二只扣案可資佐證，且被告於九十年四月十六日經警採尿送
    驗結果，發現確有甲基安非他命及嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此
    有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第九００
    一一八號）在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及酵素免疫分析法之專業檢驗
    方法所得之結論，自可憑信，其有施用第一級及第二級毒品之事實，應可確信。
    又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五一五號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，後因停止戒治付保護管束期間屆滿，由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月三十日以八十八年度戒毒偵字第一四四號不起訴處
    分確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後
    五年內，再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第七二二
    號裁定令入戒治處所，施以強制戒治等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署八十
    八年度戒毒偵字第一四四號不起訴處分書在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪
    予認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，被告甲○○竟持之以施用，是核其所為，係犯同條例第十條
    第一項及第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告施用前持有第一、二級毒品
    之低度行為，應為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前
    於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑六月確定，於八十八年七月二十三日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰
    。爰審酌被告犯罪之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度
    ，暨施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。扣案之安非他命零點三公克係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所定之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之；玻璃球二只為被告所有，供施用第二級毒品安非他命用，業據被告承明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
