【裁判字號】    90,婚,214
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度婚字第二一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國七十九年底結識被告，民國八十年九月十五日結婚，結婚前不甚瞭
      解被告之個性，不料婚後始知被告惰性甚重，結婚沒幾天，經常返回娘家，不
      做家事，連最起碼之三餐亦懶得料理，且嗜賭成性，有賭博性質之四色牌、麻
      將樣樣都來。起初原告予以規勸，規勸五、六次後，被告仍不聽，原告始予以
      責備為人妻者不應三餐不理，經常賭博。被告非但不理原告責備，竟於八十七
      年七月五日不告而別，原告曾於八十七年七月十六日登中國時報找尋被告，未
      見被告返家，被告離開原告家後一星期，被告要求離婚，原告深感奇怪，為何
      無緣無故要求離婚，幾經打探，始得知被告另有男友。
（二）查被告自八十七年七月五日離開原告家後一星期就要求原告離婚，原告時認被
      告只離家不到一星期，要求離婚，可能是在開玩笑。且兒子甚小，原告認被告
      離開久了，可能倦鳥知返，而未同意，不料被告離家近三年，從未探望兒子，
      幾經探訪，始知有男友，原告曾向屏東縣南州鄉調解委員會聲請調解履行同居
      ，被告聲稱決不返回原告家，按「夫妻互負同居之義務」為民法第一○○一條
      所明定。本件被告為原告之妻，自結婚迄今已有數年，被告時常無故離家出
      走，違背夫妻同居義務，被告自八十七年七月離家出走迄今二年有餘，仍無回
      來之誠意，
三、證據：提出戶口名簿影本一件、八十七年七月十六日中國時報一件、戶籍謄本等
    為證，請求傳訊證人余陳寶珠即原告之母。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，證人余陳寶
    珠於本院審理中證述：原告兩造是八十年結婚，我們因為兩造年輕，所以不給他
    出去工作，後來八十七年七月五日被告就不知原因離家出走，我們有去找她，也
    有去被告娘家找，但娘家人都說不知道，迄今未回。後來被告娘家就要求離婚。
    等語核與原告主張相符，堪認原告之主張為真實。
丙、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      六      月  二  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
