【裁判字號】    90,訴,435
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四三五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬柒仟貳佰肆拾壹元，及其中新台幣壹佰捌拾
貳萬肆佰零貳元自民國八十九年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九．五
計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十六年二月五日，以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）三百十萬元，約定借款期限至民國一百零一年二月五日止，利息按
    年息百分之九．五計算，每月一期，分一百八○期平均攤還本息；期間如未按期
    攤還本息或違約時，即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即償還全部借款，
    且除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款於借款期間未按
    期攤還本息，經鈞院八十八年度執字第六一七四號拍賣抵押物強制執行事件以一
    百六十一萬五千元拍定，依利息、本金、違約金之次序扣抵後，現尚欠一百八十
    八萬七千二百四十一元及自八十九年五月十九日起之利息、違約金未受清償，迭
    經催討，被告均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件、授信約定
    書四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於八十六年二月五日，以其餘被告為連帶保證人，
    向其借款三百十萬元，約定借款期限至民國一百零一年二月五日止，利息按年息
    百分之九．五計算，分一百八○期按月平均攤還本息，並約定如未按期攤還本息
    或違約時，即喪失期限利益，除仍按約定利率計息外，並應加計違約金；詎被告
    未按期攤還本息，嗣經本院八十八年度執字第六一七四號拍賣抵押物之強制執行
    事件程序分配所得金額一百五十三萬一千五百三十三元，依序扣抵利息四十二萬
    七千零七十元、本金一百十一萬四千四百六十三元後，尚欠本金一百八十二萬零
    四百零二元及違約金六萬六千八百三十九元，合計一百八十八萬七千二百四十一
    元未受清償之事實，業據提出與所述相符之借據、授信約定書及本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表等件為證，堪信為實在。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，於法即無不合，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
