【裁判字號】    90,自,31
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
左列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀及答辯狀所載。
二、按不得提起自訴而提者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百三十四條定有
    明文。而犯罪之被害人得提起自訴，固亦為同法第三百十九條第一項所明定，惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。經查本件毋論自訴人所自訴之事是否構
    成犯罪，惟依其自訴意旨，被害法益乃為公文書之正確性，是縱其犯罪之結果，
    於私人之權益不無影響，然其直接被害者，仍為國家法益，而非私人法益，本件
    自訴人並非其所指犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
