【裁判字號】    90,簡上,46
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院屏東簡易庭九十年屏簡字第八九號中華民國九十年三
月三十日刑事簡易判決（九十年度偵字第一一二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○患有精神分裂症，為精神耗弱之人，其基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，分別於民國九十年二月六日十三時許及同年月八日十一時四十分許，先後二
    次在高雄縣仁武鄉仁福村公館一巷三十四號古嚴寺前及屏東縣九如鄉○○路五十
    號等地，竊取甲○○所有之車牌號碼ＹＫ—４１７８號自小客車及丙○○所有車
    牌號碼ＷＧ—３８７８號自小客車。嗣於同年月八日十二時許，為警在屏東市○
    ○路與太原路口查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據上訴人即被告乙○○於警偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害
    人甲○○及丙○○指訴之情節相符，並經證人劉蔡素填供證屬實，且有被害人立
    具之贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次犯行，時
    間緊接、手法相同，顯係係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，
    並加重其刑。惟被告乙○○患有精神分裂症，有其殘障手冊及病歷資料等在卷可
    考，堪認其為精神耗弱之人，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑責，其有
    刑之加減事由，應先加後減之。原審論罪科刑固非無見，但未予審酌被告行為時
    之精神狀況，顯有未洽，應予以撤銷改判。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、
    所生危害及其犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註表可參，其經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，且其目前有病在身正在
    治療中，是以，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一
項、第十九條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                    審判長法  官    黃  國  永
                                          法  官    陳  姵  君
                                          法  官    余  德  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴
參考法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                          書記官    李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
