【裁判字號】    90,交簡上,16
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一六號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年潮交簡字第一一九號中華民
國八十九年七月二十五日刑事簡易判決（八十九年度偵字第二一八一號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實，如原審刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實業據被告於本院審理中供承在案，核與告訴人乙○○○指陳情節相符，
    並有如原審判決書所載之證據附案可稽，被告犯行，足堪認定。至上訴人雖循告
    訴人之聲請意旨略以，被告案發後未與告訴人達成和解賠償損害，亳無悔意，而
    原審僅量處其拘役三十日，刑度尚屬過輕云云。惟查本件車禍告訴人所受之傷，
    僅為胸部挫傷、左膝裂傷（一、五公分）等，有南門醫院出具之診斷証明書一紙
    在案可稽，傷害實屬輕微。且本件車禍之發生，係因被告及告訴人雙方有相同疏
    失所致，是原審適用如刑事簡易判決書所載之理由及法條，斟酌被告之過失程度
    ，告訴人所受傷害，雙方未達成和解等及其他一切情狀，量處被告拘役三十日，
    並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人循告
    訴人之請求意旨謂原審量刑過輕云云提起上訴，尚無理由，應予駁回。
三、又被告行為後，刑法有關易科罰金之規定，業於九十年一月十二日修正公布生效
    ，是被告有關易科罰金之部分，自應適用刑法修正後之第四十一條第一項前段規
    定，附此敘明之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                    審判長 法  官    潘正屏
                                           法  官    王以齊
                                           法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
