【裁判字號】    90,訴,446
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東市○○段一八七五地號土地及地上建物建號三七五號即門牌編號屏
東市大洲五號二層樓房第一層面積三三．六二平方公尺、第二層面積四四．四一平方
公尺、騎樓面積一○．七九平方公尺及附屬建物即磚造蓋鐵皮廚房、鐵架蓋鐵皮涼棚
與二樓頂鐵架蓋鐵皮涼棚全部遷讓交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告因向台灣土地銀行貸款，屆期無法清償，經該銀行依法聲請強制執行系爭房
    地，由原告應買拍定，惟被告拒絕交出上開不動產權利書狀，嗣經原告於八十五
    年七月五日辦畢所有權移轉登記，詎被告仍占住系爭房屋，拒不遷讓，經原告請
    求返還該房屋，仍置之不理，為此依民法第七百六十七條之規定，提起本件訴訟
    。
三、證據：提出本院民事執行處證明書及不動產權利移轉證書、土地登記謄本、建物
    登記謄本、屏東縣稅捐稽徵處房屋稅繳款書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度執字第三八七號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文；又依強制執行法所為之拍賣，應解釋為買賣之一種
    ，即債務人為出賣人，拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出賣人之
    地位（最高法院八十年台抗字第一四三號判例參照）。本件原告主張其因法院之
    拍賣而取得坐落屏東市○○段一八七五地號土地及地上建物建號三七五號即門牌
    編號屏東市大洲五號第一層面積三三．六二平方公尺、第二層面積四四．四一平
    方公尺、騎樓面積一○．七九平方公尺及其他附屬建物之二層樓房之事實，業據
    其提出本院不動產權利移轉證書、土地及建物登記謄本等件為證，並經本院調取
    本院八十五年度執字第三八七號民事執行卷宗核閱無訛，堪信為實在。而被告既
    為系爭房地拍賣前之原所有權人，揆諸首開說明，其於原告買受系爭房地後，即
    應負將系爭房地交付與原告之義務。從而，原告訴請主張被告應將系爭房地遷讓
    交付之，洵屬正當，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
