【裁判字號】    90,訴,431
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四三一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬陸仟陸佰拾壹元，及其中新台幣貳佰貳拾
捌萬壹仟貳佰玖拾肆元自民國八十九年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之
一○．五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十四年七月十八日以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）四百二十萬元，約定借款期限至一百零四年七月十八日止，利息
    按年息百分之一○．五計算，每月一期，分二百四十期平均攤還本息；期間如未
    按期攤還本息或違約時，即喪失期限利益，視為全部到期，應立即償還全部借款
    ，且除仍按約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎前開借款於借款期
    間未按期攤還本息，經鈞院八十七年度執字第八三八四號拍賣抵押物強制執行事
    件以一百九十八萬一千元拍定，原告分配所得金額為一百九十二萬九千三百九十
    五元，經依利息、本金、違約金之次序扣抵後，現尚欠二百三十九萬六千六百三
    十一元及自八十九年五月十一日起之利息、違約金未受清償，迭經催討，被告均
    置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件、授信約定
    書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年七月十八日以被告乙○○為連帶保證人，向
    其借款四百二十萬元，約定借款期限至一百零四年七月十八日止，利息按年息百
    分之一○．五計算，分二百四十期按月平均攤還本息，並約定如未按期攤還本息
    或違約時，即喪失期限利益，除仍按約定利率計息外，並應加計違約金；詎被告
    未按期攤還本息，嗣經本院八十七年度執字第八三八四號拍賣抵押物之強制執行
    程序分配所得金額一百九十二萬九千三百九十五元，依序扣抵利息六十九萬九千
    八百九十八元、本金一百二十二萬九千四百九十七元後，現尚欠本金二百二十八
    萬一千二百九十四元及違約金十一萬五千三百三十七元，合計二百三十九萬六千
    六百三十一元未受清償之事實，業據提出與所述相符之借據、授信約定書及本院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，堪信為實在。從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
