【裁判字號】    90,訴,341
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾壹萬陸仟陸佰捌拾玖元，及其中新台幣參佰貳拾陸萬
肆仟壹佰捌拾壹元自民國九十年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點二計
算之利息，並自民國九十年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣三百四十一萬六千六百八十九元，及自民國九十年一月二
    十九日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國九十年二月二
    十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告於民國八十四年十一月十五日向原告借用新台幣（下同）四百九十萬
    元，約定期間二十年，利息按年息百分之十點二計算，遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，約定逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告自借款後均無依約繳息，債權清償
    期限全部屆至，嗣該借款債權經原告聲請強制執行拍賣抵押物受償結果，而依民
    法第三百二十三條規定，清償人之給付乃因先抵充費用，次充利息，再次充原本
    ，最後抵充違約金，原告依受分配結果，尚餘如聲明所示債權及自九十年一月二
    十九日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息及違約金未受償，爰依民
    法消費借貸之法律關係，請求被告給付上開金額、利息及違約金，為此提起本訴
    。
三、證據：提出借據、約定書、撥款及繳息明細、本院民事執行處八十九年三月十九
    日八十九年度執字第二七一八號、第七四五五號強制執行金額計算書分配表、法
    人事項登記表、經濟部公司執照、臺北市政府營利事業登記證各一分、戶籍謄本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、撥款及繳息明細
    、本院民事執行處九十年三月十九日八十九年度執字第二七一八號、第七四五五
    強制執行金額計算書分配表為證，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸契約請求被告給付借款債權三百四十一萬六千六百八十九
    元，並其中本金三百二十六萬四千一百八十一元，應自九十年一月二十九日起至
    清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，及自九十年二月二十八日起至清償
    日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利
    率百分之二十計算之違約金，於法有據，為有理由，應予准許。至於原告請求本
    金超過三百二十六萬四千一百八十一元，應自九十年一月二十九日起至清償日止
    ，按前開年息計算之利息部分，及自九十年二月二十八日起至清償日止，逾期在
    六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金部分，依據民法所定抵充順序結果，本金未受償部分應為前開金額
    ，非聲明所示之數額，原告前開計算於法未合，該部分於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段，第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
