【裁判字號】    90,簡上,56
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第一四五號，中華民國九
十年五月九日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第一
一四九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告收受贓物為由，依刑法第三百四十九條第一
    項、第四十一條第一項、第七十四條第一款判處被告有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三佰元折算壹日，緩刑三年。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴雖稱該地並非贓物且其亦無贓物之認識，應不構成收受贓物罪責等語。
    經查：（一）該枋寮鄉○○段二五八、二五九、二八四、二九○號等四筆土地早
    分別在民國四十一年、三十五年、三十六年、四十一年經登記為縣有或鄉有地一
    節，業據被告於上訴狀自承在卷，並有土地登記謄本附卷可稽；（二）被告雖又
    辯稱於民國八十年其先父在原地改建廟宮之時，事前不知情，然其於上訴狀亦自
    稱：「僅在八十年間當時聽說先父所占有使用之基地，已被政府登記為公地」等
    語，是上訴人於其父八十一年過世，繼受該廟宮之管理時，顯已知悉該廟地係公
    有地，是被告上訴主張無贓物之認識，沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   吳永宋
                                              法  官   蔡憲德
                                              法  官   陳松檀
不得上訴。
                                              書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
