【裁判字號】    90,簡上,47
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因賭博案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第四六七號中華民國
八十九年十月二十五日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四六一八號），提起上訴，
本院判決如左：
     主      文
上訴駁回。
     事實及理由
一、上訴人即被告甲○○之犯罪事實，如原審刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、訊據上訴人雖於本院審理中矢口否認有何經營六合彩賭博情事，且辯稱其有子女
    待養，原審量刑過重，求為緩刑之宣告云云。惟查前揭賭博事實，業經上訴人於
    警、偵訊中迭次供承綦詳，而上訴人於上訴狀中併坦承有經營六合彩賭博，亦有
    上訴狀在卷可明，是其於本院審理中空言否認賭博事實，顯屬無據，原審因適用
    如簡易判決書所載之証據、法條，並斟酌上訴人犯罪之情節及所為於社會風氣之
    影響至鉅等，量處其有期徒刑六月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法及
    量刑，均無不當，上訴自無理由，應予駁回。而本院審理中，上訴人復空言否認
    犯罪，顯見犯後態度非佳，參酌其所為確於社會善良風氣之影響非輕等節以觀，
    本院自亦難為其緩刑之諭知，併此敘明。另上訴人即被告行為後，刑法有關易科
    罰金之規定，業於九十年一月十二日修正公布生效，是本件上訴人其有關易科之
    部分，自應適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                   審判長法  官    潘正屏
                                         法  官    郭書豪
                                         法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
