【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                               九十年度訴字第二五八號
    聲  請  人  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月五日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，其逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年二月二十一日以其所有坐落屏東縣內埔鄉○○段
    一四五八、一四五七號土地設定抵押權後向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬
    元，約定利息按年利率百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國九十年二月二十一日，並約定按期繳付本息。詎僅繳息至八十九年六月四日，
    即置之不理，本利迄未清償，逾期清償已喪失期限利益，視為全部到期，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、申請書、放款帳卡影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、申請書、放款帳卡影本乙紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年
    五月五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，其逾期在六個月內按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月  二  十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      六      月  二  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
