【裁判字號】    90,婚,163
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一六三號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：兩造於民國八十九年十二月十八日在越南結婚，並辦理被告乙○○來台
      之資料及戶籍謄本，原預定被告於九十年一月二十六日來台探親，惟原告於預
      定之日期於機場等侯多時，卻不見被告蹤跡，經查尋被告預定搭乘之越南太平
      洋航空公司並無被告登機紀錄，後委託介紹人赴越南查訪，多次去電探詢，其
      家人皆稱不知被告去向，原告亦委請介紹人於越南刊登報紙尋找，亦無音訊，
      顯未履行夫妻互負同居之義務，爰提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本一件與越南司法履歷證書、結婚證書及認證書影本各一份
      及結婚宴客之現場照片二張，並聲請訊問證人何金英。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法或依舉行地法者，亦為有效，涉外民事法律適用法第十一條第一項定有明文。
三、本件原告主張兩造於民國八十九年十二月十八日在越南國結婚而為夫妻，婚後原
    告為被告辦妥來台之資料及戶籍謄本，原預定被告於九十年一月二十六日來台探
    親，惟原告於預定之日期於機場等侯多時，卻不見被告蹤跡，經查尋被告預定搭
    乘之越南太平洋航空公司並無被告登機紀錄，後委託介紹人赴越南查訪，多次去
    電探詢，其家人皆稱不知被告去向，原告亦委請介紹人於越南刊登報紙尋找，亦
    無音訊，被告自婚後以來，至今仍無故拒絕履行同居等事實，業據原告提出越南
    司法履歷證書、給結婚證書及認證書（以上均為影本）各一件及戶籍謄本一份並
    結婚宴客之現場照片二張在卷可稽，復經證人即原告之母何金英到庭證述屬實，
    而被告經受合法通知，復未到場或以書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法
    第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件原告於婚
    後立即回台灣辦理被告之戶籍登記（結婚），且被告亦申請出境台灣（參見前開
    卷附之司法履歷證書），兩造擬共同居住於台灣，已至明顯，故應足以推定兩造
    係以原告之住所為夫妻之住所。又被告於結婚後，竟無故未於預定時間搭機來台
    ，且經尋找亦未出面說明原由，復查無不能同居之正當理由。從而原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第民一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
