【裁判字號】    90,易,633
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四八號）
，因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理（九
十年度潮簡字第一五六號），本院連同併案部分（九十年度偵字第八九二號）判決如
左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年十月十六日凌晨一
    時許（公訴意旨誤載為同年月十五日夜間某時），趁甲○○外出未鎖門，而侵入
    其位於屏東縣佳冬鄉玉光村國中巷八號之五住宅，竊取甲○○所有現金新臺幣（
    下同）四千元、行動電話暨電池、乾隆古幣一串、龍銀古幣五枚、戒子石、古紙
    鈔、手電筒、男女手錶各乙只及金鍊、印鑑、鐵箱、雙龍片、外國錢幣、玉環等
    物，得手後據為己有，嗣因甲○○查知上情而將部分歸還之；復於同年十二月二
    十五日凌晨二時許，又承前開同一概括犯意，至屏東縣佳冬鄉○○路一四七之一
    號，由丙○○經營而夜間無人居住看守之「阿忠小火鍋店」，持自備鑰匙破壞該
    店鐵門鎖頭後侵入，竊取丙○○所有照相機二台、行動電話充電器乙組、電池乙
    個、印鑑乙枚、洋酒四瓶、零錢二千餘元、伴唱機主機乙台、ＶＣＤ音響乙台、
    擴大器乙組，得手後除將零錢花用一空外，並協同知情之蔡陸欽（另案審理中）
    將伴唱機、ＶＣＤ音響、擴大器運至林邊鄉某工寮內藏放，另洋酒四瓶、照相機
    二台則持往潮洲鎮泗林村託不知情之文章轉售，其餘贓物則予丟棄，終為警循線
    查獲。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○之指
    訴，及同案被告蔡陸欽供證情節相符，堪信為真，本件被告乙○○前揭犯行已臻
    明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜
    罪，及同條項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。被告上開連續二次犯行，時間緊接
    ，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定，論以連續於夜間侵入住宅之加重竊盜罪，並加重其
    刑。併案臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第八九二號關於被告乙○○前揭
    犯行部分，前經公訴人於提起本件公訴之後另向本院刑事庭再提起公訴，而由本
    院以九十年度易字第四二四號判決不受理，惟該部分既與本件公訴部分有裁判上
    一罪關係已如前述，本院自得一併審理，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資儆懲。又被告所有並持供前揭犯罪使用之鑰匙乙支，業據被告陳稱已因丟棄
    而滅失，復無其他證據足認其尚存在，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十一條第一項第一款、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  蔡憲德
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
