【裁判字號】    90,易,729
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一０七號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起書所載（如附件）。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯著作權法第九十三
    條第三款之罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中
    ，聲請撤回其告訴，有撤回告訴書可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。至告訴人之撤回告訴狀固僅撤回對被告乙○○之告訴，惟依
    刑事訴訟法第二百三十九條前段規定「告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤
    回告訴者，其效力及於其他共犯」，故其撤回之效力及於另被告甲○○，附此敘
    明。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
