【裁判字號】    90,重訴,150
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                            九十年度重訴字第一五○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  柏佑企業股份有限公司
    兼法定代理人己○○
    被      告  庚○○
                辛○○○○○○.
                戊○○
                丁○○
                壬○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟貳佰柒拾伍萬玖仟捌佰捌拾柒元，及如附表二、三所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟零玖拾貳萬元或同額之有價證券供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告柏佑企業股份有限公司（以下簡稱柏佑公司）於民國八十六年十二月三十
      日邀同其餘被告己○○、庚○○、劉涂烏妹、戊○○、丁○○、壬○○、乙○
      ○等為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就柏佑公司現在 (包括過去所負，
      現在尚未清償) 及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣伍仟萬元整為限
      額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，
      願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙，授信約定書捌紙交原告收
      執。
（二）嗣被告柏佑公司依上開約定及八十七年十二月二十一日與原告簽訂之「外銷貸
      款融資契約」，於附表一所示之借款日陸續向原告共借款貳仟玖佰柒拾萬元，
      其到期日、利率分別詳如附表一、二所示，遲延清償時，除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以
      上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付。經立具同一內容之借據二紙、本
      票二紙、撥款申請書十紙，暨約定書八紙，交與原告收執。
（三）又被告柏佑公司復依據民國八十七年十二月二十一日與原告簽訂之「委任保證
      商業本票契約書」，於附表三所示之發票日簽發商業本票二紙，共計伍佰萬元
      ，委請原告之屏東分行保證，並約定以每筆商業本票之到期日為債務之清償日
      ，被告應於商業本票票載到期日前將應付之票款交存原告以備兌付，倘有遲延
      而致由原告墊款兌付時，於接到原告通知後，願立即清償原告墊付之票款及所
      受損害，並願自原告墊付之日起就墊付之票款按墊付當時原告訂定之基本放款
      利率加年息百分之二‧五（如附表三所示）計付遲延利息，其逾期在六個月以
      內者，另按該利率之一成，超逾六個月者，另按該利率之二成加付違約金。
（四）惟自九十年二月二十七日起上開借款陸續到期竟未為清償，依雙方之約定，已
      視為全部到期。經催討除收回部分本息外，尚欠如附表二所示之本金、利息及
      違約金，又被告委請原告屏東分行保證之商業本票，到期亦未將應付之票款交
      付原告備付，而由原告於附表三所示之墊款日墊付，迭經催討無效。綜上所述
      ，被告柏佑公司既為借款人，依法自應負清償之責，其餘被告為連帶保證人，
      自應負連帶給付責任，為此訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出
證物
一、保證書影本乙紙
二、授信約定書影本八紙
三、外銷貸款融資契約書影本乙紙
四、委任保證商業本票契約書影本乙紙
五、借據影本二紙
六、本票影本二紙
七、撥款申請書影本十紙
八、商業本票影本二紙
九、帳戶資料表影本二十六份
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書影本乙紙、授信約定書影本八紙、外銷
    貸款融資契約書影本乙紙、委任保證商業本票契約書影本乙紙、借據影本二紙、
    本票影本二紙、撥款申請書影本十紙、商業本票影本二紙乙紙、帳戶資料表影本
    二十六份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付仟貳佰柒拾伍萬玖仟
    捌佰捌拾柒元，及如附表二、三所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
