【裁判字號】    90,簡上,58
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第一六七號，中華
民國九十年五月九日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度
偵字第六七二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告連續行使偽造私文書，足以生損害於他人為
    由，依刑法第二百十六條、第二百十條判處被告有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三佰元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴沒有理由，應予駁回。但被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可參，又已與被害人顏春菊、許金厘、
    周坤勝、黃秋塗等人達成和解，分期清償，有和解書四紙附偵卷可憑，為免徒刑
    易科罰金影響其償債能力，爰依刑法第七十四條第一款規定，認被告所宣告之刑
    以暫不執行為適當，予以緩刑三年。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   吳永宋
                                                法  官   蔡憲德
                                                法  官   陳松檀
不得上訴。
                                                書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
