【裁判字號】    89,易緝,49
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四○
九四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
     事  實
一、甲○○曾於民國七十八年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑一年六月確定，並於八十年十月十一日執行完畢，仍不知悔改。基於施用第
    二級毒品安非他命之犯意，於八十五年十月五日下午五時三十分許前四十八小時
    內，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十五年十月五日下午二
    時許，在臺中市○○路四六六巷二四號七之一樓為警臨檢時採尿送驗查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，被告於上揭時地為警查獲時
    採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙
    在卷可證。本件罪證明確，被告施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸
    用化學合成麻醉藥品罪，惟依八十七年五月二十二日公布施行之毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款及第二款規定，安非他命係屬第二級毒品，被告行為後於
    本院裁判時，其所為係犯該條例第十條第二項施用第二級毒品罪。查麻醉藥品管
    理條例第十三條之一第二項第四款法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以
    下罰金，而新修正之毒品危害防制條例第十條第二項則為三年以下有期徒刑，惟
    按新修正之毒品危害防制條例同時有觀察勒戒及免刑等相關規定，經綜合比較上
    開罪全部罪刑之結果，新修正之毒品危害防制條例第十條第二項之規定，顯然對
    被告較為有利，故本件應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，即毒品
    危害防制條例第十條第二項，為論罪之依據。被告施用毒品前之持有毒品行為，
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。復按施用第一級、第二級毒品，其強制戒
    治期滿或交付保護管束期滿，在審判中之案件，依修正後規定，應為免刑之判決
    。毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十三條第一項規定甚明。查被告前
    於本院審理中迭傳未到，其另於八十七年四月十四日下午七時三十五分起回溯七
    十二小時內某時施用第二級毒品安非他命之犯行經警查獲後，由臺灣屏東地方法
    院檢察署聲請本院以八十八年度毒聲字第一三八○號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再由本院以八十九年度毒聲字第一○二二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治。嗣本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，所付保
    護管束於九十年四月十九日期滿未經撤銷，經檢察官以九十年戒毒偵字第一六一
    號為不起訴處分確定，有本院裁定書、執行指揮書及臺灣屏東地方法院檢察署八
    十九年九月十三日乙○玲仁字第二七五號及不起訴處分書在卷可佐。則被告本案
    犯罪後另行施用第二級毒品之犯行業經依法送觀察、勒戒及強制戒治期滿而執行
    完畢，核依保安處分執行法第四條之一第一項第三款同一禁戒處分執行其一之規
    定，應逕認本案亦經觀察、勒戒及強制戒治執行完畢，揆諸前揭說明自應對被告
    為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二條第一項前段
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     六      月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
