【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件, 經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑柒月，褫奪公權參年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年八月間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑四月確定，於八十七年九月二日執行完畢，猶不知悔改，為屏東縣團
    管部所屬後備軍人，係回役臨召應召員，原住屏東縣內埔鄉○○村○○路三七巷
    二一號，詎其於八十七年間遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使屏東縣
    團管部所發指定其應於八十九年二月十六日，前往高雄縣鳳山市○○路一號海軍
    明德班報到之臨時召集令，無法送達。
二、案經屏東縣團管部移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告逃匿，經
    本院發佈通緝始到案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與其祖母方許甘警訊
    中指證情節相符，並有團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年
    籍表一紙附卷可稽，被告罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條科刑。至公訴人雖認被告係犯同條例第十二條第二項之罪，應依同
    條例第六條第五款逾入營期限二日科刑云云，惟查被告係回役臨時應召員，而八
    十九年間似亦非戰時或非常事變時，且被告因遷出未報致無法送達召集令，並據
    於起訴書事實欄載明，自亦無逾入營期二日問題，公訴人所引法條尚有誤會，惟
    基本社會事實相同，本院自應變更起訴法條，併此指明。查被告前曾犯竊盜罪，
    經法院判處有期徒刑四月，於八十七年九月二日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在案可明，其於徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依累犯規定論處並加重其刑。茲審酌被告犯後坦承己非，態度良好及
    其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條規定
    ，依其犯罪之性質，併宣告其褫奪公權三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第六條、第二十六條、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項
                第六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
