【裁判字號】    90,竹簡,301
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八五○號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處罰金仟元。如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    ３、車籍作業系統—查詢認可資料、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
        表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告於九十年
    五月四日十五時許第二次竊取舊紙箱部分，雖已著手竊盜行為之實施，然被告尚
    未將該批舊紙箱完全置於自己實力支配管領之下，應認尚未生竊盜既遂之結果，
    是此部分尚屬未遂階段。又被告所為一普通竊盜既遂及一普通竊盜未遂之犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一普通竊盜既遂罪論，並加重其刑。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，經此偵審程序之教
    訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認被告之科刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國        九十      年    六    月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國        九十      年    六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
