【裁判字號】    90,竹簡,230
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還保管金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還保管金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬元，及自民國九十年六月三十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於民國八十九年十月二十五日借給被告新台幣（下同）十七萬元，
    並約定以同年十一月十日為清償期，然被告屆期並未返還借款，為此依據消費借
    貸之法律關係，訴請被告應給付原告十七萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息等情。
三、被告認諾原告之請求，承認確實積欠原告十七萬之借款，並表示願意償還此筆借
    款。
四、按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。民事訴訟法第二百八十四條定有明文。本件被告業於本院九
    十年六月二十九日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾，有該日之言詞辯論筆錄在
    卷可稽，依照前述說明，即應本於其認諾為被告敗訴之判決。
五、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認諾而為其敗
    訴之判決，自應依前述法條之規定，就原告此部分之請求，對被告依職權宣告假
    執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
