【裁判字號】    90,易,548
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二０號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，改依通常程序，判決如左
：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知綽號「阿元」之不詳姓名年籍男子持有之引擎號碼ＦＧ二四九四七七
    號、懸掛車號ＩＯＩ─九八二號車牌之重機車，係屬來路不明之贓物（引擎號碼
    ＦＧ二四九四七七號重機車〈車號為ＨＮＨ─五四九號〉為乙○○○所有，於民
    國八十九年六月十二日，在新竹縣湖口鄉○○街達生陸橋下失竊，ＩＯＩ─九八
    二號車牌為羅順來所有，於八十九年七月三十日失竊），竟於八十九年九月初某
    日，在新竹縣湖口鄉湖口工業區內，以新台幣（下同）三千元之賤價，向綽號「
    阿元」之不詳姓名年籍男子購入供己騎用。嗣於九十年二月八日上午九時許，甲
    ○○騎乘前開機車途經桃園縣楊梅鎮○○街八一二號附近，為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除否認知悉該車為贓車外，對於右揭其餘事實，均坦承不諱。經
    查，前開引擎號碼ＦＧ二四九四七七號重機車〈車號為ＨＮＨ─五四九號〉為乙
    ○○○所有，於民國八十九年六月十二日，在新竹縣湖口鄉○○街達生陸橋下失
    竊之事實，已據被害人乙○○○於警訊時指述甚詳，並有贓物認領保管收據、車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷可稽；而車
    號ＩＯＩ─九八二號車牌一面，係羅順來所有於八十九年七月三十日失竊乙節，
    亦有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙附卷可按；
    是前開車輛及車牌均係屬來路不明贓物無訛。次查，被告自承購車時並未查看證
    件，購車之價款又僅有三千元，顯與市場行情不符，又在非一般交易之場合購入
    本件車輛，是其顯有贓物之認識，所辯不知贓物云云，尚難採信，事證明確，其
    故買贓物犯行，應堪認定。
二、查被告係以三千元價格購買前開機車，核其所為係犯刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪。公訴人認被告係犯同條第一項收受贓物罪，尚有未洽，惟因社會
    基本事實相同，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告犯罪動機、手段、目的，已知
    贓物仍故買之，使被害人難以追回遭竊之物，所生損害及其犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告於
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，茲比較新舊
    法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應
    適用裁判時之新法，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百條
，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      七      月      四          日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十九條第二項。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
