【裁判字號】    90,訴,289
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二八九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    萬客樓餐廳有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾萬元，並自民國八十四年三月十四日起至清償日
止，按年息百分之十點八五計算之利息，暨自民國八十四年三月十四日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告萬客樓餐廳有限公司（下稱萬客樓公司）於民國（下同）八十二年三月十日
    ，向原告貸款得新台幣（下同）一千五百萬元，並邀被告乙○○為連帶保證人。
    與原告訂有借據乙份，借款期間自八十二年三月十日起至八十四年三月十日止，
    借款人應按期於每月十日繳納利息一次。利息按年利率百分之十一計算，利率並
    機動調整之，借款人若不依約付利息時，即視為全部到期，應一次清償所有借款
    ，並自遲延之日起，於逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，其超逾部分另按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告萬客樓公司
    對上開借款自八十四年三月十日屆期後，只將借款本息還至八十四年三月十三日
    ，依約即應一次還清所有欠款，計尚欠借款三百二十萬元，及如主文所示之利息
    、違約金。屢經催討，置之不理，爰依消費借貸、連帶保證法律關係，提起本訴
    。
參、證據：提出借據影本乙份、放款戶往來明細及催收款項客戶往來明細各乙份、經
濟部公司執照影本、被告萬客樓公司變更登記表、被告乙○○戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法第
    五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日為營
    業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第八八０
    二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公司，而辦
    理公司變更登記及申請換發營業執照在案，業據原告提出經濟部核發之公司執照
    一份為證，是原告以新竹國際商業銀行股份有限公司提起本訴，於法核無不合，
    應予准許，合先敘明。
二、本件被告二人受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告萬客樓公司邀同被告乙○○為連帶保證人向其借款一千五百萬
    元整，未按期清償，尚欠三百二十萬元之事實，業據提出借據影本乙份、放款戶
    往來明細及催收款項客戶往來明細各乙份、經濟部公司執照影本、被告萬客樓公司
    變更登記表、被告乙○○戶籍謄本各乙份以為證明。核其內容與原告所述相符，
    應認為真正。從而原告本於消費借貸關係，請求被告清償借款及按約定利率計算
    之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
