【裁判字號】    90,聲,729
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二二三號，偵查案號：九十年度毒偵
字第二四六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重零點柒公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○基於概括犯意，自民國八十七年間起至九十年一
    月十八日下午十一時許止，連續在臺中市○○路○段七十七號七樓之二住處，施
    用第二級毒品安非他命案件，為警於九十年一月十九日下午十一時三十分，在臺
    中市○○路、山西路查獲（經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，已另為不起
    訴處分確定），並扣得安非他命（含包裝塑膠袋重０點七公克）及施用器具一組
    。爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重０點七公克；保管字號
    ：九十年度安保管字第０五九號，扣押物品清單見偵查卷第十一頁），為違禁物
    ，依首揭說明，應予沒收銷燬。而扣案之施用毒品器具吸食器一組，業經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十日以竹檢崇仁字第一五七一七號處分
    命令予以廢棄（參偵查卷第四十頁），聲請人自無庸再予聲請沒收銷燬，該部分
    之聲請應予駁回。
四、爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年  六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
