【裁判字號】    90,竹小,81
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第八一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬壹仟陸佰貳拾貳元及自民國九十年四月十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣柒佰陸拾壹元，由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四萬一千九百二十元，及自訴狀繕本
    送達翌日（即民國九十年四月十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其於民國（下同）九十年二月七日下午四時十分許，駕駛其所有Ｊ
    Ｑ０九五九號自小客車行經新竹市○○路○段七十八巷前，遭被告駕駛車號Ｖ六
    ０九三一貨車自後碰撞，致原告所駕駛之該車再撞擊在其車前面，由訴外人劉興
    迎所駕駛之ＪＭ二四九二號自小客車，致原告所駕駛之前揭汽車受有損害。經修
    復共計修理費用四萬一千九百二十元，爰依侵權行為法則訴請被告賠償四萬一千
    九百二十元及以年息百分之五計算之利息。並提出估價單、行照乙件為證。並經
    本院依職權向新竹市警察局第二分局調閱九十年二月七日二造車禍之交通事故調
    查報告表、談話筆錄等資料並依職權訊問證人劉興迎、戴國昌。被告則以願賠償
    原告所有前揭汽車後半段受損部分，如和解願賠償一萬八千元等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）原告起訴主張其於九十年二月七日下午四時十分許，駕駛其所有ＪＱ０九五九
      號自小客車行經新竹市○○路○段七十八巷前，遭被告駕駛車號Ｖ六０九三一
      貨車自後碰撞，致原告所駕駛之該車再撞擊在其車前面，由訴外人劉興迎所駕
      駛之ＪＭ二四九二號自小客車，致原告所駕駛之前揭汽車受有損害一節，經修
      復其修理費為四萬一千九百二十元之事實，業據原告提出汽車行車執照、估價
      單一件為證，並為被告所不爭執，復經本院依職權向新竹市○○○○○道路交
      通事故調查報告表暨談話紀錄等件在卷足稽，應堪信為實在。
（二）按被告因未注意到前車煞車，就追撞在其前之ＪＱ０九五九號自小客車，使Ｊ
      Ｑ０九五九號自小客車再往前推撞ＪＭ二四九號車而肇事一節，業據被告於九
      十年二月七日下午肇事後，於現場經新竹市警察局訊問時供述明確，有新竹市
      警察交通事故談話紀錄表在卷可考，是本件肇事起因於被告之過失即可認定，
      則原告主張其所有汽車前後之損害均是因被告過失所致，即可採信。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；不法毀損他人
      之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第一百八十四條第一
      項第一百九十六條分別定有明文。被告因疏未注意肇致車禍致原告所有前揭汽
      車受有損害已如前述，則被告之過失行為與原告之損害間自具有相當因果關係
      。被告不法侵害原告所有之汽車，既經認定，依首揭法條規定，對於原告因而
      所受之損害，自應負賠償責任。
（四）又物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法
      第二百十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀
      損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理
      材料以新品換舊品，應予折舊）。惟並非一律均應折舊，如以新零件更換舊零
      件，並不能因此增加全車之效用或延長其使用年限者，即不應折舊。有最高法
      院七十七年第九次民庭會議決議，可供參考。
（五）查原告所主張之修復費用四萬一千九百二十元中，其中工資及烤漆合計為一萬
      四千四百元，因並不能增加修復之汽車耐用年限，不應折舊。零件部分，除彩
      條為新品外，其餘均為舊品，至為何年之舊品則無法獲知，而彩條係因舊品無
      法使用故以新品換之一節，則據證人即修理原告所有系爭汽車之正昌車體打造
      廠負責人戴國昌結證在卷（見本院九十年六月二十一日言詞辯論筆錄）。足證
      原告所主張之修復費用四萬一千九百二十元中除彩條為新品應予折舊外，其餘
      費用均為必要費用。
（六）查原告所有之前揭汽車為七十八年十二月出廠，依前揭說明自應折舊，即原告
      以新品取代舊品間之差價應予扣除，本院依行政院公佈之固定資產耐用年數表
      及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算其折舊，上開彩條零件之折舊額為採
      定率遞減法計算其折舊，上開零件之折舊額為二百九十八元。
      『其計算方式為︰
      第一年之折舊應為３４０×０．３６９＝１２５元。
      第二年之折舊應為（３４０－１２５）×０．３６９＝７９元。
      第三年之折舊應為（３４０－１２５─７９）×０．３６９＝５０元。
      第四年之折舊應為（３４０─１２５─７７─５０）×０．３６９＝３２元。
      第五年之折舊應為（３４０─１２５─７７─５０─３２）×０．３６９＝２
      １元。
      １２５＋７９＋５０＋３２┼２１＝２９８元
      ３４０─２９８=４２』
      是原告得請求之該零件修理費為四十二元。綜上原告所支出之修復費用扣除新
      品彩條之折舊額二百九十八元後，其餘四萬一千六百二十二元均為必要費用，
      原告之請求在該金額內自屬有理由而應予准許，逾該金額部分即無理由應予駁
      回。
（七）又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
      者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
      遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之
      效力。民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付
      金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
      ，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，
      週年利率為百分之五。亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定
      。查本件原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償其損害，並未定有給付之期
      限，原告請求自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月十九日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息，核無不合。
（八）綜上所述，原告本於侵權行為法律關係請求被告賠償四萬一千六百二十二元及
      自九十年四月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應
      予准許，其餘超過部分，則屬無據，應予駁回。
四、本件為被告敗訴之小額訴訟判決部分，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
之二十三、第四百三十六條第二項、第七十九條但書、第四百三十六條之十九第一項
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
