【裁判字號】    90,訴,382
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三八二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                曾志雄
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十年三月二十日起至清償日止，按年息
百之八點五計算之利息；暨自民國九十年四月二十一日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十年三月二十日向原告借款新台幣（下同）七十萬元，
    約定借款期間自九十年三月二十日起至九十五年三月二十日止，並以每月為一期
    ，自借款日起共分六十期，借款人應於每月六日平均攤還本息，借款利率為年息
    百分之八點五，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
    月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約繳納本息時，視為全部到期。但被
    告從未清償任何本息，尚積欠本金七十萬元及利息、違約金未為清償，依上述約
    定，本件借款應視為全部到期，為此依消費借貸之法律關係，請求被告返還借款
    等情。並聲明：被告應給付原告七十萬元，及自九十年三月二十日起至清償日止
    ，按年息百分之八點五計算之利息；暨自九十年四月二十一日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及本息清償查詢單等件為證，而
    被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告七十萬元，及自九十年
    三月二十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息；暨自九十年四月二
    十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
