【裁判字號】    90,易,420
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五七號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年九月十三日下午六時許，因認乙○○
    掛其電話，遂心生不滿，隨即前往新竹市○○路一八六號豐米便當店，基於傷害
    人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有左下頷、上前胸、左前臂等處挫
    傷腫痛等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，經公訴人起訴認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    於本院調查時據告訴人撤回告訴，有訊問筆錄載明在卷及聲請撤回告訴狀附卷可
    稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
