【裁判字號】    90,竹簡,257
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決          九十年度竹簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  興銓印刷股份有限公司
    右  一  人
    代  表  人  甲○○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一六五○、一八四六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○法人之受僱人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其
聘僱人數為二人以上，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
興銓印刷股份有限公司，其受僱人因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人
之規定，其聘僱人數為二人以上，科罰金新臺幣玖萬元。
        事實及理由
一、乙○○係設在新竹市○○街五十四巷四十一號興銓印刷股份有限公司（下稱興銓
    印刷公司）之受僱人，實際負責興銓印刷公司之人事雇用業務，其明知雇主不得
    聘僱未經許可（聲請書誤載為許可失效）之外國人，竟分別於民國八十九年九月
    二十四日、八十九年十月二十三日及九十年元月三日，為興銓印刷公司雇用未經
    許可（聲請書誤載為許可失效）之印尼籍ＦＵ  ＪＵＮＧ  ＢＵＮ、ＬＩＭ  Ｊ
    ＵＮ  ＫＯＮＧ、ＴＩＡＮ  ＫＡＮＧ  ＴＪＯＮＧ外國人三人，在興銓印刷公
    司內擔任包裝及打雜等工作，每月薪資二萬元，每日工作時間自上午八時至下午
    五時許，迄至九十年三月八日下午三時四十五分許，在興銓印刷公司設於新竹市
    ○○路○段七二七巷十六之七號工作場所，為警當場查獲工作中之上開外國人三
    人。
二、案經新竹縣警察局移請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就其為被告興銓印刷公司名義上受僱人，實際負責興銓印刷公司
    人事雇用業務，仍於右揭時地雇用未經許可外國人三人在公司內工作之事實，迭
    於警訊、偵訊中均坦承不諱，核與證人ＦＵ  ＪＵＮＧ  ＢＵＮ、ＬＩＭ  ＪＵ
    Ｎ  ＫＯＮＧ及ＴＩＡＮ  ＫＡＮＧ  ＴＪＯＮＧ於警訊時證述之情節相符，被
    告乙○○上開自白內容應與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，被告上開
    犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款規定，應論以同法第五
    十八條第一項後段之違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為
    二人以上之罪。又被告乙○○係被告興銓印刷公司之受僱人，因執行興銓印刷公
    司業務而犯上開之罪，併依同法第五十八條第二項之規定，對被告興銓印刷公司
    科以罰金之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，就業服務法
    第五十八條第一項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄法條：
就業服務法第五十三條第一項第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
