【裁判字號】    90,訴,400
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四○○號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃家珍
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬仟肆佰貳拾玖元，並自民國九十年二月一
日起至清償日止按年息百分之九點二二五計算之利息。暨自九十年三月二日起至清償
日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十八日向原告
        借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定到期日為八十八年二月八日，本金
        應於到期日一次償還，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之零點四五
        計算，按月繳納，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，
        逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
        被告丙○○僅清償至八十八年八月十八日止之利息，原告為保權益，乃依法
        行使抵押權，經鈞院八十八年度執字第六二八一號拍賣抵押物強制執行事件
        ，受償本息三百二十七萬九千六百八十元，嗣後原告就不足清償之金額另依
        約抵銷被告等寄存於原告之股金、存款等債權計十萬八千六百六十一元，故
        被告等尚積欠原告一百七十一萬三千四百二十九元，及自九十年二月一日起
        應繳之利息，暨自九十年三月二日起依約應計付之違約金。
  （三）證據：提出質押借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表等為證。
二、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，向其借款肆佰伍拾萬元，
        未按期清償，經拍賣抵押物強制執行及以被告等寄存於原告之股金、存款相
        抵，尚欠本金壹佰柒拾壹萬仟肆佰貳拾玖元及利息、違約金之事實，已經
        提出質押借據、本院民事執行處執行金額計算書分配表等為證，經核屬實。
        被告等對於原告主張之事實，均已於相當時期經合法通知，而未於言詞辯論
        期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依事訴訟法第二百八十條第三項前段準
        用同條第一項之規定，應視同自認，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
