【裁判字號】    90,聲,704
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七０四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二０五號，偵查案號：九十年度毒偵
字七四五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重零點伍貳伍公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官為不起訴確定（九十年度毒偵字第七四五號），惟扣案之第二
    級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重０點五二五公克），屬違禁物，爰依上開規定
    ，單獨聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重０點五二五公克），係
    毒品危害防制條例之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
