【裁判字號】    90,聲,678
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七八號
        聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一九四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之改造手槍肆支（槍枝管制編號：0000000000、000000000
0、0000000000、0000000000號，共含彈匣陸個）、制式口徑
九ｍｍ子彈共壹佰零捌顆、制式口徑七點六二ｍｍ半自動手槍彈共拾捌顆、制式口徑
零點三八○吋子彈共拾柒顆、制式口徑零點三五七吋轉輪手槍彈共拾捌顆及土造子彈
（具口徑約九ｍｍ之金屬彈頭）共拾顆，均沒收。
        理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、 第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局所移送扣案之制式手槍四枝、制式口
    徑（聲請書漏載口徑）九ｍｍ子彈一○八顆、七‧六二ｍｍ子彈十八顆、○‧三
    八○吋（聲請書漏載吋）子彈十七顆、○‧三五七吋（聲請書誤載ｍｍ）子彈十
    八顆、○‧三八吋（聲請書誤載ｍｍ）子彈六顆、土造九ｍｍ子彈十三顆，因查
    無該槍為何人所非法持有，且該改造手槍係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
三、經查，本件扣案之制式手槍四支（含彈匣六個，保管字號：九○年度槍保管字第
    一號，扣押物品清單參九十年度他字第八七號案卷第十三頁），及制式口徑九ｍ
    ｍ子彈共一○八顆、制式口徑七點六二ｍｍ半自動手槍彈共十八顆、制式口徑零
    點三八○吋子彈共十七顆、制式口徑零點三五七吋轉輪手槍彈共十八顆及土造子
    彈（具口徑約九ｍｍ之金屬彈頭）共十三顆（保管字號：九○年度彈保管字第一
    七號，扣押物清單參上開他卷第十二頁），均具殺傷力，此有內政部警政署八十
    九年十二月二十八日出具之刑鑑字第二○○八六○號鑑驗通知書影本一份附卷（
    參上開他卷第二頁）可稽，均係違禁物，應依第三十八條第一項第一款、第二項
    爰裁定如主文。
四、聲請意旨另認：制式口徑○‧三八吋（聲請書誤載ｍｍ）子彈六顆應併予諭知沒
    收，惟查，該扣案之制式口徑零點三八吋轉輪手槍彈六顆，均經試射鑑驗，已據
    上開鑑驗通知書記載翔實，顯已滅失，自無從諭知沒收，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
