【裁判字號】    90,交附民,50
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度交附民字第五號
    原      告  丙○○
                乙○○○
    訴訟代理人  羅秉成律師
                彭亭彥律師
    被      告  甲○○
                義順汽車貨運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  施伯勳
右列被告等因八十九年度交易字第一四五號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）二千七百五十
    五萬一千一百六十四元、原告乙○○○二十六萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告等連帶負擔。願供擔
    保請准宣告假執行。
二、陳述略以：被告甲○○係被告義順汽車貨運股份有限公司（以下簡稱「義順公司
    」）之受雇人。查被告甲○○涉有業務過失致原告丙○○重傷害罪嫌之事實，業
    據檢察官提起公訴，另原告乙○○○亦因支付原告丙○○之看護費而受有損害。
    為此，均爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項、第一百
    九十三條、第一百九十五條侵權行為之法律關係，原告乙○○○另基於不當得利
    之法律關係，求為判決被告等應連帶給付如上開聲明所示之金額及利息。
乙、被告方面：
    被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件部分被告甲○○業經本院為無罪之判決，有本院八十九年度
    交易字第一四五號刑事判決在卷可稽。又原告等係因被告甲○○為被告義順公司
    之受雇人而認義順公司係依民法第一百八十八條第一項應負連帶賠償責任之人。
    然被告甲○○既經無罪之判決，揆諸前開規定，本件附帶民事訴訟，自應以判決
    駁回原告等對於被告甲○○及義順公司之訴；至其假執行之聲請，亦因訴之駁回
    ，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林錦芳
                                          法  官  楊惠芬
                                          法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      六    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
