【裁判字號】    88,附民,161
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一六一號
    原      告  甲○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因八十七年度易字第五四五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）四十萬六千一百一十七元、原
    告戊○○一百一十萬元、原告羅桂蓮三百零七萬九千六百元、原告乙○○一百零
    三萬一百五十四元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告丁○
    ○、丙○○被訴詐欺案件，業經本院於九十年六月二十九日以八十七年度易字第
    五四五號刑事判決諭知無罪在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予駁回，其假執
    行之聲請，亦失所附麗，應併駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
