【裁判字號】    90,聲,728
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二０八號，偵查案號：九十年度毒偵
字第七四一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零肆公克，包裝重零點壹陸公克）、第二級毒品
安非他命（含包裝塑膠袋重壹點捌公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度毒偵字第七四一號），惟扣案之
    海洛因（淨重０點０四公克，包裝重０點一六公克）、安非他命（含包裝塑膠袋
    重一點八公克）均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重０點０五公克（保管
    字號：九十年度白保管字第九一號，見偵查卷第二十一頁），然經送法務部調查
    局鑑定結果確係海洛因（淨重０點０四公克、包裝重０點一六公克），有法務部
    調查局九十年五月二十三日第00000000號鑑定通知書附於偵查卷第二十
    三頁可稽，另扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重一點八公克；保管字
    號：九十年度安保管字第二五五號，見偵查卷第二十二頁），分別係毒品危害防
    制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
