【裁判字號】    90,聲,720
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第一三六六號；八十九年
度易字第七九六號），經檢察官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第八三號），本
院裁定如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一六
    六四號裁定，自民國八十九年七月十三日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因
    戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，自九十年二月十六日起停止戒治出所，
    並於保護管束期間採驗尿液無陽性反應，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年六月
    十四日竹檢崇護己字第一五二九九號函足稽。依其強制戒治執行結果，被告顯已
    戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年八月
    四日以八十九年度易字第七九六號判處有期徒刑七月，嗣經判決確定，即應認無
    執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執
    行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
