【裁判字號】    90,竹簡,308
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第二四七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實除被告甲○○明知龔清山係大陸地區人民，應予補充，及第一段「
    九十年」應更正為「八十九年」，「龔青山」更正為「龔清山」，「台幣」贅文
    應予刪除外，餘均引用檢察官聲請簡易處刑書（如附件）之記載。
二、証據：
  （一）被告甲○○於偵查中坦承於右揭時地僱用龔清山。
  （二）証人龔清山於警訊中之証述。
  （三）被告甲○○於偵查中雖辯稱其不知龔清山是大陸人民云云，惟被告自承自八
        十九年九月間某日起僱用龔清山，迄九十年四月十七日被查獲為止，期間長
        達七月，其均未向受僱人索取身分證件以辨明身份或報稅，已與常情相違，
        且大陸地區人民口音與本地有所不同，被告與龔清山長期相處工作，焉有不
        知龔某係大陸地區人民之理？所辯無非卸責之詞，不足採信，事證明確，被
        告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                             臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
