【裁判字號】    90,訴,280
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二八○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬柒仟零肆拾伍元，並自民國九十年一月六日起至清
償日止按年息百分之八點三計算之利息，暨自九十年二月六日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告邀訴外人劉水粉為連帶保證人，於民國八十七年六月三日向原告借款新
        台幣（下同）貳佰玖拾伍萬元，約定應自借款日起，每月五日按下列約定方
        式還本付息：(1)寬限期自借款日起二十四個月，在此期間依借款金額按月繳
        付利息(2)自借款日起第二十五個月起，每一個月為一期，共分二百十六期，
        按期平均攤還本息，倘債務人遲付本息，除願自遲延日起按本借款利率另予
        給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，自遲延日起，本金按未還總額
        ，利息按應繳總額，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者
        ，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九十年一月六日起即未付
        分文本息，依約定其債款債務視為全部到期，尚欠本金貳佰玖拾萬零柒仟零
        肆拾伍元及如訴之聲明所示之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出契約書、攤還收息記錄查詢單影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前揭事實，已經其提出契約書、攤還收息記錄查詢單影本各一份
        為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自
        堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔保
    金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
