【裁判字號】    90,竹交簡,615
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第六一五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月十日凌晨飲酒後，於不能安全駕駛動力交
    通工具之情形下，竟駕駛車號ＡＦ六六一號營業大客車在道路上行駛，於同日五
    時二十分許，行新竹市○○路六七二巷附近時，因飲酒後精神狀況不佳，致未注
    意車前狀況，連續撞擊同方停在前開路段之李賜鐘、李惠珠、曾波籌、莊秉偉、
    胡錫裕、徐盛發、黃志中、蔡佳德、余陞灶、余樵所有之車號ＹＨ０五二八號、
    ＤＲ００七六號、ＧＯ三五五二號、ＪＩ０九四一號、ＸＶ二一０二號、ＪＰ五
    七一二號、ＪＫ五七一八號、ＪＶ九二八六號、ＫＶ二一一八號、ＫＥ四０六五
    號車輛，致前述車輛受有輕重不等之毀損，為警至現場處理時，測得其呼氣中酒
    精濃度達每公升一點八六毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人李賜鐘、李惠珠、曾波籌、莊秉偉、胡錫裕、徐盛發、黃志中、蔡佳德、余
    陞灶、余樵於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單影本一紙。
(四)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
(五)道路交通事故調查報告表一紙。
(六)現場照片九幀。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
