【裁判字號】    89,自,60
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年六月三日，因認乙○○與其妻有染，而傷害乙○○，經
    本院判處有期徒刑三月確定（八十九年度易字第三四五號，未構成累犯）。猶不
    知悔改，竟於八十九年五月十六日晚間八時許，至新竹縣橫山鄉力行村老人集會
    所，強迫乙○○離去老人集會所並發誓不再與甲○○之妻往來，乙○○不從，甲
    ○○即基於傷害及妨害自由之故意，以手臂環住乙○○之頸部，強力將乙○○自
    老人集會所拖出，使乙○○行無義務之事，於拖行當中並造成乙○○受有疑頭部
    外傷、胸部挫傷、左胸壁擦傷、右膝擦傷及呼吸困難等之傷害。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與自訴人乙○○於本院審理時指
    訴之情節相同，並有行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院八十九年五
    月十六日出具之（甲）字第一九七五號診斷證明書乙紙在卷可稽，罪證至為明確
    ，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項妨害自由罪及第二百七十七條第一項
    之傷害罪。被告所上開二罪有手段、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重傷害
    罪處斷。自訴人之自訴狀雖僅載傷害犯行部分，但妨害自由犯行部分，因與傷害
    罪部分有裁判上一罪之牽連犯關係，為起訴效力所及，本院自得加以審究，附此
    敘明。爰審酌被告前因曾因傷害自訴人經本院判處徒刑，猶不知悔改，仍再藉自
    訴人與其妻有染之舊事，為暴行之藉口，雖犯後坦承犯行，然始終未對自訴人表
    達歉意，亦不願賠償自訴人之損害暨自訴人於被告行為時已高齡七十五歲，第二
    次再遭被告暴力相向，所受之身體上及精神上之傷害程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條、刑法
    第三百零四條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
