【裁判字號】    90,訴,376
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾貳萬柒仟肆佰貳拾貳元，及自民國八十四年一月
一日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息；暨自民國八十四年一月一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人彭瑞英邀被告三人為連帶保證人，於民國八十一年五月二十日
    向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定借款期間自八十一年五月二十日起至
    八十三年五月二十日止，並以每月為一期，借款人應按期於每月二十日繳納利息
    ，到期將本金一次清償，借款利率按基本放款利率加五碼，計為年利率百分之十
    點七五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整，逾期違約金，於逾六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約
    繳納本息時，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償。但彭瑞
    英並未依約繳納利息，經台灣士林地方法院以八十四年度民執速字第一八六七號
    強制執行事件查封抵押物拍賣，原告將獲償金額沖轉借款利息及部分本金後，尚
    欠本金二百三十二萬七千四百二十二元，及自八十四年一月一日起之利息及違約
    金未為清償，爰依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告二百三十二萬七千
    四百二十二元，及自八十四年一月一日起至清償日止，按年息百分之十點七計算
    之利息，暨自八十四年一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情。
三、被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被
    告甲○○則以：借據上之印章為其所有，但已忘記是否曾於借據上簽名擔任連帶
    保證人等語，作為抗辯。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及催收款項客戶往來明細表等件
    為證，被告甲○○已自承借據上之印章為其所有，且經本院於言詞辯論期日當庭
    命被告甲○○書寫姓名十次及地址一次，經勘驗結果，字跡之運筆、特徵均與借
    據上之字跡完全相同，顯見被告甲○○係自行於借據上簽名擔任借款人彭瑞英之
    連帶保證人，被告甲○○之辯詞自不足採；而被告戊○○、丁○○迄未到庭陳述
    ，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告二百三十二萬七千
    四百二十二元，及自八十四年一月一日起至清償日止，按年息百分之十點七計算
    之利息，暨自八十四年一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
