【裁判字號】    90,聲,721
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第九七號；八十九年度竹
簡字第一六七號），經檢察官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第八二號），本院
裁定如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十八年度
    毒聲字第六八六三號裁定，自民國八十八年十月十日起，送戒治處所強制戒治，
    嗣於八十九年四月二十四日因成效經評定為合格，而停止戒治並付保護管束，依
    其保護管束執行結果，被告應已戒除毒癮，而無執行刑之必要，此有臺北監獄函
    附之採驗登記卡、在監考核暨獎懲表在卷可參，是被告前因同一違反毒品危害防
    制條例案件，經本院於八十九年四月二十四日以八十九年度竹簡字第一六七號判
    處有期徒刑三月、並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確定，即應認無執行前
    開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
