【裁判字號】    90,竹簡,190
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一九○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬肆仟佰貳拾壹元，及自民國八十九年八月七日起至
清償日止，按年息百分之十點零一計算之利息；暨自民國八十九年九月七日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十四年一月六日向原告借款新台幣（下同）五十八萬元
    ，約定借款期間自八十四年一月六日起至九十九年一月六日止，以每月為一期，
    共分一百八十期，借款人應按期平均攤還本息，借款利率依照原告牌告基本放款
    利率加二碼計算，嗣後隨基本放款利率機動調整，目前為年息百分之十點零一，
    逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
    率百分之二十計算，如不依約付息時。詎被告僅繳納至八十九年八月六日之本息
    ，尚積欠本金四十五萬四千三百二十一元及利息、違約金未為清償，依照前述約
    定，本件借款已視為全部到期，為此依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原
    告借款等情。並聲明：被告應給付原告四十五萬四千三百二十一元，及自八十九
    年八月七日起至清償日止，按年息百分之十點零一計算之之利息，暨自八十九年
    九月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細等件為證，而被告迄
    未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告四十五萬四千三百二十
    一元，及自八十九年八月七日起至清償日止，按年息百分之十點零一計算之之利
    息，暨自八十九年九月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
