【裁判字號】    90,竹簡,146
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一四六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將門牌號碼新竹市○○路○段四五九巷一弄五號之房屋遷讓交還原告。並應給
付原告新台幣伍萬元，及自民國九十年三月十五日起至交還前開房屋之日止，按月給
付原告新台幣陸仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告所有門牌號碼新竹市○○路○段四五九巷一弄五號之房屋，原係於民國八十
    六年三月一日出租於訴外人林志信，約定租期自八十六年三月三日起至八十七年
    三月二日止，租金為每月新台幣（下同）六千元，原告於租期屆滿要收回房子時
    ，始發現系爭房屋竟為被告無權占用，既未與原告簽訂租約，亦未曾給付租金。
    原告先於八十九年七月十四日寄發存證信函請被告與之簽訂租賃契約並支付租金
    ，再於九十年二月七日寄發存證信函請被告於同年月十八日前搬離並賠償損害，
    均未獲被告回應，為此依所有物返還請求權及侵權行為之法律關係，訴請被告遷
    讓房屋，並應給付自八十九年七月十四日發存證信函給被告之時起至九十年三月
    十四日止，按每月七千元計算，共五萬六千元之損害金中之五萬元，及自九十年
    三月十五日起遷讓房屋之日止，按月以六千元計算之損害金。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，業據其提出建物登記謄本、房屋租賃契約書各一紙、存
      證信函各二紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述，應認原告之主張真實。
（三）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
      者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十
      七條前段定有明文，又無權占有他人之房屋，可獲得相當於租金之利益，並使
      房屋所有人受有相當於租金之損害，為社會通常之觀念。從而原告本於所有物
      返還請求權及侵權行為之法律關係，訴請被告返還系爭房屋，並賠償原告因相
      當於租金之損害金五萬元及自九十年三月十五日起按每月陸仟元計算之損害金
      ，洵屬有據，應予准許。
（四）原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額
      予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
