【裁判字號】    90,重訴,78
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第七八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  台灣土地重劃股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○○
    被      告  己○○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  壬○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆億玖仟參佰伍拾玖萬柒仟伍佰參拾陸元，及其中新台幣
肆億玖仟壹佰肆拾伍萬捌仟捌佰零肆元部分，自民國八十八年五月三十一日起至清償
日止，按年息百分之十點四三計算之利息，暨自民國八十八年七月一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告台灣土地重劃股份有限公司（下稱台土公司）邀其餘被告丁○○
        、戊○○、庚○○○、己○○○及乙○○為連帶保證人，於民國八十三年九
        月二十三日向原告借款新台幣（下同）肆億柒仟萬元，被告台土公司原應於
        八十八年三月二十三日清償完畢，惟被告台土公司因資金週轉困難，其借款
        利息僅繳納至八十七年十二月二十三日，共積欠利息二千一百四十五萬八千
        八百零四元、違約金二百一十三萬八千七百三十二元。嗣被告台土公司同意
        將其開積欠利息部分滾入原本，並於八十八年五月三十一日以增補借據方式
        ，將借款本金改為四億九千一百四十五萬八千八百零四元，違約金部分另行
        清償，且約定清償日為八十八年九月二十三日，利息按年息百分之十點四三
        計算，逾期六個月以上者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
        開利率百分之二十計算之違約金。詎上開借款已屆清償期，被告台土公司遲
        未給付，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付上開
        金額、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據、約定書及保證書為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：渠等均不否認系爭借據之真正，且對於原告請求之金額亦不否認。
    理      由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書及保證書為證，且被告
    對於系爭借據之真正及原告請求之金額亦不否認，是原告之主張為可採信。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
