【裁判字號】    90,聲,718
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
三三五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理      由
受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例、竊盜等罪，先後經臺灣桃園地方法院及本
院判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
