【裁判字號】    89,易,1420
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九四○號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告乙○○於不詳時間起在其位於新竹縣竹北市○○里○○鄰○
    ○路五一五號住處，持有第二級毒品安非他命乙包（重約二公克），因認被告涉
    有非法持有第二級毒品之罪嫌。
二、公訴人認被告涉有非法持有第二級毒品罪嫌無非以被告於警訊中供稱上開安非他
    命為其前施用毒品所遺留及扣案之安非他命係在被告之住處所查獲為據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。
四、訊據被告乙○○固不否認上開安非他命係在其住處所查獲之事實，惟堅詞否認上
    開安非他命為其所持有，辯稱，安非他命為甲○○所有等語。經查，證人即偵查
    員丙○○於本院調查時證稱，本案為其所查獲，當時有四人在場，其中包括甲○
    ○在內，安非他命在進門的茶几上等語。是本案查獲當時除被告外尚有甲○○等
    人在場，且安非他命係置於茶几上，故尚不能以安非他命在被告家中查獲而認定
    安非他命為被告所持有。再查，證人甲○○於本院調查時到庭證稱，安非他命為
    其所有而供其吸食所用等語。與被告辯稱安非他命為證人甲○○所有相符。是安
    非他命既非被告所有，而所有人甲○○當時亦在場，自難認被告涉有非法持有安
    非他命之犯行。此外，復查無其他積極之證據證明被告有公訴人所指之犯行，應
    諭知被告無罪。
五、被告到庭後未經許可而退庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零五條判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                          台灣新竹地方法院刑事第二庭
                              法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
