【裁判字號】    90,竹秩,48
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                    九十年度竹秩字第四八號
    移
    被 移送 人  甲○○
右列被移
警三分刑字第一四○二二號移
    主          文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十年四月十四日凌晨一時十五分許。
  （二）地點：新竹市○○街一○五號霸網網路店。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年林宗賢於深夜聚集其內，而不即時
        報告警察機關。上開事實被移送人甲○○於警訊中雖矢口否認，辯稱：少年
        林宗賢只是來找他哥哥，並未在店內消費云云。惟按社會秩序維護法第七十
        七條之立法意旨係在維護少年及兒童健全之身心發展及人身安全，故該條所
        稱之「縱容少年於深夜聚集其內」並不以少年或兒童在營業場所消費為必要
        ，逗留時間之長短亦非所問，是其所辯，不足採之，其上開違規之事實，應
        堪認定。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）經警當場查獲。
  （二）檢查紀錄表一份。
  （三）新竹市政府營利事業登記證附卷可稽。
  （四）新竹市警察局勸導少年登記表。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
附錄：
社會秩序維護法第七十七條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警
察機關者，處新臺幣一萬五千元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止
營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
