【裁判字號】    90,重訴,99
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰萬元，及自民國八十一年七月二十一日起至清償
日止，按年息百分之十點七五計算之利息；暨自民國八十一年八月二十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○邀被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十一年五
    月二十日向原告借款新台幣（下同）二千四百萬元，約定借款期間自八十一年五
    月二十日起至八十三年五月二十日止，並以每月為一期，借款人應按期於每月二
    十日繳納利息，到期將本金一次清償，借款利率按基本放款利率加五碼，計為年
    利率百分之十點七五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整，逾期違約金，於
    逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
    算，如不依約繳納本息時，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數
    清償。但被告戊○○屆期並未清償借款，僅繳納至八十一年七月二十日止之利息
    ，尚欠本金二千四百萬元，及自八十一年七月二十一日起之利息，暨自八十一年
    八月二十一日起之違約金未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付原告二千四百萬元，及自八十一年七月二十一日起至清償日止，按
    年息百分之十點七五計算之利息，暨自八十一年八月二十一日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金等情。
三、被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被
    告甲○○則以：借據上之印章為其所有，但已忘記是否曾於借據上簽名擔任連帶
    保證人等語，作為抗辯。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等件為證，
    被告甲○○已自承借據上之印章為其所有，且經本院於言詞辯論期日當庭命被告
    甲○○書寫姓名十次及地址一次，經勘驗結果，字跡之運筆、特徵均與借據上之
    字跡完全相同，顯見被告甲○○係自行於借據上簽名擔任被告戊○○之連帶保證
    人，因此被告甲○○之辯詞自不足採；而被告戊○○、丁○○迄未到庭陳述，亦
    未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告二千
    四百萬元，及自八十一年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點七五計
    算之利息，暨自八十一年八月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
