【裁判字號】    90,聲,708
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七０八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二一五號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第二四九五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹拾參公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局於民國八十九年十月四日上午八時許
    ，在新竹縣竹東鎮○○路○段八一九號，查獲被告甲○○（經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分）所有安非他命十三公克（聲請書誤載甲
    基安非他命一點三公克）。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命十三公克（保管字號：八十九年度安保管
    字第七五五號，扣押物品清單見偵卷第十七頁），係毒品危害防制條例管制之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
