【裁判字號】    90,竹簡,269
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十年度竹簡字第二六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬玖仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十九年五月五日起至
清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十九年六月五日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之二十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告丁○○於民國八十八年三月四日，向於告借款新台幣（下同）五
        十萬元，依借款約定，被告應於每月四日繳納本息，利率以年息百分之十三
        計算，若逾期未繳，逾期六個月以內者，應加計按上開利率百分之十，超過
        六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十九年五
        月五日起即未依約繳納本息，尚欠本金三十七萬九千七百十一二元，未此爰
        依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據及放款客戶往來明細表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表為證，是
    原告之主張為可採信。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
