【裁判字號】    87,簡上,72
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十七年度簡上字第七二號
    上  訴  人  戊○○
    被上訴人    乙○○
                甲○○
    兼右二人訴  丙○○
    被上訴人    己○○
    被上訴人    丁○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年四月二十四日本院竹東
簡易庭八十七年度竹東簡字第二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人所持有如附表所示之本票，原係被上訴人乙○○、
    丁○○委請被上訴人林芳采向上訴人借款而簽發。其中發票人即被上訴人丙○○
    之簽名，實係被上訴人林芳采應上訴人之要求所為，被上訴人丙○○對此並不知
    情。詎上訴人取得系爭本票後，迄未給付借款分文。上訴人稱因被上訴人林芳采
    之前欠上訴人款項，利息部分未清償，以系爭本票新台幣（下同）三十萬元抵償
    之。嗣被上訴人丁○○說不借款了，惟系爭本票卻未取回。上訴人嗣反而向本院
    請求准本票強制執行。如上訴人主張系爭本票債權存在，應由上訴人負舉證責任
    。爰訴請確認該本票債權不存在。並聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：系爭本票是被上訴人所親簽，被上訴人林芳采將系爭本票交予伊後
    ，即於發票日將現金三十萬元交予被上訴人林芳采，至被上訴人林芳采是否有將
    款項交予各被上訴人則未知。系爭本票原本在本院刑事案件八十七年度訴字第三
    四一號卷內。因被上訴人林芳采多次向上訴人借款，且被上訴人乙○○有土地提
    供設定抵押權供擔保，如系爭本票有糾紛，豈有嗣後再向上訴人借款之理。被上
    訴人既稱未收受借款本金，且稱其係因給付利息而交付系爭本票，則上訴人取得
    系爭本票即非無對價而取得。上人既係合法有償取得系爭本票，且被上訴人等均
    於系爭本票上簽名，自應負連帶責任等語置辯。並聲明（一）原判決廢棄。（二
    ）駁回被上訴人在原審之訴。
三、二造不爭之事實：
    系爭本票是被上訴人林芳采、丁○○、己○○、乙○○四人所簽發，由被上訴人
    林芳采持以交付上訴人，目的乃為向上訴人借款三十萬元。
四、被上訴人己○○於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
五、再「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力」，修訂前民法第四百七十
    五條定有明文；又民事訴訟法第二百七十七條規定「當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責。」職是，關於交付金錢或其他代替物之事實，如有爭
    執應由主張已為交付之貸與人負舉證之責任（參閱最高法院六九台上字第三五四
    六號判例、五十七年台上字第二六七四號及五十八年台上字第九九○號判決）。
    再者，最高法院七十三年台上字第一七二三號判決意旨謂「本票為無因證券，本
    票債權人就其取得本票之原因，固不負證明之責任，惟既經被上訴人主張系爭本
    票係上訴人向伊借款而背書交付，上訴人復抗辯其未收受借款，消費借貸並未成
    立，則就借款已交付之事實，即應由被上訴人負舉證責任。」又票據債務人以自
    己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人，仍非法所不許（二十年滬字第九十乙判
    例參照），本件二造係票據關係之直接當事人，依前述判例要旨，被上訴人即票
    據債務人非不得以其與執票人即上訴人間所存抗辯事由對抗上訴人。本件上訴人
    既主張系爭本票之取得，係因被上訴人向其借款三十萬元而交付，而被上訴人復
    抗辯其未收受借款，依判決意旨，自應由上訴人就借款已交付之事實，負舉證之
    責。上訴人稱被上訴人指系爭本票係用以抵償先前欠款之利息，則自應由被上訴
    人就其所指先前有欠款之事實予以舉證，否則即可證明上訴人已將三十萬元借款
    交予被上訴人林芳采云云，尚有誤會，不可採信。本件上訴人就借款已交付之事
    實迄未提出證據以供調查，以證明其有借款予被上訴人之事實，上訴人徒空言其
    支付相當之對價而取得系爭本票，卻無法舉證以實其說，衡諸上開法條、判決意
    旨，被上訴人自得以其原因關係不存在對抗上訴人。從而被上訴人請求確認上訴
    人所持有之系爭本票債權不存在即有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判
    決，於法洵屬正當，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁
    回其上訴。
六、被上訴人請求確認上訴人所持有之系爭本票債權不存在有理由，已如前述。且被
    上訴人丙○○主張系爭本票上簽名係被上訴人林芳采所偽造之事實，亦據被上訴
    人林芳采於本件審理中，多次供述相符，上訴人請求調閱被上訴人丙○○之開戶
    資枓以供比對，核無必要，附此說明。兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷
    無涉或無違，不再贅述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月  二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      審判長法官  陳  國  成
                                      法      官  王  佳  惠
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決適用法規顯有錯誤為上訴理由且上訴利益逾新台幣壹佰萬
元額數者，始得於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）並經本院許可後，方得上訴於最高法院。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
