【裁判字號】    90,交易,87
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                           九十年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四二號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年一月二十一日上午八時二十分許，駕駛車號
    ＢＩ─一一０號自大貨車，沿新竹縣竹北市○○路由北往南方向行駛，行經該路
    段一二五號前，適有與其同向由甲○○騎乘之車號ＲＬＬ─０七九號輕型機車在
    其右前側行駛。乙○○本應注意汽車行進中需注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時之路況、天候、視線均良好，並無不能注意之情事，乙○○竟
    疏未注意，撞及甲○○騎乘之輕機車後側，致該機車倒地車尾損壞，並致甲○○
    受有第十一胸椎壓迫性骨折、右足背部約十五公分撕裂傷、右足跟骨骨折之傷害
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲經告訴人與被告於九十年五月十六日在新竹縣竹北市調解委員會成立調解，並
    經本院民事庭予以核定，有新竹縣竹北市調解委員會九十年民調字第一０七號調
    解書正本一紙附卷可稽，告訴人並於本院調查中撤回其告訴，有九十年六月二十
    七日訊問筆錄及刑事撤回告訴狀在卷足參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
