【裁判字號】    90,聲,706
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七０六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二一二號，偵查案號：九十年度毒偵
字第四四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重壹拾點捌公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰內政部警政署國道公路警察局第六警察隊於民國八十九年十
    月二十一日下午一時五十分許（聲請書記載為下午一時許），在國道三號高速公
    路北上約七十三公里處查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安
    非他命（含包裝塑膠袋重十點八公克），經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向
    ，已為不起訴處分。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重十點八公克；保管字號
    ：九十年度安保管字第０九八號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第四四號偵查
    卷第二十四頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說
    明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
