【裁判字號】    90,賠,17
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第一七號
    聲請人即簡
    木火之繼承
    人          丙○○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列聲請人因被繼承人簡木火於戒嚴時期犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢
後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
簡木火於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計受違法執行參佰貳拾捌日，准予賠償
新臺幣壹佰參拾壹萬貳仟元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。又受害人或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請
    賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第
    七條、第十條第二項分別規定甚明。
二、丙○○○聲請意旨略以：聲請人之夫簡木火於民國四十一年十月二十四日遭台灣
    省保安司令部逮捕羈押，並判決有期徒刑十年，於五十一年十月二十三日執行期
    滿後，竟未獲釋放，續遭違法執行至五十三年四月二十九日。又簡木火已於八十
    八年三月二十日死亡，爰為全體法定繼承人請求以新台幣（下同）五千元折算一
    日賠償等語。
三、查簡木火曾於四十一年十月二十四日因犯叛亂罪被逮捕，經台灣省保安司令部軍
    法處於四十二年六月二十九日判決有期徒刑十年，應於五十一年十月二十三日執
    行期滿，惟奉國防部五十一年九月二十日（五一）鏡榮字第一八二五號令入勞動
    教育場所強制工作，於五十一年十月十四日送交職訓第三總隊，並奉國防部五十
    二年六月十八日（五二）鏡榮字第一三一二號令核准開釋等情，有台灣省保安司
    令部（４２）審三字第四十號判決、簡木火案卡、國防部新店監獄前科請查紀錄
    證明表影本在卷可按。又按人民身體之自由應予保障，除現行犯之逮捕由法律另
    定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁，非由法院依法定程序，
    不得審問處罰，又法律得定名為法、律、條例、通則，憲法第八條第一項、中央
    法規標準法第二條分別定有明文。聲請人於所犯叛亂罪執行完畢後，再送往勞動
    教育處所強制工作所據之「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」相關規定，並非憲
    法所規定得逮捕拘禁、處罰人民之法律，再觀諸該管教辦法第一條規定：「戡亂
    時期為預防匪諜罪犯再為匪工作，並予管教運用起見，特訂本辦法」，足見該辦
    法亦非由法律授權，用以補充或施行法律。從而，依前開辦法拘束人民之自由，
    無論其名義為強制工作、管訓或收容習藝，均與憲法第八條保障人身自由之意旨
    不符，本不得予以執行。是聲請人自五十一年十月二十四日起所執行之強制工作
    ，自屬違法執行。又台東縣綠島鄉戶政事務所之除戶謄本記載簡木火於五十二年
    十月一日遷出台北市○○區○○里○○鄰○路一七五巷二十六號（已接鄉鎮通知
    ）；而台北市大同區戶政事務所之除戶謄本則記載簡木火原住台東鄉綠島鄉公館
    村六鄰民國五十三年一月十日遷入（台北市○○區○○里○○鄰○○路一七五巷
    二十六號）；另劉鳴閣五十三年四月二十九日遷出戶籍登記申請書則記載簡木火
    於五十三年四月二十九日遷出台北市○○區○○里○○鄰○○路一七五巷二十六
    號（５２已校正）。是各機關所記載簡木火之戶籍遷出、遷入日期互相歧異予盾
    ，自難遽採。又卷附台灣警備總司令部職業訓導三總隊五十二年九月十六日出具
    之開釋證明書影本明載簡木火執行至五十二年九月十六日止，應以該開釋證明書
    所載之開釋日期較為可採。準此，聲請人主張簡木火自五十一年十月二十四日起
    至五十二年九月十六日止計受違法執行三百二十八日，核屬有據。又簡木火已於
    八十八年三月二十日死亡，其法定繼承人有丙○○○、乙○○、戊○○、甲○○
    、丁○○，有戶籍謄本及繼承系統表在卷可稽。本件丙○○○向本院聲請賠償，
    其效力及於其他繼承人乙○○、戊○○、甲○○、丁○○，併此敘明。爰審酌簡
    木火原係工科畢業，因犯懲治叛亂條例之罪，經判決有期徒刑十年而入獄執行，
    以及其於徒刑執行完畢後續受違法執行達三百二十八日等一切情狀，本院認每日
    以賠償四千元為適當，計准予賠償一百三十一萬二千元予全體繼承人。至聲請人
    丙○○○嗣後追加主張簡木火自五十二年九月十七日起至五十三年四月二十九日
    止之冤獄賠償及每日賠償超過四千部分，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項、第七條、第十條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民    國      九十      年       七     月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
