【裁判字號】    90,親,10
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度親字第一○號
    聲  請  人    乙○○
    被      告    甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任台北縣政府社會局局長丙○○於原告對被告甲○○提起確認親子關係存在之訴時
，為被告之特別代理人。
    理      由
一、按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行
    使代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人」
    民事訴訟法第五十一條第一項有明文規定。
二、本件聲請人聲請意旨以：被告甲○○為聲請人之非婚生子女，因甲○○之生母身
    分行蹤不明，而無法定代理人，聲請人提起確認親子關係存在事件，恐因被告無
    法定代理人延遲訴訟將使之受損害各情，依其所提出之證件，均可認為屬實。
三、爰依前開規定，為被告選任特別代理人。又，因本院查無其他合適人選，爰選任
    台北縣政府社會局局長丙○○為被告之特別代理人，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
