【裁判字號】    87,親,77
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度親字第七七號
    原      告      乙○○
    被      告      丙○○
    兼法定代理人    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十一年十一月二十二日生）非被告甲○○自原告受胎所生之
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○係夫妻，兩造於民國七十六年二月五日結婚，嗣於七十
    九年間因感情不睦而分居，婚姻關係存續中，被告甲○○於八十一年十一月二十
    二日產下一女即被告丙○○，惟原告與被告甲○○既早於七十九年間即已分居，
    並無發生性關係，是被告丙○○顯非原告之親生骨肉，而原告於八十六年七月二
    十二日在鈞院另案八十六年度親字第五０號否認子女事件言詞辯論庭，始知悉被
    告甲○○於八十一年間產下被告丙○○之事實，爰依民法第一千零六十三條第二
    項之規定，於法定期間內提起本件否認子女之訴，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○確非被告甲○○自原告受胎所生之女，而原告確係於八十六年
    七月二十二日，在被告甲○○就其四女陳鈞雅所提另件否認子女之訴（八十六年
    親字第五０號）開庭時，始知被告丙○○出生等情。
三、證據：提出馬偕醫院親子鑑定報告為證。
    理      由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事，准依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○係夫妻，婚姻關係存續中，被告甲○○生有一女即
    被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書為證，且為被告甲○○所
    不爭執，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於七十九年間即行分居，未
    與原告同居迄今，被告丙○○應非被告甲○○自原告受胎所生乙節，亦據被告甲
    ○○提出馬偕醫院親子鑑定報告為證，而該鑑定報告略以：本次鑑定共測一種血
    型抗原，三種組織抗原和十三種ＤＮＡ標記，均無法否定莊世明是丙○○之父親
    ，且基於和一般國人（在台灣）抗原標記頻率的比較，莊世明是丙○○父親可能
    性達百分之九十九點0000000以上，此有該親子鑑定報告在卷可稽，故原
    告此部份主張亦堪信為真實。再原告主張其係於八十六年七月二十二日始知被告
    丙○○出生等情，亦經被告甲○○自承在卷，應堪信原告係於知悉被告丙○○出
    生之日起，一年內提起本訴。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零六十二條
    第一項、第一千零六十三條第一項分別定有明文。再按民法第一千零六十三條第
    一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生
    之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。本件被告甲○○於八十一
    年十一月二十二日產下被告丙○○，從被告丙○○出生日回溯第一百八十一日起
    至第三百零二日止，原告與被告甲○○間存有婚姻關係，此有戶籍謄本乙份在卷
    可稽，是依民法第一千零六十二條第一項及第一千零六十三條第一項之規定，被
    告丙○○仍受推定為原告之婚生女，惟被告丙○○確非被告甲○○自原告受胎所
    生，已如前述，揆諸首揭法條意旨，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內即
    八十七年七月十七日起訴，請求本院判決確認被告丙○○非被告甲○○自原告受
    胎所生，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
