【裁判字號】    90,訴,678
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第六七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債北部第二高速公路乙
類第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告孫世曜獨資開設之新盛織物商行於民國八十七年九月二十二日邀同其
    餘被告丙○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂借款額度為新台幣（
    下同）二百萬元之國內信用狀融資契約，並先後憑上開契約書立借據向原告借用
    如附表所示之四筆本金，約定之清償日分別為八十八年二月十五日、同年月十九
    日、同年月二十日、同年三月十八日，利息則按原告調整基本放款利率時，自調
    整日起，按原告新通告基本放款利率加年率百分之零點七五計付，如逾期償付本
    息，被告應按借款金額自應償付日起，在六個月以內者，按上開約定利率百分之
    十，超過六個月部分，按約定利率百分之二十加計違約金，且喪失期限利益。今
    被告自八十九年五月起陸續停止繳息，屢經原告催討，本利迄未清償，為此爰依
    消費借貸契約關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、國內信用狀融資契約為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段定有明文，而同條第三項前段復規定，當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用上開第一項之規定。經查，本件原告主張之事實，已據其
    提出借據、國內信用狀融資契約書為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實
    ，先後四次均於相當時期受合法通知（八十九年十二月中上旬、下旬、九十年一
    月十五日、九十年六月上旬），有送達證書在卷足憑，被告均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀爭執，參諸上開條文規定，應視同被告自認，因認原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請
    准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
