【裁判字號】    90,聲,792
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九二號
    聲  請  人
    即被    告  甲  ○
右列聲請人因其違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或
    執行者，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於本院訊問時坦承犯行，實無繼續羈押之必要，聲請具保停
    止羈押等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
