【裁判字號】    90,簡,753
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二九四號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○牙保贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）被告甲○○至「金貴翔銀樓」典當上開珠寶、金飾前，林姓少年即告知
    該典當物為偷來之贓物，被告即說要分錢等情，迭據林姓少年於警訊及偵查中供
    述甚詳，且被告自承向「金貴翔銀樓」店老闆劉基堯騙稱上開珠寶、金飾，係自
    伊女友處得來的；且伊去典當時，先持友人「潘順興」之證件供劉基堯登記，後
    被劉基堯發現不是本人時，才拿伊的證件供劉基堯登記等語，核與劉基堯及該林
    姓少年所供情節相符，足見被告明知上開珠寶、金飾係他人行竊所得之贓物，否
    則其無故意謊稱珠寶、金飾之來源及提供他人證件供登記之理，所辯不足採信，
    本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。（二）按刑法第四十一條業於九十年一月
    十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」，是本件依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正
    後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
