【裁判字號】    90,交聲,52
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五二號
    原處分機關      臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即聲明異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十一月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─ＡＢＵ６２７７７４
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○騎乘ＡＺＡ─八八五號機車，於民國（下同）
    八十九年八月十三日下午二時五十五分許，在台北市○○○路、忠誠路口，經警
    當場攔停舉發「一、不按遵行方向行駛。二、闖紅燈」之違規，依違反道路交通
    管理處罰條例第四十五條第一款及第五十三條規定，處鍰新台幣（下同）二千四
    百元，並依同條例第六十三條第一項第一款、第三款規定，記違規點數四點。
二、聲明異議意旨略以：受處分人當天是將機車牽上人行道，等到綠燈才左轉，並未
    逆向行駛，亦未闖紅燈云云。
三、按汽車駕駛人，不按遵行之方向行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰；又汽車
    駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下
    之罰鍰；又汽車駕駛人違反第四十五條、第五十四條者，除依原條款處罰外，並
    分別各記違規點數一點、三點，道路交通管理處罰條例第四十五條第一款、第五
    十四條、第六十三條第一項第一款、第三款，各分別定有明文。經查：受處分人
    於上開時間，騎乘ＡＺＡ─八八五號重型機車，由中山北路南向北逆向行駛在外
    側車道，當時忠誠路東西向是綠燈，員警沈學政的崗位是在受處分人的正對面，
    沈警員看到受處分人時，受處分人當時是由中山北路南往北逆向行駛，且在中山
    北路跟忠誠路路口闖紅燈，沈警員發現，即以無線電通知在中山北路站崗的同仁
    ，請他將受處分人攔下來，沈警員再趕到中山北路與福國路口依法告發等情，業
    據處理本案之員警沈學政於本院調查中證述明確，復有其所繪製之現場圖一份附
    卷可稽，受處分人空言否認，委無足採，其違規行為應可認定，原處分機關據以
    援引上開規定，裁處罰鍰新台幣二千四百元，並依同條例第六十三條第一項第一
    款、第三款規定，記違規點數四點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  楊   迺   伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  趙   彩   彤
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
