【裁判字號】    90,簡,745
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○、乙○○二人犯罪時間，應更正為「自民國
    八十九年四月間某日起，至九十年五月中旬某日止」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條：
 有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
