【裁判字號】    90,重訴,146
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告聯銪實業股份有限公司、丙○○、己○○應連帶給付原告新台幣柒仟貳佰貳拾柒
萬元及附表一所示之利息及違約金。
被乙○○應給付原告新台幣貳仟捌佰肆拾萬元及附二所示之利息及違約金。
被戊○○應給付原告新台幣壹仟伍佰貳拾萬元及附三所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告聯銪實業股份有限公司（一）於民國八十六年五月十二日邀被告丙
      ○○連帶保證人，（二）於八十六年五月十二日以己○○連帶保證人、（三）
      於八十九年九月二日以乙○○為連帶保證人、（四）於八十九年九月二日以詹
      美應為連帶保證人，分別約定就被告聯銪實業股份有限公司對原告所債務於（
      一）二億元、（二）二億元、（三）二千八百四十萬元、（四）一千五百二十
      萬元範圍內，及利息、遲延利息、違約金、損害賠償等，願與主債務人負連帶
      賠償責任。嗣被告聯銪實業股份有限公司，於八十八年十月二日起向原告借款
      款六筆（詳如附表一）共計借用新台幣（下同）柒仟貳佰貳拾柒萬元，其利息
      及違約金均如附表所示。詎被告聯銪實業股份有限公司僅繳息至附表一所示，
      即未再繳納，依約定其債務全部到期，本利迄未清償，為此本於借貸及保證關
      係提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書四份、約定書五份、本票六張（均影本）。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書四份、約定書五份、本票六張（均影本
    ）為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告聯銪實業股份有限公司、丙○○、己○○應連帶給付新台幣柒仟貳佰貳拾柒萬
    元及附表一所示之利息及違約金。被乙○○應給付新台幣貳仟捌佰肆拾萬元及附
    二所示之利息及違約金。被戊○○應給付新台幣壹仟伍佰貳拾萬元及附三所示之
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七       月      三     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
