【裁判字號】    90,簡,639
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八五七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役參拾日，如
易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正、補充：
  （一）臺北市政府工務局建築管理處於八十八年三月二十二日依法強制拆除（聲請
        簡易判決處刑書誤載為八十九年三月二十二日。
  （二）上址經臺北市政府工務局建築管理處於八十八年三月二十二日依法強制拆除
        後，被告復僱工（為間接正犯）在同址，以鐵皮及鐵棚架為建材，搭蓋違章
        建築高約三公尺，面積約五．五平方公尺。再經臺北市政府工務局建築管理
        處於八十九年六月十六日查報，並於同年七月十七日依法強制拆除。有臺北
        市政府工務局八十九年六月十六日北市工建字第八九三三Ｏ九九八ＯＯ號、
        八十九年八月十五日北市工建字第八九三四二一一五ＯＯ號函、臺北市政府
        工務局建築管理處八十九年六月十九日違建查報現場照片在卷稽。
  （三）被告前後行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
        續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告前述行為，
        雖未經聲請人聲請以簡易判決處刑，然此部分與其聲請以簡易判決處刑部分
        ，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。
  （四）又中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同
        年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
        ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
        者，不在此限。」，比較新舊法，諭知易科罰金之折算標準並無不同，依刑
        法第二條第一項前段規定，自應適用新法規定，諭知易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九十
  五條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條
  第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六        月    二十九  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
     書記官 陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年    七        月      二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
建築法第九十五條：
  依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
