【裁判字號】    90,聲,773
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定            九十年度聲字第七七三、七四四、七九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許文生
                王東山
                李美寬
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○羈押於士林看守所已五個多月之久，所以未到庭，乃
    因南北奔波工作，故未收到法院之傳票，且曾電話告知書記官請假。許多律師及
    社會人士均稱此種小案子實無羈押必要，又不是自製偽卡，僅是車手而已。目前
    家中有母親、黃心怡及二名小孩須撫養，黃心怡身體尚無法負荷工作，因此重擔
    全落在身上。又原訂陸月十日將舉辦婚禮，因羈押之故，再度延期。再者被告因
    服兵役時，背脊曾受創傷，需固定至醫院復健，實因所內無健全設備，深怕日久
    身體會發生病變，如下半身萎縮等症狀發生，且六月八日被醫生喚去告知疑似患
    有肺結核病。又被告於羈押前有工作合約尚未完成，恐有毀約及賠償之情勢發生
    。另被告已將本案實情全盤託出，並無隱瞞之處，爰聲請具保停止羈押。
三、經查本院函請臺灣士林看守所對被告甲○○身體檢查，結果稱：「診斷：上呼吸
    道感染，處置意見：藥物治療中」等語，且經胸部Ｘ光檢查結果正常，並無被告
    所稱背脊創傷，非保外治療不可之情事，此有該所九十年六月十二日士所戒字
    第二三三八號函送之身體檢查報告一份附卷可稽，是本院認被告羈押原因尚未消
    滅，並仍有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
