【裁判字號】    89,婚,480
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第四八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年七月十三日在大陸地區廣東省湛江市結婚，被告並於
    八十八年十月二十六日進入台灣地區與原告同住在台北市○○○路二三八號三樓
    ，不料被告於同住一個多月後，即以生活環境有差異為由，不告而別，自行返回
    大陸地區，此後即拒絕返台與原告於上址履行同居生活，經原告託友人前往大陸
    哀求被告返家，被告竟提出鉅額金錢為條件，原告迫於無奈，爰依法提起本件訴
    訟。
三、證據：提出旅行證、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區保證書、常住人口登
    記卡。
    聲請訊問證人林建宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有
    明文。查兩造於大陸地區結婚，婚後定居於台北市○○○路二三八號三樓，業據
    證人即兩造之友林建宏證述在卷，堪認二造係以上址為住所地，揆諸首揭規定，
    本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十八年七月十三日結婚，夫妻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本、大陸地區人民進入台灣地區保證書、旅行證為證，堪信為真實。被告於八
    十八年十一、十二月間離家出走，迄今不履行同居義務之事實，並據證人林建宏
    證述在卷（詳見八十九年十一月二十日言詞辯論筆錄），亦堪信實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定甚明。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前開規定，二造婚姻之效力
    自應依臺灣地區之法律。
五、次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條明文規定。被告迄今已一年餘未
    返回上址住處與原告同住，前已認定，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
