【裁判字號】    90,訴,324
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三二四號
    原      告  彰億金屬工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬肆仟柒佰拾元，及自民國九十年三月三十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告前於八十九年間，曾陸續向原告委製購買金屬置物片等產品
    ，嗣原告即陸續依期交付貨物，詎原告嗣向被告請求支付共計新臺幣（以下同）
    一百五十四萬四千七百三十元之貨款及稅款時，被告竟未依約支付，屢為催促仍
    置之不理。原告除已進行假扣押之程序外，並提起本訴，請求判決如主文所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、原告所主張之事實，業據提出統一發票六紙、出貨單二紙、估價單九紙附卷可稽
    ，被告復經合法通知，而未到庭就原告之主張或提出之證據為任何爭執，堪信原
    告之主張為真實。
三、從而原告依買賣之法律關係，起訴請求被告給付一百五十四萬四千七百三十元，
    及自八十九年三月三十日即起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、訴訟費用依據之法條：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
