【裁判字號】    90,聲,771
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七一號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任。具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃逸情形，於得以防
    止之際報告法官、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法官或檢察官得准其退保
    。但另有規定者，依其規定。免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將
    未沒入之保證金發還，刑事訴訟法第一百十九條第一項、第二項、第三項定有明
    文。
二、聲請意旨略以：具保人甲○○前因被告乙○○殺人案件，為被告繳納保證金新台
    幣十五萬元，茲因案件終結，聲請發還保證金等語。經查：本件被告被訴殺人乙
    案，經本院於八十七年十一月十八日判決有罪，然被告不服於法定期間內提起上
    訴，經台灣高等法院於八十八年五月十七日判決後，被告不服於法定期間內提起
    上訴，本案目前尚未確定，具保人並無上開免除具保責任或退保之情形，聲請人
    之聲請於法未合，應予駁回，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月      二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年    七    月         二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
