【裁判字號】    89,賠,83
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十年四月三日經台灣省保安司令部以四十一安
    感創字第八號執行感訓處分，於四十一年一月六日執行完畢，此部分已經財團法
    人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會准予補償新台幣（下同）九十萬
    元。惟聲請人早於四十年二月三十日即在台北市○○路三十九號中國石油公司職
    員宿舍內被警備司令部警察人員強制扣押，至四十年四月三十日始移送感訓處分
    ，且聲請人於四十一年一月六日感訓處分執行完畢後，未經依法釋放，迄至四十
    一年三月三十日始獲釋，爰請求感訓處分執行前受羈押三十三日，執行完畢後受
    違法執行八十四日，以每日三千元以上五千元以下計算之賠償金云云。
二、聲請人於四十年四月三日至四十一年一月六日固曾在台灣省保安司令部新生訓導
    處執行感化，有證明書影本一紙在卷可憑。惟本院向軍管區司令部查詢結果並無
    聲請人之涉案資料，聲請人復無法證明其早於四十年四月三日即經前警備總部人
    員羈押，且係於四十一年三月三十日獲釋。聲請人之請求，尚難准許，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
