【裁判字號】    90,簡,572
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三八五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：（一
    ）被告基於傷害之犯意毆打告訴人，致其受有左頭部紅腫傷約５x0.5公分、前胸
    紅腫約1x2公分1、右大腿瘀腫約4x1公分、左大腿瘀腫約4x1公分。（二）至告訴
    人乙○○陳稱：被告使用安全帽毆打其頭部一情，訊據被告堅決否認有使用安全
    帽毆打告訴人等語，經查：聲請人及告訴人均未提出任何事證足以證明被告確有
    持安全帽毆打告訴人，自難僅憑告訴人之片面指訴，即遽認被告確有持安全帽毆
    打告訴人之行為。（三）又中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十
    日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」，比較新舊法，諭知易科罰金之折算標準並無不同，依刑法
    第二條第一項前段規定，自應適用新法規定，諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      七      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
