【裁判字號】    90,簡,770
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四五八號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
十字起子壹支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：（一）
    被告自白以其所有客觀上足認為兇器之十字起子壹竊盜之工具，並依法諭知沒收
    。（二）又被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
  項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
  二款逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      七      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
