【裁判字號】    90,交聲,160
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處 分人  甲○○
    人即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
四月三日所為處分 (原處分：北市裁三字第車裁二二─ＣＵ0000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年十一月二十三日中午十
    一時四十六分許，駕駛車號Ｄ七－五四一八號自用小客車，在台北縣新店市○○
    ○○○街處，遭舉發「不按遵行之方向行駛者」違規，依道路交通管理處罰條例
    第四十五條第一項第一款規定，處罰新台幣六百元罰鍰。
二、受處分人異議理由略以：按道路交通標誌標線及號誌之設置與標識，屬行政機關
    行政行為之一種，為使人民確實遵循，其設置應明確，不應有錯誤、矛盾及易造
    成誤認與誤判之情形，否則政府之行政措施難為人民信賴，公共目的無法達成，
    人民權益亦難以確保，本件舉發路段為台北縣新店市○○○村○○○街，據舉發
    照片顯示，該路段上方有高二點三公尺之橫欄公共設施，橫欄上有「禁止進入」
    標誌，其左右復有「限高二點三公尺」及「禁止大貨車進入」之二標誌在側，道
    路兩旁則有禁停車輛之紅色標線，駕駛人孫奎韻於八十九年十一月二十三日中午
    十一時四十六分許駕駛受處分人甲○○所有車號Ｄ七－五四一八號自小客車，行
    經該路段，見上述標誌、線後認為，該路段雖設有「禁止進入」之標誌，惟因設
    有高度二點三公尺橫欄公共設施，且該處併設「限高二點三公尺」、「禁止大貨
    車進入」標誌，明白顯示該路段僅限制高度，禁止大貨車以上之車輛進入，而未
    對其他較小型車限制，且據現場道路右側畫有紅線，表示右行車輛禁止停車，然
    該路段卻仍有車輛進出，顯然孫奎韻所駕自小客車因高度不及二點三公尺，當已
    排除在禁止之列，故行駛進入該路段並不應受致處罰，而提出異議。
三、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件，司法院大法官會議釋字第二七五號解釋
    定有明文。又道路交通標誌標線及號誌之設置與標識，屬行政機關之行政行為，
    為使人民確實遵循，其設置應明確，不應有錯誤、矛盾及易造成誤認之情形，否
    則該行政措施難為人民所信賴，除公共目的無法達成外，人民權益亦難以確保。
    經查，本件舉發路段為台北縣新店市○○○村○○○○○路段上方有高二點三公
    尺之橫欄公共設施，橫欄上雖有「禁止進入」之標誌，惟該標誌左右兩側則另設
    「限高二點三公尺」及「禁止大貨車進入」之標誌，此業經異議人陳述甚詳，經
    核與舉發照片所示狀況相符，異議人因本件交通違規通知單向台北縣警察局新店
    分局提出申訴，據該分局函覆，亦承認上開地點同時設有前開三種標誌，此有該
    分局九十年二月二十三日九○北警店交字第四○四四號函影本一份在卷，因此該
    路段同時併設有「禁止進入」、「限高二點三公尺」及「禁止大貨車進入」三標
    誌之事實，已臻明確。又所謂「禁止進入」標誌者，係指禁止所有車輛進入該路
    段；「禁止大貨車進入」之標誌，係禁止大貨車進入該路段；「限高二點三公尺
    」標誌，則是對車輛高度超過二點三公尺者予以限制進入該路段。就本件標誌設
    置情形而言，該路段既設有「禁止大貨車進入」及「限高二點三公尺」標誌，即
    表示對公告所示之部分車輛禁止進入，其餘車輛並不禁止；卻又立有「禁止進入
    」之標誌，禁止所有車輛進入該路段，標誌之內容顯屬矛盾，是此數標誌間，究
    竟係對何種車輛進行限制？而何種車輛被允許進入該路段？抑或所有車輛均在被
    限制之列？實不明確，其標誌之設置顯有不當，使駕駛人在主觀上有混淆及誤認
    之虞，無所適從。本件異議人行駛前開路段，並未違反「限高二點三公尺」及「
    禁止大貨車進入」二標誌，處分機關檢選與前二標誌互相矛盾之「禁止進入」標
    誌，指異議人違規，自屬未恰。本件駕駛人駛入前開路段，尚非屬於可歸責之故
    意、或過失行為，不應處罰。
四、本件因前揭標誌之不當設置，使異議人因此受行政機關之行政裁罰，駕駛人及異
    議人無何故意或過失存在，已如前述，該處分與人民因故意或過失而違反法律上
    之義務，而應受行政罰之行為有別，揆諸前開說明，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六  月      二十九    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      七  月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
