【裁判字號】    90,簡,763
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○二
三、四九六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日，
併科罰金新台幣拾伍萬元，拘役如易科罰金及罰金如易服勞役，均以佰元（即新台
幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)事實方面：甲○○明知「美音視聽歌唱城有限公司」登記之營業事項為：(1)提
      供伴唱視聽設備供人歌唱；(2)餐廳業務之經營；(3)便利商店業務之經營；(4)一
      般進出口貿易業務（許可業務除外）；(5)財務管理及企業管理之諮詢診斷分析
      顧問業務（會計師業務除外）（證券投資業務除外）；(6)國內投資之引介及提
      供商情諮詢顧問業務（證券投資顧問業務除外）。未經主管機關核准經營女服
      務生坐檯陪客人飲酒、唱歌、聊天等登記範圍以外之酒吧業務，竟自九十年三
      月十八日起，以客人支付之小費為薪水，僱用女服務生王雅鳳等五人，在上址
      坐檯陪酒、唱歌、聊天，於九十年三月二十七日晚間十時十五分許在上址為警
      查獲。甲○○基於同一之犯意，自翌日起在上址，仍經營女服務生坐檯陪客人
      飲酒、唱歌、聊天等登記範圍以外之酒吧業務，迄於同年四月二日晚間十時五
      分許在上址為警查獲。
    (二)證據方面：該項犯罪事實，並有「美音視聽歌唱城有限公司」資料查詢作業卡
      影本一件在卷可稽。
    (三)論罪方面：被告經營同一登記範圍以外業務，具反覆施作之本質，雖經兩次查
      獲，時空密接、並無間斷，顯係基於單一犯意而接續所為，為接續犯，應認為
      係屬實質上一罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、公司法第十
    五條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年    七      月      二      日
公司法第十五條第三項
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
