【裁判字號】    90,簡,685
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺幣伍
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未曾受有
  期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，因一
  時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
  再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十五
  條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，第七十四條第一款、
  罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
  以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六       月    二十九  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年     七       月    二日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
公司法第十五條：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
