【裁判字號】    90,婚,324
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            九十年度訴字第三二四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右原告與被告王玉珠間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟法第一
    百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴與被告王玉珠離婚，惟查被告乃泰國人，於民國八十九年二月十八日已出
    境臺灣，之前未據設籍於起訴狀上所載之住所台中縣后里鄉○○村○○路一號，原告於
    訴狀未記載被告之真正住所或居所，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
