【裁判字號】    90,婚,50
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                              九十年度婚字第五○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙  ○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，夫妻間感情原本融洽，惟被告嗣後迷戀外界奢華
      生活，漸不安於室，被告自八十年間起，即常常藉口外出工作貼補家用，深夜未歸，
      原告初以和為貴，百般容忍，詎被告得寸進尺，返家次數銳減，自八十八年間起就再
      也沒有返家，棄家庭於不顧，為此原告憂心其安危，曾訴請被告履行同居，並經鈞院
      以八十九年度婚字第七一二號判決被告應履行同居義務，惟被告無正當理由，迄未返
      家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十九年度婚字第七一二號民事判決影本判決一份為
      證，並聲請訊問證人柯國隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第七一二號民事卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十九年間結婚，夫妻間感情原本融洽，惟被告嗣後迷戀外界奢華生活
    ，漸不安於室，被告自八十年間起，即常常藉口外出工作貼補家用，深夜未歸，原告百
    般容忍，詎被告得寸進尺，自八十八年間起就再也沒有返家，為此原告憂心其安危，曾
    訴請被告履行同居，並經鈞院以八十九年度婚字第七一二號判決被告應履行同居義務，
    惟被告無正當理由，迄未返家履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度
    婚字第七一二號民事判決書為證，核與證人即兩造之子柯國隆證述：「被告自八十八年
    離家未歸，都沒有與我們聯絡，應該不是被父親趕出去，有問娘家親戚，沒有知道媽媽
    去哪裡」等語相符，復經本院依職權調取本院八十九年度婚字第七一二號民事卷核閱屬
    實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件業經本院於八十九年十一月十六
    日以八十九年度婚字第七一二號判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，
    又未有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
