【裁判字號】    90,訴,1444
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第１８７
６號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，應
執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十九年度毒偵字第６８５５
    號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於８９年１２月１１日以８９年度毒偵字第７３８１號不起訴處分確定。
    詎甲○○猶不知悔改，復於民國９０年４月２日１５時許，在台中市○○路○段
    斷３７３號１４樓之１２其朋友樊永成住處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命各一次，嗣於同日１６時許，經警在上址查獲，並採集甲○○之尿液
    送驗，驗得呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應。張添幅並經台灣台中地方法院以９
    ０年度毒聲字第１７２２號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經同
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，而被告之尿液經送
    檢驗結果，發現確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，亦有台中市衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書乙件附卷可稽，復有台灣台中看守所９０中所正總字第１２９
    ６號函及所附證明書、台灣台中地方法院檢察署８９年度毒偵字第７３８１號不
    起訴處分書、台灣台中地方法院９０年度毒聲字第１７２２號裁定、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等在卷可參，事證證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告前因施用毒品案件，既經法院裁定送觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向
    而由檢察官為不起訴處分，其於不起訴處分後五年以內再施用毒品且經觀察勒戒
    後認有繼續施用之傾向，是核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項、
    第二項之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一
    切情狀，就其所犯二罪分別量處如主文第一項所示之刑並定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        六      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年        六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
