【裁判字號】    90,訴,1731
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬柒仟伍佰肆拾玖元，及自民國八十九年十月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年一月七日與原告簽訂融資融券契約書，開
      立信用帳戶辦理有價証券買賣融資融券事宜，在融資額度新台幣（下）一千五
      百萬元內，被告得融資融券買賣有價証券，並約定融資金額按原告公告之融資
      利率（目前為年息百分之八點五）計息。而被告融資擔保維持率不足法定維持
      率百分之一二０時，原告依系爭契約書第七條約定，處分融資擔保品，經處分
      後依約定被告尚須補繳差額，共一百一十五萬七千五百四十九元，因被告拒未
      給付，原告爰依系爭融資融券契約請求被告給付上述差額。
  三、證據：提出合併買賣報告書影本三份、處分差額明細表四份及融資融券契約書
      一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出合併買賣報告書影本三份、處分差額明細表四
    份及融資融券契約書一份為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依融資融券契約請求被告給付一百一十五萬七千五百四十九元，並自八
    十九年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
