【裁判字號】    90,交聲,30
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
    代  理  人  張志益
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國八十九年八月九日所為之處分（中監違字第駕裁00－000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。另按聲明
    異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應
    於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院
    交通法庭。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十三條、第十八條分別定有明文。
二、經查，本件交通部公路局台中區監理所所為前揭處分之裁決書，已於八十九年八
    月十一日送達予受處分人，而該送達地址核與受處分人之戶籍地址無誤，即本件
    受處分人之代理人張志益於本院九十年二月二十二日調查時陳稱：該裁決書有經
    人代收，但未轉交等語，凡此有掛號郵件收件回執一紙、戶籍謄本及本院訊問筆
    錄在卷可稽。次查，受處分人於收受該裁決書後，竟遲至九十年一月八日始具狀
    提出於原處分機關聲明異議，業已逾法定期限等情，有聲明異議狀及原處分機關
    意見函各一份附卷可憑，揆諸前揭規定，本件受處分人逾期聲明異議，其聲明異
    議於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    六    月      二十九      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年    七    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
