【裁判字號】    87,附民,624
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決         八十七年度附民字第六二四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因民國八十七年度訴字第二三０七號業務過失致人於死案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百二十四萬九千八百四十元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (2)訴訟費用由被告連帶負擔。
  (3)原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○係設於台中市○區○○里○○街一三九號澄清綜合醫院（以下
    簡稱：澄清醫院）之醫師，被告乙○○為該醫院之實習醫師，二人均為從事醫療
    業務之人。民國（下同）八十五年七月六日二十一時許，病患林彝憲因咳嗽、發
    燒等急性腦膜腦炎病症前往住院就醫，由被告甲○○擔任主治醫師，被告乙○○
    擔任住院醫師，二人負責醫治，其應注意醫師在注射盤尼西林前，應詳細查詢患
    者過去對盤尼西林有無過敏反應，其以往為注射盤尼西林之患者，亦應詳過去對
    其他藥物有無發生過敏性反應，又應隨時注意患者之反應現象，並準備一般急救
    藥物，已被緊急施救；且應注意醫院遇有危急病人，應即依其設備予以救治或採
    取一切必要措施，不得無故拖延；又醫師對於危急之病症，不得無故遲延等事項
    ，其應注意竟疏未注意，致林彝憲於同年七日上午七時許，心跳每分鐘為一百三
    十下，呼吸二十三次，於同日上午九時許，接受盤尼西林二百萬單位注射後，即
    發生呼吸困難，無法說話等病情，並出現心跳每分鐘為一百六十下，呼吸五十次
    等異常現象，被告甲○○、乙○○二人對此危急病患，竟未予以救治或採取一切
    必要之措施，直至同日上午十時三十分許，林彝憲已昏迷九十分鐘後，始為動脈
    血氧分析、心電圖及氣管插管等處置，惟仍為給予任何治療過敏性休克之藥物，
    嗣於同日上午十一時許，使開出病危通知單，同日上午十一時十分許進入加護病
    房後才給予急救藥物，為林彝憲因延誤治療時間，致心肺衰竭，仍於同日上午十
    一時五十分，宣告不治死亡，因認被告甲○○、乙○○共同涉有過失致人於死罪
    嫌云云。此並經臺灣台中地方法院檢察署以八十六年度偵字第一六七五三號起訴
    在案。按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費
    之人，亦應負損害賠償責任。民法第一百九十二條第一項定有明文，原告之夫林
    彝憲喪葬費共計支出一百三十萬八千三百元。再依民法第一百九十二條第二項規
    定：被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠
    償責任。原告為被害人林彝憲之配偶據此請求九十四萬一千五百四十元。另不法
    侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額。民法第一百九十四條亦定有明文。原告與被害人林彝憲結褵
    數十年，被害人林彝憲死亡導致原告無所依靠，身心至為痛苦，其間所受有精神
    上痛苦，實難形容，爰請求精神慰藉金一百萬元。為此，爰依民法第一百八十五
    條、第一百九十二條第一、二項、第一百九十四條之侵權行為損害賠償之法律關
    係，請求被告連帶賠償如聲請所示等語。並願供擔保請准宣告假執行。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴強制罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆之前揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  巫  偉  凱
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
