【裁判字號】    90,交聲,53
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第五三號
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年二月五日所為之處分（中監違字第駕裁六０─七○二六○號裁決書），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係宜蘭縣警察局礁溪分局於民國八十八年二月九日以宜
    警交字第七○二六○號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分人即異議人
    甲○○駕駛Ｍ５─５３９５號自小客車「駕照逾期（有效期限至八十六年二月十
    八日）」之違規事實，異議人未依指定應到案日到案，本所於九十年二月十六日
    以中監違字第駕裁六０─七○二六○號裁決書，依道路交通管理處罰條例第二十
    二條、道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於期限內繳罰款者，處以法定
    最低額新台幣（下同）一千八百元，逾期者，處以法定最高額三千六百元，並無
不當等語。
二、受處分人即異議人甲○○則以：伊未曾駕駛Ｍ５─５３９５號自小客車為警查獲
    ，伊舊駕照曾遺失，可能被冒用，伊已新領駕照，其有效期限至九十二年二月十
    八日止，不可能持舊駕照使用，為此聲明異議等語。
三、經查，異議人確曾以駕照遺失為由，於八十六年九月十一日向交通部公路局台中
    區監理所，申請補發駕照等情，此有交通部公路局台中區監理所九十年四月十八
    日函一紙附卷可按。再異議人之小型車駕駛執照其有效期至九十二年二月十八日
    ，亦据異議人當庭提出其所有駕照一紙，經本院當庭勘驗無誤。足見本件違規時
    間即八十八年二月九日，異議人所有之小客車駕駛執照並未逾期，可以認定。雖
    舉發違反道路交通管理事件通知單上有「甲○○」之簽名，惟本院審理時當庭命
    異議人書寫其姓名，核與舉發違反道路交通管理事件通知單上「甲○○」之簽名
    ，依肉眼比對，其運筆及書寫之慣性，顯然不同，此有當庭命異議人書寫之簽名
    式一紙附卷可按。由上各情以觀，足見本件違規者另有其人，異議人前開所辯，
    尚堪採信；原處分機關未予詳查，依違反道路交通管理處罰條例第二十二條規定
    ，遽予以裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
