【裁判字號】    90,自,268
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六八號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十九日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向乙○
    ○所經營位於臺中市○區○○路三五一巷三號一樓「光華機車行」購買車牌號碼
    ＧＢＯ－九九三號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金為新臺幣
    （下同）三萬二千八百二十元，自八十八年十一月十九日起至八十九年五月十二
    日止，共分六期，每期付款五千四百七十元，並約定標的物存放地點為臺中縣神
    岡鄉○○路一二０號六樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有
    ，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等
    。詎甲○○於取得標的物後，僅付款二期，其餘款項即拒不給付，尚欠二萬一千
    八百八十元，並意圖為自己不法之利益，於八十九年二月間某日，未經出賣人同
    意，將上開機車遷移至他處，致乙○○追索無著而受有損害。
二、案經乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴代理人丙○○於本
    院審理中指述之情節相符，並有附條件買賣契約書、行車執照、存證信函影本各
    一份在卷可稽，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，附條件買賣之標的為機車，已
    繳納二期價金，尚欠二萬一千八百八十元，及已坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十
    一條業經總統於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，爰依修正後
    刑法第四十一條第一項前段為此諭知，附此敘明），以資懲儆。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有上開刑案資料查註紀錄表在卷可按，係偶發犯，且
    犯罪情節輕微，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，自當知所警惕
    ，而無再犯之虞，且其事後已與被害人達成民事和解，此業據自訴代理人丙○○
    於本院審理中陳明在卷，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
（修正後）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國        九十      年      六    月    二十九  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中華      民      國        九十      年      六    月    二十九  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
