【裁判字號】    90,聲,2490
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因違反著作權法案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保證金（九十年
執聲沒字第一六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因違反著作權法案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於偵查
    中指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押
    。
二、茲聲請人以該受刑人逃匿，聲請本院將具保人原繳納之上開保証金沒入，經本院
    核閱卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告書，足認受刑人確已逃匿無誤，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十九    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      七    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
