【裁判字號】    90,訴,1347
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。又施用第一級毒品，處有期徒刑捌月
。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月十八日以八十七年度偵
    字第一六六八四號不起訴處分確定。詎甲○○明知海洛因及安非他命分別已列為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級毒品及第二級毒品
    ，竟復基於施用安非他命之概括犯意，於五年內即自八十九年八月二十日下午五
    時許起，至九十年四月九日晚上八時許止，在台中縣清水鎮等不詳處所，以將安
    非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤產生燻煙，再吸食該燻煙之方式，每隔二、三星
    期施用一次，連續施用多次。又另行起意，於九十年四月十日晚上十二時許，在
    台中縣清水鎮某處，以將海洛因摻入香煙中，再點火使生煙霧後，以口鼻吸入之
    方式，施用海洛因一次。嗣於八十九年八月二十二日下午四時二十分許，在台中
    縣清水鎮○○路三號「古早香檳榔攤」為警查獲，經採尿送驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應。復於九十年四月十一日中午十二時許，因通緝在台中縣清水鎮○
    ○路與中正街口為警緝獲，經送台灣台中看守所附設勒戒處所採尿送驗結果，呈
    安非他命類及鴉片類陽性反應。甲○○經本院以八十九年度毒聲字第七四三九號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告第一次為警查獲後所採
    集之尿液及於台灣台中看守所附設勒戒所執行觀察勒戒時所採集之尿液，經送台
    中縣衛生局及長昕生活事業股份有限公司新東分公司檢驗結果，確呈人體吸用海
    洛因及安非他命後之嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報
    告書及長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一
    紙在卷可證。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十八日以八十
    七年度偵字第一六六八四號不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份附卷可稽；另被告於五年以內再犯施用第一、二級毒品海洛因
    、安非他命罪，經本院以八十九年度毒聲字第七四三九號裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所九十年四月二十五日九十
    中所正總字第一三九三號函及所附證明書各一份附卷可參。事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條第二
    項施用第二級毒品罪。公訴人雖僅就被告於八十九年八月二十二日十九時許回溯
    六至四十八小時內之某時及九十年四月十一日十二時許回溯七十二小時內之某時
    ，施用安非他命二次之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力
    及於全部，本件被告除公訴人所指上開二次施用安非他命之犯行外，其餘多次施
    用安非他命部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之二次施用安非他命部分，有連續
    犯之關係，本院自應就屬於裁判上一罪之其他施用安非他命部分一併加以裁判。
    又被告因施用海洛因、安非他命毒品前之持有海洛因、安非他命之低度行為，應
    為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為數次施用安非他命毒品之行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯施用第一級毒品罪與施用第
    二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行
    ，經觀察、勒戒後，猶故態復萌，再施用毒品海洛因、安非他命不輟，無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後
    尚知悔悟，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十  年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
