【裁判字號】    90,自,139
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔣志明
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十一月四日
    向自訴人甲○○佯稱希望借用自訴人之名義向寶島銀行北台中分行借款，每月本
    息由被告自行繳納，自訴人不疑有他，即於八十六年十一月十日以其名義向寶島
    銀行北台中分行貸款新台幣三十萬元（下同），嗣上開銀行核撥下該筆貸款後，
    被告乙○○確實如期繳納利息至八十七年五月，以取信於自訴人；之後被告又向
    自訴人騙稱表示無法再支付利息，希望以自訴人之名義向萬泰銀行借款二十五萬
    元，並保證每期均能正常繳息，自訴人又不疑有詐，再於八十七年六月向萬泰銀
    行借款二十五萬元，該筆款項核撥下後又如數交付被告乙○○，詎被告取得該筆
    款項後，依約各期應攤還之本利即分文未繳，自訴人始知受騙。因認被告乙○○
    涉有涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，該法第三
    百二十三條第一項規定：「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    」。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定
    有明文，且依同法第三百四十三條準用同法第三百零七條之規定，不受理判決得
    不經言詞辯論為之。
三、經查：本件自訴人甲○○係於九十年二月二十二日向本院提起自訴，已於前開刑
    事訴訟法修正公布之後，有本院收發室收狀章可稽，而自訴人先前已就與前揭自
    訴意旨相同之同一事實，向臺灣臺中地方法院檢察署對同一被告乙○○提出告訴
    ，於八十九年十月二十六日經該署檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項之
    規定開始偵查（八十九年度發查字第一一九五號、九十年度偵字第一二七○號）
    ，並於九十年二月二十日以九十年度偵字第一二七○號偵查終結為不起訴處分之
    事實，業經本院調閱該署九十年度偵字第一二七○號偵查卷宗核閱無誤，且有該
    案不起訴處分書一份在卷可稽。又本件自訴人所訴之罪，係刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪，為非告訴乃論之罪，揆諸上開規定，自訴人自不得就屬同
    一案件之本件另行提起自訴，依前開之規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
