【裁判字號】    90,交聲,3
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                        九十年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  石淑平
    代  理  人  李學賢
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站八十九年十二月十四日所為之處分（豐監稽違六三字第四二二號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議人甲○○○股份有限公司（以下簡稱昶景公司）聲明異議意旨略以：本
    公司所屬車牌號碼七Ｋ─九七六號營業大貨車，由駕駛人陳永陞駕駛於八十九年
    十月二十五日下午十時十分許，行經國道一號高速公路南下三十公里五股匝道前
    ，為確保行車安全由外側第四車道切入中外側車道，為警攔查，經駕駛員陳永陞
    當場據理說明因接近五股匝道為讓出前方匝道出口車道且有縮減車道之事實而轉
    換至中外側車道而未被採納，本公司係專業經營危險物質運送之運輸公司，對於
    駕駛員行車安全特別注重及要求遵守相關法令，本件裁罰於法不合云云。
二、經查，本件受處分人即異議人昶景公司所屬前開營業大貨車，由駕駛人陳永陞於
    前揭時地行駛違規事件，經本院訊問證人即舉發警員陳志聖證稱：當時伊巡邏車
    停於國道一號高速公路南下三十公里之避車彎處，當時看到前揭營業大貨車在此
    之前即已變換車道違規行駛在中外側車道，該路段不得變換車道，該處距離五股
    交流道（即南下三十一點六公里）處，尚有一點六公里，當時車流量尚好，本件
    違規行為甚為明顯等情在卷，並有其提出照片五張附卷可稽，且參酌異議人與證
    人素不相識，亦無宿怨等情以觀，前開證人當無設詞攀誣異議人之理，則證人之
    證詞自足採信。按裝載危險物品，不遵守有關安全之規定者，汽車所有人處一千
    元以上二千元以下罰鍰，並得吊扣其汽車牌照三個，此違規情形，應歸責於汽車
    駕駛人時，除依法處汽車駕駛人罰鍰及記點外，汽車所有人仍應依前項規定記該
    汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十八條第一項第四款、第三項規
    定參照。從而原處分機關爰引前揭規定裁罰受處分人新台幣三千元並記違規紀錄
    一點，並無不當。綜上所述，受處分人前揭辯解，尚無足採，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
