【裁判字號】    90,聲,2457
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重零點陸公克）、第二級毒品安非他命一小
包（重約零點伍公克），為違禁物，均應沒收銷燬之
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局於民國八十九年四月二十八日，以中
    分一刑字第四八七九號移送被告甲○○於八十九年四月二十七日二十一時四十分
    許，在台中縣大里市○○路與元堤路口，為警查獲第一級毒品海洛因一小包（驗
    於淨重０．六公克）及第二級毒品安非他命一小包（重約０．五公克），因認被
    告涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第一項及第二項罪嫌，經檢察官於九十年五
    月二十五日以九十年度戒毒偵字第二六六號為不起訴處分，因前開毒品海洛因及
    安非他命均係違禁物，爰聲請宣告沒收之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文；且違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條後段亦有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗餘
    淨重０．六公克）、第二級毒品安非他命（重約零點五公克），係毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款之第二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒
    收銷燬之。是依前揭說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
