【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡字第一二號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年七月八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣萬仟肆佰元為被告供擔保後，得假執行，但
被告如於假執行程序實施前以新台幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告係肯安育樂股份有限公司（下稱肯安公司，設於台中市○○○街一一五號
      地下一樓）之實際負責人，明知肯安公司股東尚包括原告、林茂博、廖增容、
      林鈞銘、廖木賢、林國興等人，且未召開股東會議決議修正章程及改選董事、
      監察人，竟擅自委任訴外人魏珍宜，偽造日期為八十七年十二月十日，內容為
      主席林茂博，紀錄甲○○，出席股東七人，討論事項：(1)決議修正章程如章程
      修正條文對照表；(2)改選董事、監察人，選任林茂博、甲○○、廖木賢為董事
      ，選任張俊健為監察人之股東臨時會議事錄，並盜蓋林茂博及原告之印章於上
      述議事錄上，再持向台灣省政府建設廳辦理變更登記，使承辦之公務員將此不
      實事項登載於肯安公司變更登記事項卡上，足以生損害於原告。
    (二)爰依民法第一百八十四條第一項、第十八條、第十九條、第一百九十五條第一
      項之規定，請求被告賠償非財產上之損害五十萬元。
  三、證據：提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單、畢業證書、股東名冊各一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請
        准免為假執行。
    二、陳述：
      (一)八十七年底，肯安公司為因應財政部施行兩稅合一之政策及股份有限公司董
        事、監察人任期不得逾三年之規定，乃決議修改章程，將股東紅利提高。又
        因被告出資佔極大比例，自認董事、監察人之改選及章程之修訂於小股東並
        無影響且更有益處，乃以電話通知各股東後，為求便利方在其他股東未聚集
        開會之情況下，將其決定之事項通知為肯安公司記帳之魏珍宜，委託其代為
        辦理公司變更登記。
      (二)凡偽造文書者，必有其動機及目的。惟本件八十七年十二月十日之股東臨時
        會議，其中修正章程部分，係為因應兩稅合一政策，將原有章程第十八條第
        一項第一款之股東紅利由百分之三十調升至百分之七十九點九，為有利於股
        東之決策。另董事、監察人於章程中亦規定得受有報酬，是該股東臨時會議
        記錄之內容事項顯有利於公司股東及增進其權益。嗣因被告不諳法令，主觀
        上復認為此種有利於公司股東之事項，必會獲得同意，乃以電話知會其他股
        東後，而決定前揭事項。縱被告之行為已觸犯刑罰規定，惟並未造成公司股
        東之損害，其犯罪情節實屬輕微。是被告並無任何侵害原告人格權、姓名權
        之人格法益情事，且原告亦未受有任何損害，原告之訴顯無理由。
      (三)再者，原告既承認其為肯安公司股東，被告雖未經正式股東會議即將其列為
        肯安公司「董事」，並於肯安公司遭撤銷登記後又列為念悅育樂股份有限公
        司「股東」等情，尚難謂之有何侵占人格權、姓名權、人格法益可言。蓋因
        被告將原告由「股東」提昇為「董事」於社會上應屬正面評價（姑不論董事
        推選過程合法與否），且肯安公司又無從事非法勾當致損及全體股東名譽之
        情節，實難謂對原告人格法益有何損害可言。
    三、證據：提出台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一一四九號起
        訴書、本院八十九年度訴字第一二九五號偽造文書刑事判決、學經歷表、八
        十九年度綜合所得稅結算申報書各一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第一二九五號偽造文書刑事案卷。
    理    由
一、原告主張：被告係肯安公司之實際負責人，明知肯安公司股東尚包括原告、林茂
    博、廖增容、林鈞銘、廖木賢、林國興等人，且未召開股東會議決議修正章程及
    改選董事、監察人，竟擅自委任訴外人魏珍宜，偽造日期為八十七年十二月十日
    ，內容為主席林茂博，紀錄甲○○，出席股東七人，討論事項：(1)決議修正章程
    如章程修正條文對照表；(2)改選董事、監察人，選任林茂博、甲○○、廖木賢為
    董事，選任張俊健為監察人之股東臨時會議事錄，並盜蓋林茂博及原告之印章於
    上述議事錄上，再持向台灣省政府建設廳辦理變更登記，使承辦之公務員將此不
    實事項登載於肯安公司變更登記事項卡上，足以生損害於原告，爰依民法第一百
    八十四條第一項、第十八條、第十九條、第一百九十五條第一項之規定，請求被
    告賠償非財產上之損害五十萬元等語。被告則以：八十七年底，肯安公司為因應
    兩稅合一及董事、監察人任期不得逾三年之規定，乃決議修改章程，將股東紅利
    提高，又因被告出資佔極大比例，自認董事、監察人之改選及章程之修訂於小股
    東並無影響且更有益處，乃以電話通知各股東後，為求便利方在其他股東未聚集
    開會之情況下，將其決定之事項通知為肯安公司記帳之魏珍宜，委託其代為辦理
    公司變更登記；縱被告之行為已觸犯刑罰規定，惟並未造成公司股東之損害，其
    犯罪情節實屬輕微，是被告並無任何侵害原告人格權、姓名權之人格法益情事，
    且原告亦未受有任何損害，原告之訴顯無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張肯安公司未於八十七年十二月十日召開股東臨時會，被告即委任訴外人
    魏珍宜，製作前述八十七年十二月十日股東臨時會議事錄，記載內容為：主席林
    茂博，紀錄甲○○，出席股東七人，決議修正章程如章程修正條文對照表，及選
    任林茂博、甲○○、廖木賢為董事、張俊健為監察人，並蓋用林茂博及原告之印
    章於上述議事錄上，再持向台灣省政府建設廳辦理變更登記之事實，為被告所不
    爭執，原告此部分主張之事實堪信為真實。被告因本件所犯偽造文書罪部分，經
    本院刑事庭以八十九年度訴字第一二九五號判處有期徒刑五月，緩刑二年確定，
    亦經本院依職權調取該刑事案卷，核閱屬實。查被告未經原告之授權，冒用原告
    之姓名及印章，製作不實之股東臨時會議事錄，自屬侵害原告之姓名權。被告雖
    以前開情詞置辯，惟查被告於台灣台中地方法院檢察署八十八年度他字第二一０
    四號案件檢察官偵查中已坦承：八十七年十二月十日未召開股東會議，因其他人
    均為小股東，都是伊在處理等語。證人林茂博於本院八十九年度訴字第一二九五
    號偽造文書刑事案件審理時證稱：八十七年十二月十日肯安公司並未召開股東會
    議，伊也沒有擔任主席等語；另證人即肯安公司股東廖增容、林國興、張俊健亦
    均證稱：當日未出席股東會議等語，顯見肯安公司確未於八十七年十二月十日召
    開股東會議，被告所辯無非飾卸之詞，不足採信。
三、按姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償，民法第十九條
    定有明文。被告不法侵害原告之姓名權，既經認定，則其對於原告因而所受之損
    害，自應負連帶賠償責任。本院審酌被告係因一時之便，致侵害原告之姓名權，
    並斟酌原告係台北市私立育達商職畢業，現任職花蓮區中小企業銀行人力資源處
    ，八十九年度薪資為五十六萬五千四百二十九元，被告為逢甲大學畢業，曾任中
    華民國滑冰協會監事，八十九年度收入總額為三十九萬元，及兩造之身分、地位
    等一切情狀，認原告請求五十萬元，尚屬過高，應予核減為十萬元，方屬公允，
    逾此數額之請求，為無理由。
四、綜上所述，原告依民法第十九條之規定，請求被告給付十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即八十九年七月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，
    為有理由，應予准許，超過部分則難謂有據，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響毋庸
    逐一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十九  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十九  日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
