【裁判字號】    90,家訴,74
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       九十年家訴字第七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國七十九年三月二十日結婚，婚後因被告不顧家庭，遂於八十一年
      四月二十九日協議離婚。嗣後，經被告請求表示悔過，願意認真工作，扶養家
      庭，原告因而同意復合，兩造始於八十二年三月四日再至戶政事務所辦理結婚
      登記，惟第二次結婚登記，雙方並未舉行結婚之公開儀式及二個以上證人，僅
      由被告自行填寫結婚證書持往登記，而兩造結婚既無公開儀式，當然並無在場
      證人，故結婚證書上之證人乃是由被告隨意蓋上，兩造之婚姻關係不成立。又
      查，結婚證書主婚人乃原告之父陳水木、母許月琴並不知結婚之事，簽名印章
      均由被告偽造。在新營的餐廳只是大家吃晚飯而已，並非請滿月酒或是結婚請
      客。
（二）又兩造於第二次結婚登記後，因被告並未改過向善，依然故我，遂於九十年二
      月十九日簽署離婚協議書，嗣於前往戶政事務所辦理戶籍登記時，因被告臨時
      無理要求給付二十萬元未果，隨即當場動手毆打原告成傷。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本、協議離婚書影本、診斷證明書影本、
          戶口名簿影本各乙份為證，並聲請訊問證人陳水木。
乙、被告部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：小孩滿月時，結婚與滿月酒一起辦的，共請二桌，在新營餐廳辦的。原告
          有在台南地方法院聲請保護令。
    理      由
一、本件原告主張緣兩造於七十九年三月二十日結婚，婚後因被告不顧家庭，遂於八
    十一年四月二十九日協議離婚。嗣後，經被告請求表示悔過，願意認真工作，扶
    養家庭，原告因而同意復合，兩造始於八十二年三月四日再至戶政事務所辦理結
    婚登記，惟第二次結婚登記，雙方並未舉行結婚之公開儀式及二個以上證人，僅
    由被告自行填寫結婚證書持往登記，而兩造結婚既無公開儀式，當然並無在場證
    人，故結婚證書上之證人乃是由被告隨意蓋上，兩造之婚姻關係不成立。又查，
    結婚證書主婚人乃原告之父陳水木、母許月琴並不知結婚之事，簽名印章均由被
    告偽造。在新營的餐廳只是大家吃晚飯而已，並非請滿月酒或是結婚請客。被告
    則以小孩滿月時，結婚與滿月酒一起辦的，共請二桌，在新營餐廳辦的等語，資
    為抗辯。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已
    結婚，民法第九百八十二條第一、二項定有明文。所謂結婚應有公開之儀式，係
    指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚者而言
    ，未舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之
    形式者，此種情形應屬婚姻不成立（最高法院五十一年度台上字第五五一號判例
    、七十八年度台上字第二０一三號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於七十
    九年三月二十日結婚，於八十一年四月二十九日協議離婚，嗣後，兩造於八十二
    年三月四日再至戶政事務所辦理結婚登記，惟第二次結婚登記，雙方並未舉行結
    婚之公開儀式及二個以上證人，結婚證書主婚人乃原告之父陳水木、母許月琴並
    不知結婚之事，在新營的餐廳只是大家吃晚飯而已，並非請滿月酒或是結婚請客
    等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本在卷可證，復經證人即原告之父陳
    水木到庭證稱：「兩造第二次結婚時沒有舉行公開儀式，我也沒有簽結婚證書。
    小孩滿月時，也沒有在新營餐廳辦結婚及滿月的宴客」等語屬實，自堪信原告前
    開主張為真實。被告固辯稱：小孩滿月時，結婚與滿月酒一起辦的，共請二桌，
    在新營餐廳辦的云云，惟未舉證以實其說，所辯即非可採。復次，目前戶籍登記
    上兩造仍為夫妻關係，則原告即因該婚姻關係之存否不明確，影響其身分上之法
    律關係，有提起確認之訴必要。從而，依前揭說明，本件原告訴請確認兩造間婚
    姻關係不成立，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
