【裁判字號】    90,重訴,286
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司國光分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰捌拾柒萬玖仟零壹拾壹元，及自民國八十八年八月七日起至
清償日止，其中新台幣壹仟貳佰萬元按年息百分之八．五計算之利息，另新台幣貳佰捌拾柒
萬玖仟零壹拾壹元按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年九月八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年五月七日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰萬
      元，約定借款期限自八十八年五月七日起至八十九年五月七日止，利息按年息百分之
      八．五計算，另於八十八年五月七日向原告借用參佰萬元，約定借款期限自八十八年
      五月七日起至九十三年五月七日止，利息按年息百分之八．七五計算，如不按月繳息
      即喪失期限利益，應將所欠借款本金、利息、違約金立即一次全部清償，又逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告自八十八年八月七日起即未依約清償本息，屢向被告催討，均置之不
      理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據二紙、查詢表四紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年五月七日向原告借用壹仟貳佰萬元，約定借款期限自八十
    八年五月七日起至八十九年五月七日止，利息按年息百分之八．五計算，另於八十八年
    五月七日向原告借用參佰萬元，約定借款期限自八十八年五月七日起至九十三年五月七
    日止，利息按年息百分之八．七五計算，如不按月繳息即喪失期限利益等事實，已據其
    提出借據、查詢表為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付壹仟肆佰捌拾柒萬玖仟零壹拾壹元，及自民國八十八年八
    月七日起至清償日止，其中壹仟貳佰萬元按年息百分之八．五計算之利息，另貳佰捌拾
    柒萬玖仟零壹拾壹元按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年九月八日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
