【裁判字號】    89,婚,952
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決
                                                  八十九年度婚字第九五二號
    原      告    甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告憑媒妁之言與被告相識，擬挹注高額聘金娶妻相伴共渡晚年，故兩造於民
      國八十七年四月二十七日在越南結婚，被告於同年七月十五日入境來臺定居，原告已
      於同年五月十五辦理結婚登記，詎被告結婚意欲獲取金錢濟助其娘家，婚後多次需索
      款項似無止境，日久原告實感力殆，未能如被告所願，被告即心懷不滿或要求外出工
      作賺錢，或要求返回娘家幫忙，原告多方安撫不以為意，詎被告於八十八年十二月二
      十六日擅自離家返回越南，一去不返，迄今杳無音訊，顯然拒絕返臺與原告履行同居
      生活，有違夫妻互負同居之義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、越南結婚證明書及其中譯本影本各一份為證，並聲請訊問
      證人蕭世冠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局資料室查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造憑媒妁之言相識，原告挹注高額聘金娶妻相伴共渡晚年，故於八十七
    年四月二十七日在越南與被告結婚，被告於同年七月十五日入境來臺定居，詎被告結婚
    意在獲取金錢濟助其娘家，多次需索無度，日久原告實感力殆，被告即心懷不滿，竟於
    八十八年十二月二十六日擅自離家返回越南一去不返，迄今拒絕返臺履行同居義務之事
    實，業經證人蕭世冠證述明確，且據原告提出戶籍謄本一份、越南結婚證明書及其中譯
    本影本各一份為證，又查被告自八十八年十二月二十六日返回越南迄無入境等情，並經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局資料室函查被告入出境資料核閱屬實，原告上
    開主張，應堪採信。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉外民事
    訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件婚姻
    效力之準據法應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，中華民國民法第一千零
    一條定有明文。本件被告未與原告履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
    是原告依上開法律規定，起訴請求被告履行同居，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
~B法院書記官  楊月仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
