【裁判字號】    90,重訴,228
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾柒萬參仟捌佰參拾肆元，及自民國八十九年
九月三十日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十九年十月
三十一日起至清償日止，逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年八月三十日，邀同被告戊○○、丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟陸佰萬元，約定於一百零八年
    八月三十日清償其利息自借款日起，按年息百分之八點三計付，應按月繳付本息
    ，如有違約，即喪失期限利益，全部債務視同到期，並應自逾期日起，至清償日
    止，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告許脩僅繳息至八十九年九月二十九日，尚欠
    本金壹仟伍佰玖拾柒萬參仟捌佰參拾肆元，並自八十九年九月三十日起，就上開
    借款，即未償付本息，而有違約，經原告屢向被告丙○○催討，均置之不理；另
    被告戊○○、丁○○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此
    提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借款契約一份、存放款利率查詢表一份為證。
乙、被告三人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款違約
    未還之事實，業據其提出借款契約一份、存放款利率查詢表一份為證，經查核屬
    實，被告三人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張
    之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹
    仟伍佰玖拾柒萬參仟捌佰參拾肆元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，按
    年息百分之八點三計算之利息，並自八十九年十月三十一日起至清償日止，逾期
    清償在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     六       月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     六       月    二十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
