【裁判字號】    90,交訴,67
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八八二九號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係台中市○區○○○路五０八號志禹交通有限公司（下稱志禹公司）送貨
    司機，為以駕駛為其業務之人。於民國九十年五月八日十四時三十分許，乙○○
    駕駛志禹公司所有之車號Ｊ七─０一八號營業小貨車載運布料，沿台中縣梧棲鎮
    ○○路由南往北方向行駛，行經港南路三八一巷口與產業道路之無號誌交岔路口
    時，原應注意在該路段行駛，時速不得超過四十公里，且於行經無號誌交岔路口
    ，更應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為路面雖略為潮溼但無缺陷
    、無障礙物、視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，而
 仍以時速約五十公里之速度行駛，適王錫村騎乘車號0000000號機車，沿
    該產業道路由西往東方向行駛，而遭乙○○之營業小貨車左前側撞擊，導致王錫
    村人車倒地，並因頭胸部外傷、顱內出血、胸腔內出血，於同日十五時三十分許
    死亡。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁
    判。
二、案經檢察官於相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊時供承不諱，核與被害人王錫村之子甲○
    ○所述情節大致相符，復有道路交通事故調查報告表一件、現場照片六幀附卷可
    稽，又被害人王錫村確因本件車禍致頭胸部外傷、顱內出血、胸腔內出血，於同
    日十五時三十分許死亡之事實，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確，製有相驗屍體
    證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷可稽。按汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第四項定有明文，本件被告
    於行經上開無號誌之交岔路口時，疏未注意減速慢行，仍以時速約五十公里之速
    度行駛，肇致本件車禍，其自應負過失之責，且其過失行為與被害人王錫村之死
    亡間有相當因果關係，是被告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○係職業駕駛人，已据其供明在卷，其於執行業務中肇事致人於死，核
    被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後向台中縣警察局清
    水分局梧棲分駐所自首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償
    (參卷附和解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與
    被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣
    告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官   江  雲  漢
中      華      民      國    九十      年      七      月    二        日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
