【裁判字號】    90,易更,20
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易更字第二０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，由檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第二三六一、二四五０號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第三九九八號）
前經本院改依通常程序於九十年二月十三日以九十年度易更字第六六號判決不受理，
公訴人不服提起上訴，經臺灣高等法院台中分院撤銷原判決發回更審後，本院判決如
左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
  事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，甫於同年五月十九日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第一二三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十一日以八十
    七年度偵字第一三四一二號處分不起訴。其後被告又因連續施用第二級毒品安非
    他命（以下簡稱安非他命），經本法院裁定送觀察、勒戒後認有施用毒品傾向，
    再裁定送強制戒治，並由本院於八十八年二月四日以八十八年度易字第三五五號
    判處有期徒刑七月，且於同年三月六日確定。嗣被告戒治滿三個月後復經本院以
    八十八年度毒聲字第二六三八號（聲請書誤植為三三二五號）裁定停止強治戒治
    並付保護管束。詎被告於保護管束期間內，又基於概括之犯意，自八十八年十月
    十九日起至同年十二月一日止，在台中縣東勢鎮等地連續施用安非他命多次。嗣
    於八十八年十月十九日、十一月二日經臺灣台中地方法院檢察署觀護人二次採尿
    送驗發現上情；又於同年十二月一日在台中縣警察局東勢分局為警採尿送驗發現
    上情。
二、案經台中縣警察局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告前開採尿送驗結果均呈安非他命陽
    性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿檢驗報
    告三紙可稽。另被告曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二三二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官於八十七年八月二十一日以八十七年度偵字第一三四一二號處分不起訴。
    其後被告又因連續施用安非他命，經本法院裁定送觀察、勒戒後認有施用毒品傾
    向，再裁定送強制戒治，並由本院於八十八年二月四日以八十八年度易字第三五
    五號判處有期徒刑七月，且於同年三月六日確定。嗣被告戒治滿三個月後復經本
    院以八十八年度毒聲字第二六三八號（聲請書誤植為三三二五號）裁定停止強治
    戒治並付保護管束等情，亦有前開不起訴處分書、刑事判決、裁定、台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷足稽。被告五年內三犯以上毒品危害防制
    條例第十條之罪，罪證明確，犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施
    用之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施
    用第二級毒品安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，爰不另論罪。被告多次施用安非他命行為，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。再被告曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，甫於同年五月十九日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定，加重其刑。爰審酌被告前經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不
    起訴處分後，猶不知悔改再犯本件之罪，但犯後已坦承犯行，犯罪情節、手段均
    非嚴重，且施用毒品犯行屬自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
