【裁判字號】    90,易,1160
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，(九十年度偵字第四八七三號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○（本件同案被告，已先行審結）為朋友關係
    ，被告甲○○於民國九十年一月三十一日十四時許，駕駛ＰＡ－四七九一號自小
    貨車，搭載丙○○，在台中市○○○路與大連路口前與騎乘機車之乙○○發生超
    車爭執，甲○○與丙○○竟基於共同傷害之犯意，甲○○持鋁棒，丙○○空手共
    同圍毆乙○○，致乙○○受有腹部挫傷合併脾臟破裂等傷害。因認被告甲○○涉
    有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十    年      七    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
