【裁判字號】    90,交簡,18
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九五八六號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月九日下午六時五分許，駕駛車牌號碼二
    Ｊ─六一八０號自小客車，沿台中縣沙鹿鎮○○○路由東往西方向行駛，途經時
    速限制為每小時四十公里之北勢東路二三五號前時，本應依規定速限行車；並應
    注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴天，夜間有照明、路
    面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好之情形下，並無不能注意之情事。詎竟疏
    未注意及此，非但以時速約六、七十公里超速貿然直行；復全然未發覺前方有未
    戴安全帽騎乘車牌號碼ＳＰＺ─七０七號機車之蔡祺松，致無法採取適當之安全
    措施，而追撞蔡祺松之機車，蔡祺松因而摔倒頭部碰撞地面受傷送醫急救，延至
    翌日上午七時五分許，因顱內出血不治死亡。
二、本案證據除引用附件檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，
    並經證人即到場處理之警員王建成於本院訊問時證述屬實。而本件車禍經送請台
    灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，就被告肇責部分亦為相同之認
    定，有該會九十年五月二十四日中縣鑑字第九００一一八號鑑定意見書在卷可憑
    。
三、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。被告已與被害人家屬達成民事和解，有台中縣沙鹿鎮調解委員
    會調解書一份在卷可考。爰審酌被告過失程度非輕、被害人因本件車禍事故死亡
    所生之危害重大，被害人騎乘機車未戴安全帽與有過失，被告已與被害人家屬達
    成民事和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被
    害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民     國      九十      年      六      月    二十九   日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民    國       九十      年      七      月      二     日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
