【裁判字號】    90,易,1639
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別聲請本院以
    八十八年度毒聲字第三０一九號、八十九年度毒聲字第八二三號裁定送觀察勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十
    八年六月四日、八十九年二月十九日，以八十八年度偵字第一二三九三號及八十
    九年度毒偵字第一一一五號為不起訴處分確定，猶不知悔改，明知安非他命業經
    列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，竟基於施用第二
    級毒品安非他命之犯意，於八十九年十二月十一日，在臺中縣霧峰鄉○○村○○
    ○路八五巷廿五之一號住處，以將第二級毒品安非他命置放於吸食器內以火燻烤
    ，而後再吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年
    十二月十二日下午一時許，甲○○在其上開住處為警查獲，經警採其尿液送驗，
    呈甲基安非他命之陽性反應，始發現上情。
二、案經臺中縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中坦承右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行，
    而被告經警查獲所採尿液經送驗之結果，則呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣
    衛生局檢驗尿水報告書乙紙附卷可稽，被告之自白與事實相符。本件事證明確，
    被告右揭施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。
二、又被告因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別聲請本院以八十
    八年度毒聲字第三０一九號、八十九年度毒聲字第八二三號裁定送觀察勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年
    六月四日、八十九年二月十九日，以八十八年度偵字第一二三九三號及八十九年
    度毒偵字第一一一五號為不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽，本件被告於五年內
    所犯施用毒品之罪，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，不適用先行裁
    定送觀察、勒戒之規定，而應依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，逕為
    有罪判決。
三、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告施用上
    開毒品，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第
    二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告前有二次因施用毒品經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不起
    訴處分，有上開資料可按，猶不知悔改，惟其犯行係戕害自身健康而未危及他人
    之行為，及犯後已坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月十
    日修正公布，並於同年月十二日生效，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段為
    此諭知，附此敘明），以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項
前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      六    月    二十九  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      六    月    二十九  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
