【裁判字號】    90,易,1500
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                九十年度易字第一五ＯＯ號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一九五號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係鄰居關係，被告甲○○於民國九十
    年三月間，在台中縣大里市○○路○段七一六號劉見宗所經營「００７雙子星檳
    榔攤」前與友人玩牌，因細故與在上開檳榔攤看牌之告訴人乙○○發生嫌隙，被
    告甲○○竟懷恨在心，而於九十年三月十八日上午十時許，發現告訴人乙○○前
    往上開檳榔攤購買檳榔、香菸等物品時，竟基於傷害之故意，返回其台中縣大里
    市○村路四十七號其住處取出一把水果刀，旋折返現場，在上開檳榔攤前之道路
    旁，持上開水果刀砍擊告訴人乙○○左手臂二刀，致告訴人乙○○受有左肩、左
    手肘砍傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○因傷害案
    件經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理時當庭撤回
    對被告之告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中     華     民      國       九十      年       七      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
