【裁判字號】    90,自,194
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○（自訴人誤為楊啟賢）於民國八十七年農曆四月
    間參加自訴人所組之民間互助會，該互助會每會月繳新台幣（下同）二萬元，總
    共十九會，被告於八十七年農曆五月得標之後就拒繳會款，經多次催被告繳納，
    被告均置之不理，因認被告觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。
三、訊據被告乙○○固直承參加自訴人所組之互助會並標取會款而未繼續繳交死會會
    款之事實，然否認有詐欺之行為，辯稱其有繳交一會或二會之死會會款，而其曾
    替自訴人做水電工程，自訴人欠其工程款約十四萬元，所以其以該工程款抵繳會
    款。查自訴人雖指稱被告有詐欺之行為，然其經本院三次傳訊均不到庭為陳述，
    本院無從認定自訴人所述為真實，而被告既稱係以自訴人所欠之工程款抵繳會款
    ，則本件應係渠等之民事糾葛，應循民事訴訟途徑解決。本院查無確切之證據可
    資認定被告有詐欺之行為，其犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款之情形，依前開說明，本件自應裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
