【裁判字號】    90,自,334
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三四號
    自  訴  人  丙○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四十二號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月十一日，以動產擔保附條件買賣之方式，向
    址設台中市西屯區○○○街四十二號一樓「丙○○○有限公司」（下稱佶利公司
    ），購買車牌號碼ＧＶ五─五二一號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方
    約定分期價金總價款新台幣（下同）四萬一千八百四十元，除頭期款給付五千元
    外，餘分六期給付，按月分期於每月十日給付六千一百四十元，並約定標的物之
    存放地點為台中縣太平市○○路○段五二一巷五十四號住處，在價金未付清之前
    ，上開機車之所有權仍屬於佶利公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得遷移
    。詎甲○○於收受上揭機車後，除繳交頭期款五千元，另自八十九年十月十日起
    之第一期分期款則僅繳交二千元外，其餘價款自斯時起即未繳付，且自同年十月
    間起，即意圖為自己不法之利益，將上開機車遷移不知去向，致生損害於債權人
    佶利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，經核與自訴代表人乙○○於
    本院審理時指述情節相符，復有附條件買賣契約書一份附卷可稽，又被告於未繳
    清價款前，即將右揭機車遷移，且未與告訴人聯絡告知其去處，後又拒不繳付其
    餘款項，其有為自己不法利益之意圖乙情，應足認定。本件事證明確，被告犯行
    ，足堪證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及其犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項前段諭
    知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，而該
    法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十
    日以華總一義字第九０００００三八００號公布，於九十年一月十二日起生效，
    爰依修正後之刑法諭知易科罰金之折算標準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      二      日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
