【裁判字號】    90,賠,50
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            九十年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押玖拾陸日，准予賠償新臺幣肆拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地
    區警備司令部軍事檢察官以「一清專案」命令，將聲請人羈押於該部看守所，時
    間自七十四年四月九日至同年七月十四日止，計遭非法羈押剝奪人身自由共九十
    六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求羈押期間每日新臺
    幣（下同）五千元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求
    國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於七十四年四月九日，因涉嫌
    叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣以七十四年一
    清字第二四０號為不起訴處分確定，並於同年七月十四日開釋，聲請人合計被羈
    押九十六日等情，有前臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第二四０號不起
    訴處分書附卷可稽，復經本院調取前臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第
    二四０號叛亂嫌疑卷宗影本核閱屬實，聲請人於不起訴處分確定前受羈押九十六
    日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸
    前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上
    所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償五千元為適當，其受羈押日數計九十六日
    ，共應准予賠償四十八萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十年       六      月     二十九    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十九    日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
