【裁判字號】    89,訴,2113
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還修補費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一三號
    原      告  台中縣清水鎮公所
    法定代理人  庚○○
    被      告  宏義工程股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    被      告  中菲營造事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  俊維營造有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還修補費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬伍仟柒佰元，及自民國九十年五月十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五百分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣伍仟貳佰拾元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹萬伍仟柒佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付新台幣（下同）六百零四萬九千八百四十元，及自擴張聲明狀繕本
        最後送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保請准宣告為假執行。
  二、陳述：
  （一）被告宏義工程股份有限公司（下稱宏義公司）於八十五年十一月二十九日邀被告中
        菲營造事業股份有限公司（下稱中菲公司）及被告俊維營造有限公司（下稱俊維公
        司）為連帶保證人，與原告簽訂清水鎮老人安養中心新建工程契約書，承建原告所
        有老人安養中心新建工程，工程總價四千二百五十萬元。工程自甲方（即原告）驗
        收合格之日起，由乙方保固五年，在保固期間，工程倘有損壞、坍塌、屋漏或其他
        之損壞時，乙方應負責免費於期限內修復。
  （二）被告宏義公司完工後於八十七年五月二十七日驗收，惟原告尚未啟用，即發現有多
        處崩塌損壞，經於八十八年三月十五日函請被告宏義公司修復，被告宏義公司不理
        。原告又於八十八年五月十日函請被告宏義修復，被告仍拒不修復。原告乃於八十
        八年八月六日召開協調會，及於八十九年十月十二日召開第二次協調會，結論由被
        告宏義公司負責維修，於十月底完成修繕驗收事宜，惟被告仍拒不修繕，原告不得
        已於八十九年六月五日函請被告修復，被告仍拒不修復，均有函及協調會議紀錄可
        證。
  （三）該工程因屋頂多處漏水、電梯間積水、機械腐鏽、牆壁龜裂。不得已原告先於八十
        八年十二月間購買馬達九千三百五十元及排水管一千元僱工抽水，支付工資五千元
        。繼又申請台灣省建築師公會鑑定，支付鑑定費十八萬元。經該會鑑定修繕費用需
        五百六十八萬九千三百四十元，其中屋頂防水工程部分，雖經台灣省建築師公會鑑
        定修繕工程款為六十萬元，惟原告於八十九年五月十一日先將屋頂防水部分發包予
        訴外人桂冠營造股份有限公司，工程總額八十六萬四千八百元，較台灣省建築師公
        會鑑定增加工程款二十六萬四千八百元，有鑑定報告書、估價單、統一發票及工程
        合約書等為證。系爭工程材料既由被告提供，原告雖派有監工，惟對材料及施工均
        非內行，殊難由材料或工程之表面發現其瑕疪，被告殊難解免其應負修復瑕疪之責
        任。
  （四）按工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項期限
        內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。因可歸責
        於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人並得請求損害賠償。民法第四百九十
        三條第一、二項、第四百九十五條定有明文。兩造所訂工程契約書第二十二條亦約
        定被告應保固五年。保固期間工程損壞、屋漏或其他損壞時，應負責修復。原告自
        得請求被告給付工程瑕疪所需修補費用五百六十八萬九千三百四十元及抽水、鑑定
        共十九萬五千七百元。
  （五）被告中菲公司及俊維公司為被告宏義公司之連帶保證人，均聲明放棄先訴抗辯權，
        自應與被告宏義公司負連帶損害賠償。
  （六）九二一大地震在南投縣山區，本件工程則在台中縣清水鎮海邊，相距遙遠，殊難指
        瑕疪為大地震所引起。何況原告在發覺有瑕疪後，於八十八年三月十五日函通知被
        告宏義公司，亦早在九二一大地震前半年之久，尤止證明被告抗辯瑕疪為九二一大
        地震引起，與被告施工無關云云，顯非可信。天翔結構土木技師事務所係受本件工
        程監造人戊○○建築師事務所私下委託鑑定，該鑑定難期公正，被告抗辯原告委託
        天翔結構土木技師事務所作鑑定云云，亦顯非實在。
  三、證據：提出契約書、保證書、驗收證明書、鑑定執告書、工程合約書影本各一件、台
      中縣清水鎮公所函影本八件、協調會議紀錄、估價單、統一發票、收據影本各二件為
      證，並請求訊問證人甲○○、丙○○。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行
            。
  二、陳述：
  （一）原告所謂之瑕疪並非被告造成，被告派員參加協調會，於會議紀議上簽名，並非表
        示同意會議結論。關於工程瑕疪部分，因協調會並無交集，乃由原告委託「天翔結
        構土木技師事務所」作鑑定，鑑定結果認為牆面及樓板龜裂現象是由混凝土乾燥收
        縮、建築物沈陷速度不均之差異沈陷及屋頂外部溫度變化較大等原因所產生，其產
        生之裂痕均在規定之安全範圍內，安全無虞。茲就上開三個因素分述如下：
    １、混凝土乾燥收縮：混凝土的種類數量及價格等，工程契約均有規定，被告依約施作
        ，如有問題，應係工程設計不當所造成，與被告無關。
    ２、建築物沈陷速度不均之差異沈陷：建築物所在物原本係一凹地，原告於工程招標前
        先將凹地填平，被告得標後依雙方合約如期施工，建築物有沈陷現象，應係凹地填
        平後未待地基穩固，即招標開工，工程設計未考慮時間因素，而有此一結果，實不
        可歸責於被告。
    ３、屋頂外部溫度變化較大：工程設計一開始就沒有屋頂作隔熱處理，雙方合約並未訂
        定，被告當然不需施作，此乃原告及設計單位之問題。
        故該等瑕疪顯非被告造成，與被告無關。
  （二）原告所提台灣省建築師公會之鑑定報告書謂系爭標的物有如何之瑕疪云云。
        惟該鑑定是在八十八年九二一大地震發生後進行，鑑定後發現工程瑕疪係因大地震
        所引起，與被告施工並無因果關係，原告要求被告負責，顯無理由。
  （三）再者，原告所列修補費用共五百六十八萬九千三百四十元，卻未說明該項修補是否
        必要，價格標準何在，請求事項並非明確。又原告請求抽水費用共一萬五千七百元
        ，及鑑定費用十八萬元之損害賠償，惟瑕疪非被告而係所造成，不可歸責於被告之
        事由所產生之損害，原告無權請求被告賠償，且鑑定費用並非損害，不在請求賠償
        之範圍。
  三、證據：提出天翔結構技師事務所函、包商估價單及單價分析表影本各乙紙為證，並請
      求訊問證人戊○○。
      理    由
一、原告主張被告宏義公司於八十五年十一月二十九日邀被告中菲公司及被告俊維公司為連
    帶保證人，與原告簽訂清水鎮老人安養中心新建工程契約書，承建原告所有老人安養中
    心新建工程，工程總價四千二百五十萬元，工程契約書約定工程自原告驗收合格之日起
    ，被告宏義公司保固五年，在保固期間工程倘有損壞、坍塌、屋漏或其他之損壞時，被
    告宏義公司應負責免費於期限內修復，上開工程於八十七年五月二十七日驗收，尚未啟
    用，即發現多處崩塌損壞，原告先後於八十八年三月十五日、五月十日函請被告宏義公
    司修復，並於八十八年八月六日召開工程損壞檢修協調會，被告迄未修繕，因該工程屋
    頂漏水及電梯間積水，原告乃於八十八年十二月間僱工抽水，支付材料費一萬七百元及
    工資五千元等事實，業據原告提出契約、保證書、驗收證明單、函、會議紀錄、估價單
    、統一發票等為證且為被告中菲公司、俊維公司所不爭執，自堪信為真實。被告宏義公
    司雖以系爭工程瑕疪為八十八年九二一大地震所引起云云置辯，惟系爭工程多處崩塌損
    壞，原告因此函請被告修復及召開協調會，均係在九二一地震之前，被告宏義公司上開
    抗辯，洵無可採。
二、按民法第四百九十三條規定：「工作有瑕疵者，定作人得定相當之期限，請求承攬人修
    補之。承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補
    必要之費用。」是承攬人之瑕疵擔保責任係無過失責任，不以承攬人具有過失為必要。
    若因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依民法第四百九十三條或第
    四百九十四條之規定，請求修補，或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償
    ，民法第四百九十五條定有明文。亦即民法第四百九十三條規定承攬人所負瑕疵擔保責
    任，不以有可歸責於承攬人之事由為要件，與民法第四百九十五條定作人請求承攬人損
    害賠償，須係因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵不同。系爭工程於保固期間內
    既有損壞、坍塌、屋漏等損壞，依約承攬人被告宏義公司應負責免費於期限內修復，又
    依民法第四百三十九條規定，承攬人所負修補義務，不以有可歸責於承攬人之事由為必
    要，被告宏義公司抗辯系爭工程瑕疪非因可歸責於被告之事由所致，不負修補義務云云
    置辯，即屬無據。原告既已定相當之期限請求承攬人被告宏義公司修補瑕疪，被告未於
    期限內修補瑕疪，原告固得自行修補，並依民法第四百九十三條規定向被告請求償還修
    補必要之費用。惟該法文規定定作人請求承攬人償還自行修補必要之費用，故以定作人
    已自行修補而支出費用為其前題要件，如尚未支出，即不得依該條規定而為請求（最高
    法院八十年台上字第四六五號、七九九號判決參照）。系爭工程瑕疪尚未修補，業為原
    告自承在卷，其雖提出台灣省建築師公會鑑定書及屋頂防水工程合約書，惟台灣省建築
    師公會所列修繕費用五百六十八萬九千三百四十元為概算估計，屋頂防水部分工程發包
    予第三人，尚未結算，原告均尚未為上開修補費用之支出，是其請求系爭工程瑕疪修補
    費五百六十八萬九千三百四十元、屋頂防水修繕應增加二十六萬四千八百元，於法無據
    ，不應准許。
三、又原告主張系爭工程屋頂多處漏水，電梯間積水，原告僱工抽水支付工資五千元、材料
    費一萬零七百元，及為鑑定瑕疪修繕所需費用而支付鑑定費十八萬元，均係可歸責於被
    告之事由，原告自得依民法第四百九十五條規定請求被告賠償損害。被告則以系爭工程
    瑕疪為不可歸責於被告云云置辯。然查，證人建築師戊○○及丙○○均證稱不排除施工
    因素，造成系爭工程瑕疪，如混凝土打好後要澆水鋪麻袋等防曬，濕治措施未做好，混
    凝土收縮不好，以致龜裂嚴重等，業據證人戊○○及丙○○證述在卷，被告上開抗辯，
    洵無可採。按民法第四百九十五條所稱之損害賠償，係指因承攬人所完成之工作發生瑕
    疵，致定作人之權益受有損害，定作人得請求承攬人賠償者而言。如定作人所受之損害
    ，非因承攬人所完成之工作發生瑕疵所致，而係因其他原因所致，則定作人不得依該條
    規定請求損害賠償。查原告因系爭工程屋頂漏水、電梯間積水等瑕疪，支出僱工抽水費
    用計一萬五千七百元，係工作發生瑕疵所致之損害，原告請求被告賠償此項費用，固無
    不合，惟原告為鑑定瑕疪修繕所需費用而支付鑑定費，係為提起本件訴訟主動所為，尚
    難認係工作發生瑕疵所致之損害，其請求被告賠償鑑定費用十八萬元，即屬無據。
四、被告中菲公司、俊維公司既為被告宏義公司承攬系爭工程之連帶保證人，對被告宏義公
    司因履約所生之一切義務，負連帶保證責任，從而原告依民法第四百九十五條規定，請
    求被告連帶給付一萬五千七百元，及自擴張聲明狀繕本最後送達被告之翌日即八十九年
    五月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告逾
    此範圍之請求，洵屬無據，為無理由，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，關於原告勝訴部分，經核均無不
    合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附
    麗，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      七       月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
