【裁判字號】    89,婚,885
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第八八五號
    原      告  乙○○
    輔  佐  人  枋秋煌
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年四月三十日在印尼結婚，嗣於八十八年九月中旬返臺定居
      在原告設籍地，亦辦妥結婚登記，兩造異國通婚，本應互相配合扶持，原告自幼因生
      病發燒過度，如今造成講話不清楚，但對被告猶呵護備至，詎被告不以同理心對待，
      抵死不願同房，並於八十九年三月十日返回印尼探親，一去不返，屢經催請，被告仍
      拒返臺與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、印尼結婚證明書及其中譯本影本各一份為證，並聲請訊問
      證人許進榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局資料室查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十八年四月三十日在印尼結婚，並於八十八年九月間來臺定居並
    辦妥理結婚登記，夫妻關係現仍存續中，詎被告不願同房，並於八十九年三月十日返回
    印尼探親，一去不返，屢經催請，被告仍拒返臺與原告履行同居生活，顯然違背同居義
    務之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、印尼結婚證明書及其中譯本影本各一份為證，
    並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資料室函查被告入出境資料核閱屬實，原
    告上開主張，應堪採信。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係印尼國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉外民事
    訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件婚姻
    效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居之義務，中華民國民
    法第一千零一條定有明文。本件被告未與原告履行同居義務，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是原告依上開法律規定，起訴請求被告履行同居，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
