【裁判字號】    90,婚,595
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年婚字第五九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，同法第五百六
    十八條第一項亦定有明文。
二、本件被告住所地係在彰化縣彰化市○○路○段三七八巷七號，原告住所地為台中縣烏日
    鄉○○村○○路成豐巷三五二號之四，有戶籍謄本二份在卷可稽，無從依民法第一千零
    二條第二項規定，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。又原告於本院陳稱：「被告民國八
    十六年就失蹤了。他失蹤時，我們住在彰化，我們沒有約定住在台中。」，顯然兩造原
    共同住所地在彰化縣。又自被告失蹤後，迄本件裁判前，原告並未聲請法院指定兩造共
    同住所地為本院轄區。且原告亦稱，被告離家出走前，原告仍住在彰化縣彰化市上址，
    從而被告未履行同居義務之原因事實亦發生在彰化縣，揆諸上開說明。亦難認本院就本
    件訴訟有管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      七       月        二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
