【裁判字號】    90,破,19
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第一九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    代  理  人  邱振強
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告甲○○破產。
選任武燕琳律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十年九月十五日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，債權人得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第
    五十八條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：債務人甲○○因連帶保證訴外人瑞圓纖維股份有限公司（下
    簡稱瑞圓公司，原名稱為皇帝龍纖維股份有限公司）之借款債務，目前應負擔之
    債務本金為新台幣（下同）九億七千六百九十九萬七千四百四十元，如其利息、
    違約金，此筆債務案外人瑞圓公司自民國（下同）八十九年七月六日起即停止支
    付不能清償，相對人亦未依簽訂授信約定書之約定，負連帶清償之責任，而相對
    人現有土地數筆及對復華證券金融股份有限公司、中國信託商業銀行股份有限公
    司、第七商業銀行股份有限公司等之投資，惟其除積欠聲請人外，尚另積欠他債
    權人達一千七百二十七萬六千元之債務，相對人之債務明顯高過資產，具其已停
    止支付，應已具備破產之要件，爰檢具借款債務明細表一份、授信約定書影本一
    件、財產目錄一份、個人借款餘額資訊影本一件、中長期貸款契約影本二件、借
    據影本二件等證據，聲請宣告債務人千友公司破產等語。
三、本院依職權訊問相對人，相對人對於前開聲請人主張相對人對聲請人有如其所指
    之債權、相對人目前尚有其他多數債權人、及現已無力清償等事實均自認不諱，
    並有其提出之瑞圓公司第一次債權銀行團會議紀錄影本一件在卷可稽，則聲請人
    之聲請，於法自無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十九     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十九     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
