【裁判字號】    90,自,79
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              九十年度自字第七九號
    自  訴  人  甲○○即春安機車行
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○經營設於台中市○區○○路三五一巷三號一樓之春安機車行購買車牌號碼ＩＨ
    Ｙ－四九三號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新臺幣（下同
    ）六萬五千四百元，共分六期給付，每月一期，每月十三日繳款，每期須付款一
    萬零九百元，標的物存放地點為台中縣太平市○○路○段八二巷一六三號六樓，
    在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○於取得標
    的物後，僅付款二期，並於九十年一月十三日，意圖不法之利益，未經告知甲○
    ○，即將前開機車遷移至南投縣埔里鎮，且拒不付款，使甲○○追索無著，致生
    損害於債權人甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，並據告訴代理人丙○○於本院審理時指述甚
    詳，且有附條件買賣契約書影本一份附卷足憑；查被告於本院審理時自承係因至
    南投縣埔里鎮找工作無著，且機車損壞送修，沒有錢付修理費而未將之取回，亦
    無法給付車款，再參以被告事先並未告知自訴人即將機車遷離存放地點，事後亦
    未依約給付車款，且未出面聯絡自訴人協商，則其有意圖不法之利益，將買賣標
    的物遷移之犯行甚明。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、積欠之車款數額及犯後坦承犯行，並已與自訴
    人達成和解，有和解書一紙在卷足稽，且據告訴代理人丙○○於本院審理時陳明
    甚詳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
