【裁判字號】    90,交聲,26
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第二六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受 處分 人  甲○○
    代  理  人  江惠櫻
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年十二月五日所為之處分（中監違字第裁六０─0000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。本件受處分係於民國八十九年十二月七日收受上開處分書，有掛號回執在卷
    可稽，乃遲至八十九年十二月二十九日始提出異議，顯已逾越法定期間，其聲明
    異議即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年      七      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
