【裁判字號】    90,簡,31
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名許.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一八七號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。起訴書附表（一）所示支票背面之「南山人壽保險（股
）公司印文共拾枚、起訴書附表（二）所示支票背面之「保誠人壽（股）公司」印文
共貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除起訴書第三行「為圖績效」應更改並補充為「因南山人壽規定業
    務員倘將客戶所交付之保險費以現金繳回該公司，所得佣金較交付支票為高，並
    可獲得保險費百分之十之現金獎金，甲○○為圖獲取較高額之佣金及獎金，竟基
    於概括犯意，於八十八年五、六月間」，第五行至第六行「使用」應更改並補充
    為「繳回南山人壽以領取前述佣金及獎金」，第六行「將附表」之上應補充記載
    「復秉同前之概括犯意，」第十一行「業務員，」之下應補充記載「因保誠人壽
    亦規定業務員倘以現金將向客戶收取之保險費繳回該公司，可得保險費百分之十
    之現金獎金，且有較高之績效，許榮潭為圖提高績效及獲取現金獎金，又基於同
    前之概括犯意，於八十九年七月間某二日」，第十三行「使用」應更改並補充記
    載為「繳回保誠人壽以提高績效並領取現金獎金」、「公司」應更改為「人壽」
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造私文書之低度行為，應為行使該等文書之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告於本件犯罪未被發覺前，向臺灣臺中地
    方法院檢察署自首並表明願接受裁判之意，應依刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑，並先加後減之。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（見卷附臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表）、素行尚稱良好、為圖獲取南山人壽及保
    誠人壽對於業務員以現金將保險費繳回公司之獎勵而萌本件犯罪之動機、犯罪之
    目的、手段、所生損害及於犯罪未被發覺前即自首犯行、犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又本件被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，與修正前刑法第四十一條規定「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故
    依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，就對被告所量處上開之刑，諭知易科罰金之折算標準，
    併此敘明。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，被告坦
    承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。起訴書附表（一
    ）所示支票背面之「南山人壽保險（股）公司」之印文共十枚及起訴書附表（二
    ）所示支票背面之「保誠人壽（股）公司」之印文共二枚，均係偽造，該等印文
    雖未扣案，然無證據證明業已滅失，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九
    條規定諭知沒收；至被告用以於起訴書附表（一）、（二）所示支票上偽造南山
    人壽及保誠人壽背書之印章，原係其郵寄該二公司之保險產品廣告予客戶時所使
    用，業據其於偵查中及本院訊問時所供明，故該二印章實非被告所偽造，自不符
    刑法第二百十九條之要件，又該二印章雖係供被告偽造私文書所用之物，惟既未
    扣案，為免執行困難，爰不諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第六十
    二條前段、第七十四條第一款、第二百十九條、第四十一條第一項前段（修正後
    ），罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年    六    月      二十九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年    七    月        三        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
