【裁判字號】    90,聲,2306
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（詳附件）。
二、按刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定：依刑法第四十八條應更定其刑者，或
    依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之
    。
三、經查本件犯罪事實最後判決之法院為臺灣高等法院臺中分院（八十九年度上易字
    第二七九二號，係民國九十年二月一日宣判），此有臺灣高等法院臺中分院八十
    九年度上易字第二七九二號刑事判決一份在卷可稽，依前開說明，本院並無管轄
    權，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
