【裁判字號】    90,交聲,61
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六一號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所臺中監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所臺
中監理站民國九十年三月九日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─Ｕ0000000
0號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關之處分略以：本案係內政部警政署鐵路警察局第二警務段於民國
    九十年一月十一日以鐵警行字第Ｕ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單舉發受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼七Ｐ─六九二號營業小客車
    ，於臺中市○○街○○道「警鈴已響號誌已亮闖越平交道」之違規事實，本所於
    九十年三月九日以裁監稽違字第裁六一－Ｕ00000000號違反道路交通管
    理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十四條第一項第一款、第六十三條
    第一項第三款、道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，裁處於期限內（九十
    年三月九日止）繳罰款者，處以法定最低額新台幣（下同）六千元，逾期者，處
    以法定最高額一萬二千元，並記違規點數三點等情。
二、受處分人即異議人甲○○則以：本件告發當日九十年一月十一日下午二時三十分
    許，伊駕車於告發地點即臺中市○○街○○道由建國南路往建國北路方向行進時
    ，其車跨過平交道要待轉時，平交道號誌警鈴聲適時響起，因所駕車輛之車身已
    在平交道上，故當時情勢穿越平交道乃是必然且正當之反應，故內政部警政署鐵
    路警察局第二警務段鐵二警行字第六二三號函所指經論查結果「員警服儀完備
    站立於平交道旁，視線清楚，並無視線上死角，而造成誤判之虞」乃屬不實，其
    告發行為不當，臺中監理所僅依該函所稱而逕下裁處顯有違誤，為此聲明異議請
    求撤銷原處分云云為辯。
三、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，
    或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者處六千元以上一萬二千元以下罰鍰
    ，並記違規點數三點。因而肇事者，並吊銷其駕駛執照道路交通管理處罰條例第
    五十四條第一項第一款及第六十三條第一項第三款分別定有明文。次按違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第五十四條規定，於期限內繳
    罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
四、經查，受處分人於本院審理時固不否認有於上開時、地，駕駛前開車輛通行上開
    平交道之事實，惟矢口否認有於警鈴已響時，仍強行闖越平交道之違規行為，並
    以前詞置辯。本院訊問證人即本件舉發之員警謝貞祥時證稱：九十年一月十一日
    下午二時三十分，其執勤時看見受處分人尚未進入平交道前約二、三公尺，警鈴
    及號誌均已響起及顯示，但受處分人之車輛仍沿大慶街由復興路往建國路方向穿
    越平交道等情在卷。經核本件舉發之員警謝貞祥與受處分人素不相識，且警察人
    員係代表國家行使公權力，若非受處分人確有違規情事，該員警焉甘冒受刑事訴
    追及行政責任之危險執行職務，是其任意設詞誣陷受處分人之蓋然性應為極低。
    故以受處分人所辯，尚難採信。此外，並有舉發違反道路交通管理事件通知單附
    卷可稽，異議人確有違反道路交通管理處罰條例第五十四條第一項第一款之事實
    ，已堪認定。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處至九十年三月九日止處
    六千元，逾期處一萬二千元，並記違規點數三點，並無不當，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
