【裁判字號】    90,交聲,48
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所臺中監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所臺
中監理站民國九十年二月二十六日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─Ｕ00000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關之處分略以：本案係內政部警政署鐵路警察局第二警務段於民國
    九十年二月五日以鐵警行字第Ｕ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單舉發受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＣＧＭ－二四二號重型機車，
    於臺中市○○街○○道「警鈴已響號誌已亮闖越平交道」之違規事實，本所於九
    十年二月二十六日以裁監稽違字第裁六一－Ｕ00000000號違反道路交通
    管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十四條第一項第一款、第六十三
    條第一項第三款、道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，裁處於期限內（九
    十年三月二十八日止）繳罰款者，處以法定最低額新臺幣（下同）六千元，逾期
    者，處以法定最高額一萬二千元，並記違規點數三點等情。
二、受處分人即異議人甲○○則以：本件告發當日九十年二月五日上午七時十七分許
    ，受處分人騎車於告發地點即臺中市○○街○○道行進時，其車行壓到第一條鐵
    軌時，平交道號誌警鈴聲適時響起（柵欄尚未放下），因所駕車輛之車身已在平
    交道上，故衡以當時情勢，穿越平交道乃是必然且正當之反應及判斷，且員警若
    係立於對面平交道附近之路口轉角處之薑母鴨招牌旁而約有二分之一視線死角看
    不見平交道之情況，故內政部警政署鐵路警察局第二警務段鐵二警行字第六八
    六號函所指經論查結果「員警服儀完備站立於平交道旁，視線清楚，並無視線上
    死角，而造成誤判之虞」乃屬不實，其告發行為不當，臺中監理所僅依該函所稱
    而逕下裁處顯有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云為辯。
三、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，
    或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者處六千元以上一萬二千元以下罰鍰
    ，並記違規點數三點。因而肇事者，並吊銷其駕駛執照道路交通管理處罰條例第
    五十四條第一項第一款及第六十三條第一項第三款分別定有明文。次按違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第五十四條規定，於期限內繳
    罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
四、經查，受處分人於本院審理時固不否認有於上開時、地，騎乘前開機車通過上開
    平交道，惟矢口否認有於警鈴已響時，仍強行闖越平交道之行為，並以前詞置辯
    。查本院訊問證人即本件舉發之員警劉光復到庭證稱：「九十年二月五日上午七
    時十五分許，其站於建國北路及大慶街口之路燈下並未被薑母鴨之招牌擋住視線
    ，其看見受處分人尚未進入平交道前，警鈴及號誌均響起，雖柵欄尚未放下，但
    受處分人直接穿越平交道。」等情在卷，經核本件舉發之員警劉光復與受處分人
    素不相識，且警察人員係代表國家行使公權力，若非受處分人確有違規情事，該
    員警焉甘冒受刑事訴追及行政責任之危險執行職務，是其任意設詞誣陷受處分人
    之蓋然性應為極低。故以受處分人所辯，尚難採信。此外，並有舉發違反道路交
    通管理事件通知單附卷可稽，異議人確有違反道路交通管理處罰條例第五十四條
    第一項第一款之事實，已堪認定。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處自
    九十年二月二十六日發文日十五日內處六千元，逾期處一萬二千元，並記違規點
    數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
