【裁判字號】    90,易,572
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  許名宗
                廖志堯
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六一○號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○為台中市立崇德國中教師，其於民國八十六年八月一
    日至八十七年七月三十一日期間，兼任該校員生消費合作社第九屆經理，負責監
    督並管理崇德國中員生消費合作社之經營販售事宜，其明知未經該校員生消費合
    作社理監事會或社員大會之同意，不得自員生消費合作社支應代課費，竟於八十
    六年九月至八十七年六月間，向不知情之外聘僱員甲○○口頭告稱已獲該屆理事
    主席戊○○之同意，得自員生消費合作社收取之現金中，按月支領新台幣（下同
    ）六千元之代課費，甲○○不疑有他，乃依其指示，每月交付丁○○六千元，丁
    ○○明知該筆現金應屬崇德國中員生消費合作社所有，不得動用，竟意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，總計
    十個月共連續侵占六萬元，因認被告丁○○涉犯刑法侵占罪嫌等語。
二、按刑法侵占罪之成立，係以侵占自己持有他人之物為要件，如原無持有關係，其
    持有乃由其詐欺之結果，則根本無侵占之可言，自難以侵占罪論擬。次按，刑法
    上之詐欺罪與侵占罪，雖同屬侵害財產法益之犯罪，然侵占罪係以行為人先持有
    他人之物，嗣變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，予以侵占為構成要件
    ；而詐欺罪係以行為人原未持有他人之物，因意圖不法所有，施用詐術手段使人
    陷於錯誤而交付財物為構成要件。兩者在行為人犯罪過程中，何時起意犯罪及其
    犯罪之方法均有差異，其社會基本事實難謂具有同一性。檢察官如僅就詐欺事實
    提起公訴，原審審理結果既認為被告之行為不成立詐欺罪，自應就起訴之詐欺部
    分為無罪之判決；被告之行為如涉有侵占罪嫌，亦應由檢察官另行起訴，法院始
    得加以裁判。乃原審逕就未經起訴之侵占部分，自行認定事實加以裁判，並變更
    起訴法條，論處被告侵占罪刑，揆諸上開說明，自有未受請求之事項予以判決之
    違背法令（最高法院八十六年度台非字第三四三號判決參照）。
三、訊之被告丁○○固坦承確有按月向崇德國中員生消費合作社支領代課費五千七百
    六十元（按每月四週、每週四堂課、每堂課三百六十元計算），合計支領九個月
    ，且未將之全數用以支付代課費用之事實，惟堅詞否認有何侵占犯行，並辯稱：
    伊按月向崇德國中員生消費合作社支領代課費五千七百六十元，曾事先提出簽呈
    簽請理事主席戊○○同意等語。經查：被告丁○○以其兼任崇德國中員生消費合
    作社第九屆經理一職，為處理社務須請人每週代課四堂課為由，向崇德國中員生
    消費合作社理事主席戊○○要求按月支領代課費五千七百六十元，惟其實際商請
    證人丙○○代課之節數，八十六學年度合計僅有十七節，遠低於所請領之全學年
    代課費用節數一百四十四節等情，除據被告丁○○於本院審理中供承在卷外，並
    有簽呈一份及本院向崇德國中函調所得被告丁○○八十六學年度之授課課表及教
    室日誌中所記載之證人丙○○代課紀錄在卷可稽。公訴人並據以認定被告丁○○
    涉犯侵占罪嫌。惟查，崇德國中員生消費合作社每日之營業收入，均由外聘之專
    職雇員即證人甲○○於每日結束營業前，交付予出納陳輝雄，出納陳輝雄即將之
    存入員生消費合作社於銀行所開設之帳戶內，再製作收入傳票，於翌日交由證人
    乙○○作帳，員生消費合作社內則僅留存部分零用金於金庫（保險箱）內，金庫
    鑰匙則由證人甲○○及理事主席戊○○各自保管一把，被告丁○○雖兼任崇德國
    中員生消費合作社第九屆經理一職，惟其並未經手保管崇德國中員生消費合作社
    所有金錢一節，業據證人甲○○、戊○○及乙○○於本院審理中到庭結證在卷。
    據此，被告丁○○自證人甲○○處按月所領取之代課費，本非被告丁○○原所持
    有之他人之物，其領取代課費用之行為，或非適法，惟與侵占罪之侵占自己持有
    他人之物之構成要件尚屬有間，揆諸前揭說明，自難遽以侵占罪責相繩，不能證
    明被告犯罪，依法應為被告丁○○被訴侵占罪無罪之諭知。
四、至被告丁○○明知其並無因處理崇德國中員生消費合作社之社務，而需每月四週
    、每週四堂固定商請他人代課之事實，卻以此為由，按月向崇德國中員生消費合
    作社支領代課費五千七百六十元（按每月四週、每週四堂課、每堂課三百六十元
    計算），合計支領九個月，其上開行為，是否另涉犯詐欺取財罪嫌，因未據檢察
    官以詐欺罪起訴，且與所起訴之侵占罪間，其社會基本事實不同，本院自不得逕
    予變更法條而予以審理，此部分應由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
