【裁判字號】    90,訴,1610
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害
    者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十七
    條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，
    縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後
    ，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍
    應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所持之
    見解。
二、本件原告因被告涉犯刑法第一百七十一條未指定犯人誣告罪案件於刑事訴訟程序
    附帶提起民事訴訟，請求判令被告給付其新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為假
    執行宣告，經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴
    訟，以裁定移送民事庭，而原告起訴意旨則略以：被告以詐欺之故意，謊稱將於
    台中開立一間傳播公司，並委任原告為董事長，事實上卻以非法營利為目的，原
    告事後發覺欲終止雙方合作關係，未料被告竟以誣告之方式使原告名譽蒙受重大
    損害，因被告前所稱原告竊盜情事已經偵查終結而獲不起訴處分（台北地方法院
    八十八年度偵字第一四四０一號），原告已因被告不法行為而受重大名譽損失，
    爰依民法第一百八十四條規定提起本件訴訟等語。
三、但查，本件被告經本院刑事庭審理結果，認其所犯者僅係刑法第一百七十一條第
    一項之未指定犯人誣告罪，原告所稱被告涉嫌詐欺罪部分，則認與前開犯行無關
    而應退回由承辦檢察官另行偵查，有本院八十九年度易字第七一三號刑事判決書
    一份附卷可稽，足見原告所稱被告對其為詐欺犯罪部分，並不在該刑事案件審理
    範圍，原告以之於該刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，於法已有不合。再就被告
    所為之刑法第一百七十一條第一項係屬未指定犯人誣告罪之情形，與犯刑法第一
    百六十九條誣告罪之行為係以客觀上可得確定之某人作為誣告對象者有別，前者
    既未指定犯人，尚不致對任何個人法益造成侵害，所侵害者應僅係足使國家開始
    無益偵查程序之國家法益，是本件被告所犯誣告罪既非直接誣稱原告涉犯竊盜罪
    嫌等，其後經執票人持以兌領而循線追查後，原告雖曾受偵查則繫於其他相關當
    事人之進一步供述情形而定，原告所稱受有名譽損害，尚難認係本件被告之刑事
    犯罪所致者。
四、從而，依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦因而失所依附，均應
    予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
