【裁判字號】    90,訴,1413
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四一三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬陸仟肆佰壹拾貳元，及自民國八十九年八月二十日起
至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自民國八十九年九月二十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人徐德雄以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月十九日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之七點六計算，若逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為九十五年十一月二十日。詎借款人自八十九年八
    月二十日起即未依約繳付本息，屢向訴外人徐德雄催討仍有如聲明所示之本利迄
    未清償，被告丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、查詢表、傳票等影本各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：雖有擔任該筆借款之連帶保證人，但目前無力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、查詢表、傳票等
    影本各一份為證，被告僅辯稱目前無力清償云云，對此則不爭執，自堪認原告之
    主張為可採。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款玖拾壹萬陸仟肆佰壹
    拾貳元，及自民國八十九年八月二十日起至清償日止，按年息百分之七點六計算
    之利息，並自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
