【裁判字號】    90,婚,632
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年婚字第六三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，同法第五百六
    十八條第一項亦定有明文。
二、本件被告住所地係在新竹市○區○○路一段八九巷二九號，原告住所地為台中市北屯區
    文昌東十一街四七號十一樓之一，有戶籍謄本二份在卷可稽，無從依民法第一千零二條
    第二項規定，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。又原告於本院陳稱：「當時結婚是住在
    新竹，後來因被告入監，與公婆不合，才搬出來的。我們未曾約定共同住所」等語，顯
    然兩造原共同住所地在新竹市。又自被告入監後，迄本件裁判前，原告並未聲請法院指
    定兩造共同住所地為本院轄區。又依原告自陳七十一年間遭公婆趕出新竹家中，依其所
    附戶籍謄本其於七十一年三月三十日將其戶籍遷出至台北縣板橋市○○街十號，即兩造
    未履行同居之原因事實發生於民國七十一年三月間，其時被告住所仍在新竹市，原告住
    所則為台北縣，原因事實發生時，原告或被告之住所或居所均未發生於本院轄區，揆諸
    上開說明。亦難認本院就本件訴訟有管轄權，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      八       月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
