【裁判字號】    90,易,90
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              九十年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十九日中午十二時許，在台中市○○區○○里○○
    ○街一三四號（起訴書誤載為台中市○○區○○里○○○街六四號四樓）前，見
    乙○○所有車牌號碼ＮＤ－六八五九號自小客車之車門未上鎖，竟因一時貪念，
    意圖為自己不法之所有，徒手打開車門並坐入車內欲竊取車內財物，嗣其正在翻
    找有價值之物而尚未得手之際，即為附近鄰居發現而通知乙○○前來查看，並報
    警當場查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○指訴之被害情節相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之實施，而未至取得財物之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告素行不良，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，足徵被告自制力之薄弱，不思以青壯之身，自謀其力，自營生活，惟
    其犯罪手段平和，所生危害非鉅，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，而於同年
    一月十二日生效，依修正後之同法第四十一條第一項前段之規定，本件被告所犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑，而受有期徒刑六月以下之宣告，自屬得易科罰金
    之情形，與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告，自應
    依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，是以被告所處如主文之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
