【裁判字號】    90,交聲,9
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                        九十年度交聲字第九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年十二月十二日所為之處分（中監違字第駕裁六０─五八二二九五號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議人甲○○聲明異議意旨略以：伊係新聞從業人員，於八十八年一月九日
    上午九時四十一分許駕駛車牌號碼ＯＬ─０三七九號自小客車趕赴台中市議會開
    會，在收費停車處停車時已付新台幣（下同）二十元，惟停車時間可能已逾一小
    時，但伊尋找收費員未果，嗣後預備將繳費單寄回，但數日後又將單據遺失，伊
    不服裁決書之裁罰云云。
二、經查，本件異議人甲○○於前揭時間駕駛前揭車輛停車時已預繳二十元停車費，
    因停車逾一小時，經收費員掣單補繳費用，而異議人未於通知之期限內補繳之事
實，業據證人陳靜宜到庭陳述明確，並有停車繳費處理聯、收費存根、停車繳費
    通知單、舉發通知單、大宗掛號函件存根等件在卷可憑，復為異議人所不否認，
    自堪認係真實。按汽車駕駛人停車時在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者
    ，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰金，道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十款定有明文。從而原處分機關爰引前揭規定裁罰受處分人新台幣一千
    二百元，並無不當。綜上所述，受處分人前揭辯解，尚無足採，本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
