【裁判字號】    90,親,14
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第一四號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之女
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之女（原告於八十九年九月二十六日下午一時三分在台中縣潭子鄉○
○路○段三九六號周肇銘診所所生之女嬰）非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十二年十一月三十日與被告甲○○結婚後，因個性不合，經常發
      生爭吵，於八十七年六月四日，原告即負氣離家出走，未再與被告甲○○共同
      生活，自己出外謀職單獨生活。其間原告不僅未與被告甲○○同居生活，亦未
      與其發生肉體上之夫妻敦倫關係。
（二）原告在離家出走期間，於八十八年十二月底與八十九年一月初某日，因與不詳
      姓名之客人飲酒，原告酒後一時糊塗，竟與該不詳姓名之客人發生肉體上之關
      係，以致懷孕，原告知悉懷孕後，即於八十九年二月二十三日與被告甲○○離
      婚。並於八十九年九月二十六日下午一時三分，在台中縣潭子鄉○○路○段三
      九六號周肇銘診所產下該女嬰（尚未取名），原告自八十七年六月四日起離家
      出走期間至離婚為止，並未與被告甲○○同居及發生肉體上之關係，所產下之
      女並非原告與被告甲○○所生，非甲○○之血親，為免造成血統混亂以及造成
      甲○○之扶養負擔及對該女之排斥，有提起本件訴訟予以確認之必要。
（三）又本件原告住所地在台中縣豐原市，該女在台中縣潭子鄉出生，現與原告共同
      生活，居住在一起，因此該女之住所地亦為台中縣。
三、證據：提出出生證明書影本一份、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人潘慶芳，
          及至私立中國醫藥學院附設醫院鑑定被告乙○○之女與甲○○是否具有血
          緣關係。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀，略以：
    原告確實於八十七年即離家出走，不曾與被告甲○○履行同居義務，迄八十九年
    二月二十三日原告與被告甲○○離婚之時，均未發生任何同居關係，因此原告於
    八十九年九月二十六日於台中縣潭子鄉○○路○段三九六號周肇銘診所產下之女
    嬰，並非原告與被告甲○○所生，至於該女嬰為原告與何人所生，被告甲○○亦
    無從知悉。
     理      由
甲、程序方面：
一、按否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其
    父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十
    九條定有明文。查被告乙○○之女雖尚未取名，未為戶籍登記，惟現與原告共同
    生活，居住在一起等情，業經證人即原告住所大廈管理員潘慶芳到庭證述屬實，
    是堪認本件否認子女之訴專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張原告於八十二年十一月三十日與被告甲○○結婚後，因個性不合，
    經常發生爭吵，於八十七年六月四日，原告即負氣離家出走，未再與被告甲○○
    共同生活，自己出外謀職單獨生活，其間原告不僅未與被告甲○○同居生活，亦
    未與其發生肉體上之夫妻敦倫關係，原告在離家出走期間，於八十八年十二月底
    與八十九年一月初某日，因與不詳姓名之客人飲酒，原告酒後一時糊塗，竟與該
    不詳姓名之客人發生肉體上之關係，以致懷孕，原告知悉懷孕後，即於八十九年
    二月二十三日與被告甲○○離婚，並於八十九年九月二十六日下午一時三分，在
    台中縣潭子鄉○○路○段三九六號周肇銘診所產下該女嬰之情事，已據原告提出
    出生證明書影本一份、戶籍謄本二件為證，並為被告所不爭執，復經財團法人私
    立中國醫藥學院附設醫院血緣鑑定結果：「根據ＤＮＡ標計之分析結果，可以排
    除甲○○與乙○○之女的親子關係」，有親子鑑定報告書在卷可稽，是原告之主
    張，堪信為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條第一項第二項定有明文。查
    本件原告受胎生下被告乙○○之女，其受胎期間既係在原告與被告甲○○婚姻關
    係存續中，則依法自應推定被告乙○○之女為原告與被告甲○○之婚生女，然被
    告乙○○之女並非原告自被告甲○○受胎所生，已如前所述，從而，原告於知悉
    被告乙○○之女出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
