【裁判字號】    90,訴,608
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六０八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
毒偵字第三二九號），及移送併辦（九十年度毒偵字第二七七五號）本院改依通常程
序判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因（含袋）重
貳公克沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收。
  事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年、八十八年間，因施用毒品案件，分經本院二
    次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用傾向，而於八十七年九月九日及八十八
    年五月七日，經本院及臺灣台中地方法院檢察署檢察官，先後以八十七年度訴第
    一一七九號為免刑判決（聲請書誤植為免訴判決）及八十八年度偵字第二八九二
    號為不起訴處分確定。詎渠猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十二月
    十八日起至九十年五月二十五日止，在台中縣后里鄉住處及友人住處等地以針筒
    注射方式施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）多次。嗣先於同年月十九日
    二十三時許，在國道一號公路后里收費站北向處，為警查獲採尿送驗發現上情；
    再於九十年五月二十五日二十二時許，在台中市○○路一六七號海派大飯店前為
    警查獲甲○○持有海洛因（含袋重）二公克，旋至海派大飯店八０一室甲○○住
    處查獲甲○○所有，供施用海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊、台中縣警察局霧峰分局報請臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時間、地點施用海洛因及安非他命之事實供認不諱，
    並有海洛因（含袋重）二公克、注射針筒一支扣案可証。被告為警查獲時所採集
    之尿液經送檢驗結果，確有海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書附卷可稽。又被告曾於八十七年、八十八年間，因施用毒品案件，
    分經本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用傾向，而於八十七年九月九
    日及八十八年五月七日，經本院及臺灣台中地方法院檢察署檢察官，先後以八十
    七年度訴第一一七九號為免刑判決（聲請書誤植為免訴判決）及八十八年度偵字
    第二八九二號為不起訴處分確定，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按。被告三犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，罪證明確，犯行堪以認定。
二、按海洛英係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用毒品而持有海洛英之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告前經送觀察、勒戒，並施以強制戒治而為不起訴處分後，猶不知悔改
    而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、
    手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之海洛因（含袋重）二公克係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，沒收銷燬之；注射針筒一支係被告所有，供施用海洛因所用之物等
    情，業據被告於警訊（偵查卷第十一頁）中供明在卷，併依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。
四、另被告於九十年五月二十五日二十二時許為警查獲時，尚在台中市○○路一六七
    被告所住宿之海派大飯店八０一室查獲大量之海洛因、第二級毒品安非他命、夾
    鍊袋、電子磅秤及現金，此部分被告供稱除現金部分外，其餘物品非渠所有，而
    係友人「仔仔」所寄放。而台中縣警察局霧峰分局之移送書內就此部分亦認被告
    涉有毒品危害防治條例第五條之罪。是此部分尚與被告施用毒品罪部分無裁判上
    或實質上一罪關係，應由公訴人另行偵查處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
