【裁判字號】    90,訴,294
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提公訴（八十九年度偵字第二四三四六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○、丙○○（均另行審結）於民國八十八年三
    月間，在台中市○區○○里○○○路○段一八五號二七樓成立「利晟行」，乙○
    ○、己○○、戊○○（均另行審結）分於同年三月、六月受僱擔任利晟行之經理
    ，共同基於犯意聯絡，未經主管機關之許可，在利晟行從事外幣保證金交易業務
    ，利晟行與「香港恆興業集團有限公司」及「香港張氏金融集團有限公司」合作
    ，在香港美商大通銀行及香港永亨銀行開戶，客戶至利晟行買賣外幣保證金交易
    ，需與前述二家香港公司簽訂現貨外匯黃金合約買賣交易合約書，並繳交最低開
    戶保證金美金一萬元，匯至前述之香港銀行共同帳戶，俟經確認取得海外交易帳
    號，客戶即以委任方式，由甲○○等人以代理人身分代客操盤，通知「香港恆興
    業集團有限公司」及「香港張氏金融集團有限公司」下單至國際金融市場，買賣
    日幣、英磅、歐元、法朗等外匯交易，每口合約數為美金十萬元，保證金美金一
    千元，每日交易情形由香港經紀商製作客戶交易之日結單傳真給客戶及利晟行，
    交易風險由客戶自行承擔，利晟行向客戶收取每口合約手續費約新台幣一百元，
    並取得香港經紀商依約定給付之退佣金。因認被告乙○○涉犯違反期貨交易法第
    一百十二條第五款之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告乙○○業於民國
    八十九年八月十四日死亡，此有被告乙○○之除戶戶籍資料之戶役政查詢表一份
    在卷可稽。依前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
