【裁判字號】    90,易,1891
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四三五八號) ，本院判決如
左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前曾於民國八十六年七月二十七日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經貴
    院判處有期徒刑四月確定，於同年十月三十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改；
    復另行基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年二月十九日下午五時許
    ，在臺中市○○○路一七五號前，因見甲○○所有車牌號碼ＴＥＺ－九七五號輕
    型機車電門上，插置鑰匙一串四支（其中一支係上開機車之鑰匙），竟徒手將前
    開鑰匙自電門上拔取而竊盜前開鑰匙四支；復於同年月二十二日下午六時許，在
    上址，以上開竊得之機車鑰匙一支，插入電門內發動引擎騎乘離去之方式，連續
    竊取前揭車牌號碼ＴＥＺ－九七五號輕型機車一部。嗣九十年二月二十六日下午
    八時三十五分許，騎乘前開竊得之機車行經臺中市○○路與大誠街口時，為警當
    場查獲，並扣得前揭甲○○失竊之機車鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，且經證人即車主甲○○之子蕭奇弘迭次
    於警、偵訊中證述綦詳，復有卷附贓物收據、車籍作業系統－查詢認可資料各一
    份、彩色照片三幀，及被害人甲○○失竊之機車鑰匙一支扣案可佐，被告前開自
    白與事實相符，足以採信。又被告於警訊中供承其竊取機車之目的，係作為代步
    之工具等語，顯見被告主觀上有為自己不法所有之竊盜意圖無訛，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告先後二
    次之竊盜犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。再被告前曾於
    八十六年七月二十七日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，於同年十月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可按，其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，依法為累犯，
    加重其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀，目的、手段等情，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段第二條判決如主文。
中    華    民    國     九十       年        六       月    二十九     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十       年        七       月       二      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
