【裁判字號】    90,交聲,62
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六二號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所豐原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站九十
年二月十四日所為之處分（豐監稽違字第駕裁六三─Ｈ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件原處分機關處分略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＫＢＧ─三八
    九號重型機車，於民國八十九年四月十七日下午四時三十分，在臺中縣東勢鎮○
    ○街好福新街口，因未戴安全帽及不服警察攔檢稽查取締，為臺中縣警察局東勢
    分局警備隊逕行舉發，並開具臺中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單移由本站處理，本站依道路交通管理處罰條例
    第三十一條第三項及第六十條第二項第一款規定，裁決罰鍰二千三百元並記違規
    點數一點，並無不當等情。
二、受處分人則以：受處分人於前揭時地騎車外出就診看病，返家後，警察遂至家中
    誣指其騎乘機車未帶安全帽，然受處分人並無該違規行為云云為辯。
三、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    汽車駕駛人，駕駛汽車不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人
    員之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；又違反本條例第
    六十條第二項第一款者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點。道路交通
    管理處罰條例第三十一條第三項、第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第
    一款分別定有明文。經查：受處分人所有車牌號碼ＫＢＧ─三八九號重型機車，
    於八十九年四月十七日下午四時三十分，在臺中縣東勢鎮○○街好福新街口，因
    未戴安全帽及不服警察攔檢稽查取締，為臺中縣警察局東勢分局警備隊執勤員警
    抄錄車牌號碼無誤後始逕行舉發一節，業據證人即當時執勤員警劉邦能於本院調
    查中結證屬實，並有臺中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單在卷可憑。舉發員警與受處分人素不相識，苟受處分人
    無該違規情事，舉發員警當無濫行舉發之理。受處分人前開所辯，顯係卸責之詞
    ，委無可採。本件受處分人違規事證明確，原處分機關援引道路交通管理處罰條
    例第三十一條第三項、第六十條第二項第一款規定，以受處分人所有前揭機車其
    駕駛人騎機車未戴安全帽及不服警察欄檢稽查取締，裁處新台幣二千三百元罰鍰
    ，並記違規點數一點，核與法尚無不合，是本件異議為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
