【裁判字號】    90,訴,710
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七一○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零壹仟伍佰參拾陸元，及自民國八十九年七月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十九年八月十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告乙○○、丁○○部分，得假執行；關於被告戊○○部分，於原告以新
台幣貳拾陸萬柒仟元為被告戊○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○、戊○○、丁○○於民國八十八年七月十四日向原告借用新台
    幣（下同）壹佰伍拾萬元（被告乙○○借款為參拾萬元、被告戊○○借款為陸拾
    萬元、被告丁○○借款為陸拾萬元），並互相兼為彼此借款之連帶保證人，約定
    利息均按年息百分之八點四五計算，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    九十五年七月十四日。詎被告乙○○、戊○○就其等擔任借款人之部分，均自八
    十九年七月十四日起即未依約繳付本息，計有被告乙○○部分借款本金貳拾陸萬
    柒仟壹佰捌拾參元、被告戊○○部分借款本金伍拾參萬肆仟參佰伍拾參元等連同
    利息、違約金屢經催討仍迄未清償，而其二人互為連帶保證人，與亦為連帶保證
    人之被告丁○○自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出繳息查詢單二份，及借據、約定書等影本各一份。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丁○○部分
（一）聲明：均稱同意原告之請求。
（二）陳述：確實有上開借款且迄未清償之情形。
二、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。復按，上訴人既於言詞辯論時為訴訟
    標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係是否果屬存
    在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎，最高法院著有四十五年臺上字第三一
    號判例可資參照。經查，本件原告對被告乙○○、丁○○依據消費借貸契約、連
    帶保證契約之法律關係，訴請其等連帶給付八十萬一千五百三十六元及利息、違
    約金，被告乙○○、丁○○既於言詞辯論時表示同意原告之請求，願意給付原告
    所請求之金額，此顯然係就訴訟標的為認諾，是揆諸首開規定及判例，本院自應
    本於被告乙○○、丁○○二人該項認諾為其敗訴之判決。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、關於被告戊○○之部分，本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之繳息查
    詢單二份，及借據、約定書等影本各一份為證，被告戊○○復未到庭或以書狀提
    出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款捌拾
    萬零壹仟伍佰參拾陸元，及自八十九年七月十四日起至清償日止，按年息百分之
    八點四五計算之利息，並自八十九年八月十五日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，為有理由，應予准許。
五、本件關於被告乙○○、丁○○部分既係本於其等認諾所為之判決，爰依民事訴訟
    法第三百八十九條第一項第一款依職權宣告假執行；另被告戊○○部分，原告則
    陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
