【裁判字號】    90,訴緝,304
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第二二二三、二二
七二、二三二四、二四九五、二九七一、三０三七、三三五一、三三五二、三三五三
、三三五四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告被訴偽造文書罪、業務侵占罪，其最重本刑各為五年、七年，依刑法
    第八十條第一項第二款之規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十七
    年又五月，即依同法第八十三條第一項第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開
    始停止進行，應扣除上項追訴權期間四分之一為二年六月，及應扣除自實施偵查
    之日至通緝前一日止，不生時效進行期間之六十八日，亦已逾期，是其時效業經
    完成，依照首揭說明意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第一項第二款、第三百零七條判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十九    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
