【裁判字號】    90,易,1980
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四七號
、九十年度毒偵字第二六六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含安非他命壹包（含袋重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑五月，於八十七年三月十日確定，同年十一月十八日執行完畢。其另因施
    用第一級毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由該院於八十八年四月二十七日以八十七年度上訴字第一０五九號
    判決免刑確定。詎甲○○復於八十八年十二月間因施用第一級毒品海洛因，經警
  查獲後移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦，嗣經本院於八十九年七月十一
    日以八十九年度毒聲字第四一一四號裁定送觀察勒戒，然因甲○○未到案執行觀
    察勒戒乃遭通緝，而被告於通緝逃亡期間除持續施用第一級毒品海洛因至九十年
    一月二十八日止以外，復另行起意，於九十年一月二十九日（起訴書誤載為九十
    年二月二十八日）下午三時許，在南投市○○路四八五巷九號住處，以將第二級
    毒品安非他命置於鋁箔紙上並燒烤吸用其煙之方式，施用安非他命一次，嗣於九
    十年一月二十九日晚上九時五十分許，在南投縣南投市○○街與中興街交岔路口
    為警查獲，並扣得海洛因一包（含袋重０‧九公克）及安非他命一包（含袋重０
    ‧五公克）等物，於移送臺灣南投地方法院檢察署偵訊後移交臺灣臺中地方法院
    檢察署歸案執行觀察勒戒，後甲○○經送臺灣臺中看守所附設勒戒所執行觀察勒
    戒（本院八十九年度毒聲字第四一一四號裁定），經該所以九十年二月十四日中
    所正研字第０四九０號函，認甲○○有繼續施用毒品傾向。（本件係起訴甲○○
    施用第二級毒品安非他命部分，甲○○所犯施用第一級毒品海洛因部分，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第四六號提起公訴，而由本院
    另案審理）
二、案經南投縣警察局南投分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，及南投縣
    警察局南投分局報請臺灣南投地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署
    令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，
    且被告於九十年一月二十九日被查獲時，經採集其尿液送驗結果確呈甲基安非他
    命陽性反應乙節，有南投縣衛生局尿液檢驗單一紙附卷可稽，此外，復有含安非
    他命一包（含袋重０‧五公克）扣案可證，足證被告之前開自白，確與事實相符
    。再者，被告曾因施用第一級毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十八年四月二十七日以八十七年度
    上訴字第一０五九號判決免刑確定，且被告經依本院八十九年度毒聲字第四一一
    四號裁定送觀察、勒戒後，認甲○○有繼續施用毒品傾向等情，復有上開判決書
    、本院刑事裁定、臺灣臺中看守所九十年二月十四日中所正研字第０四九０號函
    所附有無繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可查。本件事證明確，被告前開犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月
    ，於八十七年三月十日確定，同年十一月十八日執行完畢，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可憑，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、施用毒品僅戕害自身未危害他人、施用之期間及其犯罪
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之安非他命一包（含袋重０‧五公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月二十九      日
                                    法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      七        月      二        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
