【裁判字號】    90,聲,2414
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具   保 人  蔣  苒
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
蔣苒所繳納之保證金新臺幣拾貳萬元，沒入之。
    理  由
一、甲○○前因妨害風化案件，前經本院指定保證金新臺幣拾貳萬元，由蔣苒繳納現
    金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
