【裁判字號】    90,訴,948
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第九四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院九十年度上易字第七三八號案件刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有傷害犯罪嫌疑，經本院九十年度易字第六二號傷害案件判決，被
    告不服提起上訴，業於臺灣高等法院台中分院九十年度上易字第七三八號案件刑
    事訴訟進行中，該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結
    ，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
