【裁判字號】    90,婚,161
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即YUV.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十五年六月十八日在印尼南吧哇縣結婚，並在台戶政所辦理結婚登
    記，被告於八十八年十月三十一日來台後，雖一度表示水土不服，但夫妻感情尚
    和諧。詎被告於八十九年一月十二日上午十時許，謂要逛街外出，竟一去不返。
    翌日檢視其所有物品，除未見護照外，衣服細軟亦減少許多，顯存心離家出走，
    原告乃於八十九年一月十四日向台中市警察局報案。嗣經警察局告知，被告已於
    八十九年三月八日出境。其拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，迫不得
    已提出履行同居之訴，蒙鈞院以八十九年婚字第三一一號判決被告應與原告同居
    確定在案。被告無故離家返回印尼，經訴請判令履行同居亦拒返回，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第三一一號民事判決暨確定證明書影本各一份為
    證，並聲請訊問證人陳政野。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料，並調閱本院八十
    九年度婚字第三一一號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年六月十八日在印尼南吧哇縣結婚，並在台戶政所辦理結
    婚登記，詎被告於八十九年一月十二日上午十時許，謂要逛街外出，竟一去不返
    ，翌日檢視其所有物品，除未見護照外，衣服細軟亦減少許多，顯存心離家出走
    ，原告乃於八十九年一月十四日向台中市警察局報案，嗣經警察局告知，被告已
    於八十九年三月八日出境，其拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，迫不
    得已提出履行同居之訴，經判決被告應與原告同居確定在案，惟被告亦拒返回之
    事實，業據原告提出本院八十九年度婚字第三一一號民事判決暨確定證明書影本
    各一份為證，又經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料
    ，並調取本院八十九年度婚字第三一一號履行同居事件案卷核閱屬實，復經證人
    即原告之父陳政野到場證明：「被告是在一年多前離家的，他不想跟我們住，說
    要去逛街後就沒有回來，履行同居判決後也沒有回來。我有去找介紹人，說被告
    家去年火災已搬走了」等語，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第一項第五款所定離婚要件相當（最高法院四十九年台上字第九九０號判例意
    旨參照）。被告自八十九年一月十二日離家出走，未與原告共同生活，於履行同
    居之訴判決確定後，亦未返家與被告同居，依上揭說明，尚難認已盡同居之義務
    ，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千
    零五十二條第二項規定，請求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
