【裁判字號】    89,婚,968
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第九六八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年一月四日在中國大陸福建省結婚，並偕同辦理結婚登記，
      原告申請被告於同年四月間來臺同居，詎被告來臺後對於生活步調經常與原告意見相
      左，對於原告亦惡言相向，或不准原告返家並將原告鎖在門外，經親友勸告不從，未
      久即擅自離家行方不明，經原告四處查訪，始知被告於八十九年六月間已返回大陸，
      原告屢經催請，被告未曾與原告聯絡，被告顯然違背夫妻互負同居之義務，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經查，本件
    原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年一月四日在中國大陸福建省結婚，並在當地辦妥結婚登記
    手續，被告於同年四月間來臺同居，惟被告來臺後對於生活步調經常與原告意見相左，
    對於原告亦惡言相向，或不准原告返家並將原告鎖在門外，經親友勸告不從，未久即擅
    自離家行方不明，經原告四處查訪，始知被告於八十九年六月底已返回大陸，屢經催請
    ，被告未曾與原告聯絡，顯然違背夫妻互負同居之義務等情，業據原告提出戶籍謄本一
    份為證，且被告於八十九年四月二十六日入境臺灣、於同年六月十五日出境後未再入境
    ，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料附卷可憑，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
