【裁判字號】    90,聲再,175
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲再字第一七五號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年二月十五日（八十八年
度上訴字第二一四九號）判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按判決確定後，有法定原因者，得聲請再審，固為刑事訴訟法再審編所明定，然
    須對於確定之判決始得聲請再審，否則即不得為之，經查再審聲請人對於本院八
    十八年度上訴字第二一四九號判決聲請再審，惟該判決曾經聲請人提起上訴，經
    最高法院駁回上訴，乃聲請人竟對非確定之本院判決聲請再審又未提出最高法院
    之判決繕本其聲請為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十九   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                            審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      七       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
