【裁判字號】    90,上易,546
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            九十年度上易字第五四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三九九三號中華民國
八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一七三二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。（如附件）
    理    由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、核上訴人即被告（以下簡稱為被告）乙○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查刑法第四十一條業經總統於
    九十年一月十日公布修正為凡犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日易科罰金，並自同年月十二日
    起生效，原審判處被告有期徒刑三月，而未及適用新法，予以諭知易科金之折算
    標準，容有可議。被告上訴意旨空口指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有
    上述可議之處，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，
    刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十九  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
