【裁判字號】    90,毒抗,437
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第四三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月十七日裁
定（九十年度毒聲字第二○三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，先後由本院於民國（下同）八十七年七月三十日，以
    八十七年度易字第七四三號判決免刑確定，及台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十九年五月十六日，以八十八年度毒偵字第一六四五號不起訴處分確定。詎被
    告仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於八十九年十二月三十一日或其前四日
    內之某時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，而於同日至彰化縣警
    察局北斗分局接受列管毒品人口尿液定期調驗作業，經採集尿液送檢驗，結果呈
    安非他命及甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。經查被告矢口否認，惟有長昕
    生活事業股份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，復有該免刑判
    決、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄附卷可考，核被告係三犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，因予裁定令入戒治處所施以強制戒治。經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人確未於裁定書所指之時吸食毒品云云。惟查抗告人之尿液
    ，經檢驗結果呈甲基安非他命之陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司新東
    分公司之檢驗報告附表可證，足證抗告人確有施用安非他命，其抗告為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十九   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      七       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
