【裁判字號】    90,抗,451
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第四五一號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年四月二
十三日裁定（九十年度聲字第一七八七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，又宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，刑法第五十條、第五十一條第五款分
    別定有明文。本件原審以抗告人甲○○所犯如附表所示二罪均係於裁判確定前所
    犯，爰依首開規定裁定抗告人應執行刑為有期徒刑一年，經核於法並無違誤。抗
    告人甲○○抗告意旨雖指稱其所犯上開侵占罪所處之有期徒刑七月，已於八十九
    年十一月二十六日服刑完畢，今僅剩下竊盜罪所處之有期徒刑六月未執行，如今
    合併為有期徒刑一年，尚餘三月（應係五月之誤）之刑期，依新修正之刑法第四
    十一條規定得易科罰金，原裁定未諭知易科罰金，顯有違誤云云。但查數罪併罰
    中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科罰金之他罪併合處罰結果而
    不得易科罰金時，自亦無庸為易科罰金折算標準之記載（司法院大法官會議釋字
    第一四四號解釋參照）。本件抗告人所犯之上開侵占罪所處之有期徒刑七月，係
    不得易科罰金之罪，雖其所犯之上開竊盜罪所處之有期徒刑六月，依新修正之刑
    法第四十一條規定係得易科罰金之罪，但二罪合併結果已不得易科罰金，依上開
    大法官解釋意旨，自無庸為易科罰金折算標準之記載，是原裁定未諭知易科罰金
    之折算標準，並無不合。抗告人之抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
