【裁判字號】    90,毒抗,433
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第四三三號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月十日
裁定（九十年度毒聲字第一八一五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：(一)、伊並未施用安非他命。(二)、就驗尿部分存有甲基安非他命之
    陽性反應，實係民國（下同）八十九年五月間伊因身染流行性重感冒久治不癒，
    在大里市德芳藥局藥師推薦下購買內含「甲基安麻黃素」成份之「老身感冒液」
    食用後，所殘留之效應而致。(三)、原審未就犯罪事實善盡查證責任，即空泛指陳
    指定犯罪之『時間』、『地點』自難謂合法等語。
二、經查：原審裁定以抗告人於仝年六月一日前四日某日，在不詳地點非法施用第二
    級毒品安非他命，為警於仝年六月一日九時四十五分許，在台中縣霧峰鄉○○路
    霧峰分局採尿查獲。抗告人雖否認有施用毒品安非他命之犯行，然其於查獲當日
    經警採集之尿液送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢
    驗結果，檢出有甲基安非他命之陽性反應，有該院檢驗尿水報告一份附卷可稽，
    其施用毒品之事實堪予認定。爰依毒品防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒云云，核無不合，抗
    告人所辯因感冒而私自購藥服用云云，惟並未提出經合格醫師之診療證明，自難
    信其真有感冒服藥之事實；又渠為警所採尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命陽
    性反應，有上開報告書可稽，而按常人如未吸用安非他命，其尿水應無甲基安非
    他命反應，倘有吸用者，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九
    十於九十六小時自尿中排出，故原審裁定推算吸用時間距採尿時間最長可能不會
    超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第○
    ○一一五六號函可資參採，是經採尿檢驗有安非他命者，通常即可認其人於採尿
    前之四日內有吸用安非他命，原審裁定對此抗告人犯罪時地所為之認定，自亦無
    何違誤之可言，綜上所述，被告所辯，均不足採，本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    九十    年      六     月      二十九     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
