【裁判字號】    90,上易,1206
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一二○六號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月二日第一審判
決（民國九十年度易字第八四八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十年
度偵字第二五八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：原審以同案被告陳昱霖，將機車交予被告甲○○
    騎用時，既未告知機車來源，則被告甲○○不知該車係來路不明之贓車，即有可
    能。且一時借用機車，使用期間短暫，雖亦有要求借用者交付行車執照，以供警
    察攔檢查驗者，惟未帶行車執照而違反交通規則之駕駛人所在多有等理由，諭知
    被告甲○○無罪。惟查被告甲○○如無贓物認識，未涉不法，何須事後設詞狡辯
    稱未向被告陳昱霖借用機車，再被告甲○○向被告陳昱霖取得騎用之機車並未懸
    掛車牌，竟未向被告陳昱霖索取該機車之行車執照，以保該車來路之合法性，是
    被告甲○○所騎之機車係贓車並不違其本意，綜上所述，原判決認事用法尚嫌未
    洽云云。查被告甲○○係至台中縣大甲鎮○○里○○○路十一巷二號陳昱霖住處
    載陳昱霖同往幫人洗車，主觀上認為未向陳昱霖借車，並無不合。又被告甲○○
    駕駛陳昱霖使用之機車，搭載陳昱霖，依常情應不會向陳昱霖索取行車執照，且
    陳昱霖自警訊時起，即供稱甲○○不知係贓車，是不能因被告駕駛陳昱霖竊取之
    機車，即認為有贓物之認識，公訴人之上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李澤民到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    廿九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  黃  日  隆
                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     六      月    廿九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
