【裁判字號】    90,上易,1191
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一九一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第二五二０號，中
華民國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九度
偵字第三七二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）甲○○於本院雖辯稱其警訊筆錄係遭警脅迫所
    致云云。但查並無任何證據足資證明被告於警訊時有遭警脅迫之事，且證人崔國
    忠於警訊及偵查時亦證稱系爭之駕駛執照確係由其將自己之照片交由被告持向交
    通部公路局台中區監理所，以遺失為由辦理換發等情，益見被告上開所辯，並不
    足取。其上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
