【裁判字號】    90,上易,41
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上易字第四一號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間執行異議事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十日台灣台中地方法
院第一審判決（八十九年度訴字第二五六四號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，應繳納第二審裁判費新台幣（下同）一十萬零一千五百九
    十七元，惟其僅繳納一千九百四十一元，經本院於九十年六月十一日以裁定限期
    命其於七日內補正，上訴人之訴訟代理人業於九十年六月二十日收受該裁定正本
    ，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，且本件訴訟標
    的係不可分，故應予駁回全部之訴。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
