【裁判字號】    90,交抗,444
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度交抗字第四四四號
    抗  告  人
    即 異 議人  甲○○
    受處分  人  乙○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月廿八日裁定
（九十年度交聲字第三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人不服道路交通管理
    處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議」，是得聲明異議者，必須係受處分人。經查本件違反道路
    交通管理事件裁決書上所載之受處分人係乙○○而非甲○○，則甲○○並非受處
    分人，其遽就受處分人乙○○之違規裁決聲明異議，自非合法，原審將其異議駁
    回，並無不合，本件抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十 年      六      月     廿九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月     二         日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
