【裁判字號】    90,上訴,1070
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年自度字第一０四０號中華
民國九十年四月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴人自訴被告涉犯誣告罪嫌之同一事實
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官開始偵查並為不起訴處分確定，因而判決
    自訴不受理，核無不當，應予維持。
二、自訴人上訴意旨略以：依刑事訴訟研修委員會通過之刑事訴訟法增修條文，增訂
    刑事訴訟法第二百五十八條之一，於告訴人不服檢察官不起訴處分或起訴處分經
    聲請再議被駁回屬刑事訴訟法第三百七十六條案件，得向法曹審查委員會聲請審
    查或向第一審法院聲請交付審判，本件合於上開要件，爰提起上訴等語。惟查，
    「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」，刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項定有明文，上訴人於檢察官開始偵查後，再提起自訴，自應依法
    諭知不受理判決，至上訴人上訴理由引述之前開條文並非現行有效法條，自無予
    以援用餘地，綜上，本件上訴為無理由，應予駁回，並依刑事訴訟法第三百零七
    條規定不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                        審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
