【裁判字號】    90,上易,1146
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一四六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易緝字第六三二號，
中華民國九十年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一七九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴之犯罪不能證明，因而為
    其無罪之諭知，經核並無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由（
    如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：被告於警訊時坦承未經東海大學環境科學研究所同意，即
    冒用該單位名義刊登廣告，警訊時且未提及有該彭治光之人，於偵查中雖稱有彭
    治光其人，但所稱洽談之情節，核與被告於原審所供亦有未合，被告之姐於原審
    且狀稱與被告久未聯絡，顯見被告所稱彭治光其人應未存在。況證人許美瑤係被
  告之女友，該證言難為被告有利認定。另被告於偵訊時辯稱不知學費如何收取，
    但一般培訓工作之主辦單位，就該等情事應有規劃始可能辦說明會，可見被告所
    辯與許美瑤所證稱云云，均非實在。有多人打電話向東海大學查詢，可見被告係
    因遭舉發而未得逞云云，固非無見。但查，依被告所刊登之培訓廣告內容，及證
    人李淑瓊之證言，充其量僅能證明被告有辦理該說明會之情事，尚難推論被告有
    著手施用詐術而詐欺未得逞之情節。況偵查中，檢察官並未能查出被告就該說明
    會如何施用詐術，而讓不特定人或可得確定之人，在如何時間於如何之地點繳納
    多少費用，提出合理之起訴說明，則檢察官之起訴指稱，已難採取。又被告並無
    須負證明自己無罪之義務，是證人許美瑤於原審之證稱，縱非實在，被告上開所
    辯，有無該彭治光其人，及被告之姐甲○○是否與被告有所聯絡等等，均難間接
    推論被告有檢察官所指之詐欺未遂犯行，則檢察官猶執陳詞，以臆測之上開理由
    ，指摘原判決不當，自非有理由，其上訴應予駁回。
三、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官向原審併辦之八十九年偵字第六一八號、八十九
    年偵字第八六六號案件（經原審一併檢送上訴至院），因上開起訴部分，經原審
    及本院判決無罪在案，自屬無從併辦，應檢還由檢察官自行處理，併此載明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     七     月     二      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
