【裁判字號】    90,聲再,169
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院九十年度上訴字第二四七號
中華民國九十年五月三十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第二一三
五號、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第九八六五號、一一四五六號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；再法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請人對本院九十年度上訴字第二四七號確定判決聲請再審，惟未附該判決
    繕本及證據，揆諸前開法條規定，其聲請之程序違背規定，爰依刑事訴訟法第四
    百三十三條規定裁定駁回之。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
