【裁判字號】    90,上易,1195
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第一０五二號中華民國
九十年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第
七一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○被訴傷害罪部分不受理。
      理    由
一、按告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑
    事訴訟法第二百三十九條前段定有明文，此項規定在偵查中及審判中均有其適用
    （最高法院八十年台上字第七０七號判決參照）。經查本件公訴人係以被告乙○
    ○及同案被告蕭賢勇於八十八年四月二十四日共同毆打告訴人成傷，因認被告二
    人係共同正犯，而提起傷害之告訴，惟查本件告訴人丙○○業於原審辯論終結前
    對共犯中之一人即蕭賢勇撤回告訴，此有原審九十年二月二十二日審理筆錄足參
，依前開說明，其撤回之效力應及於同案之共犯即被告乙○○，原審就被告乙○
    ○部分誤為實體判決，尚有未洽，自應由本院就此部分予以撤銷改判，並為不受
    理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
