【裁判字號】    90,抗,411
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第四一一號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告誣告案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年三月十三日裁定
（九十年度自字第五十三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十月二十四日晚上十一時許，在
    台中市私立中山醫學院附設醫院大慶院區急診室旁之陸橋下，因懷疑自訴人甲○
    ○竊取其所有之新台幣（下同）一千餘元硬幣，當面質問自訴人，經自訴人要求
    被告舉出人證，被告無法舉出證人，亦無法詳細交代自訴人行竊之過程，被告顯
    係捏造不實之事致使自訴人蒙受不白之冤，因認被告涉有誣告罪嫌。
二、按刑法上之誣告罪，無論係刑法第一百六十九條之指定犯人誣告罪、或同法第一
    百七十一條之未指定犯人誣告罪，均以意圖他人受刑事或懲戒處分，而向該管公
    務員誣告犯罪為其構成要件，茍行為人並無向該管公務員誣告犯罪之行為，即與
    刑法誣告罪之構成要件不符。本案據自訴人於原審陳稱，被告係於八十八年十月
    二十四日晚上十一時許，因懷疑自訴人行竊其所有之一千餘元硬幣，而在台中市
    私立中山醫學院附設醫院大慶院區急診室旁之陸橋下質問被告，然自訴人亦並陳
    稱被告除於前揭時、地當面質問自訴人外，並未至警局報案、亦未至偵查或司法
    機關指控自訴人涉犯竊盜罪，是依自訴人前開所述，被告並無向職司追訴刑事犯
    罪之司法機關之該管公務員誣告自訴人犯罪之情事，顯與刑法誣告罪之構成要件
    有間，且除自訴人前開指訴外，復查無其他積極證據足認被告涉有誣告罪嫌，被
    告之犯罪嫌疑不足。
三、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。原審以本案顯有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情形，依上開規定，裁定駁回自訴，其認事用法核無違誤，抗告人自
    九十年三月二十二日提出抗告後均未提出任何抗告理由，空言抗告，其抗告為無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十       年     七     月     二      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
