【裁判字號】    90,毒抗,458
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月二十九
日裁定（九十年度毒聲字第二一七五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一、二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人以駕駛計程車為業，抗告人當時在彰化縣溪湖鎮○○
    街二五七號，係在店內等候車資及代購飲料之金錢，並不知店內有人在吸毒，且
    抗告人以計程車為業後始終潔身自愛，且於觀護人通知報到時均有接受驗尿，並
    未再吸食毒品，原裁定認抗告人有施用第二級毒品之行為，裁定送觀察勒戒處所
    觀察、勒戒，實有未當，為此提出抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人於九十年四月二十六日十七時十五分許，在彰化縣溪湖鎮○○街二
    五七號，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年四月二十六日十七時二十分許
    在上址查獲，並採尿送驗呈甲基安非他命陽性而發覺上情。抗告人雖否認上開犯
    行，惟查抗告人於警訊時已坦承其於警察到達前五分鐘，在被查獲地點，有施用
    安非他命等情；而被告經警方採取其尿液送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，事證甚
    明，抗告人所辯自不足採。至抗告人所提由張昌期所出具內容為抗告人確於九十
    年四月二十六日下午四時四十分許，代客送飲料至被查獲地點等語之證明書一紙
    ，縱認屬實，亦不足以證明抗告人未於前開時、地施用安非他命，尚不足為有利
    於抗告人之認定。本件抗告人因施用第二級毒品，經原審法院依台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍
    以未施用毒品而不服原裁定，自屬無據，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十     年       七      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
