【裁判字號】    90,毒抗,425
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四二五號
    聲請人  即
    受處分  人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年五月十
一日所為裁定（九十年度毒聲字第二二九九號）提起抗告，本院裁定如左:
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人所涉竊盜案現仍在法院審理中，原審竟裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，顯有未洽等語。
二、經查原審以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字
    第七三二六號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，受處分人於九十年一月十
    七日停止戒治出所，於停止戒治付保護管束期間，竟又犯竊盜罪，經臺灣台中地
    方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第七四五號起訴，有起訴書在卷可稽，依該
    起訴書所載，受處分人涉犯竊盜罪之時間在九十年一月十九日凌晨二、三時許，
    距其停止戒治出所之時間不到三日，足見受處分人未保持善良品性，違反保護管
    束應遵守事項之情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並無不當，況受處分人所涉竊盜案件業經
    台灣彰化地方法院於九十年六月十四日以九十年度易字第四二○號判處有期徒刑
    拾月，有判決書在卷可參，抗告人抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     七     月     二      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
