【裁判字號】    90,聲再,111
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲再字第一一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院五十三年度上更字第八九號中華民國五十三年八
月二十八日確定判決（臺灣嘉義地方法院四十八年度判字第一九八二號、臺灣嘉義地
方法院檢察署四十八年度訴字第三八八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決認枯死之木麻黃樹係在雲林縣褒忠鄉○○段第一
    ０六之一地號土地上，該地非屬聲請人承租之第一０五之三地號土地範圍，惟聲
    請人於無意中發現該蔬菜園全景照片一張，其綠竹全部生長在同上段第一０六之
    一地號土地上，該綠竹筍便宜市價三成做為租金，有蔬菜園供應零售表可證，該
    份零售表已附在四十二年度訴字第三九九號案卷卷宗內，足證上開一０六之一地
    號土地亦在聲請人承租範圍內，是聲請人於木麻黃因風倒地後加以處理，並無不
    法所有之意圖，聲請人既發現確實之新證據，爰提起本件再審等語。
二、按「因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決所認定之判決者」，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文，該條
    所謂「新證據」係指該證據當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，
    且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤，又就該新證據之本身形式上觀察，毋
    需經過調查，即足以動搖原確定判決者而言（最高法院三十二年抗一一三號判例
    參照）。按聲請人以其發現前開照片足以證明其並無不法所有意圖為由提起再審
    ，惟查，聲請人提出之照片影本上並無拍攝日期，顯非經調查無法明瞭確係案發
    當時現場照片，縱得認確係案發當時現場照片，惟亦不足以證明聲請人有承租上
    開一０六之一地號土地，及其處理該土地上倒地之木麻黃樹木並無不法所有意圖
    之事實，核與前開法條規定係指自該證據形式上觀察，毋庸經過調查即足以動搖
    原確定判決者而言不同，與前開法條規定聲請再審之要件不符，聲請人聲請再審
    ，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
