【裁判字號】    90,聲,1298
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（八十九年度毒偵字第四一號、九十年度戒毒偵字第七二號
、九十年度聲沒字第一七九號），聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局員警於民國八十八年十二月二十一日下午三時許，
    在台南市○○街及康樂街口，查獲甲○○持有及施用毒品海洛因，經送強制戒治
    期滿而為不起訴處分，經查扣案之海洛因淨重０．０六公克係違禁物品，爰依法
    聲請宣告沒收語。
三、經查：扣案之白色粉末淨重０．０六公克（包裝重０．二二公克）係海洛因，有
    法務部調查局鑑定通知書一紙附於台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第
    四一號卷第十九頁可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁
    物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  李政庭
                                          法  官  陳振謙
                                          法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年        六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
