【裁判字號】    90,交易,235
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十五日凌晨，在台南市○○路與友人，食用添加米酒之
    薑母鴨，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍自該處騎乘車牌號碼
    ＮＪＷ─二三七號重型機車返家，途經台南市○○路○段一二九號前，因不勝酒
    力，而擦撞乙○○所駕駛車牌號碼二Ｍ─三八六二號自用小貨車，甲○○人車倒
    地，隨即送往行政院衛生署臺南醫院急診室救治，經警據報前往上開醫院急診室
    ，於同日上午七時四十八分當場測得甲○○吐氣之酒精濃度為每公升０．二九毫
    克，而查獲上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與乙○○於警訊中證
    訴之情節相符，復有台南市警察局處理交通事故紀錄表、酒精濃度測試紙、行政
    院衛生署台南醫院九十年二月十九日診斷證明書各一張附卷可證。按刑法第一百
    八十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其
    構成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍
    不能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲
    用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官
    舉證，由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某程
    度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編
    之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料
    一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中
    ，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精
    在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多
    話、大笑、感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可
    能會噁心（而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉
    換，其範圍介於二千至二千三百之間，此乃因個人差異而有所不同），凡此均載
    明於上開彙編文集中。本件被告甲○○之呼氣中酒精濃度為０．二九ｍｇ／Ｌ，
    有前述酒精濃度測試單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，０．三
    七ｍｇ／Ｌ＝０．０三七ｍｇ／ｄＬ，乘以二千經計算為七四ｍｇ／ｄＬ，亦即
    依常人之反應，會有感覺障礙之情形，雖被告呼氣中酒精濃度尚未達法務部所定
    之０．五五ｍｇ／Ｌ之標準，然參以被告於撞及他車之事實，顯見被告當時之注
    意力已無法集中，飲酒確已影響其判斷力及肢體協調能力，其不能安全駕駛甚明
    ，本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛安全罪。本院
    審酌被告犯罪之動機、生活狀況、品行、智識程度、及其於酒後駕駛車輛，雖嚴
    重危害交通安全，惟其所測得之吐氣酒精濃度非高，犯罪後坦承不諱，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
