【裁判字號】    90,重訴,282
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八二號
    原      告  台南縣西港鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年十一月十日起至清償日止，
按年息百分之十．二五計算之利息，暨自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款計一千萬元
    ，約定：借款期間自八十八年八月十日起至九十三年八月十日止，借款人得在契
    約有效期間內一次或分批或循環動用借款，在契約有效期限內動用之借款，借款
    人及連帶保證人均依契約負連帶清償責任；利息按年息百分之十點二（即原告基
    本放款利率年息百分之九．四五加三碼年息百分之０．七五）計算，按月計付，
    並同意隨原告利率變動而調整；逾期付息或到期未履行債務時，除仍依上開利率
    付息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    其超過六個月部分按上開利率百分之二十加付違約金；及被告甲○○自八十九年
    十一月十日起即未依約繳息，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本訴，求為命被告連帶給付一千萬元，及自八十九年十一月十
    日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，暨自八十九年十二月十一
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借款契約一件、分批循環組合性
    貸款動用紀錄表二紙、分批循環組合性貸款動用申請書三十件、共用查詢單一紙
    、放款部分償還紀錄表二紙、撥款證明及還款紀錄各一本等為證。而被告則經合
    法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院
    審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千萬元，及
    自八十九年十一月十日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，暨自
    八十九年十二月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
