【裁判字號】    90,易,295
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○向乙○○租得坐落台南市○區○○街三六三號八樓之一房屋居住，因甲○
    ○未繳電費遭斷電，於民國（下同）八十九年九月十九日凌晨四時許，甲○○在
    上開住處房間及客廳地板分別點燃一根蠟燭，以利其洗澡照明之用，其原應注意
    使用蠟燭之安全以防止火災之發生，以避免發生公共危險，而依當時之情形又非
    不能注意，然竟疏未注意及此，迨至同日上午六時許就寢時，疏未將上開蠟燭吹
    熄，致上開客廳處引燃大火而焚毀，並使上址內乙○○所有之家具冷氣機二台、
    冰箱一台、電視機一台、沙發一組、桌几一張、衣櫃一組及床一張等付之一炬，
    無法使用。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、查右揭犯罪事實，業據被告甲○○在警訊時及本院審理中坦承不諱，核與告訴人
    乙○○指訴及證人即該大樓管理員黃清風之證述情節相符，復有台南市消防局火
    災原因調查報告書及照片十七張在卷可稽，互核相符，足認此次火災確係被告疏
    未將上開蠟燭吹熄，致上開客廳處引燃大火所引起。按被告在上開住處房間及客
    廳地板分別點燃蠟燭，以利其洗澡照明之用，其原應注意使用蠟燭之安全以防止
    火災之發生，以避免失火釀災發生公共危險，被告應注意能注意而疏未注意，以
    致肇事，被告之行為自有過失，被告過失行為與火災間復具有相當因果關係，事
    證已甚明確，其犯行堪以認定。
二、核被告因過失致焚燬上開現供人使用之住宅，所為係犯刑法第一百七十三條第二
    項之失火燒燬供人使用之住宅罪。本條之罪已將毀損罪之犯罪構成要件吸收在內
    ，且毀損罪並不處罰過失犯，一併敘明之。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之
    危害、犯罪後之態度、尚未與被害人達成民事上和解等一切情狀，處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      六    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條第一、二項
    放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供
    水陸、空公眾運輸之舟車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
    失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
