【裁判字號】    90,自,189
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一八九號
    自  訴  人  龍喜交通有限公司  台南市○○區○○路六段二七巷三一號
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  洪國銘
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：被告甲○○經傳未到，惟按刑法上之侵占罪，行為人需有「將自己持有他
    人之物（或對於業務上持有之物），易持有為所有」之客觀行為始克成立，此觀
    之刑法第三百三十五條之規定自明。然觀之雙方所簽訂之「台南市轄區計程車客
    運業駕駛人自備車輛參與經營契約書」第十一條明確約定：「本契約有效期間自
    八十八年十二月八日起至九十年十二月八日止，在有效期間內，任何一方不依約
    履行義務，他方得一個月前以書面通知終止契約，但一方無正當理由中途提請終
    止契約者，應給付對方剩餘有效期間相當於服務費額之補償」云云，此有該契約
    書附卷可按，且自訴代理人亦自承雙方並未終止契約，則雙方之經營契約既未曾
    受當事人任何一方以意思表示終止之，該契約之效力仍屬存續。從而，被告基於
    雙方仍存續之經營契約，而使用該等車牌之行為，當屬有權使用，自與刑法侵占
    罪之構成要件有間。此外，本院依職權調查結果，復查無其他積極證據足資證明
    被告有何侵占犯行，被告之犯罪嫌疑顯有未足，而有刑事訴訟法第二百五十二條
    第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
