【裁判字號】    90,交聲,28
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站民國九十年一月十日所為南監五字第裁七四─Ｓ00000000號裁決處
分，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下之罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。又按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得
    超越停車線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條定有明文
    。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○民國八十九年十一月二十七日十六時十八分
    ，行經台南市○○路與臨安路路口，為台南市警察局交通隊以照相方式，逕行舉
    發其闖紅燈之違規事實，除有台南市警察局南市警交第Ｓ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單一紙及現場照片三張附卷可參。依照片所示，異
    議人所騎乘機車之照片，第一照片受照時即為紅燈，異議人行駛於停止線前；第
    二張照片，異議人業已駛越停止線；至第三張照片，異議人已進入路口向左方向
    行駛，據此異議人騎乘機車，見燈光號誌業已轉換為紅燈，猶駛越停止線，向左
    行駛，無論其行駛目的，係為迴轉或左轉，均已違反行車管制號誌燈號顯示之意
    義。因之，異議人有於前述時、地，駕車闖紅燈之事實，應堪認定，是異議人所
    辯，顯均係卸責之詞，委不足採。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○有於右述時、地，騎乘前開機車而闖越
    紅燈之事實，應堪認定，故移送機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站，
    據此裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數三點，於法即無不當。惟
    移送機關僅引用道路交通管理處罰條例第五十三條，而漏未引用同法第六十三條
    第一項第三款規定，容有未洽，併此敘明。至本件異議經核並無理由，故應予以
    駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
