【裁判字號】    90,訴,668
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六六八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬捌仟陸佰肆拾壹元，及自民國八十九年九月
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七七計算之利息，並自民國八十九年十月
九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年五月十五日，邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，並提供其所有坐落於台南市○○區○○段一之一三地號土地及其上第四九五
      二號建物（門牌號碼為：台南市○○區○○路二三四號九樓之三）供擔保，設
      定抵押權予原告，向原告借款新台幣︵下同︶二百八十三萬元，兩造約定借款
      期間自八十四年五月十五日起至一０四年五月十五日止，利息按原告基本放款
      利率（貸放當時為年率百分之八點一五）加碼年息百分之一點三五即年息百分
      之九點二計算，並於原告調整基本放款利率時，隨同機動調整。如有逾期清償
      本息時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十八年六月
      十四起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到
      期。原告乃先就被告所提供之上開擔保品聲請拍賣求償，並經鈞院以八十九年
      執慎字第一五０七號拍賣完畢，經分配受償後，原告尚餘本金一百六十四萬八
      千六百四十一元及按約定利率計算之利息與違約金未獲清償，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據影本一件、、放款歷史交易查詢八紙、核准撥款憑單一件、存
      入憑單影本一件、撥款委託書影本一件、本院八十九南院慶執慎字第一五０七
      號通知影本一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一五０七號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十四年五月十五日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，並提供其所有坐落於台南市○○區○○段一之一三地號土地及其上第四九五
    二號建物（門牌號碼為：台南市○○區○○路二三四號九樓之三）供擔保，設定
    抵押權予原告，向原告借款二百八十三萬元，兩造約定借款期間自八十四年五月
    十五日起至一０四年五月十五日止，利息按原告基本放款利率（貸放當時為年率
    百分之八點一五）加碼年息百分之一點三五即年息百分之九點二計算，並於原告
    調整基本放款利率時，隨同機動調整。如有逾期清償本息時，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告借得上開款項後，自八十八年六月十四起即未按期繳付任何本息，
    依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期。原告乃先就被告所提供之上開
    擔保品聲請拍賣求償，並經鈞院以八十九年執慎字第一五０七號拍賣完畢，經分
    配受償後，原告尚餘本金一百六十四萬八千六百四十一元及按約定利率計算之利
    息與違約金未獲清償等情，業據其提出借據、放款歷史交易查詢、核准撥款憑單
    、存入憑單、撥款委託書、本院八十九南院慶執慎字第一五０七號通知及戶籍謄
    本為證。並經本院依職權調閱本院八十九年度執字第一五０七號拍賣抵押物卷宗
    ，核閱相符。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本
    院斟酌，自堪信原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告給付原告一百六十四萬八千六百四十一元，及自八十九年九月八日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點七七計算之利息，暨自八十九年十月九日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
