【裁判字號】    90,易,1155
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五一六七號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係丁○○○保險股份有限公司（下稱國泰公司）南豐通訊處之業務股股長
    ，負責拓展業務及向要保人收取保費等業務，係從事業務之人。詎甲○○基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，連續自民國八十九年四月十二日起至同年六月三
    十日止，連續三次將保險客戶丙○○、乙○○所交付如附表所示之保險費金額計
    新台幣（以下同）十萬六千零十三元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，
    並承前之犯意，於八十九年六月十三日，將國泰公司業務員黃靜緻委託將所交付
    應繳交公司之洪金秀保險費一萬八千九百七十五元，以變易持有為所有之意思，
    復將上開款項予以侵占入己。
二、案經國泰公司告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊、檢察官偵訊時及本院審理中坦承不諱，核與告訴
    人國泰公司之代理人楊志文、證人黃靜緻指訴、證訴情節相符，並有丙○○及乙
    ○○書立之聲明書三紙、被告親自書立之切結書一紙附卷可稽，被告自白核與事
    實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○受僱於國泰公司擔任南豐通訊處之業務股股長，負責拓展業務及向
    要保人收取保費等業務，係從事業務之人，竟將其業務上所持有如附表所示之款
    項侵占入己，並將同事黃靜緻委託交付予公司之洪金秀保險費一萬八千九百七十
    五元款項予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪
    及第三百三十五條第一項之普通侵占罪。其先後數次犯行，時間緊接，手法相同
    ，且均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以附表編號二所示之業務侵占罪論處，並依法加重其刑。爰審酌被告素行、
    犯罪之動機、利用職務機會侵占之手段、犯罪所得之金額元、被害人所受之損害
    ，且償還被害人所侵占之上開款項及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份可按，其因一時失慮，罹犯刑典，事後已坦承犯行，
    償還侵占款項，並深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳昆廷庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬───┬─────┬──────┬───────────┐
│編號│被害人│  日  期  │  金   額   │     備       註      │
├──┼───┼─────┼──────┼───────────┤
│ 一 │丙○○│89.4.12   │27648元     │交付「宋榕」名義之同額│
│    │      │          │            │支票予公司後退票      │
├──┼───┼─────┼──────┼───────────┤
│ 二 │丙○○│89.6.30   │55046元     │交付「許亭亭」名義之同│
│    │      │          │            │額支票予公司後退票    │
├──┼───┼─────┼──────┼───────────┤
│ 三 │乙○○│89.6.26   │23319元     │交付「宋榕」名義之同額│
│    │      │          │            │支票予公司後退票      │
└──┴───┴─────┴──────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
