【裁判字號】    90,訴,390
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬元，及自民國八十九年七月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十九年八月二十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年一月二十二日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期限自八十八年一月二
      十二日起至八十九年七月二十二日止，利息則按年率百分之九點八五計付，嗣
      後於原告調整基本放款利率時，改按新通告之基本放款利率加年率百分之一點
      二七計算。及如有未按期攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除自逾期時起按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八
      十八年七月二十三日起即未繼續繳付任何本息，屢經原告多次催討，均置之不
      理，迄未清償，依約被告業已喪失期限利益，債務視為全部到期，自應返還本
      金二百三十萬元及按約定利率計算之遲延利息與違約金予原告。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二件、連線作業通用查詢單一件、
      存款轉帳收入傳票一紙、放款轉帳支出傳票一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告陳星文、李元旦均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十八年一月二十二日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款二百三十萬元，約定借款期限自八十八年一月二十二日起至八十
    九年七月二十二日止，利息則按年率百分之九點八五計付，嗣後於原告調整基本
    放款利率時，改按新通告之基本放款利率加年率百分之一點二七計算。及如有未
    按期攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除自逾期時起按約定利
    率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年七月二十三日起即未繼
    續繳付任何本息，屢經原告多次催討，均置之不理，迄未清償，依約被告業已喪
    失期限利益，債務視為全部到期，自應返還本金二百三十萬元及按約定利率計算
    之遲延利息與違約金予原告等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、連
    線作業通用查詢單、存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票及戶籍謄本等物件為
    證。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌
    ，堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告應連帶給付原告二百三十萬元，及自八十九年七月二十三日起至清償日
    止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自八十九年八月二十四日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
