【裁判字號】    90,附民,64
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六四號
    原      告  甲○○○
                乙○○○
    被      告  張大有
右列被告因九十年度自字第三號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部份：
  （一）訴之聲明：
    (1)被告應給付原告甲○○○新臺幣（下同）五十萬元，及自民國八十九年七月一
      日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)被告應給付原告乙○○○五十萬元，及自八十九年七月一日起，至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
    (3)原告等願提供擔保，請准宣告假執行。
  （二）事實及理由：
    (1)被告張大有與原告等同在臺南市○○路○段小北觀光夜市設置攤位經營生意，
      被告因其攤位客人清淡，生意未如自訴人姊、妹攤位之熱絡，心生忌妒之下，
      經常以言語故意製造口角，雙方因而交惡。八十九年六月底，被告復無端惡意
      挑釁，於小北觀光夜市之不特定人可共見共聞之公共場所，基於散佈於眾之意
      圖，以「哭爸、死爸、沒老爸」、「客兄一個討過一個」、「生雜種子、沒老
      爸教訓」等等不堪言語，公然辱罵原告甲○○○，並數次以「跛腳仔」之語，
      大聲叫罵原告乙○○○，令原告二人之名譽受到嚴重毀損。當時，原告本不願
      事態擴大，影響做生意，是以再三忍讓，詎原告之姑息，卻令被告得寸進尺，
      其見原告不願理會，竟猶不能罷休，復在不特定之多數往來客人面前，再三以
      「討客兄」、「賣水蛙魯麵」、「會歪牙槽」、「會守空房」、「跛腳仔」等
      足以詆毀原告名譽之具體事項，傳述於眾，令原告二人顏面蕩然無存，嚴重毀
      損原告之名譽。
    (2)本件被告出言毀詆原告之地點係人聲鼎沸之小北夜市，往來人潮洶湧，無法勝
      數，而原告二人身為已婚婦女，事關貞節之聲譽尤為重要，乃被告竟於上開場
      所，以「討客兄」、「賣水蛙魯麵」、「會歪牙槽」、「會守空房」、「跛腳
      仔」等極不堪入耳之言詞，公然辱罵原告二人，令往來客人駐足圍觀，且連日
      亦遭受其他攤位之人指指點點，或投以懷疑、不齒之眼神，致原告不僅顏面盡
      失，且精神倍感痛苦，家人均夜不能成眠，原告因此所受精神上之痛苦與無形
      壓力，既深且鉅，非筆墨足堪形容，為此爰依法請求被告賠償原告二人精神慰
      撫金各五十萬元，聊資慰藉。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
