【裁判字號】    90,易,1039
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一八０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。國民身分證壹枚（甲○○姓
名、民國八十九年六月二十九日所補發）沒收。
    事  實
一、甲○○明知其所有之國民身分證（民國八十三年五月三十日所換發）於八十九年
    三月九日因向尤明輝（另案偵查中）所經營之地下錢莊借款而質押予尤明輝，並
    未遺失，因工作需要以國民身分證辦理通行證，竟於八十九年六月二十九日至台
    南市安南區戶政事務所，訛稱其上開國民身分證於八十九年六月二十四日遺失，
    向該戶政事務所申請補發國民身分證，使該戶政事務所不知情之承辦公務員陷於
    錯誤，將甲○○遺失國民身分證之不實之事項，登載於其職務上所掌之公文書即
    戶籍謄本上，而重新領得國民身分證壹枚（甲○○姓名、八十九年六月二十九日
    所補發），足以生損害於該戶政事務所業務管理之正確性。嗣於八十九年九月六
    日尤明輝因經營地下錢莊為警查獲後，經警循線而查悉上情，並扣得該並未遺失
    之國民身分證（民國八十三年五月三十日所換發）。
二、案經台南縣警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右開事實業據被告甲○○於本院審理中供認在卷，復有該並未遺失之國民身分
    證（民國八十三年五月三十日所換發）一枚扣案可佐。且被告於偵查中亦坦承於
    右揭時、地向戶政機關申請獲補發國民身分證等情，又被告於八十九年六月二十
    九日向台南市安南區戶政事務所，以國民身分證遺失為由，申請補發國民身分證
    乙節，有台南市安南區戶政事務所八十九年九月二十六日南安戶三字第０七０一
    九號函一件及附件「補領國民身分證申請書」一紙在卷可稽。復參之證人尤明輝
    於偵查中結證稱：「（你有否把身分證還他？）在我被查（獲）之前他（按指被
    告）都未還錢，身分證也未還他，直到八十九年九月六日為警查獲後，徐某之姐
    姐代他還清，因為本票及徐某之身分證均為警扣押，所以沒有還他，在被查獲之
    前，我無法找到徐某本人」等語，益證證人尤明輝於八十九年六月二十九日之前
    ，並未向被告稱被告之國民身分證業已遺失，而且於八十九年六月二十九日之前
    ，被告之國民身分證亦確未遺失（民國八十三年五月三十日所換發）。而被告所
    為上開行為，足以生損害於該戶政事務所業務管理之正確性。綜上所查，參互印
    證，本件事證在在非常明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事項，而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    被告因犯本件之罪而重新領得之國民身分證壹枚（甲○○姓名、八十九年六月二
    十九日所補發），為其所有，屬於因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第三項前
    段、第一項第三款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第三項前段、第一項第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
                  以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
                  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
