【裁判字號】    90,訴,985
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付欠款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付欠款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾萬肆仟陸佰捌拾肆元，及自民國八十九年五月十日起
至清償日止，按年利率百分之九點七九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十五年十一月二十七日，曾提供其所有坐落台南縣
      善化鎮○○段一０八之一七地號土地及其上建物（門牌號碼為：台南縣善化鎮
      溪尾六八之一一號）供擔保，設定最高限額抵押權新台幣（下同）六百萬元予
      原告，向原告借款五百萬元，兩造約定借款期間自八十五年十一月二十七日起
      至一一五年十一月二十七日止，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年率
      百分之七點三）加九點二碼（一碼年利率百分之零點二五）即年利率百分之九
      點六計算，嗣後並於原告調整基本放款利率時，隨同機動調整。及如有逾期償
      還本息時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十七年二
      月二十七起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視
      為到期。原告乃先就被告所提供之上開擔保品聲請拍賣求償，並經鈞院以八十
      七年執字第二０三一八號拍賣完畢，經分配受償後，原告尚餘本金三百二十六
      萬九千九百二十元，及自八十九年五月十日起至清償日止，按約定利率計算之
      利息及違約金未獲清償，雖經原告多次催討，被告均置之不理，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、印鑑卡一件、分行轉帳收入傳票一件及戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第二０三一八號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於八十五年十一月二十七日，曾提供其所有坐落台南
    縣善化鎮○○段一０八之一七地號土地及其上建物（門牌號碼為：台南縣善化鎮
    溪尾六八之一一號）供擔保，設定最高限額抵押權六百萬元予原告，向原告借款
    五百萬元，兩造約定借款期間自八十五年十一月二十七日起至一一五年十一月二
    十七日止，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年率百分之七點三）加九點
    二碼（一碼年利率百分之零點二五）即年利率百分之九點六計算，嗣後並於原告
    調整基本放款利率時，隨同機動調整。及如有逾期償還本息時，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告借得上開款項後，自八十七年二月二十七起即未按期繳付任何本
    息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期。原告乃先就被告所提供之
    上開擔保品聲請拍賣求償，並經鈞院以八十七年執字第二０三一八號拍賣完畢，
    經分配受償後，原告尚餘本金三百二十六萬九千九百二十元，及自八十九年五月
    十日起至清償日止，按約定利率計算之利息及違約金未獲清償等情，業據其提出
    所述相符之借據、印鑑卡、分行轉帳收入傳票及戶籍謄本等物件為證。並經本院
    依職權調閱本院八十七年度執字第二０三一八號拍賣抵押物卷宗，核閱相符。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信
    原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付原告三百二
    十六萬九千九百二十元，及自八十九年五月十日起至清償日止，按年利率百分之
    九點七九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
