【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第五號
    移送機關  交通部嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站八十九年十二月九日麻監五字第裁00－000000號之處分聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：本件受處分人即異議人所有車牌號碼ＵＯＧ─一一
    七號輕型機車，於八十七年六月二十三日，行經中崙高速公路口，有闖紅燈、機
    車在快車道上蛇行，及不服從交通務警察指揮逃逸之違規事實，因依道路交通管
    理處罰條例第四十三條、第五十三條及第六十條第二項之規定，裁罰新台幣九千
    五百元等語。
二、訊據受處分人堅決否認有於右揭時地闖紅燈、在快車道蛇行，及不聽指揮逃逸之
    事實，辯稱：該機車均由伊自行騎用，並未交由家人使用，且該機車為伊平日上
    班之交通工具，裁決書所指之日期，伊在上班，並未騎機車前往中崙高速公路等
    語。經查：受處分人所辯上情，業據舉發之警員張學文到庭結證稱：當日印象中
    是由一青少年騎乘該機車等語；核與證人吳美丹到庭證稱：「她在我店工作，店
    名港口魠魚，她上班時間早上十一點到晚上七點，她上班是騎機車，她上班
    是固定在店的，我們不外送，我的印象她是在店裡。」等語相符，足證違規駕駛
    者與受處分人顯非同一人，是受處分人辯稱伊並未於前揭時地駕車違規等語，應
    值採信。至於違規行駛之輕型機車，苟係出於舉發警員之誤記，或因車牌遭他人
    偽造等因，致警員之記載有誤等情，亦絕非不可能發生之情事，是尚難單以該違
    規行駛之機車經警逕行告發，即認確係受處分人之輕型機車，是本件受處分人聲
    明異議，尚非無由，原處分對異議人裁罰，容有未合，異議有理由，應由本院裁
    定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
