【裁判字號】    90,親,17
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第一七號
    原      告    乙○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○（女，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）非原告自被告丙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻，丙○○於民國八十八年七月十二日毆打原告
    ，原告從此即回娘家，未曾再與被告丙○○同居。嗣原告於八十八年八月起訴請
    求裁判離婚，於八十九年一月二十四日經台灣桃園地方法院以八十八年度婚字第
    五六四號判決准原告與被告丙○○離婚，並於八十九年四月十八日確定。又原告
    於八十九年三月間與丁○○之生父甲○○同居，於八十九年十二月十三日生下丁
    ○○，因受婚生推定之影響，戶籍登記生父為丙○○，為此提起本件訴訟，請求
    否認丁○○與丙○○之父女關係。
三、證據：提出出生證明書一紙、民事判決、判決確定證明書各一份、戶籍謄本二份
    ，並聲請對兩造實施ＤＮＡ親子血緣關係鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張伊與被告丙○○為夫妻，嗣伊起訴請求判決離婚，經台灣桃園地方
    法院以八十八年度婚字第五六四號判決准予離婚，並於八十九年四月十八日確定
    ，及原告於八十九年十二月十三日產下被告丁○○，而原告受胎雖係在伊與被告
    丙○○婚姻關係存續中，依法推定為婚生女，然丁○○實非原告與被告丙○○受
    胎所生之子等情，業據原告提出出生證明書一紙、民事判決、判決確定證明書各
    一份、戶籍謄本二份為證，並經本院函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄
    榮民總醫院就原告、被告丁○○及訴外人甲○○之血緣關係進行鑑定，據該院鑑
    定結果認定：「經依白血球表面抗原分析結果，血型及聚合ＤＮＡ分析結果，
    甲○○與丁○○無法否定其親子血緣關係」，此有該院九十年五月二十二日（九
    十）高總行字第九００四二六七號函在卷供參，自堪信原告上開主張之事實為真
    正。
三、按婚生子女之推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，應
    於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條第二項定有明文。
    查被告丁○○非原告自被告丙○○受胎所生之事實，業如前所認定；而丁○○係
    於八十九年十二月十三日出生，此參原告所提戶籍謄本亦可得證，則原告於丁○
    ○出生之日起一年內之九十年三月八日提起本件否認子女訴訟，自未逾前揭除斥
    期間，於法自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九  日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九  日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
