【裁判字號】    90,易,1197
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三八三０號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○○於民國八十九年十一月二十七日三時許（檢察官誤載為四時十分許），
    在台南市東區國立成功大學勝利校區勝八餐廳內，因不滿前雇主乙○○拖欠薪資
    ，竟公然以「臭人」、「垃圾」等穢語侮辱乙○○。
二、案經乙○○告訴台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○○迭於警訊、檢察官偵訊時及本院審理時坦承不諱，
    核與告訴人乙○○及證人甲○○於警訊、檢察官偵查時指訴及證訴情節相符，被
    告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、按「臭人」、「垃圾」等語，均為貶抑對方人格之言詞，被告以之責告訴人，
    自有侮辱之意；又被告辱罵告訴人之地點，為國立成功大學勝利校區勝八餐廳內
    ，被告於此多數人得以共見共聞之場合，公然以右揭言詞辱罵告訴人，所為係犯
    刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告並無刑案紀錄，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，應認被告素行尚佳，暨其犯罪之動機、
    目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯罪所生之損害及其犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附論本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
