【裁判字號】    90,訴,218
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九０四號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○係嘉義市林和珠祭祀公業派下員之一，而其胞弟甲○
    ○係該祭祀公業之管理人（現已離職），被告戊○○明知時任管理人之甲○○確
    曾於民國七十八年八月二十日下午二時起，在嘉義市○○街二０四之二號林耀烈
    宗祠內，召開祭祀公業林和珠派下員會議，並已獲得與會派下員全體同意出售該
    祭祀公業所有坐落嘉義市○○段第一二九、一三０、一三一、四七九號等四筆土
    地，戊○○為了阻撓系爭土地之買賣交易，並意圖使甲○○受刑事處分，乃於八
    十三年十二月十四日具狀向臺灣臺南地方法院檢察署提出告訴，誣告「甲○○偽
    造派下員同意出售系爭土地之會議紀錄，持請不知情之代書壬○○，欲辦理過戶
    登記給以低價買受之蕭昭賢。惟嗣後因其他派下員反對未辦成，經買受人蕭昭賢
    起訴請求，最後經臺灣高等法院臺南分院判決買賣成立確定，致生損害於該祭祀
    公業全體派下員之權益，因認甲○○涉有刑法第二百十六條行使第二百十條之偽
    造私文書及同法第三百四十二條第一項之背信罪嫌」云云。經臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官於八十四年四月二十八日以八十三年度偵字第一三七六二號對甲○
    ○提起公訴，經臺灣臺南地方法院分八十四年度訴字第九一三號案件審理，戊○
    ○為使該院對甲○○諭知有罪判決而達成其誣告目的，乃於不詳時、地以打字方
    式，冒用祭祀公業林和珠管理人甲○○之名義而偽造不實之信函，其全文為：「
    各位親族：祭祀公業林和珠，座落於嘉義市○○段２８８等四筆土地（現改為遠
    東段）。於六十六年經嘉義縣政府公告，確認其繼承派下員為十三人。時至今日
    十三人中有林財福、林發謀、林敬堂、林孝諭、林加再、林基等六人已過世。今
    擬將該筆土地出售分配後公業解散，唯已過世之派下員需由其後代繼承。故須重
    新公告以確定派下員人數，始能辦理出售手續。敬請各位親族接函後，速提供戶
    籍謄本一份以資辦理公告事宜。敬祝  時祺。祭祀公業林和珠管理人甲○○。七
    八、六、二十二」等字語。進而於八十四年六月二十六日臺灣臺南地方法院審理
    該案時，當庭庭呈法官附於該案卷宗第六十八頁內，用以向法官陳述甲○○一向
    不同意出售上開土地，曾具函向戊○○表示須先公告才能出售系爭土地，不意甲
    ○○卻擅自偽造會議紀錄而低價出售土地之事實之證據，而行使偽造私文書，足
    以生損害於林文宗之權益。而該案歷經三審審理結果，均認定戊○○係明知不實
    之事實而提出告訴，因而諭知甲○○無罪之判決，於八十九年四月十三日確定。
    因認被告戊○○涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌及同法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、公訴人認被告涉有前揭犯行，無非係以右揭犯罪事實，業經告訴人甲○○指訴歷
    歷，且前案經歷審法官審理結果均告訴人甲○○確曾於七十八年八月二十日下午
    二時，召開祭祀公業林和珠派下員會議，並已獲得與會派下員全體同意出售前揭
    四筆土地，且被告戊○○當時亦親自參加該次會議，不僅在會議紀錄之出席人員
    欄內簽名，又在會議紀錄之騎縫章處蓋印，而系爭四筆土地總售價新台幣（下同
    ）二千七百四十五萬九千四百六十元，與其依七十九年七月間至八十年七月十四
    日有效公告現值計算之總價一千一百五十萬零八千五百五十元相較，尚超出一千
    五百九十五萬零九百一十元，足徵時任林和珠祭祀公業管理人之告訴人甲○○並
    無以低價出賣系爭土地而有損全體派下員利益之行為。足見被告於前案確係明知
    不實之事實而提出告訴，因而諭知甲○○無罪之判決確定，並有台灣台南地方法
    院檢察署檢察官八十三年度偵字第一三七六二號案件卷宗影本一宗、臺灣臺南地
    方法院八十四年度訴字第九一三號案件卷宗影本一宗及該案歷審之判決書影本六
    份（含最高法院八十九年度台上字第四七四一號判決書影本一份）附卷可稽。且
    被告確曾於八十四年六月二十六日上午九時三十分在臺灣臺南地方法院審理八十
    四年度訴字第九一三號案件時庭呈而行使右揭偽造之打字信函（見該案件卷宗影
    本第六十五頁背面起至第六十八頁止），為其主要之論據。訊據被告固坦承於八
    十三年十二月十四日具狀向臺灣台南地方法院檢察署告訴甲○○涉有偽造文書及
    背信罪嫌，復於八十四年六月二十六日上午九時三十分在臺灣臺南地方法院審理
    八十四年度訴字第九一三號案件時庭呈前開信函之事實，惟矢口否認有何誣告犯
    行，辯稱：(1)之前每次派下員會議，於出席開會前會先簽名，會議結束後會在會
    議記錄後面簽名確認決議事項，亦不可主席兼記錄，七十八年八月二十日之會議
    決議與之前會議之程序不符；(2)右揭打字之信函係林敬德交給伊，請伊庭呈法院
    ，並非伊所偽造，且甲○○自承寄予林敬德之信函影本，與該打字之信函內容互
    相呼應，又該打字之信函與甲○○自承手寫寄予林敬德之信函一併庭呈於法院等
    情，足徵該打字之信函應係林敬德所提供；(3)案外人蕭顯起訴請求甲○○（即祭
    祠公業林和珠管理人）辦理上開土地所有權登記事件，雖經台灣高等法院台南分
    院以八十一年度重上字第二一號民事判決蕭昭顯勝訴，惟觀之該判決之理由，就
    八十七年八月二十日之派下員會議，為該案之被告即甲○○所自認，並未實質審
    認決議內容及派下員簽名是否為真正？且前開會議紀錄，派下員丙○○否認簽名
    ，經鑑定後亦認非丙○○所簽，丁○○則智能不足，不用當兵，不能表達所以未
    庭；(4)縱決議事項屬實，依決議事項第二項約定，前開土地應公告現值出售，增
    值稅應由買方負擔，惟甲○○並未依該決議出售前開土地等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎，最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八
    六號判例可資參照。次按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出
    於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之
    事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪
    名。又誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其
    要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係
    故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，最高法院四十四年度台上字第八九二號、
    四十七年度台上字第九二七號判例可資參照。
四、經查：
（一）告訴人甲○○於迭次訊問中業已供稱系爭七十八年八月二十日之祭祀公業林和
      珠派下員會議紀錄原本業已遺失等語綦詳，並有證人即代書壬○○出具之內容
      係證明該會議紀錄已因代書保管不慎而遺失之證明文件一紙在卷可稽（附於八
      十三年度偵字第一三七六二號卷第六十四頁），此為台灣高等法院台南分院八
      十九年度上更（二）字第二一號刑事判決所確認。然依卷附七十八年八月廿日
      祭祀公業林和珠派下員會議紀錄影本所示（在八十三年度偵字第一三七六二號
      卷第二二頁），出席該次會議之派下員共十八人，未見被告戊○○之簽名，被
      告戊○○復於本院審理時供陳該次會議其未簽名（參本院九十年六月十八日訊
      問筆錄），則公訴指訴被告在會議紀錄之出席人員欄內簽名一情，與卷內資料
      不符，合先敘明。
（二）依卷附系爭祭祀公業六十九年六月十一日、六十九年九月二十七日及八十年七
      月十四日之派下員會議紀錄觀之，出席之派下員確均於會議紀錄決議事項後面
      簽名認證，而本件系爭會議紀錄則否，核與被告所辯相符，已足以令人懷疑該
      會議紀錄是否真正，台灣高等法院台南分院八十九年度上更（二）字第二一號
      刑事判決（參該判決理由欄第三項第６點），及最高法院八十五年台上字第第
      四五九七號刑事判決（在該判決第一頁背面倒數第二行起）亦同此看法，又上
      開高等法院刑事判決雖以會議紀錄之記載方式，原本即無固定之程式，是判別
      會議紀錄是否偽造自不能以決議事項之後是否經出席之派下員簽名以為斷，是
      本件尚難因會議紀錄之記載方式不同即遽認該會議紀錄並非真正，而為有利於
      該案被告甲○○之認定（參該判決理由欄第三項第６點），然此顯非一般民眾
      所能認知，從而尚難以被告據此懷疑前開會議紀錄係偽造而提起告訴，即謂其
      有誣告之故意。
（三）出席七十八年八月二十日會議之派下員中，證人丙○○業於台灣高等法院台南
      分院八十五年度上更（一）字第三九八號甲○○被訴偽造文書一案於八十六年
      七月十一日審理時，供稱上開會議紀錄上之簽名並非伊所簽的等語，及證人丁
      ○○智能不足，不能開會等語（參台灣高等法院台南分院八十五年度上更（一
      ）字第三九八號卷第一五五頁正面），丙○○復於本院審理時供陳：當日開會
      伊未參加，且會議上之簽名非伊所簽等語（參本院九十年五月十八日訊問筆錄
      ），證人丁○○亦到庭陳稱開會當日伊未參加等語（參本院九十年五月十八日
      訊問筆錄），堪認該次會議紀錄之簽名確有可議之處。雖台灣高等法院台南分
      院八十九年度上更（二）字第二一號刑事判決以本院經前審當庭勘驗告訴人甲
      ○○所書寫之「丙○○」三字之筆跡，經核與系爭會議紀錄上之「丙○○」筆
      跡，二者無論係字體結構或運筆態勢均有所不同，此外參酌該次會議已有十七
      人參與，衡情被告應無偽造證人丙○○、丁○○參與該次會議之必要等情，且
      無證據證明該二人之簽名係出於被告所為，則上開會議紀錄上之「丙○○」「
      丁○○」署押即簽名不能推測為被告所偽簽之事實，此觀之該刑事判決理由欄
      第三項第５點自明，最高法院八十八年台上字第七二六０號刑事判決亦對此提
      出質疑，而為撤銷台灣高等法院台南分院八十五年度上更（一）字第三九八號
      刑事判決之理由之一（參卷附最高法院八十八年台上字第七二六０號刑事判決
      理由欄之(三)），益證被告指訴告訴人甲○○偽造文書一情，顯非完全出於虛構
      。
（四）系爭七十八年八月二十日下午二時之派下員會議紀錄，倘屬真正無訛，依其決
      議事項第二項所載，上開土地應按公告現值出售，增值稅由買方負擔。而告訴
      人甲○○並未要求買方即案外人蕭昭顯、鍾金卿二人另行墊還上開土地移轉所
      須繳納之土地增值稅一千餘萬元一情，業經台灣高等法院台南分院八十九年度
      上更（二）字第二一號刑事判決所確認。該判決復認告訴人甲○○一併將上開
      土地以每坪三千五百元出售，而其出售總價共計00000000元（本院依
      每坪售價三千五百元乘以全部出售土地面積計算所得），與其依七十九年七月
      間至八十年七月十四日有效公告現值計算之總價00000000元，尚超出
      00000000元，已足可供繳納上開土地增值稅（依卷附台灣台南地方法
      院八十五年度重訴字第七十八號民事判決附表所載，上開土地增值稅共一千四
      百零二萬五千五百四十四元），而認被告顯無急忙於調高公告現值前夕出賣，
      故為全體派下不利之行為，而認告訴人甲○○無背信之犯行。然該決議事項既
      已明確載稱應由買方負擔增值稅，告訴人甲○○明知，而仍訂定違反決議事項
      之買賣契約書，且上開土地之增值稅高達一千四百零二萬五千五百四十四元，
      均由賣方負擔，以祭祠公業派下員之立場觀之，顯不利於祭祠公業；又參諸最
      高法院亦認：告訴人甲○○出售土地予蕭昭顯部分之買賣契約書係於八十年六
      月三十日簽訂（參八十三年度偵字第一三七六二號卷第二十九、三十頁），委
      由代書壬○○代筆該份契約書。據壬○○於偵審中證述，簽約係在八十年六月
      三十日晚上，隔天（即七月一日）就要調高公告地價，當時伊拒絕承辦，被告
      一直催伊辦云云（見八十三年度偵字第一三七六二號卷第五十一頁及八十五年
      度上更（一）字第三九八號卷第九十七頁）。則被告於簽約當時究否知情翌日
      即將調高公告地價﹖倘其知情，系爭土地將因而增值，何以急急忙忙於調高地
      價前夕將土地出售﹖為何不為全體派下員之利益，於調高地價後再行出售，以
      爭取較高之售價﹖實不能無疑，認此乃攸關被告有無背信動機與犯意之重要事
      項（參卷附最高法院八十八年台上字第七二六０號刑事判決理由欄之(一)）。據
      上，被告執此懷疑甲○○涉有背信罪嫌，亦非全然無因憑空捏造。
（五）又參酌證人己○○於本院審理時供稱：「人數不夠沒有開會，簽完名後就回去
      了。」、證人辛○○證稱：「一去就先簽名，後來人數不夠沒有開會，當時簽
      名只是表示出席開會而已，是簽在一張白紙上，旁邊沒有寫那些字。」、證人
      庚○○證述：「我有去，去並不知道開會的內容，簽名是我簽的，是去開會就
      簽名。」等語（均參本院九十年五月十八日訊問筆錄）、證人乙○○供稱「七
      十八年八月二十日會議我有參加，記錄上我親自簽名，該次會議是討論賣土地
      的事」（見本院八十四年度訴字第九一三號卷第七十七頁筆錄）、「時間到了
      ，人數不足散會，我就走了，只知要開會不知討論何事」等語（見八十五年度
      上更（一）字第三九八號卷，八十六年七月十一日訊問筆錄），則被告戊○○
      一再質疑該會議紀錄之真正，顯有所據。
（六）告訴人甲○○自承：「（七十六年六月二十七日的信函是否你所寫？）是的，
      我沒有用電腦打字寫過給林敬德，我都是用筆寫的。當初林敬德是寄戶口名簿
      的影本，與規定不符，是要用戶籍謄本正本才可以，我之前就有寄信函給各派
      下員提供戶籍謄本以資辦理公告事宜，也有包括被告，是用筆寫的，內容與電
      腦打字的信函大致相同。」等語（參本院九十年五月三日訊問筆錄）；又觀之
      上開打字信函（在本院八十四年度訴字第九一三號卷第六十八頁），與告訴人
      甲○○自承手寫寄予派下員林敬德之信函（在本院八十四年度訴字第九一三號
      卷第六十九頁）內容大致相同，從而被告應無偽造該打字信函之必要；再者，
      細閱告訴人甲○○自承手寫之信函載稱：「．．．為公告祭祠公業林和珠派下
      員，所需資料，是繼承派下員之個人（部分）戶籍謄本。（應向戶政單位申請
      ）。非台端所寄之戶口名簿影印本．．．甲○○謹啟。七八、六、二十七」，
      及該打字信函載稱：「各位親族：祭祀公業林和珠，座落於嘉義市○○段２８
      ８等四筆土地（現改為遠東段）．．．須重新公告以確定派下員人數，始能辦
      理出售手續。敬請各位親族接函後，速提供戶籍謄本一份以資辦理公告事宜．
      ．．。七八、六、二十二」等字語，前開二信函於時間、內容均相呼應，顯係
      林敬德收受欲其寄送戶籍資料之文件後，寄送戶口名簿影本於告訴人甲○○後
      ，甲○○表示應寄送戶籍謄本方可，方手寫信函回覆林敬德。據上，得否僅以
      被告庭呈該打字信函一情，即遽予認定該信函為被告所偽造，誠屬可議。
（七）綜上所述，本案依調查所得證據，足證被告指訴告訴人甲○○之事實並非完全
      出於虛構，而係有相當之理由懷疑告訴人甲○○涉有偽造文書及背信之罪嫌方
      為申告，難認被告具有誣告之故意，亦無證據證明被告被有行使偽造文書之罪
      嫌。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何公訴人所指犯行，揆諸前開
      法條規定及判例意旨，本件不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十九    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
