【裁判字號】    90,訴,411
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四一一號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬柒仟佰壹拾元，及自民國八十九年十二月
二十八日起至清償日止，按年利率百分之八點零五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年一月五日，邀同被告姜林秀英為連帶保證人
      ，並提供其所有坐落於台南縣永康市○○段五五四地號土地及其上第一五０一
      ０號建物（門牌號碼為：台南縣永康市○○○路一七八巷八之十三號房屋）供
      擔保，設定抵押權予原告，向原告借款新台幣︵下同︶四百五十萬元，兩造約
      定借款期間自八十七年一月五日起至一０七年一月五日止，以每月為一期，共
      分二百四十期，按期平均攤還本息。利息則按原告基本放款利率（貸放當時為
      年率百分之八點九七五）減碼年利率百分之三點四即年利率百分之八點一二五
      計算，並於原告調整基本放款利率時，隨同機動調整。如有逾期清償本息時，
      其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十八年四月五起即未
      按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期。原告乃
      就被告提供之上開擔保品聲請拍賣求償，並經鈞院以八十九年執字第九一一四
      號執行完畢，經分配受償後，原告尚餘本金一百八十一萬七千三百一十元及按
      約定利率計算之利息與違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、共用查詢單一紙、授信約定書二件、活期儲蓄存款
      收入傳票一紙、本院八十九年執字第九一一四號強制執行金額計算書分配表影
      本一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一五０七號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於八十七年一月五日，邀同被告姜林秀英為連帶保證
    人，並提供其所有坐落於台南縣永康市○○段五五四地號土地及其上第一五０一
    ０號建物（門牌號碼為：台南縣永康市○○○路一七八巷八之十三號房屋）供擔
    保，設定抵押權予原告，向原告借款四百五十萬元，兩造約定借款期間自八十七
    年一月五日起至一０七年一月五日止，以每月為一期，共分二百四十期，按期平
    均攤還本息。利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年率百分之八點九七五）
    減碼年利率百分之三點四即年利率百分之八點一二五計算，並於原告調整基本放
    款利率時，隨同機動調整。如有逾期清償本息時，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告借得上開款項後，自八十八年四月五起即未按期繳付任何本息，依約被告業已
    喪失期限利益，全部債務視為到期。原告乃就被告提供之上開擔保品聲請拍賣求
    償，並經鈞院以八十九年執字第九一一四號執行完畢，經分配受償後，原告尚餘
    本金一百八十一萬七千三百一十元及按約定利率計算之利息與違約金未獲清償等
    情，業據其提出所述相符之借據、共用查詢單、授信約定書、活期儲蓄存款收入
    傳票、八十九年執字第九一一四號強制執行金額計算書分配表及戶籍謄本等物件
    為證。並經本院依職權調閱八十九年度執字第九一一四號拍賣抵押物卷宗，核閱
    相符。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌
    ，自堪信原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告給付原告一百八十一萬七千三百一十元，及自八十九年十二月二十八日起至
    清償日止，按週年利率百分之八點零五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
