【裁判字號】    90,訴,879
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○即育欣樂.
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告戊○○於民國八十八年十二月二日簽立連帶保證書，約定在新台幣（下
    同）三百萬元之額度內，保證願對主債務人即被告丁○○即育欣樂器行現在及將來所
    負之借款、保證等及其他一切債務與主債務人負連帶清償之責。嗣主債務人即被告丁
    ○○即育欣樂器行於同年月九日再邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，分別向原
    告借用如附表編號一及編號二共計三百萬元之借款，約定借款期間如附表所示，分期
    按月清償利息，本金到期一次清償，附表編號一借款之利息則按原告基本放款利率加
    碼週年利率百分之零點六計算，附表編號二借款之利息則按原告基本放款利率加碼週
    年利率百分之一計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本息時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外
    ，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○即育欣樂器行自八十九年
    十一月九日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點八五分
    別加碼週年利率百分之零點六及百分之一後為週年利率百分之八點四五及八點八五計
    算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告乙○○、丙○○、戊○○
    為其連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨放款收回紀錄二份、授信約定書五份、保證書及基本放款利率表各
    一份、傳票四紙及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十八年十二月二日簽立連帶保證書，約定在三百萬元之
    額度內，保證願對主債務人即被告丁○○即育欣樂器行現在及將來所負之借款、保證
    等及其他一切債務與主債務人負連帶清償之責。嗣主債務人即被告丁○○即育欣樂器
    行於同年月九日再邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，分別向原告借用如附表編
    號一及編號二共計三百萬元之借款，約定借款期間如附表所示，分期按月清償利息，
    本金到期一次清償，附表編號一借款之利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分
    之零點六計算，附表編號二借款之利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一
    計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本息時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾
    期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利
    率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○即育欣樂器行自八十九年十一月九日起即
    未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點八五分別加碼週年利率
    百分之零點六及百分之一後為週年利率百分之八點四五及八點八五計算之結果，尚欠
    如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨放款收回紀錄二份、
    授信約定書五份、保證書及基本放款利率表各一份、傳票四紙為證，核屬相符。被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開原告提出之借據、利率表及放款收回紀錄中所載之借款金額、利率、違
    約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主
    張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告三百萬元，及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文所示之相當擔保金額
    ，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      二十九      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國     九十     年      七      月        三        日
~B法院書記官  蔡蘭櫻
~FO
~T28
附表：
┌─┬────┬────┬────┬───────┬────────────┐
│編│借款金額│未償餘額│借款期間│利          息│違        約        金  │
│號│(新台幣)│(新台幣)│        │              │                        │
├─┼────┼────┼────┼───────┼────────────┤
│  │        │        │88.12.09│自89.11.09起至│自89.12.10起至清償日止，│
│一│一百八十│一百八十│   │   │清償日止按週年│逾期在六個月以內者，按上│
│  │萬元    │萬元    │89.12.09│利率8.45％計算│開利率 10%，超過六個月者│
│  │        │        │        │              │，按上開利率20％計算。  │
├─┼────┼────┼────┼───────┼────────────┤
│  │        │        │88.12.09│自89.11.09起至│自89.12.10起至清償日止，│
│二│一百二十│一百二十│   │   │清償日止按週年│逾期在六個月以內者，按上│
│  │萬元    │萬元    │89.12.09│利率8.85％計算│開利率10％，超過六個月者│
│  │        │        │        │              │，按上開利率20％計算。  │
└─┴────┴────┴────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
