【裁判字號】    90,聲,1301
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒字第一七七號)，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之製式手槍子彈伍拾陸顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又按槍砲彈藥刀械管條例第四
    條第一項第二款所列之子彈，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、
    持有或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定至明。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第一分局員警於民國八十九年十一月十四日，在台
    南市○區○○路六十巷八之五號查獲甲○○（已於八十六年八月二十五日死亡）
    生前持有製式手槍子彈伍拾陸顆，經將上開子彈送內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，認均係製式手槍之子彈，具有殺傷力，有該局九十年一月二十日刑鑑字第
    八０六七號鑑驗通知書在卷可憑 (見九十偵一六三九號卷第三頁 )，因認上述槍
    支屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一項第二款所定之違禁物，聲請將
    前揭違禁物單獨宣告沒收，經核確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
