【裁判字號】    90,交易,113
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十一日下午三時五十分許，駕駛車牌號碼Ｎ八─五
    一三五號自用小客貨車，沿台南市○○路由南向北方向行駛，途經該路與慶平路
    之設有閃光黃燈號誌之交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，且汽車行經設有閃光黃燈號誌之交岔路口時，應減速接近，注意安全，小心
    通過，而依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬
    良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，未減速
    貿然前行。適有乙○○騎乘車牌號碼ＶＩＮ─三０五號輕機車（檢察官誤繕為Ｖ
    ＩＶ─三０五號），其後負載丙○○，沿慶平路自西向東方向，行經該交岔路口
    。甲○○因有前述疏失，致見狀業已閃避不及，而以其車頭左前保險桿處撞及乙
    ○○機車車頭之擋風板，乙○○、丙○○隨即人車倒地，乙○○因而受有右膝擦
    傷及瘀傷、左前臂及右手肘瘀腫之傷害；丙○○則右膝內側勒帶、後十字勒帶斷
    裂、髖骨外翻脫臼等傷害。
二、案經余乙○○、丙○○訴由台南市警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，已據被告黃甲○○警訊時及偵審中坦白承認，核與告訴人乙○○
    、丙○○於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一
    紙及現場及車損照片十二張附卷可資佐證。又告訴人因本件車禍，而受有如事實
    欄所載等傷害，復有郭綜合醫院八十九年九月二十三日診斷證明書二紙、財團法
    人奇美醫院八十九年十月十六日診斷證明書一紙在卷可按。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第一款分別定有明文；而閃光黃燈表示「警告」，車
    輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十
    一條第一項第一款亦規定甚明。本件被告甲○○駕車行經設有閃光黃燈號誌之交
    岔路口，理應減速接近，注意安全，小心通過，並注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距
    復屬良好等情，亦有道路交通事故調查報告表一紙載明可考，據此判斷，客觀上
    並無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，且未減速即貿然通過路口，致與
    告訴人乙○○所騎之機車相撞，是被告之駕駛行為，顯有過失。況本件經送台灣
    省台南區行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同見解，復有該鑑定委員會九十年四
    月十三日南鑑字第九ＯＯ三二五號函及鑑定意見書在卷可參。再者，被告之過失
    駕駛行為，與告訴人所受之傷害結果間，復具有相當因果關係，是本件事證已甚
    明確，被告犯行堪以認定。至本件告訴人乙○○行車至設有閃光紅燈號誌之交岔
    路口，未讓幹線道車輛先行，及疏未注意車前狀況等行為，雖亦有過失，惟既與
    被告之過失併合而為本件肇事之原因，故被告之刑責自不能因此相扺而獲得減免
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告於同一時地，以一過失行為致告訴人二人受傷，觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條前段之規定從一重處斷。本院審酌被告之生活狀況、品
    行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、告訴人乙○○、丙○○所受傷勢之輕重
    ，及告訴人乙○○於行車至設有閃光紅燈號誌之交岔路口時，未先停止於交岔路
    口前，讓幹線道車輛先行，以及疏未注意車前狀況等行為，應係本件車禍之肇事
    主因，被告之過失程度，經核尚非嚴重，且被告犯罪後，業已坦承不諱，態度亦
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第五十五條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
