【裁判字號】    89,交聲,198
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九八號
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南市警察局八十九年十一月
八日（受處分人誤繕為十一日）（八九）南市警交字第三九七一六號函，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十月八日上午四時
    許，駕駛車牌號碼Ｄ五─一二八六號自用小客車，在台南市○○區○○路二段該
    路段六三巷口處，與李勝豐（異議人誤繕為李勝平）駕駛之車牌號碼Ｙ九─四二
    一七號自用小客車發生擦撞後，異議人即向在北安路段六三巷口前執行勤務之警
    員余橋本報案並請求勘測違規情形。詎李勝豐見異議人向警員報案，竟逕行率先
    駕車離去，致使警員無法聯絡交通警察前來勘測，製作筆錄。而李勝豐嗣後在警
    方製作筆錄當場，並未提出醫院診斷證明書，待數日後方始提供警方，其是否因
    車禍受有此傷害，尚有疑異。異議人並無肇事逃逸。而台南市警察局認於八十九
    年十月十五日所掣之南市警交字第Ｓ00000000號（異議人誤繕為Ｓ00
    00000號）舉發違反道路交通管理事件通知單，認異議人肇事李勝豐受傷而
    逃逸，係依雙方於警訊筆錄之陳述，及李勝豐八十九年十月十一日所附之醫院診
    斷證明書而據，且台南市警察局並八十九年十一月八日（異議人誤繕為十一日）
    南市警交字第三九七一六號函之同意舉發意見，異議人認該項舉發及意見實有不
    當，乃提起本件異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政
    機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕
    司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交
    通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機
    關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交
    通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為
    聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違
    反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰
    條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異
    議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於前開時、地，違反道路交通安全規則，而
    違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第四十條第一項之行為，係於八
    十九年十月十五日經台南市警察局予舉發掣單，嗣於八十九年十二月十四日本件
    管轄之公路監理機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站，始裁處甲○○罰
    鍰新臺幣一千二百元，吊銷駕駛執照，並記違規點數一點等之裁決處分，此有交
    通部公路局嘉義區監理所台南監理站南監五字第裁七四─Ｓ00000000號
    違反道路交通管理事件裁決書在卷可參，而本件異議人則於八十九年十二月一日
    ，即向本院聲明異議，此有卷附之異議狀上所載具狀日期及本院收文時間戳章可
    按，是異議人為本件異議，並無任何就上開違規事實之裁決處分存在，參照前揭
    說明，異議人之聲明異議，顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故本件異議自
    非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
