【裁判字號】    90,交簡,86
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第四五Ｏ一
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十月十一日十二時（檢察官誤繕為十一時）五
    分許，駕駛車牌號碼Ｙ九─五一五五號自用小客車，沿台南縣台南科學園區○○
    路，由南向北方向行駛，途經該路與南科三路無號誌交岔路口時，其原應注意汽
    車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間
    自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀
    ，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然急馳該無號誌交岔路
    口，迨見翁坤水駕駛車牌號碼Ｃ九─四八六三號自用小貨車沿南科三路由西向東
    行駛至該交岔路口時，業已閃煞不及，致二車相撞肇事，致翁坤水顏面骨折併顱
    內出血等傷害，經送醫急救後，仍不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查
    權之公務員或機關發覺前，即打電話報警並向警員自首坦承犯行，進而接受裁判
    。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片六張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣善化鎮調解委員會調解筆
    錄一紙、（五）台灣省台南區輛行車事故鑑定委員會九十年六月一日南鑑字第九
    ＯＯ六Ｏ一號函及鑑定意見書各一份、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
