【裁判字號】    90,交聲,6
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十二月六日南監五字第裁七四－Ｓ00000000號裁決書所為
之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議狀所載。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年十月十九日凌晨一時五分許，駕駛車牌
    號碼ＹＩ─五二九一號自用小客車，由台南市○○街四十二之四號前起駛，未讓
    行沿台南市○○街由北向南騎乘車牌號碼ＮＨＫ─二九八號重型機車之張為國優
    先通行，致二車於上址相撞及，致張為國受有左手肘擦傷、右手掌腫起傷害之事
    實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張
    在卷可考。惟異議人辯稱：車禍雙方都有錯，不該處罰伊，而對方酒後駕車，而
    伊要受吊扣駕照，對伊造成不方便云云。
三、按汽車駕駛人起駛前，不讓行進中之車輛、行人優先通行者，處二百元以上六百
    元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受
    傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。道路交通管理處罰條例第四十五條第十
    款、第六十一條第二項訂有明文，經查，本件事故經本院向台南市警察局第四分
    局函調車禍筆錄、現場圖、照片等件核閱結果，異議人甲○○於警訊中自承：「
    我是把車從靜止，剛要開出車道，速度很慢。」，核與張為國於警訊中所陳：「
    我是在文祥街上由北向南，時速是大約三十公里，是同向行駛，我是突間看見有
    輛車車頭右前部份朝我撞來：：」等語相符，又甲○○駕駛之自用小客車係其右
    前保險桿撞及張為國騎乘機車之左前車頭、左前擋風板等處，足見異議人起駛時
    並未讓行進中之車輛先行，且因而肇事並致張為國受有左手肘擦傷、右手掌腫起
    之傷害。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣六百元、吊
    扣駕駛執照三個月，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
