【裁判字號】    90,聲,1300
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一七六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點伍柒公克及安非他命淨重零點貳柒公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按海洛因、安非他命分屬第一級、第二級之毒品，
    ，再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八第一項前段分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於八十九年二月二日下午九時二十五分，
    在高雄縣鳳山市○○路橡樹園餐廳前，查獲甲○○持有之海洛因淨重０‧五七公
    克及安非他命淨重０‧二七公克，因為前案效力所及而為不起訴處分，惟上開物
    品係違禁物，故聲請宣告沒收等語。經查上開物品送鑑結果確係海洛因及安非他
    命，有鑑驗通知書二份可參，故均應沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      廿九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      六      月      廿九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
