【裁判字號】    90,交易,120
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一Ｏ六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月九日上午九時四十五分許（檢察
    官誤繕為午五時二十分許），駕駛車牌號碼ＵＥ─六五０三號自用小客車，沿台
    南縣永康市○○路，由南向北方向行駛，途經該路與六一九巷口設有閃光黃燈號
    誌岔路口時，其原應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時保持必要之安全
    措施；且行車速度，應依標誌之規定，依該路段限速為每小時四十公里，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然以逾四十公里之車速行駛
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼ＮＨＧ─二八八號重型機車沿該巷由東向西方向行駛
    至上址，因郭南四亦疏未注意穿越道路應注意左右來車，而致兩車相撞，甲○○
    因此受有左側第三─六肋骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
