【裁判字號】    90,易緝,50
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如附件之起訴書。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴賭博案件，業經台灣高等法院台南分院判決以八十九年度上易字
    第二五三號於八十九年三月十六日判決有期徒刑一年十月在案，有前開判決一紙
    附卷可稽，且業於八十九年四月十日送執行，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六        月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      九十        年      六        月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
