【裁判字號】    90,訴,440
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四四○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                              .
                丁○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月二十八日起至清償日止
，按年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十月二十九日起至民國九
十年四月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二十九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告王朝榮即王榮駿以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月
    二十八日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年率百分之八點八五
    按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年三月二十八日。詎被告
    自八十九年九月二十八日起即未再繳息，屢經催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本壹紙、授信約定書參紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告王朝榮即王榮駿以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年
    九月二十八日向原告借用壹佰萬元，約定利息按年率百分之八點八五按月計付，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為九十年三月二十八日。詎被告自八十九年九月
    二十八日起即未再繳息，屢經催討，均置之不理之事實，已據其提出借據壹紙、
    授信約定書參紙為證，核屬相符，被告等既未到場，復未提出任何證據資料供本
    院參酌，就調查證據結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及自民
    國八十九年九月二十八日起至清償日止，按年利率百分之八點八五計算之利息，
    並自民國八十九年十月二十九日起至民國九十年四月二十八日止，按上開利率百
    分之十，自民國九十年四月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
