【裁判字號】    90,自,52
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五二號
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  乙○○
    兼右法定代
    代  理  人
    被      告  甲○○
              即郭玉英
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十年三月九日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○身分證統一編號「Ｚ000000
000號」應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○身分證統一編號誤載為「
    Ｚ000000000號」，顯係「Ｚ000000000號」之誤寫，而不影
    響於全案情節與判決本旨。茲依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
