【裁判字號】    90,自,170
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○自民國八十年以來與告訴人有鐘錶零件材料之生意往
    來，共積欠自訴人貨款新台幣（下同）七十七萬七千元，迄未清償，雖經簽發票
    據抵付，惟屆期提示亦遭退票。又被告乙○○藉詞其事業龐大，而於八十五年間
    向自訴人購買價值一百三十幾萬元之鐘錶零件，所簽發支付貨款之支票，事後均
    遭退票，人去樓空。嗣經自訴人分別向台灣台南地方法院聲請對被告甲○○、乙
    ○○核發支付命令、本票裁定，被告亦均未獲置理，因認被告甲○○、乙○○涉
    有詐欺罪嫌云云。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。又已經提起公訴或
    自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百
    二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第二款分別
    定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告甲○○之前揭犯罪事實，前經自訴人向本院提起自訴
    ，經本院八十五年度自字第四八二號於八十五年十二月二十日裁定駁回自訴確定
    ，嗣自訴人再以同一事實，向台灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴，亦經檢
    察官以八十八年度偵字第九二三二號不起訴處分確定在案，此有各該裁定書及不
    起訴處分書附卷可稽，復經本院調取各該案卷核閱屬實。又本件自訴人自訴被告
    乙○○前揭詐欺犯行，前經自訴人向本院提起自訴，經本院八十五年度自字第四
    八一號受理在案，惟因被告乙○○逃匿目前通緝中，因此案件尚未終結，亦有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，並經本院調取本院八十五年度自字第
    四八一號案卷核閱無誤。自訴人對已駁回自訴確定且無刑事訴訟法第二百六十條
    各款所列情形之同一案件，暨對已經提起自訴之同一案件，再行自訴，依照前揭
    法條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      六      月    二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
