【裁判字號】    90,聲,1195
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年聲沒字第一五五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因（含袋重零點陸壹公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款所定第一級毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治期滿，並由台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第二
    ０六號（聲請書誤載為九十年度戒毒偵字第一九八號）為不起訴處分，至於其持
    有海洛因含袋重零點陸壹公克，業據其自白係第一級毒品海洛因在卷，乃毒品危
    害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符
    。應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
