【裁判字號】    90,易,980
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一二七七號)，
本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月二十五日十八時十五分許，因
    不滿告訴人甲○○酒後至其住處與其母親理論，竟進入告訴人前夫黃正文台南縣
    麻豆鎮寮廓里八十八號住處（侵入住宅未據告訴），並基於傷害人身體之犯意，
    在上址出手用力拉扯告訴人之衣領，致告訴人受有前頸擦傷紅腫之傷害，因認被
    告乙○○涉有刑法傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
