【裁判字號】    90,易,1163
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有賭博、妨害自由前科，最近一次因施用毒品罪，於民國八十二年三月十
    三日，經本院判處有期徒刑五年二月確定，於八十四年四月十四日假釋出監，於
    八十六年十二月二十四日執行完畢，猶不知悔改，復於九十年四月三日凌晨零時
    三十分許，在台南市○○○路○段三０八號「雅園地舞廳」內，酒後欲帶舞女乙
    ○○出場遭拒絕，惱羞成怒，竟基於傷害人身體之犯意，持酒杯毆打乙○○，致
    其受有右前額部裂傷之傷害    。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、查右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而告
    訴人受有上揭傷害，並有行政院台南醫院診斷證明書一紙附卷可稽，互核相符，
    事證非常明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告甲○○所為，傷害人之身體，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告
    甲○○有賭博、妨害自由前科，最近一次因施用毒品罪，於八十二年三月十三日
    ，經本院判處有期徒刑五年二月確定，於八十四年四月十四日假釋出監，於八十
    六年十二月二十四日執行完畢，此有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、本院全國前案紀錄表各一份在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，核屬累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
