【裁判字號】    90,訴,557
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟零壹拾肆元，及自民國八十九年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年八月二十八日起至民國
九十年二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人吳孟乾邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年五月二
    十七日向原告借款新台幣︵下同︶八十萬元，約定於九十五年五月二十七日清償
    ，每月二十七日分期攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之０點四六計
    算，並隨原告基本放款利率調整，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎訴外人吳孟乾僅攤還本金十萬零九百八十六元及至八
    十九年七月二十六日止之利息，本金尚欠六十九萬九千零十四元，即拒不再繳納
    ，履經催告，均置之不理，且其逾期未還款時，原告之基本放款利率已調整為年
    率百分之八點五四，加碼後利息為年息百分之九。被告甲○○為其連帶保證人，
    自應對前開債務負連帶清償責任，為此爰依借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、萬泰商業銀行
    授信交易明細查詢單、利率表、萬泰商業銀行核准撥款憑單、綜合存款轉帳支出
    傳票、存款憑條各一份為證，雖被告甲○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，惟經本院核右開證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項
    調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為訴外人吳孟乾向原告借款之連帶保
    證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款六十九萬九千零十四元，並自八
    十九年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十九年
    八月二十八日起至九十年二月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十年二月
    二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
