【裁判字號】    90,易,1160
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第三五五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，處罰金新台幣壹拾萬元，如易服勞役
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知朱賽珍係大陸地區人士，竟未經申請主管機關許可，自民國九十年一
    月間某日起至九十年三月八日止，在台南縣新化鎮○○路四八０號旁草莓園，擅
    以每日新台幣四百元之工資代價，僱用朱賽珍在上開草莓園內，從事草苺培養、
    採收、販賣等工作，嗣於同年三月八日十一時許，為警方在上開草莓園內當場查
    獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人朱賽珍、張泉之於警訊所證
    情節相符，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，違反台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第十五條第四款之之規定，應論以該條例第八十三條第一項之罪。爰審酌被
    告無不良素行、犯罪之動機、目的、所生危害不大，且僱用時間不長惡性尚輕，
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十九    日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國    九  十    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
