【裁判字號】    90,訴,655
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還營業牌照
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六五五號
    原      告  俊傑汽車有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還營業牌照事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將牌照號碼６Ｑ－９３２號營業小客車牌照貳面返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為從事計程車業務，於民國八十九年五月五日向原告公司承租牌照
      號碼為６Ｑ－９３２號之營業牌照二面，兩造並立有契約為證。約定租約期限
      自八十九年五月五日起至九十一年五月五日止，且被告於營業期間應每月給付
      原告行什費（含什費、稅費及保險費）新台幣一千五百元。詎被告自八十九年
      九月一日起即拒絕繳付上開費用，經原告多次催討亦置之不理，原告乃於九十
      年三月二十七日以台南永樂郵局第三六九號存證信函通知被告終止兩造寄行契
      約，並要求被告將上開營業牌照返還原告，然被告竟行蹤不明，不知去向，原
      告為免該營業牌照為被告非法使用，及向監理機關申請註銷該營業牌照，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出小營業客車寄行契約書一件、存證信函一件、駕駛執照影本一件、
      身分證影本一件及台北地方法院台北簡易庭九十年度北簡字第二一六七號宣示
      判決筆錄影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為從事計程車業務，於八十九年五月五日向原告公司承租牌
    照號碼為６Ｑ－９３２號之營業牌照二面，兩造並立有契約為證。約定租約期限
    自八十九年五月五日起至九十一年五月五日止，且被告於營業期間應每月給付原
    告行什費（含什費、稅費及保險費）一千五百元。詎被告自八十九年九月一日起
    即拒絕繳付上開費用，經原告多次催討亦置之不理，原告乃於九十年三月二十七
    日以台南永樂郵局第三六九號存證信函通知被告終止兩造寄行契約，並要求被告
    將上開營業牌照返還原告，然被告竟行蹤不明，不知去向，原告為免該營業牌照
    為被告非法使用，及向監理機關申請註銷該營業牌照，乃提起本件訴訟等情，業
    據其提出小營業客車寄行契約書、存證信函及其回執、駕駛執照影本、身分證影
    本及台北地方法院台北簡易庭九十年度北簡字第二一六七號宣示判決筆錄影本為
    證，且有法務部戶役政連結作業系統之個人基本資料附卷供參，被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張
    為真實可採。從而原告依據兩造間之寄行契約，請求被告返還牌照號碼為６Ｑ－
    ９３２號之營業牌照二面，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
