【裁判字號】    90,易,806
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八七五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○於民國（以下同）九十年一月二十二日上午九時許，在臺
    南縣永康市○○街六號六樓渠弟黃國雄住處，因渠去世母親之勞保給付歸屬問題
    ，與黃國雄發生爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打黃國雄頭部，
    致黃國雄左側頭顱皮下挫瘀傷併輕微腦震盪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人黃國雄告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
