【裁判字號】    90,聲,1273
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  盧錦治
    受  刑  人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
盧錦治繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人盧錦治因受刑人甲○○涉犯殺人未遂案件，經依法官指定保證金新臺
    幣七萬元，經繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
