【裁判字號】    89,簡上,207
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十九年度簡上字第二○七號
    上  訴  人
    即反訴被告  乙○○
    即反訴原告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十七日臺灣臺南地
方法院台南簡易庭八十八年度南簡字第一四六四號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣玖萬柒仟伍佰元，及自民國八十八年四
月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一（確定部分除外）、二審訴訟費用，由被上訴人負擔五分之二，餘由上訴人負擔
。
反訴部分及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
  甲、上訴人方面：
    一、聲明：
      （一）原判決駁回上訴人其餘之訴部分廢棄。
      （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十九萬九千元，即自原審起訴狀
            繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、陳述：
      （一）被上訴人為經營工廠，於民國七十六年間向上訴人承租坐落於台南市○
            ○○段第二四八、第二四八之三三九及第二四八之五０地號土地上之鐵
            骨造廠房（下稱系爭廠房），兩造約定租賃期間自七十六年六月十五日
            起至七十七年六月十五日止，租金為二萬五千元，並定有租賃契約書為
            憑。上開租賃期間屆滿後，兩造雖未另定書面之租賃契約，然被上訴人
            仍繼續向上訴人承租使用系爭廠房。迄至八十五年兩造始又訂立租賃契
            約書一份，約定租賃期間為一年，即自八十五年一月一日起至同年十二
            月三十一日止。上開租賃期間屆滿後，上訴人要求被上訴人繼續訂立為
            期二年之書面契約，被上訴人拒絕，但仍繼續租用系爭廠房，且租金調
            漲為三萬五千元，由被上訴人交付現金五百元及簽發三萬二千五百元之
            支票一紙予上訴人，剩餘不足之二千元，則於年底一併清償。茲因被上
            訴人於租賃期間有欠租之情形，上訴人乃於八十七年間合意終止兩造之
            租約，並於八十八年一月一日起，與訴外人周金盞簽訂另紙租賃契約。
      （二）兩造間之租約雖於八十七年間即已終止，但被上訴人於租賃期間尚積欠
            十九萬九千元之租金迄未清償，亦即於八十六年間，每月積欠二千元，
            共計二萬四千元。八十七年間則積欠七月份至十一月份之租金，共計十
            七萬五千元，上訴人本於兩造間之租賃契約自得訴請被上訴人給付上開
            租金。
      （三）又兩造於七十六年間所定之租約屆滿後，被上訴人仍繼續租用系爭廠房
            ，並按月給付租金，上訴人亦未反對，則兩造間之租賃契約已視為不定
            期租賃。且兩造間於八十六年度約定租金為每月三萬二千五百元，被上
            訴人亦分別按月交付同額之台南市農會支票或現金給上訴人。原審竟認
            兩造間定有二年期之租賃契約，且約定租金為二萬五千元，故依據民法
            第四百四十二條之規定，上訴人不得聲請增減租金云云。其所認定之事
            實與兩造間之約定相違背，顯有認作主張及突襲性判決之違法。
      （四）又依日常生活之經驗法則判斷，若非兩造之租金已調整為每月三萬五千
            元，則被上訴人豈願按月交付面額三萬二千五百元之支票及現金五百元
            給上訴人，此由上訴人所提出之房租收付明細欄明白記載支票三萬二千
            五百元、另入現金五百元，欠二千元，可得而知。況被上訴人之妻周金
            盞於八十八年六月十日所寄發之存證信函內容亦表明，向台端承租之廠
            房，言明本廠房有九十八坪計算，每月租金三萬五千元‧‧，自八十六
            年正月至十二月每月欠繳二千元不足之租金業已繳清云云，更足以證明
            租金數額業經雙方同意調整為每月三萬五千元。另證人周金鳳亦證稱：
            我姊姊即被上訴人之妻周金盞說他都給上訴人三萬二千五百元的票及現
            金五百元。我姊夫也說過，是故意不給上訴人，而且叫我姊姊不可以把
            剩下的二千元給上訴人等語，亦足證兩造於八十六年間之租金為三萬五
            千元無誤，被上訴人僅給付上訴人三萬三千元，每月所欠之二千元係故
            意不給上訴人。
      （五）被上訴人雖認證人周金鳳之陳述係聽聞而來，認其缺乏證據證明力云云
            。然按證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其
            證述又非虛偽者，縱令證人與當事人間有親屬、親戚或其他利害關係，
            其證言亦非不可採信（參見最高法院五十三年台上字第二六七三號判例
            ）。證人周金鳳與被上訴人為二親等姻親關係，與上訴人為三親等姻親
            關係，依經驗法則若非事實豈願說謊而得罪自己胞姐。
      （六）又上訴人作為八十五年度租金收入之支票有三張，即被上訴人所交付發
            票人為周金盞、票據面額為三萬五千元、付款人為台南市農會之支票三
            紙，其中：發票日為八十六年二月十四日、票據號碼為二二二三三號之
            支票係支付八十五年十月租金；發票日為八十六年六月三日、票據號碼
            為二二二三八號之支票則係支付八十五年十一月份租金；發票日八十六
            年七月九日、票據號碼為二二二三九號之支票則支付八十五年十二月份
            租金。上開所繳月份租金與支票發票日之所以不同，係因被上訴人均不
            按月繳納，故意亂說是當月份之租金。至於上訴人作為八十六年度之租
            金，共有十二紙支票，面額均為三萬二千五百元，其中以周金盞名義所
            簽發之市農會支票有十張，以被上訴人名義所簽發之台新銀行支票有二
            張，該十二紙票據之發票日期、票據號碼及所抵租金月份詳如上訴人提
            出之明細表所示。又上訴人作為八十七年一至六月份租金收入之支票有
            六張，均為被上訴人所簽發之台新銀行支票，面額均為三萬五千元，其
            票據日期及票據號碼與所抵租金之月份，亦詳如上訴人所提出之明細表
            。而八十七年七月份至十一月份之租金，上訴人迄未收到，八十七年十
            二月份之租金則係以被上訴人所簽發票據日期為八十七年十二月二十四
            日、面額為三萬五千元之支票抵付。八十八年一月至三月份由周金盞所
            承租後之租金，亦均為被上訴人所簽發之台新銀行三紙支票抵付，該三
            紙支票所抵租金月份亦詳如明細表所載。
      （七）由上揭上訴人所收取之租金支票外，被上訴人根本沒有其他面額三萬二
            千元或三萬五千元之支票給上訴人收執兌現，上訴人一一加以過濾比對
            所應抵付月份，才整理出上開明細表，供鈞院參酌，被上訴人主張其租
            金業已付清，應詳予說明並舉證。
    三、證據：除援用第一審所提證據外，並提出明細表一份，另聲請訊問證人周金
        鳳。
  乙、被上訴人方面：
    一、聲明：上訴駁回。
    二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
      （一）被上訴人確實曾於七十六年間與上訴人簽訂系爭廠房之租賃契約，但上
            開租賃期間屆滿後，被上訴人繼續向上訴人承租系爭廠房使用，上訴人
            亦未為反對之意思表示，但兩造並未再簽訂任何租賃契約，該租約即一
            直以不定期型態存續。上訴人主張被上訴人曾於八十五年間與其簽訂租
            賃契約，上訴人否認之。該份租賃契約係上訴人持兩造於七十六間所簽
            訂之原始契約書加以改造。
      （二）上訴人主張兩造之租金自八十六年開始即已調整為三萬五千元云云，被
            上訴人否認之。實則兩造於八十六年間係約定系爭廠房之租金為三萬二
            千五百元，迨至八十七年十二月始調整租金為三萬五千元。被上訴人因
            上訴人先前常藉故重複請求租金，不堪其擾，遂自八十六年起改以當月
            支票給付租金。故被上訴人於八十六年至八十七年十一月，每月均簽發
            面額為三萬二千五百元之支票給付租金，僅八十七年十二月因租金調整
            為三萬五千元，故簽發三萬五千元之支票予上訴人。況依上訴人主張兩
            造租金之給付方式為三萬二千五百元之支票，五百元現金，每月所積欠
            二千之租金則於年底一併給付，顯與常理有違，不足採信。一般而言，
            果若兩造約定每月租金為三萬五千元，則被上訴人直接交付現金或開立
            三萬五千元之支票即可，何以大費周章開立三萬二千五百元支票又加五
            百元現金，而另行積欠二千元，豈不麻煩。更何況該積欠租金長達一年
            之久，上訴人均無異議，甚者上訴人更二年後方為請求，在在顯示為上
            訴人臨訟增填偽造。
      （三）至上訴人所提出之房屋租金繳款明細表，被上訴人否認該文書之真正。
            該明細表係上訴人自行填寫，並未經被上訴人同意或認可，且無其他實
            據，誠不足採。
      （四）又八十七年間系爭廠房因颱風吹襲，遭受損害，被上訴人屢次要求上訴
            人修復，上訴人均置之不理，被上訴人乃自行雇工修復，並支出二萬二
            千元。因雙方關於該筆費用支出應否扣除有所爭執，被上訴人因而於八
            十七年七月、九月及十一月等三個月份未支付租金，其餘月份均按期給
            付。綜上所述，兩造八十六及八十七年間租金顯為三萬二千五百元，被
            上訴人並無每月積欠二千元之情事。至八十七年度，被上訴人亦僅積欠
            七月、九月及十一月三個月份租金。
      （五）證人周金鳳之證詞自承係聽聞上訴人之妻所言，其言自然偏頗上訴人，
            此為其一。及證人顯然並未親自見聞租金給付方式之情形，傳聞而來之
            證據，其證據力及證明力亦不值斟酌。
    三、證據：援用第一審所提證據。
  丙、本院依職權向台新銀行及台南市農會調閱被上訴人及周金盞簽發票據之明細資
      料。
貳、反訴部分：
  甲、反訴原告方面：
    一、聲明：
      （一）反訴被告應給付反訴原告新台幣三十一萬五千元，即自本訴狀繕本送達
            翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
      （二）反訴被告應給付反訴原告新台幣貳萬伍仟元。
      （三）反訴原告就訴之聲明（一）部份願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
      （一）按民事訴訟法第四百三十六條之一第二項規定，當事人對於簡易程序之
            上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序者，
            不得為之。本件反訴與本訴訴訟標的之攻擊或防禦相關連，並確有提起
            反訴利益而為訴訟，且其數額亦在簡易程序範圍內，並不致適用通常程
            序，自應准許。
      （二）復按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付
            租金之契約。民法第四百二十一條第一項定有明文，合先敘明。查反訴
            被告（即上訴人）於鈞院審理時一再主張其與反訴原告（即被上訴人）
            之租賃契約已於八十七年十二月底終止，八十八年之租約係與訴外人周
            金盞訂立。則本於契約相對性，八十八年度之租金自應僅得向周金盞請
            求，不得向反訴原告請求。次查，反訴被告就同一租賃物，出租予訴外
            人周金盞後，仍向反訴原告繼續收取租金達九個月，金額共計三十一萬
            五千元，就上開租金反訴被告顯係無法律上之原因受有利益之不當得利
            ，爰依據民法第一百七十九條不當得利之規定，請求返還。另兩造間之
            契約既已終止，反訴被告自應將租賃契約之押租金二萬五千元返還反訴
            原告，故一併請求之。
      （三）反訴被告雖辯稱反訴原告知悉其與訴外人周金盞於八十八年另訂契約一
            事，反訴原告否認之，反訴原告於八十六間已於周金盞離婚，二人並未
            同住一處，故其不知二人定契約一事，其於反訴被告向簡易庭提起本件
            訴訟時始知情。
  乙、反訴被告方面：
    一、聲明：反訴駁回。
    二、陳述：
      （一）不同意被上訴人提起反訴。
      （二）伊及訴外人周金盞於八十八年間簽訂租賃契約時，有通知反訴原告，且
            兩人雖已離婚，但是仍住在一起，故反訴原告不可能不知道訂約一事。
    理      由
甲、程序方面：按提起反訴，非經他造同意，不得為之。但就同一訴訟標的有提起反
    訴之利益者，不在此限。民事訴訟法第四百四十六條第二項第二款定有明文。本
    件被上訴人雖遲至第二審訴訟程序始提起反訴，且經上訴人當庭表示不同意之意
    思。然查，被上訴人所提起之反訴就同一訴訟標的而言，有提起反訴之利益，且
    與本訴訴訟標的之攻擊、防禦方法相牽連，又不妨礙本訴訴訟之終結，故基於解
    決當事人之訟累，及紛爭一次解決等原則，認被上訴人所提起之反訴應予准許，
    合先敘明。
乙、本訴方面：
  一、上訴人起訴主張：被上訴人為經營工廠，於七十六年間向上訴人承租系爭廠房
      ，並約定租賃期間自七十六年六月十五日起至七十七年六月十五日止，租金為
      二萬五千元，並定有租賃契約書為憑。上開租賃期間屆滿後，兩造雖未另定書
      面之租賃契約，然被上訴人仍繼續向上訴人承租使用系爭廠房。迄至八十五年
      兩造始又訂立租賃契約書一份，約定租賃期間為一年，即自八十五年一月一日
      起至同年十二月三十一日止。該租賃期間屆滿後，上訴人要求被上訴人繼續訂
      立為期二年之書面契約，卻遭被上訴人拒絕，但被上訴人仍繼續租用系爭廠房
      。此時兩造租金已調漲為三萬五千元，並約定由由被上訴人交付現金五百元及
      簽發三萬二千五百元之支票一紙予上訴人，剩餘不足之二千元，於年底一併清
      償。茲因被上訴人於八十六年間，每月尚積欠二千元之租金未付，共計二萬四
      千元。及八十七年間積欠七月份至十一月份之租金，共計十七萬五千元，上訴
      人本於兩造間之租賃契約請求被上訴人如數給付積欠之租金十九萬九千元，即
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息等情。被
      上訴人則以：兩造僅於七十六年間簽訂一份租賃契約，之後就未再簽訂任何契
      約。及兩造於八十六年係約定租金為三萬二千五百元，直至八十七年十二月份
      ，租金始調漲為三萬五千元。故被上訴人於八十六年間之租金均已清償完畢，
      並無按月積欠二千元租金之事實，至八十七年間，被上訴人因系爭廠房遭颱風
      侵襲，受有損害，被上訴人多次請求上訴人修復上訴人均置之不理，被上訴人
      乃自行雇工修復，因該修復所生費用是否扣底租金，兩造發生爭執，故被上訴
      人乃於該年度之七月、九月及十一月未給付該三個月的租金給上訴人等語置辯
      。
  二、上訴人主張兩造前於七十六年間簽訂租賃契約，並約定租賃期間自七十六年六
      月十五日起至七十七年六月十五日止，租金為二萬五千元。上開租賃期間屆滿
      後，兩造雖未另定書面之租賃契約，然被上訴人仍繼續向上訴人承租使用系爭
      廠房。迄至八十五年兩造始又訂立租賃契約書一份，約定租賃期間為一年，即
      自八十五年一月一日起至同年十二月三十一日止。該租賃期間屆滿後，上訴人
      欲將八十五年所簽訂之租約修改後，繼續與被上訴人訂立二年期之租賃契約，
      但被上訴人卻未繼續與上訴人簽約，但仍租用系爭廠房等情。被上訴人對兩造
      於七十六年曾簽立租賃契約，及上訴人所提出該份租賃契約之真正，均不爭執
      。然否認八十五年間曾與被上訴人簽訂另紙租賃契約，並辯稱：該份契約係上
      訴人持七十六年所簽訂之契約加以塗改等語。經查，依據上訴人所提出之二份
      租賃契約觀之，二份租賃契約書上關於出租人及承租人簽名部分，字跡筆畫幾
      近相似，但其形體、大小並非完全相符，仍有部分差異存在，例如七十六年度
      之租賃約關於被上訴人姓氏部分，與八十五年度之租賃契約即有明顯不同。又
      二份租賃契約第十六點加註條文部分，內容雖完全相符，字體、間距方面卻不
      相同，故該二份租賃契約，顯係不同之租賃契約，而非如被上訴人主張係上訴
      人持七十六年度之租賃契約加以修改。故上訴人主張兩造曾簽訂二份租賃契約
      之事實，信而有徵。兩造雖於八十五年間簽訂一年期之租賃契約，然該租賃契
      約已於八十五年十二月三十一日屆滿，事後兩造並未繼續簽訂任何租賃契約，
      被上訴人仍繼續承租系爭廠房，上訴人亦未加以拒絕，並繼續收取被上訴人給
      付之租金，則兩造之租賃契約依據民法第四百五十一條之規定，視為以不定期
      限繼續契約。
  三、又上訴人主張兩造於八十六年間起即約定系爭廠房之租金調整為三萬五千元，
      由被上訴人按月給付面額為三萬二千五百元之支票及五百元現金予上訴人，每
      月積欠之二千元租金則於年底一併償還，因被上訴人迄今未將八十六年度按月
      積欠之二千元租金合計二萬四千元給付上訴人，上訴人乃訴請給付等語。被上
      訴人否認兩造八十六年度之租金約定為三萬五千元，並陳稱：該年度租金為三
      萬二千五百元，其已按月給付同額之支票予上訴人，並未積欠任何租金等語。
      次查上訴人主張兩造於八十六年約定租金為三萬五千元乙節，固據其提出房屋
      收款明細表二紙為證。並經證人周金鳳到庭證稱：兩造簽約時其並不在場，但
      是八十八年十月間曾經聽我阿姨（即上訴人之妻）提到租金是三萬五千元，但
      是我姊姊每次都只有開三萬二千五百元的票及現金五百元，我有回去問我姊姊
      ，我姊姊說都給我姊夫三萬二千五百元的票，及五百元的現金，我姊夫也說過
      是故意不給上訴人的，而且叫我姊姊不可以把剩下的二千元給我姨丈等語。然
      上開明細表為其個人所記錄之私文書，其上並未經被上訴人簽名，尚難遽信為
      真正。而證人周金鳳自陳於兩造約定時並未在場，係聽聞上訴人之妻告知租金
      為三萬五千元，是其證詞既係聽聞而來，亦難憑採。另訴外人周金盞雖於八十
      八年六月十日以第一０一七號存證信函表示，「八十六年一月至十二月，每月
      欠繳二千元者本人業已付訖，有支票付給可證」。惟八十六年間之租賃契約係
      存在於兩造間，周金盞並非系爭廠房之承租人，自難以其上開陳述認兩造確實
      有按月積欠二千元之約定。且周金盞於同年月二十五日又以第一一一七號存證
      信函表示，「‧‧，更要求本人付給你母親貳仟元為其存入私房錢等等」等語
      。依其前後之存證信函對於二千元作不同之解釋，自無從認定該二千元確係廠
      房租金之一部。況兩造租賃契約業已存在十年餘，八十六年之前及八十七年之
      後，租金之給付均無類似約定，何以僅八十六年間有此約定，令人匪疑所思。
      上訴人對此既無法提出合理之解釋，且該租金給付方式又異於兩造交易習慣。
      並斟酌被上訴人於八十七年及八十八年度均依照兩造租金數額簽發同額支票給
      付上訴人，衡情應無大費周章於八十六年間故意簽發與租金數額不相符之租金
      予上訴人之理。是上訴人主張被上訴人於八十六年間共積欠其二萬四千元之租
      金迄未清償云云，不足採信。則上訴人依據租賃之法律關係請求被上訴人給付
      二萬四千元，為無理由，不應准許。
  四、上訴人另主張被上訴人自八十七年七月起至同年十一月止，均未按月給付租金
      三萬五千元，故被上訴人尚積欠其租金十七萬五千元等語。被上訴人固不否認
      其八十七年七月、九月及十一月未給付租金與上訴人，然否認同年八月及十月
      未給付租金與上訴人，並陳稱：其於八十七年八月二十五日及同年十月十三日
      業已簽發面額為三萬二千五百元之支票交上訴人收執。及兩造直至八十七年十
      二月份租金始調整為三萬五千元，之前均為三萬二千五百元等語。查上訴人主
      張兩造八十七年間租金約定為三萬五千元之事實，自始未據提出任何證據資料
      供本院斟酌。至證人周金盞之證詞，係於八十六年十月間聽聞第三人陳述兩造
      租金約定為三萬五千元，實際上並不知悉兩造租金約定為何。其證詞亦難採信
      。另依據本院向台新銀行調閱被上訴人八十六年至八十八年間簽發票據之交易
      明細，被上訴人於八十七年八月二十五日及同年十月十三日分別簽發面額為三
      萬二千五百元之支票二紙，有台新國際商業銀行台南分行八十九年十二月六日
      台新台南字第八九００八八號函附交易明細查詢表。上訴人亦不否認曾收受該
      二紙支票，僅辯稱：該二紙支票係清償八十六年十一月及同年十二月之租金云
      云。則被上訴人既已證明其為給付租金，曾於八十七年八月二十五日及同年十
      月十三日交付面額為三萬二千五百元之支票予上訴人，並經上訴人兌領在案。
      上訴人若否認該二紙支票係被上訴人清償當月份之租金，自應舉證證明之。然
      其既無法舉證證明上開辯解為真實，自難採信為真正。是被上訴人於八十七年
      八月及十月業已給付租金之事實，應足認定。
  五、綜上所述，本件被上訴人主張兩造於八十六年及八十七年約定租金為三萬二千
      五百元為可採，上訴人所辯均為無可取。惟被上訴人既已自認其八十七年七月
      、九月及十一月未給付租金予上訴人，上訴人依據兩造間之租賃契約請求被上
      訴人給付其九萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日即八十八年九
      月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
      。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上
      訴敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，
      為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應
      准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並
      無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
丙、反訴方面：
  一、反訴原告起訴主張：兩造間之租賃契約已於八十七年十二月三十一日終止，且
      反訴被告自八十八年一月一日起，就系爭廠房另與訴外人周金盞訂立租賃契約
      。則本於契約相對性，八十八年度之租金自應僅得向周金盞請求。然反訴被告
      竟繼續收取反訴原告所給付之租金達九個月，金額共計三十一萬五千元，就上
      開租金之收取顯係無法律上之原因受有利益之不當得利，爰依據民法第一百七
      十九條不當得利之規定，請求返還。另兩造間之契約既已終止，反訴被告另應
      將押租金二萬五千元返還予反訴原告等語。反訴被告則辯稱：其與周金盞訂立
      租賃契約時，有先通知反訴原告，因反訴原告不願出面處理，其才找周金盞處
      理。反訴原告雖然已經與周金盞離婚，但是二人仍住在一起，故反訴原告不可
      能不知道訂約一事等語。
  二、反訴原告主張：反訴被告自八十八年一月一日起，另與訴外人周金盞簽約，將
      系爭廠房出租予訴外人周金盞之事實，為反訴被告所不爭執，且經證人周金盞
      到庭證述屬實，並有租賃契約一份為證，可信為真正。
  三、反訴原告另主張：其於本件繫屬簡易庭時才知悉反訴被告與周金盞另行訂約一
      事，先前並不知情。反訴被告既將系爭廠房出租予周金盞，則兩造間之租賃契
      約已於八十七年十二月三十一日終止，八十八年度租金自應向周金盞收取，其
      因不知上情，仍繼續給付反訴被告租金達三十一萬五千元等語。反訴被告則否
      認反訴原告不知其與周金盞另行訂約一事。然經證人周金盞證稱：此份契約書
      確實是我簽的，那天我拿房租到上訴人（即反訴被告）家中，上訴人就拿此份
      契約書叫我簽，當初簽的時候我沒有看契約書的內容，也沒有談到租期多長，
      租金多少或押金如何處理，當時上訴人的家人都不在場。我因為相信與上訴人
      是親戚關係，故臨時簽這份契約，簽契約時並沒有告訴被上訴人（即反訴原告
      ）等語。顯見周金盞與反訴被告簽約係其個人行為，且係臨時為之，未經反訴
      原告之授權或同意。按未定期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於承租
      人之習慣者，從其習慣。前項終止契約，應依習慣先期通知。但不動產之租金
      ，以星期、半個月或一個月定其支付之期限者，出租人應以曆定星期、半個月
      或一個月之末日為契約終止期，並應至少於一星期、半個月或一個月前通知之
      。民法第四百五十條第二項及第三項定有明文。查兩造間之租賃契約為未定期
      限之契約之事實，業經本院認定在案。又兩造租金給付方式為按月給付。則兩
      造任何一方欲終止租賃契約，揆諸上揭法條之規定，均應於終止前一個月通知
      對造。本件兩造均未通知對造終止租賃契約，自不生終止租約之效力。至反訴
      被告將系爭廠房另行出租予第三人，亦僅涉及債務不履行之問題，與契約終止
      無關。
  四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第一百七
      十九條前段定有明文。兩造間之租賃契約未經合法終止之事實，已如前述。則
      反訴原告於租賃契約終止前，自有給付租金之義務。況反訴原告自認系爭廠房
      由其於七十六年間承租經營工廠使用，工廠名義上之負責人雖於八十六年至八
      十八年間變更為周金盞，之後又變更為其兒子，然實際上經營者仍為其本身等
      語。顯見系爭廠房雖另出租予第三人周金盞，實際上並未交付予周金盞，仍由
      反訴原告占有使用中，則反訴被告收取反訴原告所給付之租金，係本於兩造間
      之租賃關係，為有法律上之原因，非無法律上之正當原因。是反訴原告主張反
      訴被告有不當得利之情事，不足採信。從而，反訴原告本於不當得利之法律關
      係，請求反訴被告返還租金三十一萬五千元，及自反訴狀繕本送達反訴原告翌
      日起即九十年二月十日至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理
      由，不應准許，應予駁回。又兩造間之租賃契約既未合法終止，則反訴原告訴
      請反訴被告返還押租金二萬五千元，亦屬無據，不能准許。反訴原告就此部分
      之請求，併予駁回。
丁、本件事證已臻明確，兩造就本訴及反訴部分所為之其餘攻擊、防禦或舉證，核與
    判決結果無影響，無庸逐一論述，併此說明。
戊、假執行宣告：反訴原告提起反訴部分，業經本院判決敗訴在案，是其假執行之聲
    請已失所附麗，應予駁回。
己、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書判決如主文。
    至被上訴人提起反訴部分，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B法      官  葉惠玲
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
