【裁判字號】    90,易,1139
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  建翊企業股份有限公司
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六四六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○○股份有限公司告訴被告等違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款、第一百零一條第一項之
    罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀對被告乙○○、
    甲○○撤回告訴，再依同法第一百零一條第二項之規定，其撤回告訴之效力及於
    被告建翊企業股份有限公司。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      六       月     二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇孫波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅宗賢
中    華    民    國       九十       年      七       月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
