【裁判字號】    90,交易,104
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十五日下午六時許，駕駛車牌號碼ＢＥ─五六三八
    號自用小客車，沿台南縣七股鄉玉成村往佳里鎮由西往東方向行駛，途經台南縣
    七股鄉玉成村七股國小前五十公尺處，其原應注意行車前應注意方向盤，須詳細
    檢查確實有效；且汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處，又汽
    車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而依當時天候晴朗、夜間有照
    明設備、路面乾燥、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上
    亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，發覺其自用小客車之方向盤操控有異樣
    ，竟仍繼續行駛，而在七股國小前，因方向盤失控而駛入來車道，撞及由來車道
    由東向西方向乙○○所駕駛車牌號碼ＵＥ─五九一三號自用小客車，使乙○○受
    有頭部外傷併前額裂傷、胸部、右膝挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    於警訊時及審理中所指訴之情節相符，並有台南縣警察局道路交通事故調查報告
    表一紙及現場照片三張在卷可資佐證。又告訴人因本件車禍，而受有如事實欄所
    載等傷害，復有佳里綜合醫院八十九年十一月二十一日診斷證明書各一紙附卷可
    參。按行車前應注意方向盤，須詳細檢查確實有效；且汽車發生故障不能行駛，
    應即設法移置於無礙交通之處，又汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內
    行駛，道路交通安全規則第八十九條第一項第一款、第九十七條第一款、第一百
    十二條第一項第十二款定有明文。本件被告甲○○駕車前原應注意方向盤，須詳
    細檢查確實有效；迨發現車輛之方向盤失控不能行駛，應即設法移置於無礙交通
    之處，被告未為之，復因方向盤失侵入來道，而依當時天候晴朗、夜間有照明設
    備、路面乾燥、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形，亦有上述道路交
    通事故調查報告表載明可考，據此判斷，當時客觀上亦無不能注意之情事，被告
    竟疏於注意，因行車未先行檢查方向盤，行駛間查覺方向盤操有異樣，猶未停車
    ，繼因方向盤失控而侵入來車道，撞及告訴人乙○○所駕駛自用小客車，故被告
    之駕駛行為，顯有過失。況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定，亦
    持相同見解，復有該鑑定委員會九十年五月十八日南鑑字第九ＯＯ五二五號函及
    鑑定意見書在卷可參。再者，被告之過失駕駛行為，與告訴人所受之傷害結果間
    ，復具有相當因果關係，是本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰
    審酌被告之品行、過失之程度、告訴人所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項條文。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
