【裁判字號】    90,簡上,57
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度簡上字五七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十日
臺灣臺南地方法院新市簡易庭八十八年度新簡字第五七九號第一審判決提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）上訴人對於兩造間僅有新台幣（下同）八十萬元借款債權存在，此外並無
          其他借款債權存在之事實並不爭執。兩造就該筆借款所約定之利率，係依
          照銀行利率即年利率九釐或一分計算。且被上訴人為擔保該筆借款之清償
          ，提供其所有坐落台南市○○區○○段一七七九地號土地，及其上第八九
          八建號之建物（門牌號碼：台南市○○區○○街一六一巷三五號）（下稱
          系爭不動產）供擔保，設定擔保範圍為八十萬元，清償日期為八十七年二
          月十七日之抵押權予上訴人。然被上訴人僅於八十七年一月三日匯款三十
          四萬五千元予上訴人，以清償本件擔保借款，此外就未再清償分文本息予
          上訴人。被上訴人雖陳稱，上訴人為求保障，除要求被上訴人提供系爭不
          動產辦理抵押權之設定外，並同時要求被上訴人簽發支票及本票作為三重
          保障云云，上訴人否認之。反之，若被上訴人主張屬實，則本票及支票面
          額理應相同，被上訴人就此有利事實迄今仍未舉證以實其說，顯難遽採。
    （二）另被上訴人陳稱：其自八十六年二月十九日起所簽發之支票皆有兌現，累
          計共償還本息一百七十四萬一千九百元，並舉十六紙支票及四紙匯款憑證
          為據，上訴人否認之。實則，除八十七年一月三日之三十四萬五千元匯款
          係清償本件有抵押權擔保之八十萬元債務外，其餘支票並非全係上訴人提
          示兌現，且上訴人所提示兌現之支票及其匯款均係被上訴人清償另筆債務
          。又被上訴人於原審審理中，於八十九年二月三日所提出之陳報狀將上訴
          人提示兌現之支票張數減為十二張，被上訴人對其究竟支付上訴人幾張支
          票均不確定，益見其先前謂交付本票及支票供上訴人做雙重保障之言不實
          ，否則支票張數理應確定，亦證被上訴人所言顯係臨訟砌詞，不足採信。
    （三）依被上訴人所言，其係於八十六年二月間向上訴人借貸八十萬元，於八十
          七年一月三日結算後，業已清償完畢，並提出十二張支票及四紙匯款憑證
          。果若實在，則被上訴人共清償一百四十八萬九千四百元予上訴人，換算
          兩造間之年利率高達百分之八十七，衡諸被上訴人係彰化銀行西台南分行
          職員，又有不動產可供擔保，被上訴人大可向任職銀行借款，何須以年利
          約百分之九十之利息向上訴人借錢，被上訴人所言大違常情，不足採信。
          故上訴人主張除三十四萬五千元匯款係清償本件八十萬元債務外，其餘均
          係清償另筆債務信而有徵。
    （四）上訴人於台南區中小企業銀行台南分行僅有二個帳戶，帳號分別為六四一
          九及三一五五二號，準此，依彰化銀行函覆原審之支票存款交易明細表及
          行庫帳號明細表，故僅票號ＧＲ0000000、ＧＲ0000000及
          ＧＲ0000000號三紙支票係上訴人所提示兌現，餘均不是，惟如前
          述，本件八十萬元債務，被上訴人僅清償三十四萬五千元，餘之支票或匯
          款則係清償他筆債務，於本件擔保借款無關，被上訴人因本件擔保借款債
          權業已到期，聲請拍賣系爭不動產，自屬有理，被上訴人提起本件訴訟為
          無理由，應予駁回。
  三、證據：引用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）被上訴人於八十六年間因資金週轉需要，陸陸續續共向上訴人借款八十萬
          元，並提供系爭不動產供擔保，設定擔保範圍為八十萬元之抵押權予上訴
          人。嗣後被上訴人已於八十六年二月十九日起，先後簽發面額共計九十九
          萬四千四百元之支票十二紙予上訴人，並於八十七年一月三日匯款三十四
          萬五千元予上訴人，以清償系爭借款。是以，被上訴人共計業已清償系爭
          擔保借款之本息為一百三十三萬九千四百元，顯已逾本件抵押權所擔保之
          債權範圍。然上訴人藉口被上訴人所積欠之借款並未清償完畢，竟執其所
          持有之抵押權設定契約書及他項權利證明聲請拍賣系爭不動產，被上訴人
          為保權利，為此提起確認抵押權不存在之訴訟。
    （二）上訴人雖辯稱：被上訴人所提出之十二紙支票並非清償本件借款，而係清
          償另筆債務云云。惟實際上兩造間僅有本件擔保借款債權存在，並無其他
          借款債權。至上訴人另於八十八年間持被上訴人所簽發之本票，向鈞院聲
          請本票裁定，惟被上訴人就該筆本票債權早已清償完畢，故被上訴人亦提
          起確認本票債權不存在之訴訟，且經鈞院以八十八年新簡字第二四六號受
          理後，已為被上訴人勝訴判決確定。是該確認本票債權不存在之訴訟，與
          本件擔保債權並無任何關係。
    （三）被上訴人所簽發付款人為彰化銀行西台南分行之十二紙支票全係交由上訴
          人收執，此由該十二紙支票背後均有上訴人之背書可證。且除其中票據號
          碼為ＧＲ0000000號及ＧＲ0000000號二紙支票係由訴外人
          葉麗華之帳戶所提示外，其餘支票均由上訴人及上訴人女兒即訴外人林妙
          蓉之帳戶所提示。因被上訴人不認識訴外人葉麗華及林妙蓉，與該二人亦
          未曾接洽或借錢，自不可能將支票交給二人，至於上訴人為何將支票交予
          他人提示，被上訴人並不知情，故該十二紙支票確係清償本筆借款債權。
  三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向調閱八十八年新簡字第二四六號卷。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於八十六年間因資金週轉需要，陸陸續續向上訴人
    借款共計八十萬元，並提供系爭不動產供擔保，設定擔保範圍為八十萬元之抵押
    權予上訴人。嗣後被上訴人已於八十六年二月十九日起，先後簽發面額共計九十
    九萬四千四百元之支票十二紙予上訴人，並於八十七年一月三日匯款三十四萬五
    千元予上訴人，以清償系爭借款。是以，被上訴人共計業已清償系爭借款之本息
    達一百三十三萬九千四百元，顯已逾本件抵押權所擔保之債權範圍。然上訴人藉
    口被上訴人所積欠之借款並未清償完畢，竟執其所持有之抵押權設定契約書及他
    項權利證明聲請拍賣系爭不動產，被上訴人為保權利，為此提起確認抵押權不存
    在之訴訟等語。上訴人則以：上訴人對於被上訴人曾簽發十二紙支票及匯款三十
    四萬五千之事實並不爭執。然除該三十四萬五千元之匯款係清償本件有抵押權擔
    保之八十萬元債務外，其餘支票並非全係上訴人提示兌現，且係清償被上訴人對
    於上訴人之另筆債務，而非清償本筆債權。又被上訴人起訴主張其為擔保本件借
    款債權，除提供系爭不動產供擔保外，並簽發支票及本票做三重保證，然其對於
    本票及支票金額不相符合之事實，無法舉證證明。及其原主張共簽發十六紙支票
    予上訴人，嗣後另改稱支票張數為十二張，顯見其對於究竟支付上訴人幾張支票
    均不確定，益見其先前謂交付本票及支票供上訴人做雙重保障之言不實等語，資
    為抗辯。
二、被上訴人主張其於八十六年間因資金週轉需要，陸陸續續向上訴人借款，合計共
    借得八十萬元，其為擔保該筆借款之清償，曾提供系爭不動產供擔保，設定擔保
    範圍為八十萬元之抵押權予上訴人。及兩造間除本件借款債權外，並無其他借款
    債權存在。其於八十八年間所提出之確認本票債權不存在訴訟，與本件借款債權
    無關，且該本票債權業已清償完畢等情，業據其提出土地及建物登記簿謄本為證
    ，且為上訴人自認無訛，並經本院依職權調閱八十八年度新簡字第二四六號卷宗
    核閱相符，堪信為真實。
三、被上訴人另主張：其為清償本件借款債權，業已交付面額合計為九十九萬四千之
    支票十二紙予上訴人，並於八十七年一月三日匯款三十四萬五千元予上訴人，故
    其就本件借款合計業已清償一百三十三萬九千四百元，已逾本件抵押權所擔保之
    債權範圍乙情。上訴人雖不否認曾於該十二紙支票背書及收受該筆匯款，且該筆
    匯款係用以清償本件借款，然辯稱：該十二紙支票係清償兩造間之另筆債權，及
    該十二紙支票並非全由上訴人所提示兌領，係被上訴人交予其向友人調借現金之
    用等語。惟查，上訴人先辯稱該十二紙支票係清償兩造間之他筆債權，嗣後又改
    稱該十二紙支票係被上訴人交付其向友人調借現金之用，其前後陳述不一，且互
    相矛盾，已難置信。況上訴人亦自認兩造間除本件八十萬元之借款債權外，並無
    其他借款債權存在，是兩造間除本件八十萬元借款債權外，並無其他債權債務關
    係，上訴人辯稱該十二紙支票係為清償兩造間之他筆債務，顯屬無稽，自不可採
    。次查，上訴人另辯稱該十二紙支票係被上訴人交付伊向友人調借現金之用云云
    。衡諸常情，果若該十二紙支票為被上訴人所簽發供上訴人向友人調借現金之用
    ，理應由上訴人於支票上背書後，交由第三人提示兌領才是。然經原審調閱該十
    二紙支票之提示情形，除票據號碼為ＧＲ0000000號及ＧＲ000000
    0號二紙支票係由訴外人葉麗華提示兌領外，其餘支票均由上訴人及上訴人之女
    林欣蓉於台南區中小企業銀行台南分行所開設之帳戶提示兌領，有彰化銀行函附
    卷可稽。上訴人另自認林欣蓉之帳戶係其平日為買賣股票所使用，林欣蓉當時人
    在北部工作，並不知情。是除二紙支票係由訴外人葉麗華所兌領，其餘支票均由
    上訴人兌領，顯違常情。故上訴人辯稱該十二紙支票係上訴人交付伊向友人調借
    現金之用，亦難採信。被上訴人主張該十二紙支票係其交付予上訴人清償本件借
    款債權乙情，應屬真實可信。
四、綜上所述，兩造間除本件八十萬元之借款借權外並無其他債權存在，及被上訴人
    業已給付上訴人一百三十三萬九千四百元，已如前述。上訴人另自認兩造間就本
    件借款債權，約定利率為年利率百分之九或百分之十，如以年利率百分之十計算
    ，本件借款之本息合計為八十八萬元。是被上訴人給付予上訴人一百三十三萬九
    千四百元，顯已逾本件抵押權所擔保之債權範圍。從而，本件被上訴人主張其業
    已清償本件抵押權所擔保之債權為可採，上訴人所辯均無可取。系爭不動產所擔
    保之債權既因清償而消滅，則從屬該借款債權之抵押權，亦因主債權消滅而無所
    附麗。是被上訴人訴請確認上訴人就其所有坐落台南市○○區○○段一七七九地
    號、地目：建、面積一一零點五平方公尺及其上八九八建號，門牌：台南市○○
    區○○街一六一巷三五號加強磚造二層樓房，台南市台南地政事務所民國八十六
    年安南土字第三七零一號收件，於民國八十六年二月十九日設定登記、共同擔保
    權利範圍新台幣八十萬元，清償日期八十七年二月十七日之抵押權不存在，為有
    理由，應予准許。原審就此為被上訴人勝訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，核與判決結果無影響，自毋庸一
    一論述，附此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  吳森豐
~B      法  官  葉惠玲
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
~B      法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
