【裁判字號】    90,撤緩,39
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑及定其易科罰金之折算標準，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷，所犯共同以其他非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經台灣高等法院台南分院於民
    國八十八年九月十五日判處有期徒刑六月、緩刑三年，於八十八年十月二十三日
    確定（八十八年度上訴字第一一○八號），茲查該受刑人在緩刑前（八十七年七
    月二十三日）另犯偽造文書罪，經最高法院於九十年四月十九日判處有期徒刑三
    月確定（九十年度台上字第二三六○號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，並諭知易科罰金之折
    算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
    算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
三、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，而本件受刑人前開所犯妨害自由罪，係經台灣高等法院台
    南分院判處有期徒刑六月確定，有本院八十八年度訴字第四六一號及台灣高等法
    院台南分院八十八年度上訴字第一一○八號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予
    准許，併依前揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告
                                  書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
