【裁判字號】    89,附民,349
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第三三五號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告明知原告未毀損其停放於台南市○○○路六十五號前之自用小客
        車，竟意圖使原告受刑事處分，而於八十五年十一月九日向北門派出所為告
        訴，使原告名譽受損，令原告精神上受莫大痛苦，爰依據民法第一百八十四
        條第一項、同法第一百九十五條向被告請求損害賠償。
    (三)證據：略。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      六      月    二十九日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國        九十      年      六      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
