【裁判字號】    90,交簡,85
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第三八六八
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十年一月間，因妨害秩序案件，經本院依法減刑後
    ，判處有期徒刑一月十五日（原判處有期徒刑三月），於八十年十月十四日，易
    科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告。其於八十九年十二
    月三十日晚間，駕駛車牌號碼ＵＣ─六四九三號自用小客車，內載黃燕章，沿台
    南縣一三四號縣道，由安定鄉港口村往新市鄉豐華村，自西向東方向行駛。嗣於
    同日晚間十一時二十分許，途經前述豐華村往港口村方向陸橋前五十公尺處時，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情
    形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟在對路況不熟之情形下，疏於注意車
    前狀況，貿然前行，以致撞及該處之道路中央分隔島，造成乘坐於右前座之黃燕
    章，受有頭胸部撞挫傷併雙肋骨骨折，引起失血性休克，經送醫後仍因傷重不治
    死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十張、（三）臺灣臺南地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣歸仁鄉調解
    委員會調解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十九     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
被告不得上訴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十    年       七       月       三       日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
