【裁判字號】    89,自,335
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃溫信
                黃紹文
                徐美玉
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依據刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後，不得再行自
    訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年六月
    十六日向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴後，並於同日收案後發動偵查
    程序，有南檢玲明八九偵００七二一五字第Ｃ二八八七六號函覆一紙附卷可憑。
    是本件自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年七月三十一日再行自
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項、第三百卅四條、第三百四十三條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月    二十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      九十      年      六      月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
