【裁判字號】    89,上訴,1646
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上訴字第一六四六號  忠股
    上  訴  人
    即  被  告  甲    ○    ○.
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
       主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十日起，延長貳月。
       理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，且非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國
九十年四月十日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因
依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十日起延長羈押貳月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
