【裁判字號】    90,上易,867
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第八六七號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第一八二
號中華民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十
年度偵字第五四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械
    管制條例及妨害自由等案件，經台灣台北地方法院分別判處六月、五月及六月，
    並經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑一年三月，並於八十八年十月二十五日執
    行完畢，猶不知悔改。復於八十九年四月二十二日，以動產擔保交易法之附條件
    買賣方式，向五福車業商行（以下簡稱五福車行）負責人乙○○，以分期付款方
    式，購買車號ＬＪＮ－八一六號機車一輛，約定價金新台幣（下同）三萬三千元
    。雙方約定分十二期，每月一期，每月二十五日付款，第一至第六期每期付四千
    二百元，第七至第十二期每期付款二千八百元，以分期付款之方式付款，標的物
    保管地點，約定為雲林縣四湖鄉○○村○○鄰○○路十二號。依約於價金未付清
    前，標的物所有權仍屬出賣人所有，甲○○僅得占有使用，不得任意遷移、出賣
    、移轉、出質、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○在取得
    標的物占有後，僅繳付四個月之分期價金，尚欠一萬三千二百元，即自八十九年
    八月間起拒不付款，同年十一月間某日甲○○曾騎上開機車到五福車行找乙○○
    協商，然自同年十二月某日起，再次拒不繳付分期價款，竟意圖為自己不法之利
    益，將該標物遷移，致乙○○追索無著，受有損害。
二、案經乙○○訴由台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據上訴人即被告甲○○於原審審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    於原審偵審中指訴之情節相符，而雙方約定標的物保管地點，為雲林縣四湖鄉○
    ○村○○鄰○○路十二號，復有五福車行附條件買賣契約書在卷可稽。且被告於
    原審審理中亦自承：八十九年十二月底上台北工作才把機車騎去台北，因為業務
    員的工作沒有底薪，所以沒有能力付款等語（見原審卷第五十三頁），足見告訴
    人上揭指訴屬實。被告以動產擔保交易法之附條件買賣方式，購買該車取得占有
    後，未繳清價金前，即將該標的物遷移，其有為自己不法利益之意圖及損害債權
    人之犯意，至為灼然。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前於八十五年間，因違
    反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及妨害自由等案件，經台灣台北地
    方法院分別判處六月、五月及六月，並經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑一年
    三月，並於八十八年十月二十五日執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。又按刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一
    月十日修正公布，同年月十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修
    正後之刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。原審
    認被告之罪證明確，因予適用動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條等規定，並審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、方法、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑三
    月，並諭知易科罰金以三百元折算一日之標準。本院經核原判決認事用法及量刑
    ，並無不合。被告上訴未具理由空言指摘原判決有不當之處，為無理由，應予駁
    回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      七      月       四         日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
