【裁判字號】    89,上易緝,877
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易緝字第八七七號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度易字
第九七四號中華民國八十七年五月六日第一審判決（起訴案臺灣臺南地方法院檢察署
八十七年度偵字第一八九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之小燈泡壹個沒收。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年一月及六月間，因違反肅清煙毒條例與麻醉藥
    品管理條例罪，經臺灣臺南地方法院與臺灣臺中地方法院分別判處有期徒刑三年
    六月與三月確定，入監服刑後假釋出獄，八十五年十二月一日假釋期滿，又於八
    十六年一月間，因違反麻醉藥品管理條例罪，甫經臺灣臺南地方法院於八十六年
    七月十日判處有期徒刑五月後，猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十六年七
    月十一日起，在台南縣仁德鄉○○村○○街二十八巷六號住處及同村太子一街四
    十三巷三十八弄二十六號鄭吉良（另案審理）住處等地點，連續以將化學合成麻
    醉藥品安非他命置於鋁箔紙或置於燈炮內，以火燒烤吸取其煙之方式，非法施用
    第二級毒品安非他命多次，迄八十六年十二月十日凌晨六時許，在台南縣永康市
    ○○路四九一號前，為警查獲，並扣得其所有供吸用安非他命用之小燈泡一個。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、被告經合法傳喚，無正當理未到庭陳述，然右揭時地非法吸用化學合成麻醉藥品
    安非他命之犯行，業據被告甲○○於警訊及偵查、原審審理時坦承不諱，此外復
    有被告甲○○所有，供吸用安非他命所用之小燈泡一個扣案可資佐證，且經警於
    查獲時採渠尿液送檢驗結果，確檢出安非他命成分，有台南縣衛生局八十六年十
    二月十九日檢驗成績書一紙在卷可憑，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同月二十
    二日起生效，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新
    法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成案件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，於八十九年六月五日裁定施以強制戒治。然被告於本
    院裁定強制戒治當時亦因施用毒品，經臺灣臺南地方法院先於八十九年四月二十
    九日裁定施以強制戒治，兩案合併執行。茲現已執行期滿，未經撤銷保護管束，
    有臺灣臺南地方法院檢察署九十年六月十五日南檢玲公八九毒偵字００一二五三
    字第三二四一九號函附卷足資佐證，因而自應為免刑之判決。原審予以論罪科刑
    雖非無見，惟對於法律之變更未及比較適用，容有未洽。檢察官上訴執以指摘，
    為有理由，原判決應予撤銷，爰依法另為免刑之判決。扣案之物雖非專供施用毒
    品之器具，然為被告所有供吸用安非他命之用，亦依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定沒收之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條
第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      七      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
