【裁判字號】    90,毒抗,223
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度毒抗字第二二三號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度毒聲字第
五四九號中華民國九十年五月三十日送觀察、勒戒之裁定（臺灣嘉義地方法院檢察署
九十年度毒偵字地二五七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審以抗告人即被告甲○○基於概括之犯意，於民國（下同）八十九年七月間起
    至同年八月間某日止，連續在嘉義市○○街廿一號其住處，先後施用第二級毒品
    安非他命多次，為警於九十年二月二十六日查獲之事實，業據被告迭在警訊及偵
    查中供承不諱，並有經警查獲供被告施用安非他命所用之吸食器一組扣案為憑，
    因認被告確犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰准檢察
    官之聲請依同條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核認事用法並無不合。
二、被告抗告意旨略以：其自八十九年八月間後，即不再施用安非他命，經警查獲時
    亦未再查獲安非他命，嗣尿液檢驗亦未呈安非他命陽性反應，且其家尚有年邁母
    親及幼小子女須其照顧，為此提起抗告，請求更為適法之裁定云云。然查被告抗
    告本院時，於抗告狀內仍不否認有於前揭時地施用安非他命之情事，更有該供施
    用安非他命所用之之吸食器一組扣案為憑，則其有上開施用安非他命之事實無疑
    。且其係於九十年二月二十六日始為警查獲，距其上開施用期間已有數月之久，
    則查獲時其尿液送驗不再有安非他命陽性反應，自屬當然。從而其縱已於八月間
    後即不再施用安非他命屬實，亦不影響其原於七、八月間已施用安非他命犯行之
    認定，另其家中情況，更與本件是否應送勒戒處所觀察、勒戒之認定無。綜上
    本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十九       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉    岳    文
中    華    民    國      九十      年      七     月        三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
