【裁判字號】    90,裁,486
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四八六號
    原      告  甲  ○
    被      告  臺北市政府地政處
                臺北市建成地政事務所
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年三月三十日台八
九內訴字第八九○二六一二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。按提起訴願
及行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件，觀修正前行政訴訟法第一條、修正前
訴願法第一條規定自明。所謂行政處分，係指行政機關就具體事件，所為發生法律上
效果之單方行政行為而言，至行政機關所為單純事實之敘述或理由之說明，既不因該
項述或說明而生何法律上之效果，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願及行政
訴訟。本件原告以其為台灣電影戲劇股份有限公司董事長，前發現公司名下臺北市○
○路三十號、三十號之一建物及土地產權登記遭變更，向被告台北市建成地政事務所
申請影印產權登記及變更登記資料遭拒。之後蒐集資料又向該被告所屬人員交涉請求
查閱抄錄，仍遭拒絕，因認該被告所屬人員涉有貪瀆，掩護不法，乃向臺北市長陳情
請予以匡正救濟。案經層轉被告臺北市建成地政事務所擬具意見，以八十八年五月二
十八日北市建地三字第八八六○七三三四○○號函報被告臺北市政府地政處以八十八
年六月一日北市地一字第八八二一四六七九○○號函復原告，略以原告陳情案經交據
查復，所述產權原以上開公司為登記名義，嗣緣於四十八、四十九年該公司申辦之名
義變更登記，至於該公司有無偽冒，非所能查知。又本案前曾經被告台北市建成地政
事務所函覆原告之代理人在案，查其函覆內容尚無不合，原告若為訴訟需要資料，仍
請依該函覆內容請求法院調閱原申請案參考等語。原告對被告臺北市政府地政處八十
八年六月一日北市地一字第八八二一四六七九○○號函（下稱系爭函）不服，提起訴
願、再訴願，遞遭駁回，遂提起本訴。經查系爭函內容，無非敘述原告所指產權遭變
更，係依上開公司申辦之名義變更登記之情事，並說明有無偽冒無從查知，前所為函
覆內容無誤，原告如有需要，可請求法院調閱資料等情，核屬事實之敘述及理由之說
明，揆諸首開說明，非行政處分，不得提起訴願及行政訴訟，訴願、再訴願決定從程
序上駁回訴願、再訴願，均無不合。原告就系爭函對被告臺北市政府地政處起訴，並
非合法，應予駁回。又原告起訴另列被告臺北市建成地政事務所並非其不服之系爭函
之發文機關，難認有該被告之行政處分存在，且原告亦未指明不服該被告之何一行政
處分而提起訴願、再訴願遭駁回，亦無從合法提起行政訴訟，被告台北市建成地政事
務所部分亦應予以駁回。至於原告如認上開產權之變更登記有登記錯誤之情形，依土
地法第六十九條規定聲請更正或申請抄錄影印登記資料遭受駁回，如何救濟，及被告
所屬人員有無瀆職犯嫌，均為別事，非本案所得論究。附予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
