【裁判字號】    89,訴,2070
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○七○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    新竹市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因徵收補償事件，上訴人對於中華民國九十年十月三日本院八十九年度訴
字第二○七○號判決向最高行政法院提起上訴，經最高行政法院函移本院，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。又上訴不合法而其情形不能補正者，原高等行政法
    院應以裁定駁回之，同法第二百四十六條第一項亦有明定。
二、本件本院判決，係於民國（下同）九十年十月十六日送達與上訴人在原審之訴訟
    代理人丙○○收受，有卷附送達證書可稽，上訴期間自判決送達之次日起，並扣
    除在途期間四日，算至九十年十一月九日即已屆滿，乃上訴人延至九十一年一月
    二日始向最高行政法院提出上訴狀，有最高行政法院蓋於上訴狀上之收文戳可按
    ，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法，且其情形不能補正，應由本院
    以裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十一    年      一        月      七        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  葉百修
                                                     法    官  劉介中
                                                     法    官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十一    年      一        月      十        日
                                                     書 記 官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
