【裁判字號】    89,訴,1196
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一九六號
    原      告  成品國際開發有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  誠品股份有限公司
    代  表  人  吳清友(董事長.
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
右當事人間因商標評定事件，本院於中華民國九十年五月三日之判決原本，發現有誤
寫情形，本院裁定如左：
      主  文
本件判決原本之案由欄第壹行第拾捌字起載為「經濟部中華民國八十九年二月十七日
經（八九）00000000號訴願決定」者，應更正為「經濟部中華民國八十九年
七月十三日經（八九）訴字第八九０八七五七八號訴願決定」。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，行
    政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決案由欄關於訴願決定之案號記載有誤，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                                    台北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
