【裁判字號】    90,簡,796
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第三三七三號），本院判決如左：
    主              文
甲○○僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，處拘役拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。核被告
    所為違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例
    第八十三條第一項論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告合於緩刑之條件，且其夫肝癌、肝硬化（有診斷
    書影本在卷），其家境困難，所處之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以
    勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
(一)使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
(二)招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
(三)使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
(四)僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
(五)居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
一違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。
二意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  台幣六十萬元以下罰金。
三法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
