【裁判字號】    90,訴,2596
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰捌拾萬元，及其中新台幣佰貳拾伍萬元自民國八十九年
一月九日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，並自民國八十九年二月
十日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。其中新台幣伍拾伍萬元自民國
八十九年六月九日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，並自民國八十
九年七月十日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年七月九日分別向原告借用新台幣（下同）三百二十五
    萬元、五十五萬元，合計三百八十萬元，期間均為二十年，約定利息按原告基本
    放款利率加碼年息年息百分之○、五九機動計算（目前年息百分之九點零四），
    按月平均攤還本息，遲延履行時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告就上開二筆借款僅分別繳息至八十九年一月八日、
    八十九年六月八日即未依約繳納，依約視為全部到期，尚欠本金計三百八十萬元
    及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、約定書影本一份、放款及還款明細資料一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十六年七月九日分別向原告借用三百二十五萬元、五十五
    萬元，合計三百八十萬元，期間均為二十年，約定利息按原告基本放款利率加碼
    年息年息百分之○、五九機動計算（目前年息百分之九點零四），按月平均攤還
    本息，遲延履行時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告就上開二筆借款僅分別繳息至八十九年一月八日、八十九年六月
    八日即未依約繳納，依約視為全部到期，尚欠本金計三百八十萬元及利息、違約
    金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、放款及還款明細資
    料等件為證，復為被告所自認，堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原
    告自得請求借款人即被告返還借款及約定之利息、違約金
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付三百八十萬元，及其中三百
    二十五萬元自八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利
    息，並自八十九年二月十日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。其
    中五十五萬元自八十九年六月九日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之
    利息，並自八十九年七月十日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
    依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
