【裁判字號】    90,小上,71
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第七一號
    上   訴   人  甲○○
    被    上訴人  德實慶企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
                  丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月五日本院台北簡易庭八十
九年度北小字第二一二五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
    法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定，以小額
    程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容；如以民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至
    第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相
    合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法，即屬不應准許，應予駁回；最高法院著有二十六年度鄂上字第二三
    六號判例，可資參照。
二、本件上訴理由略以：被上訴人依兩造於八十九年三月二十一日所簽定之協議書，
    與上訴人自有合作關係存在，基於共同付費之原則，自應給付上訴人六月份之費
    用，一萬四千八百五十元；八月份，一萬一千三百八十五元；九月份，一萬三千
    八百六十元；十月份，四千九百五十元；合計四萬五千零四十五元等語。
三、查原判決認定被上訴人德實慶企業有限公司，不必給付薪資費用予上訴人，究有
    無不適用法規或適用法規不當之情形，上訴人未於上訴理由書內為具體之指摘，
    則以前開事由提起上訴，難謂合法；又上訴人另以其請求之費用，係屬於基於合
    作關係所生之費用。惟小額訴訟程序當事人於第二審程序，不得提出新攻擊或防
    禦方法，為民事訴訟法第四百三十六條之二十八所明定，上訴人於本院提出新防
    禦方法，於法不合，故以此為上訴理由，亦屬無據。
四、至本件原審之判決，被告部分僅有被上訴人德實慶企業有限公司，是上訴人對於
    被上訴人乙○○、丙○○之部分，請求上訴，本院自無從審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                 民事第六庭審判長法     官  鄭純惠
                                                 法     官  吳素勤
                                                 法     官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    五        日
                                                  法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
