【裁判字號】    90,簡,196
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八九二四號），本院判決如左：
    主              文
甲○○雇主違反不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役伍拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。核被告
    所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條第一項
    前段論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段品性、智識程度、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十三條第一款、第五十八條前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
(一)聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
(二)以本人名義聘僱外國人為他人工作。
(三)未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
(四)指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
一違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
二法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
