【裁判字號】    90,訴,874
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八七四號
    原      告  詠惟工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間返還所有物等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其前陳如下：
一、聲明：被告應將車號DG2528號之汽車返還原告，及自民國八十九年四月一日起至
    清償日止按日給付原告新台幣（下同）二千五百元。
二、陳述：原告之股東廖松富向原告借用原告所有車號DG2528號之汽車後，竟基於侵
    占犯意以該車向被告質押借款（另經判刑），被告並將該車交由廖松富繼續使用
    ，被告因此不得享有該車之質權，嗣被告因廖松富未還款，乃於八十九年三月份
    逕行開走該車，原告為該車之所有權人自可依民法第七百六十七條之規定請求被
    告返還該車，被告使用該車既受有利益，即應依不當得利之法律關係按日給付原
    告使用利益二千五百元。
三、證據：提出台灣士林地方法院刑事判決、違規記錄、租車費率表各一份（均影本
    ）為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：並未占有車號DG2528號之汽車，且其於八十九年八月十六日接手大晟汽車
    當鋪，廖松富如何質押前開汽車，其並不知情。
    理    由
一、程序方面：本件原告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）按主張有利於己之事實者，應由其負舉證之責，民事訴訟法第二百七十七條定
      有明文，本件原告本所有權及不當得利請求權主張被告應返還系爭車號DG2528
      號之汽車並給付使用之不當利益，就被告占有使用系爭車號DG2528號汽車之事
      實，既為被告所否認，依前述規定即應由原告負舉證之責，合先敘明。
（二）經查：原告所應負之舉證責任，經本院闡明後原告已自承願於九十年六月二十
      八日最後言詞辯論期日前提出舉證（詳九十年五月三十一日筆錄），惟原告無
      正當理由遲誤最後言詞辯論期日，應認其就被告仍占有系爭車號DG2528號汽車
      之事實尚屬無法舉證，此外，原告復於起訴狀中自陳系爭車號DG2528號汽車未
      由被告大晟當鋪持有，被告並無質權存在。茲原告既無法舉證系爭車號DG2528
      號汽車由被告占有使用，其向被告請求返還系爭車號DG2528號汽車及按日給付
      使用利益二千五百元云云，即屬無據，而應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
