【裁判字號】    90,簡,2076
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０六六六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金貳仟元，如易服勞
役，皆以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子拾伍顆及賭資新臺幣參仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實援引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告三人前揭犯行：
（一）被告三人於警訊及被告丙○○、甲○○於偵查中之自白。
（二）扣案之賭具象棋一副、骰子十五顆及賭資新臺幣三仟三佰元。
三、核被告丙○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪。爰審酌被告三人犯行所生危害尚非過鉅，到案後尚能坦承不諱等一切情
    狀，均量處如主文所示之刑並皆諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。當場扣案
    之賭具象棋一副、骰子十五顆及賭資新臺幣三千三百元均併依同條第二項宣告沒
    收。
四、至被告丙○○雖曾另因賭博案件經本院九十年度簡字第六三三號判決判處罰金二
    千元，惟該案件係於九十年四月七日判決確定之事實，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一件在卷可按，故本件犯罪時間係在判決確定後之九十年四月十五
    日，則自不為另案確定判決之既判力所及，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年    六    月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  黃程暉
                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九    十    年    六    月      二十九    日
所犯法條：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
