【裁判字號】    90,簡,1985
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三五
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役參拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒皮件玖只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十年三月一日十六時許，在台北市○○○路○
    段某咖啡廳內，以每件仿冒皮件新台幣（下同）四百五十元至五百八十元不等之
    價格向姓名年籍不詳之宋姓成年女子販入來源不明之仿冒皮件一批，繼基於意圖
    營利之概括犯意，將之陳列於台北市○○街一六一號（吳興市場）前擺設之攤位
    ，連續以每只皮件五百元至九百八十元不等之價格出售予不特定顧客賺取差價牟
    利，應予補充外，其餘犯罪事實均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊時之自白。
    （二）告訴代理人劉廷耀於警訊時之指訴。
    （三）鑑定證明一紙。
    （四）經濟部中央標準局商標註冊證、商標註冊簿。
    （五）扣案之仿冒皮件九只。
    （六）照片影本四幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
