【裁判字號】    90,訴,2669
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六六九號
    原      告  兆福企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  盧慶南律師
    被      告  甲○○            住台北市○○路○段一七七之一號四樓
                丙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬柒仟玖佰肆拾壹元，及自民國九十年六月十五日
起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二陳述：
    (一)被告甲○○原為原告公司職員，伊於任職原告公司期間，詐騙公司貨款共計新
      台幣（下同）八十四萬二千九百四十一元，前經原告追訴，而伊嗣後悔悟，願
      清償該筆款項，乃邀同被告丙○○為連帶保證人，就該筆債務民國八十三年一
      月廿八日與原告簽立和解書，約定被告應自八十三年三月份起，每月卅一日前
      償還一萬元，八十四年一月以後每月償還一萬五千元，至八十八年二月償還全
      部欠款為止；若被告在三年內還清全部欠款則不予計息，如超過三年則以年息
      百分之七點五計算餘欠款之利息。
    (二)被告於簽訂和解契約後陸續清償欠款，迄今共償還三十萬五千元，餘欠五十三
      萬七千九百四十一元未償，爰依據和解契約之約定，請求被告連帶給付如聲明
      所示之本息。
  三證據：提出和解書、台灣台北地方法院八十三年度易字第一二八五號刑事判決、
          律師函各一份為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：確實有簽署和解書，願意依約清償債務，然因經濟狀況不佳，無力清償。
    理    由
一被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
  ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之和解書、律師函等件為證，被告丙○○
  復自認曾簽署和解書、未依約按期清償欠款之事實，足堪信原告之主張為真實。被
  告丙○○雖辯稱目前無資力清償債務云云，惟無資力者不因而解免清償所負債務之
  責，其理甚明，是以被告所辯，尚無可採。
三從而，原告依據兩造簽訂之和解契約書，請求被告連帶給付原告五十三萬七千九百
  四十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月十五日起至清償日止，按年息百
  分之七點五計算之利息，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
