【裁判字號】    90,簡,862
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二○六號）
及併案（九十年度偵字第四○一○號），本院判決如左：
    主              文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並補
    載併案之事實、理由及證據如下：甲○○復基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於九十年二月十六日十三時五十分許，在台北縣新莊市○○路二九七號屈臣氏
    商品店內，趁店員卓瑞雲不注意之際，竊取該店之乳暈潤紅精華霜一條（價值新
    台幣四百九十九元），得手後欲於離去該店時因感應器發出聲響，而被卓瑞雲發
    覺，報警查獲之事實，除據被告甲○○於警訊中自白，核與卓瑞雲指訴相符，並
    有贓物領據在卷可稽，事證明確，其此部分犯行亦堪認定，核被告二次所為，均
    係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告二次竊盜犯行，手法雷同，時間相距不
    遠，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑，爰依法處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之標準，又被告於檢察官偵訊後，又犯竊盜罪，不宜
    緩刑，併此明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
