【裁判字號】    90,訴,2164
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬玖仟伍佰捌拾元，及自民國八十八年十二月
二日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，並自民國八十八年十二月二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十五日向
    原告借用新台幣（下同）五百三十七萬元，到期日為一○六年一月二十五日，約
    定利息按原告基本放款利率加六．二碼計算，並隨同基本放款利率變動而調整，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率百分之二十計付違約金，自借款日起按月平均攤付本息，如未依約清償，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告乙○○自八十七年三月二十五日起
    即未依約清償，屢經催討，均置之不理，依授信約定書第五、六條，全部債務視
    為到期，而被告丙○○為連帶債務人，依法應負連帶清償之責，前經原告就抵押
    物拍賣受部分清償，尚有如訴之聲明所示之金額迄未獲償，為此，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款支付計算書、放款帳卡、存款印鑑卡、台灣
    桃園地方法院民事執行處八十八年執字第一六二九號強制執行金額計算書分配表
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十三條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書附
    卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款支付計算書、放款帳
    卡、存款印鑑卡、台灣桃園地方法院民事執行處八十八年執字第一六二九號強制
    執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告乙○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告丙○○為連帶債務人，依
    法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                         民事第四庭  審判長  法     官  謝明珠
                                             法     官  洪于智
                                             法     官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
