【裁判字號】    90,訴,2252
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    撤銷買賣行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五二號
    原      告  利先工程有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段一五○巷三一五弄二號一樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路○段一五○巷三一五弄二號一樓
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段六二巷五號
                戊○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路一七六號二樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九二號四樓
右當事人間撤銷買賣行為等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告間就台北市○○區○○段一小段一五六七建號之建物，及同段一三一地號
      之土地（下稱系爭房地），其買賣行為及移轉登記行為均應撤銷。
（二）被告就前項土地及建物所為之移轉登記應予塗銷。
二、陳述：原告對被告甲○○有債權新台幣（下同）六十四萬八千元，詎被告甲○○
    於民國九十年一月四日將系爭房地所有權移轉登記予被告戊○○，登記原因為買
    賣；然因系爭房地抵押貸款之債務人為被告甲○○而未辦理塗銷，可知被告二人
    乃欲詐害原告之債權，所為之買賣行為係屬通謀虛偽。查被告甲○○更無其他財
    產可供清償，上開行為實有害原告債權，爰依民法通謀虛偽意思表示、民法第二
    百四十四條第一項、第二項請求如訴之聲明所示。
三、證據：提出支票及退票理由單、土地及建物登記謄本、民事判決確定證明書為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○積欠伊一千二百三十一萬元，經多次協商及簽發支票、退票、
    換票之過程後，同意將系爭房地所有權移轉予伊以清償債務，買賣價金講好由伊
    將房地處分所得價金，還清系爭房地抵押貸款後，再抵債務，是被告實非欲詐害
    原告債權，亦非無償受讓系爭房地。
三、證據：提出支票及退票理由單（均影本）為證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：其對被告甲○○有債權六十四萬八千元，詎被告甲○○於九十年
    一月四日以買賣為原因將系爭房地所有權移轉登記予被告戊○○，實則被告二人
    乃欲詐害原告之債權，所為之買賣行為係屬通謀虛偽，而被告甲○○更無其他財
    產可供清償，上開行為實有害原告債權，爰依民法通謀虛偽意思表示、民法第二
    百四十四條第一項、第二項請求如訴之聲明所示等語。被告則以：被告甲○○積
    欠伊一千二百三十一萬元，經多次協商及簽發支票、退票、換票之過程後，同意
    將系爭房地所有權移轉予伊以清償債務，買賣價金講好由伊將房地處分所得價金
    ，還清系爭房地抵押貸款後，再抵債務，是被告實非欲詐害原告債權，亦非無償
    受讓系爭房地等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告甲○○積欠其票款六十四萬八千元乙節，業據提出支票及退票理
    由單二紙為證，復為被告戊○○所未爭執，自堪信為真實。
三、原告主張被告間就系爭房地之買賣行為及移轉登記行為係屬通謀虛偽意思表示部
    分：
    按「所謂通謀而為虛偽意思表示，乃指表意人與相對人互相故意為非真意之表示
    而言，故相對人不僅須知表意人非真意。並須就表意人非真意之表示相與而為非
    真意之合意，若僅一方無欲為其意思表示所拘束之意，而表示與真意不符之意思
    者，尚不能指為通謀而為虛偽意思表示」，最高法院六十二年台上字第三一六號
    判例可資參照。又主張通謀虛偽意思表示之當事人，就此一積極之構成要件事實
    須負舉證責任。查原告主張被告間就系爭房地之買賣行為及移轉登記行為係屬通
    謀虛偽意思表示乙節，為被告戊○○否認，並以上揭情詞置辯，而原告又無何舉
    證證明被告為非真意之合意，是其上開主張，並無理由。
三、原告依民法第二百四十四條第一項請求部分：
    按「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之」，民法
    第二百四十四條第一項定有明文。查原告雖主張被告間就系爭房地之買賣行為及
    移轉登記行為係屬無償行為，惟為被告戊○○否認，稱系爭房地是買賣關係，被
    告甲○○與伊合作開發基隆土地事件因故欠伊一千二百多萬元無法清償，經多次
    協商後以系爭房地抵欠款，買賣價金講好由伊將房地處分所得價金，還清系爭房
    地抵押貸款後，再抵債務等語，並提出八十八年間之支票、退票理由單原本（於
    九十年六月一日當庭提出提示原告後發還）、八十九年間經被告甲○○背書之支
    票及退票理由單等件為證，是被告戊○○上開抗辯，尚堪採信，被告甲○○將系
    爭房地移轉登記予被告戊○○之行為尚非無償行為，從而原告依民法第二百四十
    四條第一項請求如訴之聲明所示，並無理由。
四、原告依民法第二百四十四條第二項請求部分：
    按「債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人
    於受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之」，民法第二百四十四條
    第二項復定有明文。查被告間就系爭房地之移轉登記行為乃有償行為，已如前述
    ，又被告抗辯其不認識原告，不知甲○○有欠原告債務等語，原告就此亦未舉證
    以實其說，從而其依上開條文請求如聲明所示，亦因不符合該條之構成要件而為
    無理由。
五、綜上所述，原告主張依通謀虛偽意思表示、民法第二百四十四條第一項、第二項
    ，請求被告間就系爭房地其買賣行為及移轉登記行為均應撤銷，所為之移轉登記
    應予塗銷，為無理由，應予駁回。
丁、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
