【裁判字號】    90,訴,927
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第九二七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○    原住台北市○○區○○路二段三七一巷一五號地下之五
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬仟陸佰柒拾捌元，及自民國八十九年四月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年五月二十五日向原告借用新台幣（下
    同）三百七十四萬元，到期日為九十一年十月十七日，約定利息按原告基本放款
    利率加碼年息百分之○．○二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自借款日起以每一個
    月為一期，共分八十四期，第一期至第八十三期按二十年之年金法按期平均攤還
    本息，第八十四期按實際餘額清償，如未依約付息或清償本金時，即喪失期限利
    益，債務視為全部到期。詎被告至八十七年九月十七日起即未依約繳款，迭經催
    討，均置之不理，依約定書第四條之約定，債務已視為全部到期，前經原告聲請
    台灣士林地方法院就抵押物拍賣受償二百五十四萬八千六百十五元，尚有如訴之
    聲明所示之金額迄未清償，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處八十八年度執字第七二
    七一號實施債權分配通知暨強制執行金額計算書分配表、放款開戶及放款保證登
    錄單、撥款委託書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十一條約定，合意以原告營業所所在地之法院為第一審管轄
    法院，有該約定書附卷可稽，而原告營業所所在地為台北市○○區○○街，是本
    院就本件訴訟，自有第一審之管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處
    八十八年度執字第七二七一號實施債權分配通知暨強制執行金額計算書分配表、
    放款開戶及放款保證登錄單、撥款委託書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告借款未依約繳付本息，經視為全部到期，從而，原告依消費借貸之法律關係
    請求被告給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                         民事第四庭  審判長  法     官  謝明珠
                                             法     官  洪于智
                                             法     官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
