【裁判字號】    90,簡,1989
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九八九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八０六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案仿冒
「OAKLEY」商標圖樣之腰包參只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開犯罪事實，有告訴代理人徐維良律師指述、商標註冊證、查獲仿品照片二幀
    、台北市政府警察局士林分局九十年一月十九日實地檢查記錄表附卷及扣案仿冒
    「OAKLEY」商標圖樣之腰包三只可稽。本案被告甲○○對於販賣仿冒「OAKLEY」
    商標之腰包乙節坦承不諱，惟辯稱不知扣案腰包為仿冒品云云。惟「OAKLEY」商
    標為世界知名品牌，銷售全台，產品多由知名人士代言為廣告宣傳，媒體亦多有
    報導，台灣若干流行資訊網站均有告訴人相關產品之介紹或拍賣，有經銷商名冊
    、相關新聞報導、網站及宣傳資料在卷可徵，參諸被告自承經營達七年之久，且
    未能提出合法權源證明，其辯稱不知為仿冒品，洵非可信。被告罪證明確，應予
    依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
    如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
