【裁判字號】    90,簡,1352
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七○一六號）
及併案（九十年度偵字第六九九九號），本院判決如左：
    主              文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並補
    載併案之事實、理由、證據如下：甲○○復基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於九十年二月二十八日二十一時四十五分許，在台北市○○區○○街二十七號
    熊威超市內，竊取高梁酒（七五○ＣＣ）四瓶、（三○○ＣＣ）七瓶得手後，藏
    於自備之背包中，離開該超市時，為店員林作峰發覺，報警於店外查獲，楊燕清
    則乘機逃逸之事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與林作峰指訴相符，並有贓物
    領據在卷可稽，此部分被告甲○○之犯行亦堪認定，核被告所為，二次竊盜均犯
    刑法第三百二十條第一項之罪，被告二次竊盜，時接事同，顯係基於概括之犯意
    為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑，被告於八十八年十一月二日因犯竊盜罪
    經本院判處有期徒刑二月確定，緩刑二年，緩刑期內再犯罪等情並參酌被告其餘
    犯罪之動機、目的、手段等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
