【裁判字號】    89,重訴,2280
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二八○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    瑞圓纖維股份有限公司
                              設台北市○○○路八六號五樓
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
                  甲○○      .
                              .
                  丁○○      .
                  庚○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟捌佰萬元，及自民國八十九年四月三十一日起至清償
日止，按年息百分之七．五二計算之利息，並自民國八十九年四月三十一日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告瑞圓纖維股份有限公司（下稱瑞圓公司）以被告乙○○、丙○○、甲
    ○○、丁○○、庚○○為連帶保證人，於民國八十八年三月十一日簽立保證書，
    約定被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○、庚○○應保證被告瑞圓公司對原告
    現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、墊款、保證、損
    害賠償等及其他一切債務，以新台幣（下同）一億元為限額（含本金及其利息、
    遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），保證人願與主債務
    人負連帶清償之責。嗣被告瑞圓公司於八十九年三月三十一日向原告各借款一千
    八百萬元及五千萬元，到期日均為同年十二月三十一日，約定到期即將借款本金
    一次清償，利息則自借款日起按月依年息百分之七．五二固定計付，如未依約繳
    付本息時，喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告瑞圓公司上開借款均僅繳
    付利息至八十九年四月三十日，屢經催討，迄未再清償，依授信約定書第六條，
    債務已視為全部到期，共積欠原告如訴之聲明所示之金額，而其餘被告為連帶保
    證人，應負連帶清償之責。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出保證書、授信約定書、借據、轉帳支出暨收入傳票、放款利息收入紀
    錄、開戶印鑑卡、瑞圓公司瑞董（八十九）字第一七二號函暨借款控制總表等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造保證書第七條、授信約定書第十五條，合意以本院為第一審管轄法院
    ，有上開保證書及授信約定書附卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘
    明。
二、原告起訴請求被告瑞圓公司應給付如訴之聲明所示之金額，嗣於九十年三月二日
    追加起訴其餘被告應與瑞圓公司連帶給付如訴之聲明所示之金額，核與民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第五款之規定相符，應予准許。
三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、借據、轉帳支出暨收入
    傳票、放款利息收入紀錄、開戶印鑑卡、瑞圓公司瑞董（八十九）字第一七二號
    函暨借款控制總表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告瑞圓公司借款未依約清償，經視為全部到期，而其餘被告為連帶保證人，依
    法應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連
    帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                         民事第四庭  審判長  法     官  謝明珠
                                             法     官  洪于智
                                             法     官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
