【裁判字號】    90,易,920
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳建宏
    被      告  王鎮宇        .
            (原名甲○○)
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九三七六號
），嗣經本院受理後（九十年度簡字第二三號），認為不宜以簡易判決處刑，而改以
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人係姊弟關係，於民國八十九年五月廿三
    日晚間七時許，以丙○○與乙○○之配偶有曖昧關係為由，至丙○○位於臺北市
    ○○路○段六十二號九樓之三住處，因談判過程中發生爭執，詎二人竟共同出於
    傷害之犯意，推由甲○○竟出手抓住丙○○，由乙○○以電話話筒及徒手毆打丙
    ○○，至丙○○受有左、右手背、右手掌、右手食指及中指瘀傷及擦傷之傷害。
    因認被告二人係共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告二人所為係共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中之九十年六月二十日撤回
    其告訴，有卷附之撤回告訴狀可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六    月    二十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      七      月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
