【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件（台灣板橋地方法院八十八年度易字第二二四一號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，經台灣板橋地方法院於民國八十
    八年七月二十八日以八十八年度易字第二二四一號，判處有期徒刑三月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，於八十八年九月六日確定在案。乃於緩刑
    期內犯妨害自由罪，經本院於八十九年四月二十七日以八十九年度北簡字第一一
    九一號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核閱受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
