【裁判字號】    90,簡,1984
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一六○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。爰審酌被告所竊財物之價值，及其犯罪動機、目的、手段、
    智識程度、對於人民財產權之侵害程度，於警訊及偵查中均坦承犯行不諱，頗有
    悔意、犯後態度良好等一切情狀，本院認檢察官求處判處被告拘役五十日，實屬
    允當，爰量處如主文所示之刑。被告行為（即民國八十九年十二月十二日）後，
    刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並
    自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段之規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得
    易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項之規定較有利於被告，被
    告竊盜犯行之時間，雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第一項
    前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，併諭
    知易科罰金之折算標準。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      六     月       二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      六     月       二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
