【裁判字號】    90,附民,279
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二七九號
    原          告  臺北市動物衛生檢驗所  設臺北市○○街六００巷一０九號
    法 定 代 理 人  林進忠.
    訴 訟 代 理 人  陳垚祥.
    被          告  黃動物醫院            設臺北市○○○路○段四六號
    兼  法定代理人  甲○○
    被          告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二七八八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主          文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事          實
一、原告方面：
    (一)、聲明：1.被告應連帶給付原告新臺幣二十八萬六千五百元暨自民國八十九
                  年三月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
                2.願供擔保請准宣告假執行。
    (二)、陳述及證據：詳如臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一八
                      八六０號起訴書所載。
二、被告方面：均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查被告甲○○、乙○○被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪在案（詳見本院八十
    九年度易字第二七八八號判決），依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其
    假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
