【裁判字號】    90,訴,2719
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七一九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司建成分行
                              .
    法定代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    己○○      .
    被      告    尚昌有限公司  設台北市○○○路○段二０四號十八樓之一
    兼法定代理人  丁○○        住台北縣板橋市○○○路五三巷一一之一號二樓
    被      告    甲○○        住台北市松山區○○○路○段二０四號十八樓之
                              .
                  丙○○        住台北市松山區○○○路○段二三六號二樓
    兼右二人共同
    訴訟代理人    乙○○        住台北市松山區○○○路○段二０四號十八樓之
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告美金柒萬伍仟零捌拾捌元肆角壹分，及如附表所示之利息及違約
金。並得依清償時按原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如判決主文所示。
貳、陳述：
一、被告尚昌有限公司（下簡稱尚昌公司）於民國八十八年八月二十七日邀同被告丁
    ○○、甲○○、乙○○、丙○○飛為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就尚
    昌公司現在（包含過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負借款、票款、
    墊款等一切債務，在本金新台幣（下同）二千萬元之範圍內負連帶清償之責，並
    立具授信約定書交原告收執。
二、被告尚昌公司依據八十九年三月十六日與原告簽訂之進口物資融資契約，分別於
    八十九年四月十二日、八十九年三月十日、八十九年五月十二日開具開發信用狀
    申請書，委託原告開發一八０天遠期信用狀三筆共美金八萬四千一百三十五元二
    角三分，向國外採購物資，其中美金九千零四十六元八角二分為尚昌公司自備結
    匯，其餘美金七萬五千零八十八元四角一分經由原告向國外銀行為其墊款，貨物
    單據到達後經通知尚昌公司簽章提貨訖，清償日分別為八十九年十月二十九日、
    八十九年九月二十七日、八十九年九月十七日、八十九年十一月二十六日、八十
    九年十二月二日，惟到期後，經催討全部未為清償，共尚欠本金為美金七萬五千
    零八十八元四角一分及如附表所示之利息、違約金尚未償還。並依據「進口物資
    融資契約」第十一條規定逾期清償時，被告願繳付遲延利息、違約金，其遲延利
    息依原告銀行到期日當日新台幣放款基本利率加百分之二點五與原告銀行外匯授
    信牌告利率比較孰高為準，並自遲延之日起六個月內，另按前項約定利率百分之
    十計付違約金，其超逾六個月以上部分，則按前項利率百分之二十計付違約金，
    利息、違約金及其他有關費用等均依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣
    繳付或自付外匯繳付之。
三、被告尚昌公司既為借款人，依法自應負清償之責，其餘被告為連帶保證人，自應
    負連帶給付責任。
參、證據：提出保證書一紙、授信約定書五份、進口物資融資契約書一份、開發信用
    狀申請書三紙、國外銀行押匯通知書及匯票五份、進口單據通知書通知書五份、
    外匯匯率及授信利率表一紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    均稱原告請求的金額沒有錯，但目前沒有辦法，付不出來，以後自行私下協調解
    決。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、授信約定書五份、進口物資融資
    契約書一份、開發信用狀申請書三紙、國外銀行押匯通知書及匯票五份、進口單
    據通知書通知書五份、外匯匯率及授信利率表一紙為證。並為被告所不爭執，堪
    信為真實。
二、被告雖均稱：但目前沒有辦法，付不出來等語，惟既自認原告請求的金額無訛，
    自無法免除清償之責任。
三、從而原告依消費借貸、進口物資融資契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。又就美金部分，被告並得
    依約於清償時按原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
