【裁判字號】    90,訴,2614
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償信用卡消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一四號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
                              .
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段四九、五一號二、三樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段一四一號十一樓
    送達代收人  丙○○      住台北市中山區○○○路○段一四一號十一樓
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬仟肆佰陸拾柒元，及其中新台幣肆拾陸萬柒仟陸佰
陸拾元部分自民國九十年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之十九點九七計
算之利息，暨按月新台幣佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告向訴外人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松山分公司（
    下稱美國銀行）請領信用卡（卡號：0000000000000000號、0
    000000000000000號）使用，依約被告即得於特約商店記帳消費
    ，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息百分之十九點九七計算利
    息，並按月給付新台幣（下同）三百元之違約金。詎被告迄民國九十年四月二十
    八日止共消費記帳伍拾壹萬仟肆佰陸拾柒元（其中肆拾陸萬柒仟陸佰陸拾元
    為消費款）及如聲明所示之利息、違約金，未依約清償，又訴外人與原告於八十
    八年五月簽訂購買與受讓合約，經財政部台財融第八八七四一七七八號函正式核
    准，原告受讓訴外人之全部營業及資產負債，雙方並擇定八十八年九月二十七日
    為移轉生效日，自該日起依相關授信、信用卡合約所發生之全部債權、本息及違
    約金及從屬權利業移轉予原告，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出應收帳務明細查詢表、信用卡約定條款、財政部函（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我有持卡簽帳消費，但目前沒有能力清償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出應收帳務明細查詢表、信用卡約定條款、財政部函
    為證，核屬相符，復為被告所未爭執，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告請求被告給付消費記帳款伍拾壹萬仟肆佰陸拾柒元，及其中肆拾陸
    萬柒仟陸佰陸拾元部分自九十年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之十
    九點九七計算之利息，暨按月新台幣佰元之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
