【裁判字號】    90,簡,2024
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴後（八十九年度偵字第一０五三０號）
，當庭聲請改以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○變造國民身分證、汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之變造「方變龍」國民身分證、汽車駕駛執照
上乙○○照片各壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、訊據被告對於前開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述、證人張琪其證述
    情節相符，並有變造之「甲○○」國民身分證、汽車駕駛執照各一枚扣案可稽，
    被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十二條、第五十五條、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    七      月      三日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
