【裁判字號】    90,簡,2041
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二六四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟應增補：乙
    ○○並於偵查中自白前揭情事。
二、左列證據足以認定被告前揭犯行：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）證人張勝揚、甲○○之證詞。
（三）台北市票據交換所九十年一月二十日函附退票理由單、掛失止付票據提示人資
      料查報表、遺失票據申報書及前開支票影本。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。按被告行為
    後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布
    ，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利
    於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前
    段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰
    金之折算標準。查被告於所誣告之案件，裁判確定前自白，應依刑法第一百七十
    二條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機係為阻止支票兌現、目的、犯罪時所
    受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人平日
    之關係、犯罪所生之損害尚非過鉅、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，判處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，且被告犯
    後坦承犯行，深知悔悟，受此刑之宣告後，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九    十    年    六    月    二    十    九    日
                                             臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                 審判長  法  官  劉慧芬
                                                         法  官  吳秋宏
                                                         法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                         書記官  張漪蕙
中    華    民    國    九    十    年    六    月    二    十    九    日
附錄法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
