【裁判字號】    90,易,1077
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十年度易字第一七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六００二號），
，本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請書（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有
    其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例；此乃因檢察官就犯罪事實之
    一部起訴，依同法第二百六十七條規定，其起訴效力及於全部，審理事實之法院
    ，對於實質上或裁判上一罪之全部犯罪事實，於宣判日前，既有審理之可能，即
    應予以審判，故確定判決之既判力，應及於最後審理事實法院宣示判決前發生之
    事實，亦即既判力對於時間效力之範圍，應以最後審理事實法院之宣判日為判斷
    之標準，惟在第一審判決確定者，在確定後發生之事實，始非確定判決效力之所
    及。
三、經查被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年九月二
    十三日十八時許，在台北市○○街九十七號前，乘游祥筠所有車牌號碼為ＤＵＡ
    －７６７號輕型機車，發動中無人看守時將之竊取，得手後將上開車牌丟棄，又
    於同年十月一日十九時許在同市○○街六十號對面空地，使用客觀上足為兇器之
    鉗子一把，竊取何佳穗所有之車牌號碼ＤＤＢ－０７６號機車車牌一面，懸掛於
    上開竊得機車上騎用，嗣於同年十月十日十九時許，在同市○○路七十六巷十一
    之二號前為警查獲。復於同年十月二十一日八時許，使用自備之鑰匙，著手竊取
    李嘉瑋於八十九年九月間在台北市○○街○段七十三號前騎樓所遺失，被不詳人
    放置於台北市○○街八十九號前，車牌號碼為ＡＹＨ－８０２號之重型機車，因
    一時無法開啟，正在處理中，經巡邏警員當場查獲而未遂等事實，業經台灣台北
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二０００五號起訴書向本院提起公訴
    ，經本院於八十九年十二月二十九日以八十九年度易字第二五一六號刑事判決判
    處有期徒刑七月，嗣於九十年一月二十七日判決確定，此有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表、本院八十九年度易字第二五一六號判決書附卷可稽及調閱之台
    灣台北地方法院檢察署九十年度執字第四六八號執行卷查明無誤。現公訴人又以
    ：「甲○○於九十年一月十一日下午六時許，在台北市○○區○○街七十九號前
    ，見林雯菁所有之車號ＷＥＺ－七四０號輕機車鑰匙未拔，遂發動而竊取之，得
    手後供為己用。」之竊盜罪事實，聲請本院簡易判決處刑。經核本件公訴人指訴
    被告竊盜之事實與前開經判決確定之犯罪事實，其行為時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係被告基於同一之概括犯意所為，而有連續犯之裁判上一罪關係。依照
    上開說明，本件被告被訴犯罪之時間既在前案本院八十九年度易字第二五一六號
    前案確定判決日之前，則與前案具連續犯裁判上一罪關係之本件犯罪事實自為前
    案判決之既判力所及，爰依法為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六  月      二十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      七  月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
