【裁判字號】    90,重訴,1362
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三六二號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    群翼科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丁○○                    住台北市中正區○○○街一二一號
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元、美金壹拾伍萬元，及如附表一、二所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告群翼科技股份有限公司（下簡稱群翼公司）邀同其餘被告為連帶保證
    人，於民國九十年二月二十六日向原告借用美金十五萬元，約定借款期間自九十
    年二月二十六日起至九十年八月二十四日止，利息按年息百分之六點九七六七計
    算，如遲延給付時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。又被告群翼公司於九十年五月十五日向原告借款新台幣五千萬元，約定
    借款期間至九十年六月十一日止，利息按年息百分之七點五計算，如遲延給付時
    ，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告群
    翼公司於九十年五月二十五日召開債權銀行團會議，會中被告群翼公司自認其流
    動資金調度困難，其資產發生不利之變化，並向與會債權銀行申請抒困，查被告
    群翼公司之行為，已構成雙方所立授信約定書第五條第三項第三款之規定，依約
    上開借款視為全部到期，尚欠本金新台幣四千萬元、美金十五萬元及如附表一、
    二所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約影本一份、額度動用申請書影本一份、進口物資融資契約及
    增補進口外匯融資契約影本各一份、開發信用狀申請書、信用狀修改申請書及貸
    款確認書影本各一份、授信約定書影本三份、連帶保證書影本一份、群翼公司抒
    困計畫書影本一份、放款客戶資料查詢單正本一份、放款登陸單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告群翼公司邀同其餘被告為連帶保證人，於九十年二月二十六日
    向原告借用美金十五萬元，約定借款期間自九十年二月二十六日起至九十年八月
    二十四日止，利息按年息百分之六點九七六七計算，如遲延給付時，依約視為全
    部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告群翼公司於九十
    年五月十五日向原告借款新台幣五千萬元，約定借款期間至九十年六月十一日止
    ，利息按年息百分之七點五計算，如遲延給付時，依約視為全部到期，除仍按上
    開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告群翼公司於九十年五月二十五日召
    開債權銀行團會議，會中被告群翼公司自認其流動資金調度困難，其資產發生不
    利之變化，並向與會債權銀行申請抒困，查被告群翼公司之行為，已構成雙方所
    立授信約定書第五條第三項第三款之規定，依約上開借款視為全部到期，尚欠本
    金新台幣四千萬元、美金十五萬元及如附表一、二所示之利息、違約金迄未清償
    等事實，業據提出與其所述相符之借款契約、額度動用申請書、進口物資融資契
    約及增補進口外匯融資契約、開發信用狀申請書、信用狀修改申請書及貸款確認
    書、授信約定書、連帶保證書、群翼公司抒困計畫書、放款客戶資料查詢單、放
    款登陸單等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告群翼公司返還借款及約定之利息、違約金；而被告甲○○、丁
    ○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸、進口物資融資契約、增補進口外匯融資契約及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣肆仟萬元、美金壹拾伍萬元，及如附表
    一、二所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
