【裁判字號】    89,簡,1516
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七三二號
、第一三八三六號）及台灣士林地方法院檢察署併案（九十年度偵字第四○六號），
本院判決如左：
    主              文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。核被告
    所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第一百七十一條
一未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
二未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
  訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
