【裁判字號】    89,簡,153
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０三
八０號），本院判決如左︰
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科金以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時貪念致犯本件之罪，犯
    後已歸還被害人甲○○帳款新台幣五萬五千五百元，並獲其諒解（見偵查卷第三
    十七頁背面），本院認其經此訴訟程序之教訓後，當知悔悟，而無再犯之虞，爰
    併宣告緩刑三年，用啟自新，以勵來茲。至於被告偽造甲○○署押部分，因各該
    簽帳單之商店存根聯均逾保存期限而銷燬滅失，顧客存根聯部分，亦經被告丟棄
    而未扣案，均不於本件中諭知沒收，併此敘明。
三、被告行為後，刑法第四十一條業於民國九十年一月四日修正，同年月十日公布施
    行，將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大
    為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，本件依刑法第二條第一項前段規定，
    自應適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第
    一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴。
中     華     民     國     九 十     年     六     月     二 十 九     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     七     月            二    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
