【裁判字號】    90,簡上,226
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二二六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年一月十九日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第一二七五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為陳述略為：
  一聲明：原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
  二陳述：系爭上訴人所簽發，發票日為八十九年九月一日，付款人為泛亞商業銀行
          ，金額新台幣（下同）十一萬九千六百二十元之支票（下稱系爭支票）是
          上訴人借給原審之共同被告台灣愛喜特有限公司、李永盛使用，約定應由
          該二人負責支付票款，兩造間並無債權債務關係存在，系爭票款應由台灣
          愛喜特有限公司、李永盛負責清償。
  三證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：係台灣愛喜特公司為支付
          貨款方將系爭支票背書轉讓予被上訴人。
  三證據：援用原審之立證方法。
    理    由
甲、程序方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一被上訴人起訴主張：其執有上訴人簽發之系爭支票，屆期提示不獲付款，爰依據
    票據之法律關係，請求上訴人給付票款及自支票提示日起算之利息等語。上訴人
    則以系爭支票係伊借給台灣愛喜特有限公司、李永盛使用，此筆票款應由該二人
    負責償還等語置辯。
  二經查：
    (一)被上訴人主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單各一紙為證
      ，復為上訴人所不爭執，堪信為真。
    (二)上訴人對支票之真正並不爭執，惟抗辯應由被上訴人之前手愛喜特有限公司、
      李永盛負責給付票款云云。依票據法第十三條前段「票據債務人不得以自己與
      發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人」之規定，上訴人與愛喜
      特公司、李永盛間關於應由何人負責支付票款之約定，並不得對抗被上訴人，
      是其所為抗辯顯屬無據，自難憑採。
  三按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法
    第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文，從而被上訴人請求上訴人給付
    票款十一萬九千六百二十元，及自系爭支票提示日即八十九年九月一日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原審判決認事用法並
    無違誤，上訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，並無理由，應予駁
    回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
