【裁判字號】    90,簡上,202
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年簡上字第二○二號
    上  訴  人  廣疊企業有限公司
    法定代理人  楊秋水
    訴訟代理人  楊金福
    被  上訴人  翎峰營造有限公司
    法定代理人  陳鐘珩
    訴訟代理人  李建元
右當事人間請求給付價金等事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月三十日，本院
台北簡易庭八十九年度北簡字第一三○四三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定；民事
    訴訟法第四十七條定有明文。次按，本法所稱公司負責人，在無限公司、兩合公
    司為執行業務或代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司為董事；公司之經
    理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整監督人
    ，在執行職務範圍內，亦為公司負責人；公司法第八條亦定有明文。本件上訴人
    為有限公司之型態，而該公司之法定代理人即董事，自民國八十八年八月四日迄
    今，均為賴坤炎，此有上訴人之公司執照、營利事業登記證在卷足憑，則楊秋水
    既非上訴人之公司董事，亦非經理人或清算人，則上訴人以楊秋水為法定代理人
    ，提起之本件上訴，自不合法，應予駁回。
二、依民事訴訴法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                 法      官  吳素勤
                                                 法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                                院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
