【裁判字號】    90,重附民,31
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    因加重毀謗附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第一九九號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提，告訴或請求乃論之罪，自訴
    人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳述者，以撤回自訴論（刑事訴訟
    法第三百三十一條第一項前段參照），刑事訴訟程序依法視為撤回後，與未曾發
    生刑事訴訟繫屬狀態相同，即無提起附帶民事訴訟之餘地，若果提起，因附帶民
    事訴訟已失所附麗，法院即不得專就民事審判，原告之訴為不合法，應依刑事訴
    訟法第五百零二條第一項規定判決予以駁回。
二、查本件被告乙○○被訴加重誹謗罪部分，依刑法第三百十四條規定，須告訴乃論
    。本件自訴人（即本件附帶民事訴訟原告）甲○○對被告提起自訴，經本院合法
    傳喚無正當理由不到庭，依刑事訴訟法第三百三十一條第一項前段規定，視為撤
    回自訴，則自訴人具狀提起附帶民事訴訟，已失所附麗，依照上開說明，顯有未
    合，原告之訴自應予駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
