【裁判字號】    90,訴,2334
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二三三四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾萬玖仟零肆拾玖元，及自民國九十年三月三十
一日起至清償日止，按年息百分之九．０六計算之利息，並自民國九十年三月三十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年九月十五日向原告借得新
    臺幣（下同）五百五十九萬元，約定於一０三年九月十五日清償，利息按原告基
    本放款利率百分之七．八加碼年息百分之一．四五機動計算，自借款日次月起，
    以每一個月為一期，共分二四０期，按期平均攤還本息，未按期清償時，即喪失
    期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合
    意以本院為第一審管轄法院。詎被告丙○○自八十八年一月十四日起即未依約繳
    納利息，依前開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請臺灣士林地方法院以八
    十九年度民執強字第三五四二號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物
    ，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至九十年三月三十日止之利息、違約
    金及部分本金後，被告尚欠本金三百八十三萬九千零四十九元，為此請求如數給
    付所欠本金及自九十年三月三十一日起，按上開利率計算之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、臺灣士林地方法院九十年四月二十四日士院仁強字第三五四二號通知
    暨分配表、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣士林地方法院九十年四月二十四日
    士院仁強字第三五四二號通知暨分配表、放款帳務資料查詢單等件為證，核屬相
    符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院
    審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款餘額三百八
    十三萬九千零四十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
