【裁判字號】    90,簡,557
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七
五○○號），本院判決如左：
    主              文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務，處有期徒刑貳月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。核被告
    所為，係違反公司法第十五條第三項、第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
