【裁判字號】    90,易,1042
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王申生
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一八九一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年九月六日上午十一時三十分許，夥同周姓
    及不詳姓名成年男子共三人，至台北市○○區○○街二巷三之一號甲○○之店中
    ，找甲○○催討會款，要求甲○○開立本票，甲○○不從並報警處理，警察到場
    後見無異狀旋即離去。乙○○於當日中午十二時許教唆前開三名不詳姓名男子，
    共同基於傷害之故意，由其中一名男子在外把風，一名男子踢甲○○的腳，另一
    男子打甲○○之耳光，乙○○則在場旁觀。致甲○○背部擦傷二處○點五乘○點
    二公分、○點三乘○點二公分、右下肢瘀血三處四乘三公分、三乘二公分、三乘
    一公分，左下肢瘀血二處三乘二公分、四乘三公分。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    九十年六月二十二日訊問時當庭言詞表示撤回其告訴（參當日訊問筆錄記載），
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年      七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
