【裁判字號】    90,簡,1422
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九九
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表二所示之物計肆拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係自前案（八十九年度易字第二一五五號）判決確定後之
    不詳時日起，基於意圖營利之概括犯意，在不詳處所，連續以每個仿冒皮夾、皮
    帶、鑰匙包或側背包新台幣（下同）四百元之價格向姓名年籍不詳之陳姓成年男
    子販入該等商品，應予補充更正外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
