【裁判字號】    90,簡,1816
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二
五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除該枚駕照係乙○○所有於民國八十九年六月間某日在不詳地點被
    不詳人士所竊取而離乙○○所持有之物，應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據
    均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
