【裁判字號】    90,簡上,225
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二二五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    美商花旗銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        住台北市○○○路○段五十二號一樓
    訴訟代理人  乙○○        住台北市○○○路○段二號十樓
右當事人間清償債務事件，上訴對於中華民國九十年二月十九日本院第一審判決（八
十九年度北簡字第一六三七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，於準備程序曾到場並提出書狀聲明陳述如次：
壹、聲明：
  一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
  二、右開廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
貳、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。另補稱：就訴外人陳鈺棠是否確有欠下該
    筆金額上訴人並不知。而上訴人當初離婚時的條件是要訴外人陳鈺棠清償欠款，
    且上訴人現獨立撫養兩個小孩，目前沒有資力清償欠款。
參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴人之上訴。
貳、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，茲依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人主張：陳鈺棠於民國（下同）八十一年九月三日邀同上訴人為信用
    卡附卡持有人，與被上訴人訂立信用卡使用契約，並領用信用卡正附卡使用，依
    信用卡約定條款規定，信用卡持有人得於該信用卡之特約商店記帳消費或向指定
    辦理預借現金之機構預借現金，但應於次月繳款日前向被上訴人清償。逾期應另
    自繳款通知單寄送日起給付按年息百分之二十計算之利息及按月以新台幣（下同
    ）九百元計算之違約金。被告迄消費二十四萬六千九百九十一元未按期支付，上
    訴人應與陳鈺棠應負連帶清償責任等語（原判決判命陳鈺棠給付部分，及駁回被
    上訴人請求超過年息百分之二計算之違約金之部分，均因陳鈺棠及被上訴人未上
    訴而確定）。
    上訴人則以：就該筆信用卡帳款上訴人並不知情。而陳鈺棠與其離婚時，有簽立
    切結書表明會負責清償信用卡帳款等語資為抗辯。
三、被上訴人主張與上訴人、陳鈺棠於八十一年九月三日簽訂信用卡契約，為上訴人
    所不爭執，業據其提出信用卡申請書為證，應可信為真實。上訴人則抗辯就信用
    卡帳款數額是否為二十四萬六千九百九十一元及上訴人與陳鈺棠簽訂切結書，約
    定由陳鈺棠負責清償信用卡債務，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)被上訴人主張上訴人積欠信用卡帳款二十四萬六千九百九十一元，業據其提出應
    收債務明細表五份為證，被上訴人徒主張該筆帳款金額不符，然並未舉證以資證
    明，故上訴人就此部分之所辯即無可採。
  (二)次查兩造簽訂之信用卡契約第三條第一項約定「正卡持卡人得為經貴行（即被上
    訴人）同意之第三人申請核發附卡，且正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用
    卡所生應付帳款互負連帶清償責任」。而按數人負同一債務，明示對於債權人各
    負全部給付之責任者，為連帶債務。又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第
    一項、第二百七十三條第一項分別定有明文。是上訴人應與陳鈺棠就前開信用卡
    帳款應負連帶清償責任。雖上訴人於本院審理中辯稱：陳鈺棠與伊離婚時，約定
    由陳鈺棠就信用卡帳款負清償責任等語，並提出切結書一份為證，惟此乃上訴人
    與陳鈺棠間內部債務分擔之約定，尚不得以此對抗被上訴人，是上訴人所辯尚非
    有據。
四、綜上所述，被上訴人請求上訴人連帶給付信用卡帳款實屬有據。從而，被上訴人
    基於消費借貸之法律關係，請求上訴人給付二十四萬六千九百九十一元及自八十
    八年二月十六日起至清償日止按週年利率百分之二十計算之遲延利息及按上開利
    率百分之二計算之違約金為有理由，應予准許。原審就此部分為被上訴人勝訴之
    判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回其上訴。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十九條
    第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                              法官  陳婷玉
                                              法官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
