【裁判字號】    90,簡,1735
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六九○六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯罪事實：
  (一)如聲請簡易判決處刑書所示之犯罪事實，除被告抓住告訴人甲○○頭部推撞洗手
    臺一節外，其餘犯罪事實迭經被告於警偵訊及本院調查時坦承不諱。被告雖否認
    抓住告訴人頭部推撞洗手之事實，惟此情業據證人即目擊之同事張斐娜於偵查中
    結證甚詳，復參以告訴人診斷證明書中載有頭皮血腫之傷勢，足見告訴人頭部於
    案發當日確有遭受重擊之情形，則被告飾詞否認，不足採信。
  (二)告訴人於警偵訊及本院調查時之指訴。
  (三)證人即目擊之同事莊念祖於警訊及張斐娜於偵查中之證述。
  (四)長庚紀念醫院診斷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    六      月      二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年     七     月        三        日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
