【裁判字號】    90,重訴,1112
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第一一一二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾壹萬捌仟柒佰參拾玖元元及自民國八十九年十一
月二日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自國八十九年十二月三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
就超過部分，按上開利率之百分之二十計算違約金。
原告其餘之駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）七百二十一萬八千七百三十九元及自
    民國八十九年十一月二日起至清償日止按年息百分之八點六四計算之利息，並本
    金及每月應付之利息均自民國八十九年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率之二成
    所計算之違約金。
二、陳述：
    被告丙○○於八十六年五月三日邀同連帶保證人即被告丁○○，向原告簽訂金額
    為七百六十萬元之放款借據一紙，約定借款利息均按年息百分之八點五機動計算
    （目前為百分之八點六四），及就本金與每月應付之利息，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率之一成，逾期在六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之二
    成計付為違約金，借款契約期限為二十年，即自八十六年六月二日起至一０六年
    六月二日止，於借款期間內按月攤還本息，此有放款借據可稽。惟查被告於借用
    後並未依約按期繳款，依放款借第八條約定，全部債務視同到期，經原告數度催
    討，均置之不理，截至九十年五月二日止，尚欠七百二十一萬八千七百三十九元
    及應付之利息、違約金，而放款借據第十五條約定雙方合意以貴院為第一審管轄
    法院。
三、證據：提出放款借據影本一份及原告之放款客戶還款繳息查詢單一等件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據影本一份及原告之放款客戶
    還款繳息查詢單一等件為證，而被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯
    及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連
    帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
三、至原告就被告應給付違約金部分，係以被告應給付之前述本金及每月應付利息之
    和為計算基礎，兩造簽訂由原告預先擬就之放款借據第一節第四項亦約定：「借
    用人倘不依期還本、付息或償付本息時，除願就遲延還本部分，自遲延時起按本
    借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自
    付息日起，應還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。」等語，因之，原告請求之違約
    金，係以兩造間事先以定型化契約約定條款，約定違約金除以本金計算外，尚須
    加入每月被告應付之利息滾入本金一併計算。惟按約定之違約金過高者，法院得
    減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文，次按違約金本應推定為損害償
    之預約，與無償贈與契約不同，關於損害賠償之額數，在當事人間雖不妨於事前
    預為約定，而其所約定之額數，如果與實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事人
    實際上所受損失為標準，酌予核減，另違約金是否相當須依一般客觀事實、社會
    經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務人已為一部履行者，亦
    得比照債權人受利益減少其數，最高法院十九年上字第一五五四號判例、四十九
    年台上字第八０七號判例著有明文。本件原告於借據中雖將每月計算之利息併入
    本金作為計算違約金基礎，但原告所擬定之違約金約款，並未明示係屬懲罰性違
    約金，應推論為損害賠償額預定之違約金，原告因被告之違反消費借貸契約不履
    行債務，依一般客觀事實，原告除可依雙方之約定利率請求遲延利息外，以積欠
    本金計算違約金，足敷實際之損失，如再以每月計算所得之利息加入本金，係將
    利息滾入原本，使計算違約金之基礎增加，要與民法第二百零七條第一項利息不
    得滾入原本再生利息之規定意旨相違，原告亦未提出如不將利息加入將無法彌補
    實際損失之證明，難認上述原告所預先擬定放款借據符之違約金條款約定合於法
    律規定，是原告此部分之請求，並非有據，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
