【裁判字號】    90,訴,2197
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                （原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        現所.
                丙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬肆仟佰貳拾元，及自民國八十九年六月八日
起至清償日止，按年息佰分之拾點伍伍計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年五月十日向原告借
    用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元及柒拾萬元，約定自八十四年六月十日起至一０
    四年五月十日止按月攤還本息，利息按年息百分之十．五五計算，逾期清償，喪
    失期限利益，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約清償，經原告拍賣抵押物後，尚
    有如主文所示本息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣高雄地方法院民事執行處通知書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣高雄地方法院民事
    執行處通知書為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之
    主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
