【裁判字號】    90,訴,2486
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台北南門分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟柒佰肆拾元及自民國八十八年五月二十二日起至
清償日止，按週年利率百分之十三點四二計算之利息，並自民國八十八年六月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十七年七月二十二日，向原告借款新台幣（下同）
    七十萬元，借款期限為七年，約定利息按週年利率百分之十三點五計算，並採機
    動利率（目前依約調整為百分之十三點四二），以每一個月為一期，分八十四期
    ，按期平均攤還本息，如未依約攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
    在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有消費者小額貸款契
    約書一份為證。詎被告僅繳納至八十八年五月二十一日之本息，其餘即未依約清
    償，依上開約定，借款應視為全部到期，被告尚積欠原告六十四萬六千七百四十
    元及自八十八年五月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十三點四二計算
    之利息，並自八十八年六月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，屢經催告，均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)消費者小額貸款契約書一份、(二)攤還收息記錄查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出消費者小額貸款契約書一份、攤還收息記錄查詢單
    一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告六十四萬
    六千七百四十元及自八十八年五月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十
    三點四二計算之利息，並自八十八年六月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理
    由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
