【裁判字號】    89,國貿,9
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度國貿字第九號
    原      告  美國聯合蒸餾酒製造公司
                甲○○○○○.
                              .
    法定代理人  DOUGLAS.
                              .
                              住台北市○○區○○街二段九一號五樓之二
    訴訟代理人  林大華律師
    複  代理人  張仁興律師
    訴訟代理人  邱國旺律師
    被      告  五州國際股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段一三五巷二
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○路三九四巷十七號
    訴訟代理人  洪慶順律師
                林婷玉律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）二千六百七十六萬五千八百二十元，及自民國八
    十七年六月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於八十六年六月十八日與原告簽定銷售契約書，向原告訂購ARMANI  COGNAC
      X.O洋酒三千五百箱（700ml：2500箱、300ml：1000箱），約定買賣價金為美
    金七十二萬元，原告於契約簽定後，即依被告指示購入酒品原料，並按渠指定之
    形式分別委託各國廠商製作該系爭洋酒之酒瓶、標纖、外盒、調配約定口味及酒
    精純度之白蘭地酒，並於契約期限內製作完成，通知被告辦理交貨付款事宜。詎
    經原告多次以口頭及書面通知被告履行契約並支付價金，被告均籍詞推託拒絕履
    約及支付價金，為此原告於八十八年九月二日委請律師發函予被告，再度催告渠
    於同年九月七日前履行給付義務否則解除契約，惟被告仍置若罔聞，致原告受有
    損害。
二、兩造確實已訂立系爭銷售契約：
  （一）原告美國聯合蒸餾酒製造公司，乃世界知名之酒類調製公司，被告與原告簽
        署系爭銷售契約書前，已合作經年，且同時有多筆酒品合作銷售案在進行中
        。
  （二）因系爭交易為被告要求生產供應之新酒，故雙方就此筆新酒銷售事宜有過多
        次詳細的商議，就酒品之口味、酒瓶之型式、品牌之名稱、商品之標示、單
        價、年度銷售量等契約內容，均有充分討論經雙方合意後，始約定簽訂書面
        契約書：
    １、八十六年四月八日：雙方就酒瓶、單價、酒質、名稱進行討論、商議。
    ２、八十六年四月二十六日：原告委請王象廣告公司設計本件酒品之標纖。
    ３、八十六年四月二十八日：雙方就酒瓶、酒質、標纖進行商議。
    ４、八十六年五月二十六日至六月八日：原告安排被告公司負人丙○○先生赴美
        參訪酒廠並確認本件交易酒品之口味。
  （三）八十六年六月十六日：被告就雙方之多筆酒品合作銷售案，傳真告知有關事
        宜，關於系爭交易表示：「ARMANI COGNAC：BORCO X.O.  5─13─97」確認
        新酒之口味，以原告於八十六年五月十三日提供之BORCO X.O.為新酒之調製
        之原料（口味）。
  （四）八十六年六月十八日：雙方簽訂系爭『銷售契約書』，買賣關係正式成立生
        效。原告開始為履約採購各種材料、包裝容器、設計瓶蓋：：：等，並報告
        進度安排進口公司及數量，製造生產銷售被告。
  （五）八十六年十一月三日：原告就雙方之多筆酒品合作銷售案，傳真連絡有關事
        宜，關於系爭交易要求被告簽回訂單：「ARMANI COGNAC X.O.二種包裝共三
        十箱」，被告如期依約簽回訂單。
  （六）八十六年十月三十一日至十二月五日：原告為履約向他人採購各種材料、酒
        液、包裝容器：：：等，各供應廠商相繼完成材料、酒液等交貨請求原告付
        款，原告為履行契約之準備，已支出鉅額之成本開銷。
  （七）八十六年十一月二十六日：被告就原告要求預付定金並分擔利息乙事，傳真
        連絡有關事宜，惟被告已明確表示：「３）ARMANI COGNAC：：These two
        items were contracted in  July 18 1997 with annual quantity of
        3500 cases for Armani:: It is Understood that the dry goods namely
        the bottles  juice and cork Stoppers are already in the plant：：
        ：」云云，自認雙方確有簽訂系爭『銷售契約書』，並瞭解原告已購入各種
        材料、包裝容器，完成履約之準備。
  （八）八十六年十二月八日：原告傳真答覆被告不同意被告所提處理方案，告知因
        被告延滯所購買酒品之出貨，故要求被告預付貨款並分擔利息損失，希望於
        十二月十日前合理解決被告向原告購買多筆酒品銷售紛爭。
  （九）八十六年十二月九日：原告再次傳真被告，希望被告勇於面對問題，合理解
        決其向原告購買酒品銷售之紛爭。
  （十）八十七年一月間：被告以其所指定之品牌名稱「ARMANI」已為黑松股份有限
        公司（下稱黑松公司）聲請商標之註冊登記，要求原告提供建議參考名稱，
        供其選用，以利原告裝運交貨，雖被告選用「TIFFANY」為品牌名稱並完成
        註冊，詎被告遲不指示交貨又拒不履行價金給付義務。
  （十一）八十七年七月十五日：原告就雙方之多筆酒品合作銷售案，傳真連絡有關
          事宜，關於系爭交易表示：「ARMANI COGNAC X.O是否可進行？請指示」
          。要求被告指示何時運交貨物，惟被告表示：「仍然視TAX變動後，才可
          預告進度」，原告依其答覆意思，苦苦等候被告告知進度交貨。
  （十二）八十八年一月二十六日：雙方再次協議，被告同意於八十九年十二月三十
          一日前銷售合約貨物並付清貨款，分八期付款，品牌名稱定為「TIFFANY
          」。
  （十三）八十八年五月二十六日．三十一日：雙方兩次會談議商解決被告之多筆酒
          品銷售案，被告又推翻前協議，致「對於TIFFANY  COGNAC X.O五州無法
          執行，雙方無交集」。
  （十四）八十八年七月十五日：原告就雙方之多筆酒品銷售案，傳真被告，請求依
          約履行，並請出面解決問題。
  （十五）八十八年七月十九日：原告請求被告給付貨款及賠償倉租等費用。
  （十六）八十八年八月三十一日：被告委請律師來函表示：否認契約成立並以品牌
          名稱「ARMANI」已為黑松公司聲請商標註冊為由，否認契約效力。
  （十七）八十八年九月二日：原告委請律師函覆，來函表示拒絕履行契約依法無據
          ，並請被告來文確認完成契約之時間及方式。詎被告一概不理，原告不得
          不訴請給付。
三、按「債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。」、「買受人對於出賣人有交
    付約定價金及受領標的物之義務」、「買賣標的物與其價金之交付，除法律另有
    規定或契約另有約定，應同時為之」、「標的物交付定有期限者，其期限推定其
    為價金交付之期限」、「債權人對於已提出之給付，拒絕受領者，自提出時起，
    負遲延責任。」、「債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。」
    、「債權人遲延者，債務人得請求其賠償提出及保管給付物之必要費用」民法第
    一百九十九條第一項、三百六十七條、三百七十條、二百三十四條、二百三十一
    條、二百四十條定有明文。兩造銷售契約合法有效，依約被告自負有受領約定數
    量洋酒並給付價金之義務，茲原告已履約製作系爭洋酒並向被告為給付之通知，
    詎被告違約拒不受領，已生債權人遲延責任，又原告依約請求給付買賣價金，被
    告亦置之不理拒不給付，原告爰依約及前揭民法規定請求被告給付價金美金七十
    二萬元，及債務人遲延所應賠償之利息損害及債權人遲延應賠償之倉租費用合計
    美金一十五萬四千七百元，總計美金八十七萬四千七百元，折合新台幣為二千六
    百七十六萬五千八百二十元。
四、又按「契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如
    於期限內不履行時，得解除契約。」、「解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求
    。」，民法第二百五十四條、第二百六十條定有明文。兩造銷售契約合法有效，
    依約被告自負有受領約定數量洋酒並給付價金之義務，茲原告已履約製作系爭洋
    酒並向被告為給付之通知並請求給付買賣價金，詎被告違約拒不給付價金，經原
    告以起訴狀兼為解約之意思表示，解除契約後，原告於解約前為履約而受有支出
    購入酒品原料，並按被告指定之形式分別委託各國廠商製作該系爭洋酒之酒瓶、
    標纖、外盒、調配約定口味酒精純度之白蘭地等成本計美金六十四萬七百九十元
    、倉租費用美金一十五萬四千七百元之損害、及喪失本件買賣所得利潤之利益美
    金七萬九千二百一十元，合計美金八十七萬四千七百元，總計為新台幣二千六百
    七十六萬五千八百二十元，依民法第二百六十條規定，被告自仍負有賠償之責甚
    明。
五、對被告抗辯之陳述：
  （一）按「當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立」民法第三百
        四十五條第二項定有明文。本件買賣契約商議簽訂及履行連絡之經過情形已
        詳述如上，雙方既已正式簽訂書面之「銷售契約書」，關於「買賣標的物」
        及「價金」均已約定明確，依法買賣契約即為成立，被告辯稱雙方尚未產生
        買賣關係云云，依法無據，自無可採。又系爭契約簽定前，原告未曾生產銷
        售以「ARMANI」為品牌之洋酒，原告所以生產系爭「FLAVOR X.O. BORCO
        HANBURG」口味以「ARMANI  COGNAC X.O.」命名之洋酒，係因被告於雙方買
        賣契約商議過程中，要求原告其所購買之酒品限定「FLAVOR X.O. BORCO
        HANBURG」為買受標的物之新調配口味，並指定其所購買之酒品以「ARMANI
        」為名，要求被告設計商品標示，向原告公司購買契約數量之洋酒，約定於
        一年內提貨付款完畢，雙方簽定本件銷售契約後，原告為滿足被告之需求履
        約，依被告要求之品質購入酒品原料，並按其指定之形式分別委託各國廠商
        製作該系爭洋酒之酒瓶、標纖、外盒、調配約定口味及酒精純度之白蘭地，
        製作生產系爭洋酒，履行合約，被告抗辯系爭買賣之ARMANI COGNAC X.O洋
        酒市場上已有銷售，非依被告所指示而特製，被告並未同意付貨款及另定品
        牌名稱云云，顯與事實不符，委不足採。縱事隔經年後，有其他廠商另向原
        告購買類似包裝之酒類，乃原告與他人間之其他交易，無礙被告應履行系爭
        契約之義務。
  （二）系爭買賣標的洋酒之名稱，原告可依被告之指示變更而給付，被告已將洋酒
        名稱「ARMANI」，變更改以「TIFFANY」為系爭洋酒名稱，本件自無給付不
        能情事。次查系爭買賣標的依契約所載雖為「ARMANI COGNAC X.O.」，惟查
        「ARMANI」之名稱係雙方簽約時，被告要求取用之品牌，形式上既非被告「
        已」聲請商標註冊登記或「準備」聲請註冊登記之商標，實質上亦非原告已
        銷售多年，口碑甚佳，有一定市場銷售量之已使用名稱，該「ARMANI」名稱
        被告可隨時自行更換，均不影響原告對系爭洋酒之生產及交付，且參被告於
        事後得知「ARMANI」該名稱為黑松公司聲請商標註冊登記後，亦已多次請求
        原告提供其他適當名稱供其參考選擇，嗣被告已另行選用「TIFFANY」為系
        爭洋酒名稱之事實，在在足證系爭洋酒名稱為何，係依被告之選用而確定，
        並不影響原告之給付，蓋酒品本身方為契約標的，縱洋酒名稱為「ARMANI」
        ，事實上原告亦可依約給付，不生給付不能之情事，況被告嗣後已另行更改
        名稱為「TIFFANY」，而更無給付不能之問題。被告主張以「ARMANI」為黑
        松公司已註冊商標將會造成被告銷售違法云云，乃其選用名稱是否妥切，應
        歸責被告之事由，被告據以主張雙方間買賣契約無效，顯無理由，亦無可採
        。
、證據：提出銷售契約書一份、傳真函一份、存證信函一份、商業發票及收據十三
    份、被告八十六年六月十六日函、原告八十六年十一月三日傳真函、被告八十六
    年十一月三日訂單、被告八十六年十一月二十六日函、原告八十六年十二月八日
    傳真函、原告八十六年十二月九日函、原告八十七年一月二十三日函、原告八十
    七年七月十五日函、同意書、八十八年五月二十六日、五月三十一日會議紀錄、
    原告八十八年七月十五日函、原告八十八年七月十九日函、被告八十八年八月三
    十一日律師函、八十六年四月八日函、王象廣告公司八十六年四月二十六日備忘
    錄、八十六年四月二十八日傳真函、八十六年五月二十六日至六月八日傳真函三
    份、瓶蓋設計圖及傳真函、傳真函、商標註冊資料一張為證，並聲請訊問證人劉
    惠敏、林上輝、許獻德、林繩武。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、本件之事實背景：
    被告與原告公司之負責人Douglas F. Mangine於八十六年六月十八日簽署系爭銷
    售契約書前，已合作經年。系爭銷售契約書之簽署，乃係Douglas F. Mangine先
    生於該時期至台灣洽商，期間向被告推薦ARMANI COGNAC X.O.洋酒，聲稱該酒類
    在美國已有銷售、市場反應很好云云，鼓吹被告可進口該種洋酒於台灣地區銷售
    。Mangine先生並且當場提示該洋酒乙瓶予被告負責人親見及飲用，被告目前尚
    保有該酒瓶，有ARMANI COGNAC X.O.酒瓶乙瓶可證。原告方表示倘日後被告有意
    進貨，原告可以如何之價格供應等語，遂當場由原告人員繕打該份銷售契約書，
    由原被告雙方簽署。該合約之真義，僅在約定被告日後向原告訂購該酒類之價格
    而已，雖則名為「銷售契約書」，其性質實為雙方約定價格之備忘錄，於雙方間
    實則尚未產生買賣關係。右開契約書簽署後，被告暫時並無進貨之計畫，雖其後
    為測試品質及市場反應曾嘗試下小量訂單，但因原告未如期履行而訂單作廢失效
    。其後被告查證發現"ARMANI"業經他人為商標註冊之申請，被告若向原告進貨，
    恐將侵害他人商標專用權而遭致民刑事之法律責任，是並未再向原告為任何訂購
    ，故而雙方從未就此酒類產生任何買賣關係。原告於起訴狀中稱其依被告指示購
    入酒品原料，並按被告指定之形式委託製作酒瓶、外盒等……云云，實屬無據。
    被告既從未訂購、如何會有指示製作之行為？實際上，依國際酒業之慣例乃至兩
    造間之交易習慣，簽署類似本件中系爭之銷售合約書後，均有待買方進一步出具
    訂購單（即所謂Purchase Order），載明訂購數量、交付日期、付款方式及運送
    船舶等交易條件後交予賣方，並經賣方接受後，該筆買賣方始成立。上開緣由，
    屢經被告多次向原告表明，且於原告寄發存證信函後，亦詳細答覆書面說明。原
    告經營酒業明知此情，卻未待被告訂單即擅自著手該種洋酒之製作，縱有任何損
    害，亦應自負其，況且原告是否有製造系爭酒品，以及是否為被告製作，亦有疑
    問。
二、銷售契約書僅係雙方就價格所約定之備忘錄，於兩造間並未產生買賣關係：
  （一）依契約之文字內容可知本件交易須被告另行出具訂單契約書中條款部分第一
        點載明：「付款方式：『下單時』先支付貨款預付金共美金$90, 000：：：
        」（Payment: US$90,000 will be the down payment when "placing
        order"：：：）。依其文義，顯見尚待被告另行出具訂單，並非依該契約雙
        方即有交貨或支付價金之義務。
  （二）依雙方合作之慣例而言實際上，無論係依國際上酒業之商業慣例或依本件兩
        造間之合作習慣而言，均須待買方下訂單後，方成立買賣關係。茲以雙方於
        八十六年六月二十五日就特級玫瑰白酒（CA Superior White Wine Cooler
        ）為例，被告本於該合約關於價格之約定，即於八十七年二月十八日致發訂
        單予原告，表示訂購七八三○瓶，於訂單上並載明付款方式、運送船舶之名
        稱、船期以及交貨日等交易條件等，經原告接受訂單後，該筆交易因而成立
        ，原告並據而製作貨品並交貨。可見依雙方合作習慣而言，本件系爭銷售契
        約書確未創設買賣關係，而有待進一步之下單訂購。
  （三）依實務見解而言雖則於買賣關係中，關於標的物及價金之意思表示乃為必要
        之點，惟雙方亦非不得就標的物及價金之範圍先為擬定，作為將來訂約之張
        本，但不能因此即謂買賣本約業已成立，最高法院八十四年度台上字第二二
        九五號判決要旨參照，另同院八十年度台上字第一八八三號判決亦同斯旨，
        其意旨即在於：非可因標的物及價金之約定，即率謂買賣契約已成立。在本
        件中，該銷售契約書中就交貨日期、運送方式及訂購數量等重要事項，均未
        見訂明，尤其契約中明白表示尚須「下單」，參酌上開判決要旨，更證買賣
        契約確尚未成立。
  （四）依原告書函內容以觀：
    １、事實上，原告方面亦明知此交易之成立有待被告進一步指示，故於（八十六
        年）十一月三日致被告之書函中，一來要求被告就系爭洋酒支付25％之預付
        金，再者要求被告『簽回訂單』。
    ２、原告更於八十七年七月十五日致被告之書函中詢問ARMANI COGNAC X.O.乙案
        『是否可進行？請指示』，而被告則答以『仍然視TAX變動後，才可預告進
        度』，可見原告明知系爭交易仍待被告之下單方正式成立交易，否則其又何
        必詢問被告該交易『是否可進行？請指示』，由此益證原告明知該交易有待
        被告分別訂單之簽發方能進行。
    ３、又因原告向被告推銷該酒品，並表示日後被告如有意進貨，原告可以如何之
        價格供應等語，原被告雙方遂簽署系爭銷售契約書以約定價格。然因被告未
        知該洋酒實際品質以及市場反應情形是否如原告所稱良好，遂基於測試目的
        向原告訂購700 ml瓶裝的系爭酒品二十箱、350 ml的十箱，惟因雙方並未合
        作過該種酒類，被告對之較乏信心，故於訂單上特別表明『本訂單如八六年
        十一月份未能抵台灣，則本訂單自動失效』。嗣原告並未於當年十一月份交
        付該批酒品，該訂單依上意旨已失其效。由原告所提原證十九號之第二頁，
        即被告為測試系爭酒品之品質及市場反應度所下之小額訂單，益可證明兩造
        間關於系爭酒品的買賣，的確有待進一步之「訂單」方能依訂單內容實際成
        立。雙方之交易仍應依分別訂單之簽發方能進行。
三、被告並未另下訂單：
    無論系爭銷售契約書之性質為何，依契約內容明文，均有待被告下訂單方能進行
    ，依分別之訂單決定真正之數量。被告既未下單，買賣尚無從開始進行。原告不
    待訂單之簽發即擅自為貨品之準備，縱致任何損害，亦非被告所應負責。更何況
    ，系爭酒品，係原告在與被告接洽前即已生產販售，並非專為被告所準備。
四、系爭洋酒的品牌在我國業經他人為商標註冊之申請，雙方縱就系爭洋酒有買賣契
    約存在亦屬無效：
  （一）緣被告之所以與原告簽立系爭備忘錄之原因，在於原告一再表示該「ARMANI
        」酒為知名品牌，在美國已有銷售且市場反應良好等，因系爭酒類之品牌為
        ARMANI，經被告向中央標準局（現今之智慧財產局）查詢結果，發現該字樣
        業經黑松公司於八十五年七月四日申請註冊為商標，其註冊之類別為第三十
        二類，商品名稱包括汽水、可樂等不含酒精之飲料及啤酒、生啤酒等，而其
        類似商品之組群包括含酒精欽料之第三十三類。本件系爭之酒類COGNAC
        X.O.乃係白蘭地，屬於上開第三十三類之商品，與該商標所註冊之第三十二
        類乃屬類似商品。
  （二）按商標法第六十二條及第六十一條規定：於同一商品或類似商品，使用相同
        或近似於他人註冊商標之圖樣者，視為侵害商標專用權，應負各該條之刑事
        及民事責任。另外，若明知為侵害之商品而販賣或輸入者，亦應受同法第六
        十三條之刑事處罰。依前說明，ARM NI既經黑松公司註冊於第三十二類商品
        ，即不能再由他人使用於該類或類似（諸如第三十三類）之商品，亦不得販
        賣或輸入等，否則即屬違反商標法之行為。被告鑑此，恐無端遭致雙方之刑
        事責任及對第三人之民事責任，乃不為下單。
  （三）民法第二百四十六條第一項規定：「以不能之給付為契約標的者，其契約為
        無效。」依上開說明，系爭商品之販賣及輸入既均為法律所禁止之行為，倘
        以之為買賣契約之標的，其給付既屬不能，該契約即為無效。職是，縱兩造
        之間就系爭酒品有買賣契約存在，亦因其標的給付不能而屬無效，原告自不
        能本於無效之契約主張任何請求權。
五、系爭酒品係原告已生產銷售之產品，並非應被告所指示或要求而開發：
  （一）「ARMANI」品牌名稱乃原告所告稱，絕非被告所指示，被告尤未同意將品牌
        改為「TIFFANY」原告於其書狀中指稱：「ARMANI之名稱係雙方簽約時，被
        告要求取用之品牌：：：」云云。惟查，如前所述，系爭銷售契約書之簽訂
        ，乃係Douglas F. Mangine先生前來台灣洽商期間，向被告推薦ARMANI
        COGNAC X.O.洋酒，聲稱該酒類在市場上已有銷售且反應良好云云，鼓吹被
        告可進口該種洋酒至台灣地區銷售。Mangine先生並且當場提示該洋酒乙瓶
        予被告負責人親見及飲用，被告目前尚保有該酒瓶，有ARMANI COGNAC X.O.
        酒瓶乙瓶可證，該酒瓶並於庭訊時經審判長及原告檢視，且酒瓶上記載品牌
        名稱為「ARMANI COGNAC X.O.」、「製造商：American United Distilled
        Products Company LLC」、「進口商：天池興業有限公司」，亦為原告所是
        認。原告反稱該名稱係被告所指示、選用云云，完全悖於事實。再查，原告
        主張被告嗣後已另行更改名稱為「TIFFANY」云云，更係無的放矢，蓋原告
        提出之同意書從未經兩造簽名，如何謂被告另行更改名稱，實令人無法理解
        。
  （二）「ARMANI」酒品並非依被告指示而特製，原告縱有製作系爭酒品，亦非專為
        被告所製，如前所述，原告提供予被告的酒瓶，上載『進口商：天池興業有
        限公司』，可見該酒品於兩造簽約之前已有製造，且係為第三人所製，並非
        為被告而製。原告起訴稱其已製作銷售契約書上所載數量之系爭酒品，此是
        否屬實即有疑問，縱屬實情，該酒品乃係已上市之酒品，絕非依被告指示所
        調配口味、指示品牌、標籤、包裝等之特製貨品，原告縱有產製，亦無法說
        明係為被告所製作。況且即便被告不提貨，該批貨亦有一定市場價值而仍得
        售予他人，原告何有損害可言？
六、原告目前仍持續在市場上販售與系爭「ARMANI COGNAC X.O.」相同酒瓶及酒品之
    酒如前所述，系爭酒品係原告已生產銷售之產品，並非應被告所指示或要求而開
    發。更且，原告仍繼續在生產銷售該相同之酒品，只是為避免侵害前述黑松公司
    之商標權，而將「ARMANI COGNAC X.O.」之品名更改為「St. Jean Dior COGNAC
    X.O.」，二者在酒瓶、酒蓋、酒品上均完全相同，此有原告透過其台灣進口商「
    盈泰興企業有限公司」銷售之「St. Jean Dior COGNAC X.O.」酒乙瓶可稽，亦
    有廣告傳單乙紙可證。由此益證原告並無任何所失利益可言。
七、關於請求之金額：
  （一）就系爭洋酒支出部分：
    １、無損害可言：
        查原告附表一所列第一項就系爭洋酒所支出之各個項目，乃係該批洋酒的生
        產製造費用，原告因該等費用之支出致完成洋酒成品乙批，原告對洋酒成品
        仍保有所有權，且該批酒亦未損壞，仍有其價值，則原告又有何損害可言？
        再者，原告專職酒類製造販售，其縱有該等製造情事，亦無以證明係專為被
        告所製造。更何況，如前所述，原告在與被告接洽前即有生產銷售系爭酒品
        之事實，且之後仍持續在販售相同之酒品，該銷售之「St. Jean Dior
        COGNAC X.O.」，其酒瓶、酒蓋、酒品等均完全與「ARMANI COGNAC X.O. 」
        相同，原告實無任何損害。
    ２、由單據無法證明其支出原告提出原證四至證十六的單據說明其有各該項目及
        數額之支出，惟查其中大部分之單據（諸如原證五、證六、證七、證八、證
        九、證十、證十一、證十二、證十三、證十四等），其抬頭均非原告公司，
        如何證明係原告公司之支出？尤有甚者，證十五及證十六號係原告所自行出
        具之書信，更無以證明其確係有各該筆支出。被告茲此就原告所提出之上開
        單據均予以否認，且原告應提出其正本以明。
  （二）就倉租費用部分：
        原告專職酒類製造販售，其若有固定之倉租支出，亦無法證明係專針對此項
        酒品之倉租，即使其能證明與之有關，又如何證明該倉租完全係本件之支出
        而未與其他酒品同時寄倉？原告對於上述事實均未負舉證之責。更何況，如
        前所述，原告在與被告接洽前即有生產銷售系爭酒品之事實，且之後仍持續
        在販售相同之酒品，是以，其若確實有該倉租之支出，亦是其銷售之費用，
        如何能轉價與被告？再者，原告所提關於倉租費用之單據證十五號，乃原告
        自行出具之書面，不足以證明有該項支出，被告茲予以否認之。
  （三）所失利益：
        原告就所失利益之計算，不外以合約中所載貨品之總價扣除其成本費用，亦
        即其利潤額為準。惟查系爭貨品並未損壞，且仍為原告所有，原告仍可依市
        價售出而得利潤，有何所失利益可言？而實際上，如前所述，原告目前仍持
        續在販售相同之酒品，該銷售之「St. Jean Dior COGNAC X.O.」，其酒瓶
        、酒蓋、酒品等均完全與「ARMANI COGNAC X.O.」相同，益證原告並無任何
        所失利益可言。
八、原告起訴狀及各準備書狀中所附證物，均無其本文中敘述之證明效果：
    查原告於其準備書狀中引其原證二十五號謂：「八十八年一月二十六日，雙方再
    次協議，被告同意於八十九年十二月三十一日前銷售合約貨物並付清貨款，分八
    期付款，品牌名稱定為TIFFANY……」云云。惟查被告從未與原告為上開協議，
    完全只是原告一廂情願的處理建議，此由原告所引用的原證二十五號同意書根本
    從未經兩造簽名，可以確知。此外，原告所提原證二十六號會議紀錄，內容雖無
    不利於被告之記載，但因被告從未看過是項文件，且其上之「五州國際股份有限
    公司」橫條橡皮戳記及「丙○○」圓型章均非被告公司或其負責人所有，事涉偽
    造文書及印文刑責部分，被告將另行查究相關人員之責任，併此陳明。且原告書
    狀中所附其他證物，並無其本文所敘述欲證明之效果，而有混淆視聽之嫌，被告
    於此均予否認，不另一一反駁。
九、原告縱喪失價金請求權亦是自己行為所致，與被告無關：
    原告因該批洋酒生產製造費用之支出而完成洋酒成品乙批，原告對洋酒成品仍保
    有所有權，則其有何損害可言？且如本狀前述，原告之系爭酒品並非專為被告所
    製造，其自仍可販售他人得利，更無損害之產生。更何況原告所提出之費用支出
    單據，均係自行製作或與其無關文件，無法證明其確實有該等費用之支出。尤有
    進者，倘如原告所主張兩造間已實質存在買賣關係，則原告對被告本有買賣價金
    請求權，則於該時點並無損害可言；惟原告於今單方解除契約致喪失買賣價金請
    求權，其請求權之喪失乃其自行決定解除契約所致，與被告何干？如何謂其「損
    害」係由被告所造成？
、證據：提出銷售契約書、訂單、原告函、商標查詢表、商標分類說明、統一發票
    各一份、簽約時原告攜帶之酒及照片三張、酒瓶照片四張及廣告紙一份為證。
    理      由
一、原告係美國明尼蘇達州境內合法設立之公司，其公司名稱為American United
    Distilled Products Company LLC，公司營業所設於301 South 4th Avenue
    Suite 480 Minneapolis  MN55415 USA，營業項目包括酒精飲料、海關裝箱等業
    務，公司法定代理人為Douglas F. Mangine，有美國明尼蘇達州公證官出具之證
    明書在卷可稽。原告為外國法人，雖未依法申請認許，惟其有獨立名稱、財產、
    並設有代理人，不失為非法人團體，依民事訴訟法第四十條第三項規定，原告有
    當事人能力。又本件原告起訴時，係主張兩造簽具銷售契約書，就系爭酒類之買
    賣契約業已成立，因被告未依約履行給付價金義務，其依法解除上開契約後，依
    給付遲延之損害賠償請求權，請求被告給付其所支出成本、倉租費用及所失利益
    之損害合計美金八十七萬四千七百元，折合新台幣為二千六百七十六萬五千八百
    二十元。嗣於八十九年六月二十八日準備書狀中另依買賣契約之法律關係，請求
    被告給付買賣價金美金七十二萬元及因遲延給付價金所生之倉租費用支出損害美
    金一十五萬四千七百元，總計美金八十七萬四千七百元，折合新台幣為二千六百
    七十六萬五千八百二十元，核屬訴之追加，雖未為被告同意，惟原告上開訴訟標
    的之追加，係本諸系爭銷售契約書之同一基礎事實，且對被告之防禦應屬無礙，
    依民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款，應准原告訴之追加。另本件原
    告為美國公司，具有涉外因素，係屬涉外事件。而兩造之銷售契約書係於台灣訂
    立，且未約明應適用何國法律，依涉外民事法律適用法第六條第二項「當事人意
    思不明時，同國籍者依其本國法。國籍不同者依行為地法，：：：」之規定，應
    以簽約地即我國法為準據法，合先敘明。
二、原告主張被告於八十六年六月十八日與其簽訂銷售契約書，向原告訂購ARMANI
      COGNAC X.O洋酒三千五百箱（700ml：2500箱、300ml：1000箱），約定買賣價
    金為美金七十二萬元。其於契約簽定後，即依被告指示購入酒品原料，並按被告
    指定之形式分別委託各國廠商製作系爭洋酒之酒瓶、標纖、外盒、調配約定口味
    及酒精純度之白蘭地酒，並於契約期限內製作完成，通知被告辦理交貨付款事宜
    。經其多次以口頭及書面通知被告履行契約並支付價金，被告均籍詞推託拒絕履
    約及支付價金，其乃於八十八年九月二日委請律師發函予被告，催告被告於同年
    九月七日前履行給付義務否則解除契約，惟被告仍置若罔聞，經其以起訴狀繕本
    之送達為解除契約之意思表示。因依民法第三百六十七條、第二百六十條之規定
    ，求為命被告給付買賣價金及賠償支出倉租費用合計美金八十七萬四千七百元，
    折合新台幣二千六百七十六萬五千八百二十元，或賠償其為履約所支出之成本費
    用、倉租費用並所失利益，合計亦為同上數額之損害，並加計按法定遲延利息之
    判決。
三、被告則以兩造簽立之銷售契約書僅為銷售之備忘錄，應由被告正式下訂單，並約
    定給付條件等，方正式成立買賣契約，買賣契約既未成立，其無給付價金之義務
    。縱認銷售契約書為買賣契約，惟因買賣標的物「ARMANI」品牌之洋酒，係屬他
    人已註冊之商標，而為不能給付，依民法第二百四十六條規定，買賣契約亦屬無
    效。再縱認買契約有效，系爭洋酒並非專為被告所製作開發之新產品，而係於簽
    訂銷售契約前原告已於市場上銷售者，原告仍可出售他人，並未受有損害，且原
    告提出之證物均係其單方製作之文件，被告否認真正，原告未能舉證證明有何損
    害，其請求被告賠償，亦非有理由等語置辯。
四、經查兩造簽署系爭銷售契約書前，已合作多年，且同時有多筆酒品合作銷售案在
    進行中，兩造於八十六年六月十八日簽立銷售契約書，約定被告向原告年訂購
    ARMANI  COGNAC  X.O洋酒數量為三千五百箱，其中700ml二千五百箱、每箱美金
    二百四十元，350ml一千箱，每箱美金一百二十元，總價為美金七十二萬元，付
    款方式為：下單時先支付貨款預付金美金九萬元（可從貨款中扣除），其餘貨款
    以提單日起九十天之銀行信用狀支付之事實，為兩造所不爭執，並有銷售契約書
    在卷可稽，自堪信為真實。又查「ARMANI」名稱業經黑松公司於八十五年七月四
    日申請註冊商標，註冊類別為商標法施行細則第四十九條第三十二類，商品名稱
    包括汽水、可樂等不含酒精之飲料及啤酒、生啤酒等，其類似商品組群包括含酒
    精飲料之同條第三十三類，系爭COGNAC X.O為白蘭地，屬於第三十三類之商品，
    與註冊之第三十二類乃類似商品之事實，亦有被告提出之商標查詢表、商標分類
    說明在卷可稽，且為原告所不爭執，亦堪信為真實。
五、按「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人
    對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為
    成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之。
    」，民法第一百五十三條定有明文。依同法第三百四十五條第二項規定，買賣契
    約之成立，應以標的物及其價金之意思表示一致為其必要之點。惟買賣預約，非
    不得就標的物及價金之範圍先為擬定，作為將來訂立本約之張本，但不能因此即
    謂買賣本約業已成立（最高法院六十一年台上字第九六四號判例意旨參照）。且
    當事人間，除標的物及價金外，尚約定將買賣標的物之交付時間、交付方式或其
    他交易上之重要事項亦列為必要之點，依契約自由原則，亦非法所不許。本件兩
    造於八十六年六月十八日所簽訂之銷售契約書內，約定買賣標的物為ARMANI
    COGNAC X.O洋酒，洋酒之風味，被告年訂購數量為700ml、350ml合計三千五百箱
    ，總價美金七十二萬元，約明貨款之支付方式。雖已就買賣契約之要素即標的物
    、價金總額達成意思合致，惟關於買賣價金即貨款之交付方式係約定：「付款方
    式：下單時先支付貨款預付金共美金$90,000：：：」（Payment:    US$90,000
    will be the down payment when "placing  order"：：：）；關於買賣標的物
    即洋酒之交付、及年訂購量三千五百箱係自何時開始訂購等重要之點，均付諸闕
    如。依其文義，顯見本件洋酒之買賣尚待被告另行出具訂單，以確定買賣標的物
    的之數量及價金支付。又查被告抗辯兩造先前合作慣例，亦係先簽訂銷售契約書
    ，再由被告下訂單訂購等情，業據提出兩造於八十六年六月二十五日就特級玫瑰
    白酒（CA Superior  White Wine Cooler）之銷售契約書及嗣後之訂單為證。且
    本件交易原告尚於八十六年十一月三日致被告之書函中，要求被告就系爭洋酒支
    付百分之二十五之預付金，並要求被告簽回訂單，被告於當日向原告訂購700 ml
    瓶裝的系爭酒品二十箱、350 ml的十箱，於訂單上特別表明「本訂單如八六年十
    一月份未能抵台灣，則本訂單自動失效」。嗣原告並未於當年十一月份交付該批
    酒品，該訂單依上意旨已失其效等情，亦有原告提出之傳真函在卷可稽。依被告
    所出具之訂單，則載明訂購洋酒數量、付款方式、運送船舶之名稱、船期以及交
    貨日等交易條件等。參諸國際貿易實務，貨物之運輸方式及交付時期均屬重要事
    項，未具體約定，易滋生糾紛，實無單以銷售契約書之內容，為買賣雙方交易內
    容。是參照兩造先前交易慣例及國際貿易實務，本件銷售契約書之性質上應係兩
    造就洋酒交易所訂立之買賣預約，至買賣本約仍待兩造另以訂單完成。原告謂銷
    售契約書為兩造間之買賣本約，尚有未合。
六、又按契約有預約與本約之分，兩者異其性質及效力，預約權利人僅得請求對方履
    行訂立本約之義務，不得逕依預定之本約內容請求履行。本件兩造簽訂之銷售契
    約書約定被告應向原告訂購ARMANI  COGNAC X.O洋酒總數量為一年三千五百箱之
    預約，被告應依約出具訂單向原告訂購，倘被告未依約履行，原告僅得請求被告
    出具訂單訂購，原告自無依該銷售契約書直接請求被告履行給付買賣價金七十二
    萬元之權利。
七、原告主張系爭洋酒係應被告要求製作之新產品，產品名稱係被告決定以「ARMANI
    」為之等情，為被告所否認。依原告提出之八十六年四月八日傳真函、同年月二
    十八日函，均係原告單方出具，其內容亦不足以證明係應被告要求以「ARMANI」
    名稱為之，且係專為被告所開發之新酒品，自應以被告所辯該洋酒為原告已於市
    場上銷售為可採信。又「ARMANI」名稱業經黑松公司註冊商標，已如前述，則被
    告如進口該名稱之洋酒販售，即有侵害他人之商標之情。原告雖主張兩造間之銷
    售契約書約定之買賣預定標的物為「ARMANI  COGNAC X.O」洋酒，因前開侵害商
    標之問題，被告要求更改名稱為「TIFFANY」等語，並提出同意書及商標註冊資
    料各一份為證。惟被告否認將系爭洋酒名稱更改為「TIFFANY」之事實，原告提
    出同意書上並無兩造之簽名，自無以證明被告同意更改名稱之事實。依商標註冊
    資料被告於八十七年四月八日申請註冊登記「TIFFANY」使用於第三十三類商品
    ，固可認定被告取得該商標之事實。惟關於被告取得註冊商標「TIFFANY」是否
    用於本件兩造之洋酒交易，仍未具原告舉證以實其說，原告主張被告同意將兩造
    之洋酒買賣更改名稱為「TIFFANY」之事實，自非可採。
八、按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力
    。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。」，民法第二百二
    十九條定有明文。又「因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不負
    遲延責任。」，同法第二百三十條亦定有明文。上開銷售契約書中並未約明被告
    應自何時起下單訂購，自屬未定期限之債務，依法於原告催告後，被告方負給付
    遲延之責任。本件原告於八十八年九月二日催告被告應於同年月七日前完成確認
    銷售契約書上之契約時間及方式，有原告提出之存證信函在卷可稽。而被告迄未
    下訂單購買系爭洋酒之事實，亦為被告所自認。惟本件兩造約定之買賣標的物名
    稱既係他人登記之商標，被告如下單進口販賣，自屬違反商標法，被告未依銷售
    契約書下訂單，尚非可歸責。且縱認可歸責於被告而遲延下訂單，原告得據以解
    除銷售契約書，則被告亦係於八十九年九月八日後方負遲延責任，且原告仍應就
    被告未下訂單致其所受損害負舉證之責。查原告所提出之支付成本等證據影本之
    真正，為被告所否認。且該等證據或為原告自行出具之書信，或抬頭非原告，尚
    難據此認定原告受有該等損害。且本件銷售契約書既屬買賣預約之性質，買賣本
    約仍待被告下訂單決定買進數量及交付時間，則原告焉有可能產製契約約定之洋
    酒三千五百箱，置放於倉庫，支出鉅額之倉租？且系爭洋酒尚難認為係原告專為
    被告所產製，原告亦非不得轉售，原告謂受有該三千五百箱之洋酒原料等成本及
    銷售利潤之損害，亦難以置信。從而，原告主張受有美金八十七萬四千七百元之
    損害，亦非可採。
九、綜上所述，原告主張被告未依約銷售契約書向其訂購洋酒，致其受有損害之事實
    尚非可採，從而，原告主張依民法第三百六十七條、第二百六十條之規定，求為
    命被告給付買賣價金及賠償支出倉租費用合計美金八十七萬四千七百元，折合新
    台幣二千六百七十六萬五千八百二十元，或賠償其為履約所支出之成本費用、倉
    租費用並所失利益，合計亦為同上數額之損害，並加計按法定遲延利息，並無理
    由，應不予准許。
十、原告損害賠償之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
十一、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
