【裁判字號】    90,簡,1717
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六
○一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
偽造扣繳憑單及在職證明各壹紙、偽刻八旗視傳股份有限公司及耿立本之印章各壹枚
均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實部分補充：「甲○○於八十八年五月間，透過報紙分類廣告得知一
    名姓名、年籍不詳之代書可幫忙辦理貸款手續，乃與該名代書共同基於偽造文書
    之犯意，由該名代書製作不實之扣繳憑單、蓋有利用不知情之人偽刻八旗視傳股
    份有限公司（下稱八旗公司）及其負責人耿立本印章之虛偽印文之在職證明，由
    甲○○於同年月十八日，持前述不實之扣繳憑單及在職證明，至台北縣汐止市○
    ○○路○段八十八號遠東商業銀行（下稱遠東商銀）汐止分行，提向遠東商銀職
    員行使，使之陷於錯誤而辦理消費者小額信用貸款新台幣五十萬元整，足以生損
    害於耿立本、八旗公司及遠東商銀核准貸款之正確性。」，應適用法條之部分補
    充：「按在職證明係刑法第二百十二條之關於服務之證書（最高法院八十六年度
    台上字第四八○一號判決參照），核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條、第二百十二條之行使偽造私文書及特種文書罪，同法第二百十七條第一項
    之偽造印文罪，以及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，公訴意旨認被告
    行使偽造在職證明之行為，應以行使偽造私文書罪處斷，尚有未洽，起訴法條應
    予變更（詳如后述），併予敘明。其利用不知情之人偽刻八旗公司及耿立本印章
    之行為，為間接正犯；偽刻印章之低度犯行應為偽造印文之高度犯行吸收；而偽
    造私文書及特種文書之低度行為，應為行使偽造私文書及特種文書之高度行為所
    吸收，均不另論罪。又其行使偽造特種文書同時偽造印文犯行屬階段行為，依大
    法官會議釋字第八十二號解釋應從重依偽造印文罪論處。其以一行為觸犯行使偽
    造私文書及特種文書（偽造印文）罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段
    之規定，應從重之行使偽造私文書罪處斷。其所犯行使偽造私文書罪及詐欺取財
    罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之行使
    偽造私文書罪處斷。」「查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：『犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。』『併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同』；該規定與修正前刑法第四十一條規定：『犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。』比較，以修正後之規定較有利於被告，是依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條規定對被告所犯
    之罪併諭知易科罰金之折算標準。偽刻八旗公司及耿立本之印章，應依刑法第二
    百十九條沒收。而偽造扣繳憑單及在職證明各一紙為被告供犯罪所用之物，且屬
    被告所有，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六
    條、第二百十條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第三百三十九條第一項
    、第五十五條、第四十七條、修正後第四十一條前段、第二百十九條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    六    月        廿九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    七    月       四         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
