【裁判字號】    90,重訴,1307
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度重訴字第一三○七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟柒佰陸拾肆萬柒仟捌佰拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月十七日受邀為連帶保證人，保證訴外人李揚投資
    股份有限公司向原告之借款，其金額、約定到期日、利息之計算及遲延清償時加
    付之違約金，均詳如附表所示，詎李揚投資股份有限公司除自八十九年三月五日
    起未再繳息外，到期亦未清償，催討均置之不理，為此依連帶保證之法律關係請
    求被告給付如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據、約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年七月十七日受邀為連帶保證人，保證李揚投資股份
    有限公司向原告之借款，其金額、約定到期日、利息之計算及遲延清償時加付之
    違約金，均詳如附表所示，詎李揚投資股份有限公司除自八十九年三月五日起未
    再繳息外，到期亦未清償等情，有借據、約定書、保證書為證，核屬相符，又「
    當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執者，視同自認。」、「當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」民事訴訟法第二百八十條第一
    項、第三項分別定有明文，本件被告於九十年六月四日由其受僱人陳惠盈收受本
    院同年六月二十八日之言詞辯論通知書，足認已於相當時期合法通知被告，被告
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依上開規定，視同自認原告主
    張之事實，準此，應認原告之上開主張為真正。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
