【裁判字號】    89,附民,526
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五二六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○
右列被告因八十九年度訴字第一四三四號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣二百三十二萬五千元。
貳、陳述：如附件之附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，
    應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、本件被告甲○○○及乙○被訴妨害自由及傷害案件，業經本院八十九年度訴字第
    一四三四號刑事判決分別諭知無罪及不受理在案，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十九     日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國    九十    年      七      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
