【裁判字號】    90,重附民,81
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    因加重毀謗附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃怡騰  律師
                楊克成  律師
                徐鈴茱  律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因八十九年度自字第九九五號加重誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實及理  由
一、本件原告之聲明、陳述及引用之證據：均詳見附帶民事訴訟之起訴狀。被告未對
    原告之聲明、陳述及引用之證據，為任何答辯之聲明或抗辯。
二、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○被訴加重誹謗一案，業經本院八十九年度自字第九九五
    號判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，
    亦失所依據，併予駁回。
四、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十        年    七      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
