【裁判字號】    90,重訴,987
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九八七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    明鴻昇企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
                              .
                  庚○○      .
                              .
                  甲○○      住台北市○○區○○街三十四巷一弄九號
                  己○○      住台北縣三重市○○街八號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告明鴻昇企業有限公司、己○○、丙○○、庚○○、甲○○應連帶給付原告新台幣
伍佰貳拾萬捌仟伍佰壹拾玖元及如附表（一）所示之利息、違約金。
被告明鴻昇企業有限公司、乙○○、丙○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾
捌萬伍仟參佰貳拾捌元及如附表（二）所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決主文第一項及該部分訴訟費用，於原告以新台幣壹佰柒拾參萬柒仟元或同面額
之台北市政府八十六年度建設公債債票供擔保後，得假執行。
本判決主文第二項及該部分訴訟費用，於原告以新台幣陸拾陸萬貳仟元或同面額之台
北市政府八十六年度建設公債債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告明鴻昇企業有限公司（以下簡稱明鴻昇公司）於民國八十八年五月三十一
      日邀同被告己○○、丙○○、庚○○、甲○○為連帶保證人與原告簽立額度美
      金拾萬元之「進口融資及委任承兌契約」乙份，約定自八十八年六月一日起
      至八十九年五月十九日止，得於上開額度內分別檢具開發信用狀申請書及相關
      文件向原告申請循環融資。被告明鴻昇公司復邀被告乙○○、丙○○、庚○○
      為連帶保證人於八十九年六月七日與原告簽立額度美金拾萬元之「進口融資
      及委任承兌契約」乙份，約定自八十九年六月九日起至九十年五月十九日止，
      被告明鴻昇公司得於上開額度內分別檢具開發信用狀申請書及相關文件向原告
      申請循環融資。
（二）上開二份進口融資及委任承兌契約第一條均約定，立約人以開發信用狀申請書
      為向原告申請墊款之憑證，並承認每筆國外銀行押扣（墊）款金額與立約人
      存入保證金餘額之差額為墊款金額，即被告明鴻昇公司依上開二份契約所申請
      之墊款；第二條均約定其清償期限最長不得超過國外銀行付款日或押匯日起一
      百二十天，並以每筆遠期信用狀項下票到期日或原告通知之到期日為每筆墊
      款之清償日，利息以國外銀行付款日、押日或原告墊款日為起息日，利息依
      原告所訂之外幣貸款利率固定計息，借款本息如有一部分遲延，其全部債務均
      視為到期，並自遲延日起，改按當時原告訂定之外幣貸款利率與中央銀行短期
      融通利率孰高計算遲延利息，但不得低於原貸款利率加週年利率百分之一；第
      五條均約定，本息逾期在六個月以內部分按未還本金餘額照上開利率百分之十
      加付，逾期超過六個月部分照上項標準加倍計付違約金；第十四條均約定本借
      款如立約人未依約定期限償還，原告得逕行於任何時日，將欠款折換為新台幣
      借款。
（三）被告明鴻昇公司依據上開第一份進口融資及委任承兌契約，陸續向原告申請開
      發國外遠期信用狀，原告分別墊款：１、美金五萬三千四百六十元；２、美金
      二萬九千七百元；３、美金四萬零五百元四；４、美金二萬七千八百十元；５
      、美金二萬二千四百元，其墊款日各為：１、八十九年四月七日；２、八十九
      年四月七日；３、八十九年四月十四日；４、八十九年五月二十三日；５、八
      十九年九月二十日。被告明鴻昇公司依前開第二份進口融資及委任承兌契約，
      陸續向原告申請開發國外遠期信用狀，經原告分別墊款；１、美金三萬一千五
      百元；２、美金二萬九千七百元，其墊款日各為：１、八十九年六月十六日；
      ２、八十九年六月二十二日，到期日各為１、八十九年十月十四日；２、八十
      九年十月二十日。
（四）詎料上開墊款屆期後，被告明鴻昇公司並未依約清償全部墊款，原告乃依上開
      契約第十四條約定，於八十九年十一月二十日將上開美金債務依美金兌換新台
      幣二十二、四四元之匯率分別折換為新台幣後，關於第一筆契約墊款總額計新
      台幣五百二十萬八千五百十九元，第二筆墊款總額計新台幣一百九十八萬五千
      三百二十八元，合計為新台幣七百十九萬三千八百四十七元，屢經催討仍未清
      償，現被告明鴻昇公司仍積欠原告墊款本金新台幣七百十九萬三千八百四十七
      元及如附表（一）（二）所示利息、違約金。被告丙○○、庚○○、甲○○、
      己○○為被告明鴻昇公司上開第一筆墊款債務之連帶保證人，依約就債務本金
      新台幣五百二十萬八千五百十九元及如附表（一）所示利息、違約金範圍內負
      連帶清償責任。被告乙○○、丙○○、庚○○為被告明鴻昇公司上開第二筆墊
      款債務之連帶保證人，依法於債務本金新台幣一百九十八萬五千三百二十八元
      及如附表（二）所示之利息、違約金範圍內負連帶清償責任。
（五）被告丙○○及甲○○之間如何談不清楚，原告簽立契約時已清楚告知簽立保證
      書之原因，被告甲○○亦自承知悉是為擔保原告墊付予被告明鴻昇公司之款項
      而簽立上開第一份進口融資及委任墊款契約之保證書。
三、證據：提出下列證據為證。
    原證一：保證書二份。
    原證二：進口融資及委任承兌契約書二份。
    原證三：開發信用狀申請書及進口單據通知書各五份。
    原證四：開發信用狀申請書及進口單據通知書各二份。
    原證五：原告外匯匯率牌告查詢表乙份。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告甲○○於八十八年間已經離開明鴻昇公司，但仍住在被告丙○○的家中，被
    告丙○○打電話要求被告甲○○簽立上開第一份進口融資及委任墊款契約之保證
    書，簽立地點在原告民生分行，在場之人有被告丙○○及銀行承辦人員，被告丙
    ○○告知並非借錢而是為擔保進出口，被告甲○○以為不是借款方在保證書上簽
    名。
丙、被告明鴻昇公司、乙○○、丙○○、庚○○及己○○方面：
    被告明鴻昇公司、乙○○、丙○○、庚○○及己○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、依職權訊問原告銀行承辦上開第一份進口融資及委任承兌契約及保證書之證人鄭
    燕鈴。
    理     由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之進口融資及委任承兌契約第十一條後段約定，兩造合意以原告總行所在地（
    設台北市○○○路○段五十號）之法院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以
    原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告明鴻昇公司
    、乙○○、丙○○、庚○○及己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、原告主張被告明鴻昇公司邀被告己○○、丙○○、庚○○及甲○○為連帶保證人
    ，於八十八年五月三十一日與原告簽立進口融資及委任承兌契約，嗣於八十九年
    六月七日復邀被告乙○○、丙○○及庚○○擔任連帶保證人與原告簽立進口融資
    及委任承兌契約。原告依上開二份進口融資及委任承兌契約，據被告明鴻昇公司
    檢具信用狀申請書及相關文件墊款，計就上開第一份進口融資及委任承兌契約之
    原告墊款被告明鴻昇公司尚積欠新台幣五百二十萬八千五百十九元及如附表（一
    ）所示之利息、違約金未清償。就上開第二份進口融資及委任承兌契約原告墊款
    被告明鴻昇公司尚積欠新台幣一百九十八萬五千三百二十八元及如附表（二）所
    示之利息、違約金。被告明鴻昇公司、己○○及乙○○對於原告主張之上開事實
    ，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達回證在卷可稽，而於言詞
    辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（
    參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百七十九
    條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。被告丙○○、庚○○
    部分，業據原告提出保證書、進口融資及委任承兌契約各二份、原告外匯匯率牌
    告查詢表乙份、開發信用狀申請書及進口單據通知書各五份、開發信用狀申請書
    及進口單據通知書各二份為證，被告丙○○、庚○○既不於言詞辯論期日到庭，
    復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證據，堪信原告主張者為真實。
三、原告主張被告甲○○應與被告明鴻昇公司、丙○○、己○○、庚○○就原告聲明
    第一項之債務負連帶清償責任，業據原告提出保證書、進口融資及委任承兌契約
    各一份、原告外匯匯率牌告查詢表乙份、開發信用狀申請書及進口單據通知書各
    五份為證，堪信為真實。被告甲○○雖抗辯其不知所簽立者為保證書云云。惟查
    ，被告甲○○自認原告所提出之八十八年六月一日保證書上「甲○○」之簽名為
    其所親簽，依民事訴訟法第三百五十八條第一項規定，推定該私文書即系爭八十
    八年六月一日保證書關於被告甲○○之部分為真正，該保證書為被告甲○○所出
    具。原告銀行承辦本件保證書之對保人員鄭燕鈴到庭證稱，本件五位保證人均由
    其承辦對保，被告甲○○於簽立保證書時，鄭燕鈴有告知簽立之文件為遠期信用
    狀借款契約之連帶保證書，印象中到庭之被告甲○○有至原告銀行對保（參九十
    年六月一日言詞辯論筆錄）。是原告銀行之對保人員鄭燕鈴於辦理對保程序時，
    已經告知被告甲○○簽名的意義及所應負之責任。職故，被告甲○○對於其所稱
    不知簽名之文件係保證書毋庸負連帶保證人責任，並未舉證以實其說。況且，原
    告公司僅能就被告甲○○在保證書上連帶保證欄簽名之外部表示行為予以信賴，
    被告甲○○是否知悉所簽立者為保證書、應就被告明鴻昇公司之系爭借款負連帶
    保證人責任之內部表示意識，實難為原告所查知，原告就被告甲○○之外部行為
    表示予以信賴，自應加以保護。易言之，原則上，被告甲○○應就其外部之表示
    行為負責，承擔其欠缺內心表示意思之危險性，以維護交易之安全，被告甲○○
    僅得依意思表示錯誤之規定撤銷其意思表示。然被告甲○○並未主張已撤銷其擔
    任被告明鴻昇公司系爭借款債務連帶保證人之意思表示，是被告甲○○之抗辯，
    洵不足採。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外
    ，應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第七百四
    十八條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告明鴻昇公司未依約清償原告
    所墊付新台幣五百二十萬八千五百十九元及如附表（一）所示之利息、違約金及
    新台幣一百九十八萬五千三百二十八元及如附表（二）所示之利息、違約金之款
    項，被告明鴻昇公司自應就其借款負清償責任，被告己○○、丙○○、庚○○及
    甲○○既均為上開第一筆借款之連帶保證人；被告乙○○、丙○○及庚○○既均
    為被告明鴻昇公司上開第二筆借款之連帶保證人，自應分別就被告明鴻昇公司上
    開借款負連帶清償之責。
五、綜上所述，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告被告明鴻昇公司、
    己○○、丙○○、庚○○及甲○○連帶給付原告新台幣五百二十萬八千五百十九
    元及如附表（一）所示之利息、違約金；被告明鴻昇公司、乙○○、丙○○及庚
    ○○應連帶給付原告新台幣一百九十八萬五千三百二十八元及如附表（二）所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
