【裁判字號】    89,簡,546
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二二二二
號），本院判決如左：
    主              文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。核被告
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其年僅
    十八歲，一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應
    無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自
    新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
