【裁判字號】    90,簡,1000
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第六四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點肆貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充記載：「甲○○曾於民國八十一年十一、十二月間因
    麻醉藥品管理條例、贓物等案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年七月，經上
    訴駁回，及本院判處有期徒刑七月確定，經台灣高等法院，定其應執行有期徒刑
    四年，於八十五年十一月二日縮刑期滿執行完畢」、「被告甲○○所採之尿液經
    本院送請法務部調查局複驗，亦呈施用第二級毒品安非他命之陽性反應，及扣案
    之施用剩餘之毒品粉末一包經送該局複驗，為第二級毒品安非他命淨重一．四二
    公克，均有該局出具之檢驗通知書附於本院卷可按」外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又其非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又扣案第二級毒品安非他命一包（淨重一‧
    四二公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    六    月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十    年    七    月      三        日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
