【裁判字號】    90,簡,2095
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
八九六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保護令，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除檢察官聲請書漏載被告甲○○尚涉犯家
    庭暴力防治法第五十條第二款之罪，應予以補充外；又被告前開行為雖分別觸犯
    家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，然因被告所犯各款之罪，僅行為之形
    態有所不同，但所觸犯之構同要件既無二致，自仍應以違反保護令罪之一罪論。
    另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且犯後業已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，緩刑期內付保護管束，用啟自新，均補充說明外，餘均引用（如附件
    ）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      六      月    二十九   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十      年      六      月    二十九   日
論罪科刑法條：家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
