【裁判字號】    90,附民,24
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第二四號
    原      告  中華民國乙○○○協會  設台北市○○路○段七五巷一弄十五號
    法定代理人  蔡溪松
    被      告  甲○○
右被告因八十九年度易字第二九０八號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  林怡秀
                                                法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
