【裁判字號】    90,重附民,73
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民字第七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因八十九年度自字第十號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明如起訴狀所載。
二、原告陳述略稱：被告甲○○、丙○○二人為立法委員，於民國（下同）八十八年
    十二月六日，在台北市○○○路一號立法院內召開記者會，以：「官司百分百，
    超貸一等一為題，發表新聞稿，指出原告乙○○為擁宋（宋楚瑜）立委，於八十
    一年間擔任天富建設公司負責人，以台北縣萬里鄉○○里○○段龜吼小段一六一
    之六等二十二比土地，向彰化銀行貸款新台幣九億七千二百萬元，原告並且擔任
    連帶保證人，至八十八年八月止，尚欠四億五千多萬元，已成為呆帳，而民進黨
    立委李進勇於八十六年競選基隆市長時曾用文宣加以揭發，原告一狀告到法院，
    嗣經判決無罪，可見是事實云云」，原告以其僅掛名擔任負責人及連帶保證人，
    於該件貸款案並未取得任何不法利益，且原告所涉案件，業經判處無罪確定在案
    ，被告二人明知於此，竟於新聞稿中指稱其為黑金立委，顯然有誹謗之行為，應
    負損害賠償責任，故請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官     彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
