【裁判字號】    90,訴,2606
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二六○六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    宏達營造股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    建住建設股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    丁○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年一月二十日起至清償日止
，按年息百分之九．０八二計算之利息，並自民國九十年二月二十日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月之部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告宏達營造股份有限公司（以下簡稱宏達公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國九十年一月十九日向原告借得新臺幣（下同）一百五十萬元，約定於九十年
    七月十九日清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．五機動計算，目
    前為年息百分之九．０八二，自借款日起按月清償利息，未按期清償時，即喪失
    期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合
    意以本院為第一審管轄法院。詎被告宏達公司迄未清償本息，依上開約定，本件
    借款已視為全部到期，尚欠本金一百五十萬元，本利迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：
    提出授信約定書、本票、連帶保證書、放款相關貸放及保證資料查詢單、建住建
    設股份有限公司章程等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書、本票、連帶保證書
    、放款相關貸放及保證資料查詢單等件為證。而被告建住建設股份有限公司，依
    該公司章程第二之一條規定，對外得為保證，則有建住建設股份有限公司章程在
    卷可憑。本件被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟
    酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百五十
    萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
