【裁判字號】    90,簡,2089
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二○八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第九一四三
、一○七六三號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營其登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣
壹拾伍萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十五條第一項、第三項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
