【裁判字號】    90,簡,2113
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六一四號
），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○○對於在證券交易所上市之有價證券，在集中交易市場報價，業經有人承諾接
受，而違反規定不履行交割，足以影響市場秩序，科罰金貳拾伍萬元，如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、證券交易法第一百七十一條之規定，於被告乙○○○犯罪後之八十九年七月十九
    日業已修正公布施行，現行規定對於違約交割行為之法定刑度為七年以下有期徒
    刑、得併科新台幣三百萬元以下罰金，較舊法所定二十五萬元以下罰金之處罰下
    限為高，應適用對於被告較為有利之行為時法律規定。核被告所為，係違反行為
    時有效之證券交易法第一百五十五條第一項第一款規定，應依行為時有效之同法
    第一百七十一條規定論處。被告係在甲○○○○份有限公司台中分公司委託營業
    員向集中交易市場賣出第一商業銀行及華南商業銀行股票，其非證券自營商或證
    券經紀商，不能直接在集中交易市場報價，而利用不知情之證券經紀商轉向集中
    交易市場報價，業經有人承諾接受而不履行交割，係間接正犯。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按，經
    此科刑教訓，當能知所警惕而不致再犯，所宣告之罰金，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    證券交易法第一百七十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十二
    條第三項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前證券交易法第一百七十一條
違反第二十條第一項或第一百五十五條第一項、第二項之規定者，處七年以下有期徒
刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
