【裁判字號】    90,訴,1951
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬壹仟肆佰參拾壹元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年七月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百
    六十一萬元，約定一０四年七月二十八日到期，分二四０期每期一個月攤還本息
    。又如有一期遲延給付或給付不足額時，即視為全部到期。且如按原訂利率付息
    外，並應依逾期六個月以內者，按原利率百分之十，超過六個月者按原利率百分
    之二十加付違約金。詎被告自八十九年四月二十八日起即未按期償付，履經催討
    未獲置理，為此提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條前段定有明文。本
    件依原告提出之授信約定書第十二條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄法院
    ，是本院就此本於借據所生爭議事件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡影本各
    乙份為證。雖被告未於言詞辯論期日到場，惟按當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用民事訴訟法第二百八十條第一項規定，視同自認，為民事訴訟法第二百八
    十條第三項所明定。本件被告已於九十年五月二十三日收受九十年六月二十八日
    言詞辯論期日通知書及台灣台中地方法院言詞辯論筆錄節本，有送達回證附卷可
    查，被告顯已於相當時期受合法之言詞辯論期日通知，依上開規定，被告對於原
    告主張之上開事實即視為自認，則原告主張之上開事實，堪可採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。原告依據借據提起本訴，請求被告給付二百二十八萬
    一千四百三十一元及附表所示之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│二、二八一、四三一元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之八點九四  │4.│5.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
