【裁判字號】    90,訴,1763
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一七六三號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號卅一至四三樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六十六號三十九樓
    被      告  丙○○      住.
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬伍仟捌佰陸拾伍元，及自民國八十八年五月
四日起至清償日止，按年息百分之八點三二五計算之利息，並自民國八十八年五月四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○（原名張蕙芬）以其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣
    （下同）佰柒拾萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百分之八點三二五
    機動計算，自借款日起依年金法按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，
    被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    六年五月三十日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，經原告拍賣抵押物
    強制執行後，仍全數獲償，尚欠本金壹佰伍拾萬伍仟捌佰陸拾伍元及如聲明所
    示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、台灣新竹地方法院八十七年度執字第一九０
    七號強制執行金額計算書分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、強制執行金額計算書分配
    表為證，核屬相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬伍仟
    捌佰陸拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
