【裁判字號】    90,簡,1643
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三六八號、九
十年度偵字第二四號），經本院訊問被告後，認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○共同連續竊盜，均累犯，各處拘役參拾日，如易科罰金，皆以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反藥事法案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，於民國八
    十九年四月二十二日執行完畢。丁○○前因違反麻醉藥品管理條例及違反藥事法
    案件，經本院判處應執行有期徒刑五月確定，並於八十六年八月二日執行完畢。
    詎乙○○、丁○○仍不知悔改，均意圖為自己不法之所有而基於概括之竊盜犯意
    聯絡，共同於八十九年十二月四日上午零時許，利用丁○○仍住於該處之機，至
    丁○○位於台北市○○區○○街一段一七七號四樓之原租住處頂樓（起訴書誤載
    為陽台），竊取戊○○○所有放置該處之鐵橇一支、鐵槌一支以供丁○○當日搬
    家之用，嗣因乙○○、丁○○欠缺搬家所需之交通工具，遂由乙○○以電話聯繫
    其兄徐聰貴，徐聰貴乃駕駛車牌ＮＷ─８６２７號自用小客車乙部並於其上懸掛
    ＧＨ─３０３９牌照二面（該車係王漳所有於八十九年十一月二十日下午三時，
    在新竹縣湖口鄉○○路七號，遭徐聰貴以六角扳手開啟竊盜，牌照係甲○所有於
    八十九年十二月二日上午二時，在桃園縣中壢市工業區附近，同遭徐聰貴以扳手
    拆卸竊盜所犯得之物；徐聰貴所涉竊盜罪另由台灣桃園地方法院審理中）前去台
    北市○○街搭載乙○○及丁○○，同日上午零時三十分許，該車行經台北縣汐止
    市○道街三號一祥鐵工廠門前，乙○○、丁○○復基於前揭之概括犯意，二人下
    車共同竊盜一祥鐵工廠負責人蕭進順所有（起訴書誤載為該工廠員工丙○○所有
    ）之切台一台、火石機一具、自弓鑽一台，得手後亦將竊贓搬運至前開車輛內運
    送。嗣於當日上午三時三十分許，徐聰貴將該車交予同車徐文琳（所涉贓物罪另
    案由台灣桃園地方法院檢察署偵查中）駕駛，行至台北市○○區○○路四段、虎
    林街口，為警查獲，並扣得鐵橇一支、鐵槌一支、切台一台、火石機一具、自弓
    鑽一台。
二、案經台北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告乙○○、丁○○二人於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）另案被告徐聰貴、徐文琳之供述。
（三）證人即一祥鐵工廠員工丙○○之證詞。
（四）證人戊○○○之證詞。
（五）臺北市政府警察局松山分局八十九年十二月四日戊○○○及丙○○之贓物領據
      。
二、核被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按被告
    行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日
    公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定
    有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一
    項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易
    科罰金之折算標準。被告二人就前揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正
    犯。被告二人先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯均係基於概
    括犯意而為，均應依連續犯規定論以一罪，並均加重其刑。查被告乙○○前因違
    反藥事法案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，於民國八十九年四月二
    十二日執行完畢，被告丁○○前因違反麻醉藥品管理條例及違反藥事法案件，經
    本院判處應執行有期徒刑五月確定，並於八十六年八月二日執行完畢，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表二件在卷可按，渠等受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告二人僅因一時貪念致蹈法網、所造成損害尚非過鉅、犯後均坦承
    犯行、態度良好且深表悔悟等一切情狀，均從輕量處如主文所示之刑，並皆諭知
    易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、公訴意旨另以：被告乙○○、丁○○於八十九年十二月四日凌晨零時許，均明知
    徐聰貴所駕駛之車牌ＮＷ─８６２７號自用小客車及其上所懸掛之ＧＨ─３０３
    ９牌照二面均係竊盜所得之贓物，被告乙○○、丁○○竟均基於收受贓物之概括
    犯意聯絡，共同搭載乘坐前揭自用小客車，嗣徐聰貴於同日凌晨二時駕車行至台
    北市南港區○○○路○段臨二五一號前，以扳手拆卸己○○所有車號ＧＪ─４７
    ３９號自用小客車車牌二面，並將車牌改掛於該車使用，渠二人均在車內見聞此
    事，卻仍基於收受贓物之同一犯意，繼續搭載乘坐，迄於當日凌晨三時三十分許
    ，在台北市○○區○○路四段、虎林街口為警查獲，因認被告乙○○、丁○○另
    共同涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌等語。按刑法第三百四十九
    條第一項收受贓物罪係指明知為他人犯財產上之罪，所取得之財物而予收受持有
    。訊據被告乙○○、丁○○雖不否認曾乘坐前揭自小客車，然均堅決否認有何收
    受贓物犯行，均辯稱：不知徐聰貴所駕駛之前揭自小客車係贓車等語。經查：本
    件公訴意旨係認被告乙○○、丁○○係共同基於收受贓物之概括犯意而乘坐徐聰
    貴所駕駛之贓車，惟被告乙○○、丁○○既均僅係搭乘由徐聰貴所駕駛之前揭車
    輛，則對該贓車有事實上管理支配力之人自係駕駛人徐聰貴及其後接續駕駛之徐
    文琳，尚難足認被告乙○○、丁○○對該車亦為共同持有人，睽諸前揭說明，自
    難論以刑法收受贓物罪責，此外，本院復查無其他積極證據足證被告乙○○、丁
    ○○有何收受贓物犯行，惟公訴人既認渠等此部收受贓物犯嫌倘成立犯罪，與本
    院前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九    十    年    六    月    二    十  九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  劉慧芬
                      法  官  黃程暉
                                              法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  張漪蕙
中    華    民    國    九    十    年    六    月    二    十  九      日
所犯法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
