【裁判字號】    90,簡,1762
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一七六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八○○九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月八日晚上九時四十分許，在臺
    北市松山區○○○路○段二一五號「總督戲院」內，趁一同觀看電影之友人甲○
    ○不注意之際，竊取甲○○置於外套內之皮包一只，內有新台幣（下同）一千餘
    元、身份證、駕照、行照、機車保險卡、上海銀行金融卡、信用卡及健保卡各乙
    張等物，得手後，旋於翌日零時許，持上開竊得之金融卡，至臺北市○○區○○
    路三段一四五號之華南銀行提款機，以輸入從上開皮包內小紙條得知金融卡密碼
    之不正方法，由上開自動提款機接續領取一千元及一萬八千元，乃將現金花用殆
    盡，皮包、信用卡、金融卡等物則予以丟棄。嗣於同年二月二十五日上午八時許
    ，在臺北市松山區○○○路○段及寧安街口，為警臨檢查獲。
二、證據：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）被害人甲○○於警訊中之指訴。
    （三）存摺影本一份。
    （四）被害人立具之失竊報告及贓物認領保管收據各一份。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二
    之由自動付款設備取得他人之物罪。被告先後二次自自動付款設備取得他人之物
    之行為，係基於同一犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。其所犯
    兩罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之
    竊盜罪處斷。公訴人認其所犯二罪間，犯意個別，行為互異，應予分論並罰，尚
    有未洽，並此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的，犯罪情節尚屬輕微，犯罪後
    之態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件
    在卷可徵，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    六    月      廿九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    七      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三百三十九條之二：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
