【裁判字號】    90,重訴,1048
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元。其中新台幣貳仟萬元部分，及自民國八十
九年九月三日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年九
月三日起至民國九十年三月二日止，按年息百分之零點八六，自民國九十年三月三日
起至清償日止，按年息百分之一點七二計算之違約金；另新台幣伍佰萬元部分，及自
民國八十九年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息，並自
民國八十九年九月二十七日起至民國九十年三月二十六日止，按年息百分零點八八九
，自民國九十年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之一點七七八計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十七年六月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）二千萬元，約定借款期限自八十七年七月三日起至一百零七
    年七月三日止，寬限期自借款日起三十六個月，此期間依借款金額按月繳付利息
    ，自九十年七月三日起以每個月為一期，按期於每月三日平均攤還本息，借款利
    率按原告基本放款利率加年息百分之零點七六計算（現為年息百分之八點六），
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。
  (二)又被告乙○○於八十七年七月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    用五百萬元，約定借款期限自八十七年七月二十七日起至一百零七年七月二十七
    日止，寬限期自借款日起三十六個月，此期間依借款金額按月繳付利息，自九十
    年七月二十七日起以每個月為一期，按期於每月二十七日平均攤還本息，借款利
    率按原告基本放款利率加年息百分之零點六計算，並同意自借款日起屆滿二十四
    個月翌日起，改按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一點零五按月計付（現
    為年息百分之八點八九），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (三)詎上開二筆借款被告乙○○僅繳息分別至八十九年九月三日、八十九年九月二十
    七日止，即未清償，依借據約定事項第四條之約定，視為全部到期，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等為證，核屬相符，被告未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付二千五百萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
