【裁判字號】    90,重訴,1310
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三一○號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司（原名台灣省合作金庫）
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    宏達營造股份有限公司      設台北市大安區○○○路○段六○
                              .
    兼法定代理人  戊○○                    住台北縣樹林鎮○○○街四○號
    被      告    建住建設股份有限公司      設台北市大安區○○○路○段六○
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰拾捌萬壹仟貳佰柒拾捌元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告宏達營造股份有限公司（下簡稱宏達公司）邀同被告戊○○、丁○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告申請麗山國小工程週轉金，額度二千七百四十萬
    元，並分別於民國八十九年一月三十一日、八十九年二月二十五日、八十九年三
    月六日撥款動用一千五百萬元、五百萬元七百四十萬元，借款金額合計二千七百
    四十萬元，均約定於九十年七月三十一日清償，其中每筆發票金額百分之五十依
    原告基本放款利率加碼年息百分之一、二五計算利息，按月付息，並同意依原告
    基本放款利率調整時隨同調整；另發票金額百分之五十依原告基本放款利率加碼
    年息百分之二計算利息，按月付息並同意依原告基本放款利率調整時隨同調整，
    遲延履行時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。又被告戊○○、丁○○、丙○○及建住建設股份有限公司（下簡稱建住公司）
    共同與原告簽訂連帶保證書，向原告保證凡原告持有被告宏達公司所簽章之票據
    、借據、契約及其他一切債務（包括利息及違約金）憑證以五千萬元為限額，連
    帶負擔償還。詎被告宏達公司僅繳息至九十年一月三十一日即未依約繳納，依約
    視為全部到期，尚欠本金二千二百三十八萬一千二百七十八元及利息、違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本三份、約定書影本五份、連帶保證書影本一份、放款相關貸
    款及保證資料查詢單一份、放款帳務資料查詢單二份、宏達公司工程週轉金放款
    、還款明細表共三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告宏達公司、戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
貳、被告建住公司、丁○○、丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告建住公司、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張被告宏達公司邀同被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向
    原告申請麗山國小工程週轉金，額度二千七百四十萬元，並分別於八十九年一月
    三十一日、八十九年二月二十五日、八十九年三月六日撥款動用一千五百萬元、
    五百萬元七百四十萬元，借款金額合計二千七百四十萬元，均約定於九十年七月
    三十一日清償，其中每筆發票金額百分之五十依原告基本放款利率加碼年息百分
    之一、二五計算利息，按月付息，並同意依原告基本放款利率調整時隨同調整；
    另發票金額百分之五十依原告基本放款利率加碼年息百分之二計算利息，按月付
    息並同意依原告基本放款利率調整時隨同調整，遲延履行時，依約視為全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告戊○○、丁○○、丙○
    ○及建住公司共同與原告簽訂連帶保證書，向原告保證凡原告持有被告宏達公司
    所簽章之票據、借據、契約及其他一切債務（包括利息及違約金）憑證以五千萬
    元為限額，連帶負擔償還。詎被告宏達公司僅繳息至九十年一月三十一日即未依
    約繳納，依約視為全部到期，尚欠本金二千二百三十八萬一千二百七十八元及利
    息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之本票、約定書、連帶保證
    書、放款相關貸款及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單、宏達公司工程週轉
    金放款、還款明細表等件為證，復為被告宏達公司、戊○○所自認，而被告建住
    公司、丁○○、丙○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告宏達公司返還借款及約定之利息、違約金；而被告戊○○、建
    住公司、丁○○、丙○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千二百三
    十八萬一千二百七十八元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
