【裁判字號】    90,重訴,1309
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三○九號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法  定代理人  乙○○
    訴  訟代理人  甲○○
    被        告  宏達營造股份有限公司
                          設台北市大安區○○○路○段六○號六樓
    兼法定代理人  戊○○  住台北縣樹林鎮○○○街四○號
    被        告  建住建設股份有限公司
                          設台北市大安區○○○路○段六○號六樓
    兼法定代理人  丁○○  住桃.
    被        告  丙○○  住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元及自民國九十年二月九日起至清償日止，按
週年利率百分之九．三三二計算之利息；暨自民國九十年二月十日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告宏達營造股份有限公司（下稱宏達公司）於民國八十九年二
    月九日以其他被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千二百萬元，約
    定九十年二月九日清償，按月依原告基本放款利率百分之七．五八二加碼年息百
    分之一．七五計付利息，目前為年息百分之九．三三二，遲延履行時，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。被告宏達公司屆期竟未依約清償，此爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，求為判決被告連帶給付上款及約定之利息、違約金等語。並聲請：被告應
    連帶給付原告一千二百萬元及自九十年二月九日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息；暨自九十年二月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書為證，被告已於相當時期受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張，則原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千二百萬元及如主文所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
