【裁判字號】    90,易,196
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一○六九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知無力消費，竟基於詐欺之概括犯意，意圖為自己不法之所有，自民國
    八十九年三月九日起至同年月十五日止，連續至甲○○任職之臺北市○○區○○
    路四十號三樓今爺酒店消費三次，並向甲○○要求簽帳保證付款，使甲○○陷於
    錯誤而同意其簽帳並因而提供酒菜予乙○○飲食及小姐服務，累計共消費新臺幣
    （下同）十萬六千元，乙○○則簽發本票三張交予甲○○作為付款之擔保，詎屆
    期本票未兌現，嗣經甲○○屢次催討均置之不理，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與甲○○證述情節相符，並有本票
    三張影本在卷可稽，且被告所簽之本票跳票後，經甲○○催討亦置之不理，其主
    觀上詐欺之意圖甚明，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財及詐欺得利罪
    。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告以一詐欺行為，
    同時獲得酒菜及女色服務，觸犯不同之罪名，為想像競合犯，應從一重之連續詐
    欺取財罪論處。公訴人就被告所犯詐欺取財部分雖未起訴，然此部份與本院前揭
    論罪科刑部分，有裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及，自應併予審理。爰審酌
    被告犯後態度良好坦承犯行、已與被害人達成和解、犯罪所得財物非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又九十年一月十日公佈修正後之刑法第四
    十一條第一項規定：「犯罪最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同
    月十二日生效，則被告行為後刑法第四十一條已修正生效，與修正前之同法第四
    十一條比較，以修正後之規定較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，
    仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被告所宣告之刑
    ，併予諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前
    開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第五十五條、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十        年      七      月        三      日
附錄法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使
第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
