【裁判字號】    90,訴,2522
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五二二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  己○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十九年六月八日起至清償日止，
按週年利率百分之九點一計算之利息，暨自民國八十九年七月九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬壹仟元或同面額之中華開發工業銀行開發金融債券八十
八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國八十九年五月八日邀被告甲○○、戊○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，期限自八十九年五月八日起至九十年
      五月八日止，約定利息按週年利率百分之九、一計付，於每月八日繳付利息，
      利率於原告調整新台幣放款基本利率時，自當日起，按調整後之新台幣放款利
      率加週年利率百分之０、六計付。本金則依借款分期攤還預計表自八十九年六
      月八日起按月攤還，亦於每月八日繳納。債務人遲延清償本金時，全部債務視
      為到期，借款人除仍應約定利率計付遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二
      十計付違約金。
（二）被告己○○僅繳納至八十九年六月七日之利息，本金則均未攤還，被告己○○
      依約定書第五條第一款之約定，已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告己
      ○○尚積欠本金一百五十萬元及如原告聲明所示之利息、違約金。被告甲○○
      、戊○○為連帶保證人，就被告己○○之債務應負連帶清償之責。爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付未償借款一百五十萬元，及如原告
      聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、借款分期攤還預計表、攤還收息紀錄查詢單各乙份、授信約定
    書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告己○○於八十九年五月八日向原告借款一百五十萬元，被告己○○
    未依約清償借款債務，尚積欠原告本金一百五十萬元及如原告聲明所示之利息、
    違約金。被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達
    ），此有送達證書五份在卷可稽，被告於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書
    狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開
    事實，即毋庸舉證。惟原告對其主張之上開事實，復提出借據、借款分期攤還預
    計表及攤還收息紀錄查詢單各乙份及授信約定書三份為證，從而，原告主張之上
    開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外
    ，應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第七百四
    十八條、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告主張被告己○○未依約還款
    ，已如前述，則其自應負清償借款之責；被告甲○○、戊○○既均擔任原告系爭
    借款之連帶保證人，對被告己○○之系爭債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款一百五十萬元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
