【裁判字號】    89,自,10
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  謝佳伯律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  連立堅
    被      告  丙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。自訴人以被告甲○○、丙○○二人為立法委員，於民國（下同）八十
    八年十二月六日，在台北市○○○路一號立法院內召開記者會，以：「官司百分
    百，超貸一等一為題，發表新聞稿，指出自訴人乙○○為擁宋（宋楚瑜）立委，
    瑜八十一年間擔任天富建設公司負責人，以台北縣萬里鄉○○里○○段龜吼小段
    一六一之六等二十二比土地，向彰化銀行貸款新台幣九億七千二百萬元，自訴人
    並且擔任連帶保證人，至八十八年八月止，尚欠四億五千多萬元，已成為呆帳，
    而民進黨立委李進勇於八十六年競選基隆市長時曾用文宣加以揭發，自訴人一狀
    告到法院，嗣經判決無罪，可見是事實云云」，自訴人以其僅掛名擔任負責人及
    連帶保證人，於該件貸款案並未取得任何不法利益，且自訴人所涉案件，業經判
    處無罪確定在案，被告二人明知於此，竟於新聞稿中指稱其為黑金立委，顯然有
    誹謗之犯行云云。被告二人則辯以：（一）、渠二人係於立法院內召開記者會，
    發表新聞稿，其所為之言論，依憲法第七十三條規定：「立法委員在立法院內所
    為之言論及表決，對院外不負責任」，故不應負責，（二）、又上開新聞稿中並
    未指稱自訴人為黑金立委，至於貸款部分，依照當時競選（總統選舉）總部所提
    供之文稿發表，又業經向彰化銀行查證屬實，主觀上無誹謗之故意，客觀上所述
    亦有根據，故所為不成立誹謗罪等詞。
三、經查：憲法第七十三條明定：「立法委員在立法院內所為之言論及表決，對院外
    不負責任」。另依大法官會議釋字第四三五號解釋：「憲法第七十三條規定立法
    委員在立法院內所為之言論及表決，對院外不負責任，旨在保護立法委員受人民
    付託之職務、地位，並避免國家最高立法機關之功能遭致其他國家機關之干擾而
    受影響，為確保立法委員行使職權無所瞻顧，此項言論免責權之保障範圍應作最
    大程度之界定，舉凡在院會或委員會之發言、質詢、提案、表決以及與此直接相
    關之附隨行為，如院內黨團協商、公聽會之發言等均屬應予保障之事項。」本案
    被告二人為立法委員。而於立法院內召開記者會，發表新聞稿，所陳述之內容為
    有關自訴人超貸之事實，係屬可受公眾評論，而非涉及自訴人私德之事，應認為
    屬於與被告行使職權有關之事項，揆諸上開大法官會議解釋意旨，被告二人所為
    符合憲法第七十三條規定，不應負刑事責任。其次，黑金政治為國人所深惡痛絕
    ，而一般人觀念中所謂金權政治，多指民意代表假借其權利謀取不正當之利益，
    其中利用職權之便向公營金融機構貸取顯不相當之高額貸款，造成呆帳為相當普
    遍之現象。而刑法誹謗罪係明知為不實之事項，以損害他人名譽之目的所為之言
    行為成立要件。本件被告二人所發表之新聞稿中指稱被告擔任天富建設公司負責
    人，並擔任連帶保證人，向彰化銀行貸款，目前尚有呆帳四億多元部分，自訴人
    並不否認，雖然自訴人因該貸款案所涉詐欺、偽造文書案件於被告二人發表新聞
    稿時已經判決無罪確定在案，被告二人未於新聞稿中加以說明固有不當之處，但
    衡諸常情，一般民眾以不動產向銀行貸款，除非特殊情形，銀行均予嚴加審核，
    造成呆帳之情形並不多，而本案呆帳金額高達四億多，貸款當時自訴人係擔任省
    議員，彰化銀行又屬省屬銀行，依照一般民眾之認知，自訴人若非具有省議員之
    身分，恐無法貸得上開金額，而事實上民意代表向公營行庫或信用合作社、農會
    等金融機構貸款造成呆帳之情形相當普遍，故本案固然自訴人所涉案件經判決無
    罪確定，然被告二人所發表新聞稿之內容，依照當時一般民眾之認知，應認尚未
    達誹謗之程度。綜合上述，被告二人所為不能成立誹謗罪，應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十        年    六      月  二十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十        年    七      月  二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
