【裁判字號】    90,簡,1830
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一八三○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第九四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣捌仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品參顆（如附件二）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如
    附件一）外；並補列：被告於警員楊峻豪為行政盤查，尚未發覺其持有毒品之犯
    罪前，即主動將其持有之第二級毒品三顆（如附件二）交付警員而自首，此據證
    人楊峻豪到庭結證屬實。
二、按刑法第六十二條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無
    誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須
    有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已
    發生嫌疑（最高法院七十二年台上字第六四一號判例參照）；查本件承辦警員係
    因見被告眼神恍惚，而懷疑被告涉嫌施用毒品，進而上前為行政盤查等情，業據
    承辦警員楊峻豪到庭結證屬實（本院九十年六月二十八日訊問筆錄參照）。顯見
    承辦員警僅單純自被告眼神懷疑其犯罪而上前為行政盤查，並無確切之根據得為
    合理之可疑；是被告於警員發覺其涉嫌持有毒品前，主動交付持有之毒品，應係
    自首，而應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第六十二條前段、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
