【裁判字號】    90,重訴,1022
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○                    住台北縣永和市○○街八一號
                丙○○                    原住台北市○○區○○街一九五號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾貳萬玖仟零拾肆元，及自民國八十九年十月八
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年十一月九日
起至九十年五月八日止，按上開利率之一成，自民國九十年五月九日起至清償日止，
按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾柒萬陸仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月八日向原
    告借用新台幣（下同）九百十八萬元，借款期限自八十三年四月八日起至一○三
    年四月八日止（本借款被告曾逾期，經恢復正常往來與原告另立增補契約延長借
    款期間五年），約定利息按年息百分之十點二五計算，並按月於每月八日給付，
    本金則自九十年八月八日起至一○三年四月八日止按月平均攤還，如未依約攤還
    本息，依約視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超
    過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告丁○○利息僅繳至八十九年
    十月八日即未按期繳納，依約視為全部到期，尚欠本金六百五十二萬九千零三十
    四元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份、增補契約影本一份、貸款本息攤還表影本一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年四月八日向
    原告借用九百十八萬元，借款期限自八十三年四月八日起至一○三年四月八日止
    （本借款被告曾逾期，經恢復正常往來與原告另立增補契約延長借款期間五年）
    ，約定利息按年息百分之十點二五計算，並按月於每月八日給付，本金則自九十
    年八月八日起至一○三年四月八日止按月平均攤還，如未依約攤還本息，依約視
    為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，
    按上開利率之二成計付違約金。詎被告丁○○利息僅繳至八十九年十月八日即未
    按期繳納，依約視為全部到期，尚欠本金六百五十二萬九千零三十四元及利息、
    違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據暨約定書、增補契約、貸
    款本息攤還表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告丁○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告丙○○為該借
    款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百五十二
    萬九千零三十四元，及自八十九年十月八日起至清償日止，按年息百分之十點二
    五計算之利息，並自八十九年十一月九日起至九十年五月八日止，按上開利率之
    一成，自九十年五月九日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金，依法
    即無不合，應予准許。
五、原告陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為
    擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
