【裁判字號】    89,訴,1311
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三一一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃香律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路一段十六巷五十號
    訴訟代理人  曾習賢律師
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告對被告甲○○起訴意旨如附件書狀所載。
二、查原告前於民國八十八年六月十一日就與前引書狀所載相同事實及法律關係，對
    於被告提起訴訟，業經台灣士林地方法院於八十八年十二月三十日以八十八年度
    訴字第七○一號判決駁回原告之訴確定在案，業經本院依職權調閱該案案卷查明
    ，並有該判決書一份附卷可稽。
三、按原告就同一事件業獲確定終局判決後另行提起訴訟，按之民事訴訟法四百條第
    一項「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得
    就該法律關係更行起訴」規定，自應認為起訴不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
