【裁判字號】    90,訴,2316
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付佣金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三一六號
    原      告  徐世芳（美加代理人有限公司清算人)
    被      告  全球人壽保險股份有限公司台灣分公司
                          設台北市○○路○段二００號十樓
    法定代理人  劉先覺    住同.
右原告與被告間請求給付佣金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月二十七日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十年六月一日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
