【裁判字號】    90,訴,2088
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    訴訟代理人  乙○○
                林正隆
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰柒拾玖萬玖仟陸佰拾陸元，及自民國八十七年十一月二
日起按年息百分之七點四計算之利息，暨自民國八十七年十二月三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個
月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月十日簽發借據向原告借款新台幣（下同）五百八
    十一萬元，並書立同額之借據及授信約定書乙紙交原告收執，約定借款期限為二
    十年，自八十七年九月一日起付款，每期為一個月，逾期清償者，其逾其在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行時，即視為全部到期。詎被告
    僅繳交利息至八十七年十一月一日止，即分文未繳納，依上開約定，其債務視為
    全部到期。經原告屢次催討，被告均置之不理，尚欠原告本金伍佰柒拾玖萬玖仟
    陸佰拾陸元及如聲明所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡等件為證，核屬
    相符，而被告經本院合法通知，既未到庭作何聲明及陳述，亦未提出書狀供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款本金伍佰柒拾玖萬玖仟陸佰拾陸元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
