【裁判字號】    90,訴,2150
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第二一五○號
    原      告  丙○○
    被      告  隆營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬元及自民國八十六年七月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元供擔保後，得假執行；但被
告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰柒拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行
。
其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應賠償原告新台幣（下同）參佰參拾萬元及自民國八十六年七月二十二日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、第一項之請求，原告願供擔保宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告為葉佐介之繼承人，合先敘明。
二、緣葉佐介於民國八十六年七月二十二日向被告購買不動產土地及建物，土地坐落
    花蓮縣吉安鄉○○段七五五地號、建物建號一三五四號，坐落吉安鄉○○路○段
    二二二號三樓之七，葉佐治依約繳交房屋價金，並由被告代請土地代書辦妥所有
    權移轉登記。惟葉佐介先生於八十九年五月十六日不幸亡故，原告於八十九年十
    一月間辦理遺產登記時發現被告已於八十五年五月六日提供系爭不動產向萬通商
    業銀行股份有限公司（下簡稱萬通銀行）借款並設定本金最高限額三百三十萬元
    之抵押權。案經原告一再請求被告處理上述之抵押權，均未獲回應。
三、按出賣人應擔保第三人就買賣之標的物對於買受人不得主張任何權利（民法第三
    百四十九條）。又出賣人不履行權利瑕疵擔保之義務者，買受人得依關於債務不
    履行之規定行使權利（民法第三百五十三條）。復依民法第二百二十七條第一項
    、第二百二十六條第一項之規定，因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者
    ，原告得依給付不能之規定請求損害賠償。再依民法第二百十三條第三項、第二
    項之規定債權人得請求負損害賠償責任者支付回復原狀所必要之費用，以代回復
    原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起加給利息。本件被告出賣上
    揭不動產予葉佐介，然被告事前以該不動產供作擔保設定本金最高限額三百三十
    萬元之抵押權，不動產過戶時又不為上述債務之清償及抵押權之塗銷，致使原告
    所有上揭不動產之價值遭受本金最高限額三百三十萬元之抵押權損失。原告因買
    賣關係請求被告依出賣人權利瑕疵擔保之規定負損害賠償責任，賠償原告三百三
    十萬元，以清償被告與萬通銀行間之債務，塗銷上述之抵押權以回復上揭不動產
    之原狀，及請求該損害賠償因延遲所生之利息，依法確有理由。
四、本件原告之父葉佐介先生向被告購買系爭不動產時，對該不動產已設定抵押權一
    事並不知情。被告作為建商，出售其自行營建之不動產，所有買賣過戶手續又皆
    由被告辦理，有葉佐介所開立委託待刻印章授權書為證，故而買受人對於不動產
    之登記事項毫不知情，並非如被告所言「雙方當事人所合議的買賣標的物係以過
    戶當時之狀態為準」。葉佐介先生購屋至初至往生為止，皆被被告所蒙弊。
五、被告自原告發現損害之時，即承諾其塗銷抵押權設定之義務，並負責恢復不動產
    原狀。八十九年十月，買受人葉佐介先生往生，原告委託張金雲代書代為辦理遺
    產登記手續。經由代書張金雲資料整理。豁然發現原告所繼承之不動產有第三人
    設定抵押權一事，張金雲代書遂即於八十九年十一月與被告聯絡，被告遂承諾於
    八十九年十二月底之前辦理抵押權塗銷之登記，然被告並未依約如期塗銷系爭不
    動產抵押物塗銷登記，原告遂於九十年四月四日發函催告，至今拒不辦理抵押權
    塗銷登記。按民法第二一三條第一項、第三項之規定，請求如訴之聲明之判決。
參、證據：提出不動產買賣契約書、不動產買賣暫代收款實際數結算表、土地登記謄
          本、九十年四月四日桃園南門郵局存證信函第八一０號、待刻印章授權書
          、代書記載、被告書函（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、如為不利於被告之判決，被告願供擔保免予假執行。
貳、陳述：
一、查原告與被告於八十六年七月二十二日買賣契約當時並未明文約定賣方有塗銷設
    定之義務。
二、買賣契約當時以抵扣工程款項代價金之交付，且工程款扣抵未完畢尚有價金未付
    清時，即過戶予買方。故買方葉佐介已知購買上揭不動產已設定予第三人，雙方
    當事人所合意的買賣標的物係以過戶當時之狀態為準。當然沒有不完全給付之問
    題，與權利瑕疵擔保更無關。
三、（一）原告對損害之發生應負舉證之責。（二）原告須舉證證明損害額（最高限
    額）。今被告與第三人萬通銀行間之債務尚正常繳款中，原告並無任何損害可言
    ，更無利息可計。原告之訴顯無理由。
    理    由
一、原告起訴主張其為葉佐介之繼承人，葉佐介於八十六年七月二十二日向被告購買
    不動產土地及建物，土地坐落花蓮縣吉安鄉○○段七五五地號、建物建號一三五
    四號，坐落吉安鄉○○路○段二二二號三樓之七，葉佐治依約繳交房屋價金，並
    由被告代請土地代書辦妥所有權移轉登記。惟葉佐介先生於八十九年五月十六日
    不幸亡故，原告於八十九年十一月間辦理遺產登記時發現被告已於八十五年五月
    六日提供系爭不動產向萬通銀行借款並設定本金最高限額三百三十萬元之抵押權
    。案經原告一再請求被告處理上述之抵押權，均未獲回應。按出賣人應擔保第三
    人就買賣之標的物對於買受人不得主張任何權利（民法第三百四十九條）。又出
    賣人不履行權利瑕疵擔保之義務者，買受人得依關於債務不履行之規定行使權利
    （民法第三百五十三條）。復依民法第二百二十七條第一項、第二百二十六條第
    一項之規定，因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，原告得依給付不能
    之規定請求損害賠償。再依民法第二百十三條第三項、第二項之規定債權人得請
    求負損害賠償責任者支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；因回復原狀而
    應給付金錢者，自損害發生時起加給利息。本件被告出賣上揭不動產予葉佐介，
    然被告事前以該不動產供作擔保設定本金最高限額三百三十萬元之抵押權，不動
    產過戶時又不為上述債務之清償及抵押權之塗銷，致使原告所有上揭不動產之價
    值遭受本金最高限額三百三十萬元之抵押權損失。原告因買賣關係請求被告依出
    賣人權利瑕疵擔保之規定負損害賠償責任，賠償原告三百三十萬元，以清償被告
    與萬通銀行間之債務，塗銷上述之抵押權以回復上揭不動產之原狀，及請求該損
    害賠償因延遲所生之利息，依法確有理由。依民法第二一三條第一項、第三項之
    規定，請求如訴之聲明之判決等語。
二、被告則以原告與被告於八十六年七月二十二日買賣契約當時並未明文約定賣方有
    塗銷設定之義務。二、買賣契約當時以抵扣工程款項代價金之交付，且工程款扣
    抵未完畢尚有價金未付清時，即過戶予買方。故買方葉佐介已知購買上揭不動產
    已設定予第三人，雙方當事人所合意的買賣標的物係以過戶當時之狀態為準。當
    然沒有不完全給付之問題，與權利瑕疵擔保更無關。原告對損害之發生應負舉證
    之責。原告須舉證證明損害額（最高限額）。今被告與第三人萬通銀行間之債務
    尚正常繳款中，原告並無任何損害可言，更無利息可計，被告實際借得二百七十
    五萬元而已，不是三百三十萬元。原告之訴顯無理由等語置辯。
三、查原告主張其為葉佐介之繼承人，葉佐介於八十六年七月二十二日向被告購買坐
    落花蓮縣吉安鄉○○段七五五地號之土地及坐落吉安鄉○○路○段二二二號三樓
    之七之房屋，葉佐治依約繳交房屋價金，並由被告代請土地代書辦妥所有權移轉
    登記，惟被告於八十五年五月六日即已提供上開土地、建物向萬通銀行借款二百
    七十五萬元，並設定本金最高限額三百三十萬元之抵押權，且於系爭不動產之所
    有權移轉予葉佐介時尚未塗銷等情，業為兩造所不爭執，並有其提出之不動產買
    賣契約書、不動產買賣暫代收款實際數結算表、土地登記謄本、委託待刻印章授
    權書影本在卷可稽，應認為真正，從而買賣過戶手續既均委由被告辦理，則原告
    對於系爭不動產是否已有抵押權之設定，顯然不易得知，況被告亦未舉證證明原
    告在系爭不動產移轉所有權時已知其上有抵押權之設定，故被告所辯買方葉佐介
    已知購買系爭不動產已設定予第三人云云，即不可採。
四、又按出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利。出賣
    人不履行第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務者，買受人得依關於債務
    不履行之規定，行使其權利。民法第三百四十九條、第三百五十三條分別定有明
    文。又按出賣人所負關於瑕疵擔保責任，係屬一種法定責任，不以出賣人對於瑕
    疵之發生，有故意或過失為必要。最高法院七十年度台上字第四二二號判決參酌
    。揆諸前開規定及判例意旨，被告所辯兩造於買賣契約當時並未明文約定賣方有
    塗銷設定之義務云云，亦不足採。
五、又按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依給付不能之規定
    請求損害賠償。債權人得請求負損害賠償責任者支付回復原狀所必要之費用，以
    代回復原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起加給利息。民法第二
    百二十七條第一項、第二百二十六條第一項、第二百十三條第一、二項分別定有
    明文。查本件被告出賣系爭不動產予葉佐介前，即於八十五年五月六日提供上開
    土地、建物向萬通銀行借款二百七十五萬元，並設定本金最高限額三百三十萬元
    之抵押權，且於系爭不動產之所有權移轉予葉佐介時尚未塗銷等情，已如前述，
    揆諸前開規定，原告欲塗銷上開抵押權回復原狀，須先償還二百七十五萬元予萬
    通銀行，即原告受有二百七十五萬元之損失，從而原告主張因買賣關係請求被告
    依出賣人權利瑕疵擔保之規定負損害賠償責任，賠償原告二百七十五萬元，以清
    償被告與萬通銀行間之債務，塗銷上述之抵押權以回復上開不動產之原狀，及請
    求該損害賠償因延遲所生之利息之範圍內，為有理由，逾此部分，即屬無據，應
    予駁回。
六、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：
    本件原告之訴為有一部有理由，一部無理由，依第七十九條但書、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月        日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
