【裁判字號】    90,簡,1946
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃鴻圖律師
                林玠民律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三五號），本
院改依簡易程序，判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒期伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年六月五日其父蔣平正意外墜樓身亡當日中午，至蔣平正生
    前位於臺灣省菸酒公賣局之辦公室內，將其父所遺留之存摺、印章等全數取走。
    且明知其未得蔣平正生前授權或經其餘繼承人即其繼母乙○○、兄蔣哲儒、妹蔣
    曉文之同意，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於同日及同年月十一
    日，在臺北市○○區○○路一七六號十樓之世華聯合商業銀行（下稱世華銀行）
    營業部環球綜合證券股份有限公司辦事處，委請不知情之銀行行員以蔣平正之名
    義製作內容不實之世華銀行「活期（儲蓄）存款取款憑條」，並由甲○○盜蓋蔣
    平正之印章於存戶簽章欄內，而偽造該取款憑條，再交付不知情之世華銀行行員
    而行使之，使該行員陷於錯誤而分別交付新臺幣（下同）四十九萬六千五百十五
    元、十六萬四千七百元，得手後離去，足以生損害於蔣平正、其餘繼承人乙○○
    、蔣哲儒、蔣曉文及世華銀行。案經被害人乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，本院改適用簡易程序。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於檢察官偵查及本
    院訊問中指訴情節相符，有各該筆錄在卷足憑，並有世華銀行「活期（儲蓄）存
    款取款憑條」影本二紙、世華銀行活期儲蓄存款存摺影本可資佐證，足徵被告自
    白與事實相符，其犯行堪以認定。
三、按被告以蔣平正名義偽造「活期（儲蓄）存款取款憑條」，並交付世華銀行行員
    而行使之，使該行員陷於錯誤而交付款項，自足生損害於蔣平正、其餘繼承人乙
    ○○、蔣哲儒、蔣曉文及世華銀行，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條行使偽造私文書罪與同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告擅取蔣平
    正印章持以蓋用，當然產生該印章之印文，不再論以盜用印文罪（最高法院八十
    六年度臺上字第三二九五號判例參照）；而其盜用印章為偽造私文書之階段行為
    ，偽造私文書後進而行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又被告利用不知情之銀行行員遂行其偽造文書之犯行，核係間接正犯性
    質。其先後二次偽造私文書及詐欺取財之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意而為，均應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪
    論，並加重其刑。再上開行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條牽連犯規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰
    審酌被告年輕識淺，因一時貪念而為本件犯行，犯後已坦承犯行，知所悔悟及被
    害人所受損害、犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為
    後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經總統於九十年一月十日公
    布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月下有期徒期或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑法第四十一條以「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於
    行為人。本件被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第
    一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，併
    諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，經此教訓後，
    應知警惕而無再犯之虞，且業已取得告訴人之諒解，本院認前開對其刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百
    三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知
    易科罰金之折算標準。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
本判決不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國  九十      年      六      月    二十九    日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
