【裁判字號】    90,簡,1986
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九八六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五五九八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○搬運贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知如附表所示之物係來源不明之贓物，竟於民國八十九年四月中旬，受
    連兆徵（已亡故，另為不起訴處分）之託，將如附表所示之贓物，自台北市○○
    ○路○段二五號六一一室，搬運至台北縣三重市○○街九三巷四一號二樓藏匿，
    嗣經警循線查獲。
二、前開犯罪事實，業據被告於警訊供述甚詳，核與同案被告連兆徵於警訊中陳述相
    符，並有證人丁○○、甲○○、丙○○（快遞公司職員）於警訊中證述在卷，被
    告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百四十九條第二項、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    七      月      三日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
