【裁判字號】    90,簡,1707
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一○五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第二
級毒品大麻煙捲壹拾貳支（煙捲總重貳點伍伍公克）、ＭＤＭＡ壹顆，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年二月十一日五時許，在台北市○○○路○段、延吉街口處，
    拾獲含有第二級第二十四項毒品大麻成分之煙捲十二支（煙捲總重二點五五公克
    ）及第二級毒品ＭＤＭＡ一顆，並非法持有。嗣於同年月二十一日十時許，在台
    北市市○○道、復興南路口，為警查獲，並予查扣。
二、本件犯罪證據、應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載外，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年     七     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
