【裁判字號】    90,訴,2483
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬零壹佰零貳元，及自民國八十九年六月八日起至清償
日止，按年息百分之十點一四五計算之利息，並自民國八十九年七月八日起至民國九
十年一月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十四年度
甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告邀同訴外人胡光裕、張雁昆、劉文標、劉文正為連帶保證人，於民國
    八十年三月七日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分
    之十二機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十五年三月七日，被告
    並承諾分期攤還本息否則即喪失期限利益。詎被告僅繳息至八十九年六月六日止
    即無力繳交，依約所有債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，尚餘本
    金八十五萬零一百零二元及約定利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各一紙（均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，被告經合
    法通知未到庭陳述，依法亦應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付尚餘借款八十五萬零一百零二元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
