【裁判字號】    89,交自,1
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度交自字第一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因業務過失致死等案件，本院於九十年五月廿一日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主      文
原裁定之原本及其正本「案號」，應更正為「八十九年度交自字第一號」。
        理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本「案號」欄，誤載案號「八十九年度自字第一號」，
    但不影響全案情節與判決之本旨，應依首揭法律規定及大法官會議解釋意旨更正
    「案號」為「八十九年度交自字第一號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      六      月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      六      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
