【裁判字號】    90,訴,1775
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                庚○○
                己○○
    被      告  丙○○        .
                              .
                丁○○        .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾陸萬肆仟貳佰陸拾元，及自民國八十六年九月
十六日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算之利息，並自民國八十六年十月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、丁○○、戊○○於民國八十四年十一月十六日向原告借用新
    台幣（下同）一百八十萬元，約定利息按年息百分之九點四二五計算之利息，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，經被告立有同一內容之本票、授權書及約定書各一紙交與原
    告收執。詎到期除清償部分本金外尚餘0000000元，屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授權書、授信約定書、帳卡（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授權書、授信約定書、帳卡影本為證，
    核屬相符，被告復未提出任何書狀以資抗辯，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告連帶給付借款壹佰拾陸萬肆仟貳佰陸拾元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
