【裁判字號】    90,簡,1835
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九二三號）
及移送併辦（九十年度偵字第一三０一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於八十二年間因詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月，臺灣高等法院駁
    回確定，八十三年十二月二十七日執行完畢（不構成累犯），因年事已高，生活
    困苦，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國九十年四月十六日八
    時三十分許，在六一七號公車沿臺北市○○○路西往東方向行駛途中，單手伸入
    甲○○所揹之背包內，竊取其所有之黑色皮夾一只（內有身分證一張、健保卡一
    張、新臺幣（下同）二百元），得手後藏置於外套內，嗣乙○○下車正欲離去之
    際，經同在該公車上之乘客楊惠玲告知甲○○，始為甲○○發覺而合力追趕至民
    權東路三段九十二巷口處，當場查獲。詎乙○○於前開案件偵查起訴後，仍不知
    悔改，猶基於前開意圖為自己不法之所有之概括犯意，於九十年五月二十八日八
    時許，在行駛至民權東路與林森北路口之二二五號公車上，徒手伸入丙○○所揹
    之背包內，竊取其所有之皮夾一只（內有駕照、健保卡各一張、信用卡四張、金
    融卡二張及三十二元），得手後據為已有，嗣乙○○下車後，為警發覺其行跡可
    疑，當場查獲。
二、左列証據足以証明被告乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊、偵查中所為之自白。
    （二）被害人甲○○、丙○○之指述及證人楊惠玲之證詞。
    （三）贓物認領保管收據二紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其前後二次竊盜犯行，時
    間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、犯罪手段平和、所竊物品價值、犯罪後
    坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。檢察官移送併辦
    部分（九十年度偵字第一三０一三號），與本案起訴部分有連續犯裁判上一罪關
    係，本院自得予以審酌。而檢察官移送併辦後，本院經審酌認被告所犯之罪仍得
    以簡易判決處刑，檢察官簡易判決處刑之請求仍屬相當未顯失公平，故本件仍由
    本院適用簡易程序簡易判決處刑，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文，並諭知易科罰金折算之標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    六      月    二十九        日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十    年    七     月     十六          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
