【裁判字號】    90,簡,1306
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
○六九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月；
緩刑參年。
扣案之ＣＤ光碟片成品壹佰壹拾柒片、半成品壹拾伍片、空白ＣＤ光碟片玖拾陸片及
電腦主機（含螢幕、鍵盤）、燒錄機、數據機各壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請人將「錄音」著作誤載為「音樂」著作，應予更正，及甲○
    ○係基於意圖銷售營利之概括犯意，自民國八十八年十一月中旬某日起，連續擅
    自燒錄重製如附表二所示之錄音著作於空白ＣＤ光碟片上，繼基於意圖營利而交
    付之概括犯意，將其非法重製之盜版ＣＤ光碟片以每片新台幣八十元之價格連續
    銷售交付予訂購之不特定人，應予補充；證據應補載告訴代理人朱晉輝之指訴、
    廣告電腦列印資料二紙及照片四幀外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款、第八十七
    條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
