【裁判字號】    90,訴,1229
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二九號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○○路九號六樓房屋全部返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應將坐落台北市○○○路九號六樓房屋全部返還原告。
  貳、陳述：被告向原告承租坐落台北市○○○路九號六樓房屋全部，自民國八十九
      年十一月起即短繳每月租金新台幣（下同）一萬五千元，而八十九年十二月及
      九十年一月份租金計九萬元則未繳納，經原告以存證信函催繳，被告置之不理
      ，依兩造所訂租賃契約第八條、第九條及第十條，原告得終止租約，原告並再
      以起訴狀繕本之送達向被告表示終止租約，惟被告迄今仍未搬遷及返還房屋予
      原告，且積欠電費二萬七百六十四元，為此依租賃契約之法律關係訴請被告返
      還上開房屋。
  參、證據：提出租賃契約書、存證信函暨掛號郵件收件回執、支票暨退票理由單等
      影本各一件及電費收據影本四件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書、存證信函暨掛號郵件收
    件回執、支票暨退票理由單及電費收據等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提
    出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。則原告依系爭租賃契約第八條約定
    ：「乙方（即被告）違反合約或積欠租金達一個月數額時，出租人（即原告）得
    先行知會乙方限期改善，如仍不改善，甲方（即原告）可終止租約，無庸先行阻
    止或催告」，以起訴狀繕本送達被告作為終止系爭租賃契約之意思表示，並無不
    合。從而原告訴請被告返還系爭房屋，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
