【裁判字號】    90,簡,1705
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七四七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案如附表二所
示仿冒商標圖樣之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及告訴人之指述、香港商台灣意
    比有限公司台灣分公司職員林杏芳出具之真仿品鑑定書及偵訊中之證述可證，復
    有商標註冊證在卷及如附表二所示之仿冒商標圖樣物品扣案可稽，被告罪證明確
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
