【裁判字號】    90,訴,2469
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四六九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾柒萬玖仟玖佰陸拾捌元，及自民國八十九年十月
二十八日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十九年十一
月二十九日起至民國九十年五月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年八月十四日
    向原告借用新台幣（下同）四百八十萬元，約定利息按年息百分之八點九二計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年八月十四日，被告並承諾分期
    攤還本息，否則自願喪失期限利益。詎被告僅繳息至八十九年十月二十七日止即
    無力續繳，依約所有債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，尚餘本金
    四百五十七萬九千九百六十八元及約定利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款四百五十七萬
    九千九百六十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
