【裁判字號】    90,簡,1945
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一九一
七號、第二五五○號），本院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十二年間因施用毒品案件，經台灣士林地方法院於八十二年六月七日
    以八十二年訴字第四一五號判處有期徒刑三年十月，八十二年八月二十二日判決
    確定，於八十四年五月十三日假釋出獄，八十六年五月二十八日假釋期滿未經撤
    銷假釋而以執行完畢論；復於八十九年五月間因施用第一級毒品海洛因，經台灣
    板橋地方法院以八十九年度毒聲字第三八一四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向後，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年七月六日以八十
    九年度毒偵字第四四二一號不起訴處分確定在案，猶不知悔改，復於八十九年七
    月二十四日前二、三日某時，在台北市○○街五十三巷三十五號二樓住處施用第
    二級毒品可待因，經台灣台北地方法院檢察署觀護人於八十九年七月二十四日命
    甲○○採尿送驗，其尿液呈鴉片類可待因陽性反應（>1000(2285)），經依本院
    於八十九年八月二十一日以八十九年度毒聲字第二○二五號裁定應送勒戒處所觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），增列台灣檢驗科技股份有
    限公司九十年四月二日台檢字第九○○四○二號函、法務部調查局九十年五月二
    十八日（九○）陸（四）字第九○○二八四六○號鑑定通知書、台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表各一份。
三、按尿液中可待因濃度高於300ng/ml，且嗎啡／可待因濃度比值小於2，則表示有
    可待因之使用，無施用海洛因之可能，此有台灣檢驗科技股份有限公司函覆本院
    之函文記載（即九十年四月二日台檢字第九○○四○二號函）/。是以，本件被
    告八十九年七月二十四日所採集之尿液送驗之結果，其檢驗出可待因之值達
    2285ng /ml，而嗎啡之值為0（參台灣檢驗科技股份有限公司八九年八月一日出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告書），依上開說明所示，被告甲○○顯係施用第二級
    毒品可待因而非第一級毒品海洛因無誤；且被告上開所採集之尿液，經本院再函
    請法務部調查局為鑑定，其鑑定之結果「編號00000000尿液及甲○○血液，複以
    方法二（即人類遺傳因子粒線體DNA（mtDNA）式序列鑑定法）檢出之粒線體DNA
    序列列表如附件二，該二者之粒線體DNA序列均相符，因此認為該瓶尿液極可能
    （機率99%以上）為甲○○或其同母系之親屬所排放。」「編號00000000尿液以
    螢光偏極免疫分析法及氣相層析質譜儀分析法檢測，嗎啡及可待因均呈陽性反應
    ，該兩項陽性反應係施用含可待因藥物所；．．．」此有該局九十年五月二十八
    日（九○）陸（四）字第九○○二八四六○號函在卷足資佐證；是被告甲○○施
    用第二級毒品可待因之犯行，應堪認定。核被告甲○○係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項施用第二級毒品可待因罪。查被告有事實欄所述之犯罪科刑執行情形
    ，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。原起訴書雖記載所犯法為毒品危害防制條例第十條第一項施用第
    一級毒品罪，惟於本院九十年三月九日審理時，當庭由蒞庭公訴檢察官表示更正
    起訴法條為毒品危害防制條例第十條第二項（參本院當日筆錄記載），依檢察一
    體之原則而言，實施公訴檢察官自有權更正起訴書所引應適用之法條，故應以實
    行公訴檢察官之更正法條作為「檢察官所引應適用之法條」（參台灣士林地方法
    院八十九年十月份法律座談會紀錄），則本件自無變更起訴法條之問題，併此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項前段、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
