【裁判字號】    90,附民,204
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    因偽證附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第二四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  楊金順律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度訴字第四八二號偽證案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告訴之聲明
一、被告應連帶給付原告新台幣壹元整。
二、原告願提供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述
一、原告方面：如附件所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○、丙○○被訴偽證一案，業經本院刑事判決諭知乙○○
    部分不受理，甲○○、丙○○無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁
    回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六    月    廿九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李英豪
                                            法  官  王綽光
                                            法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書記官  賴敏慧
中      華      民      國九十        年    六      月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
