【裁判字號】    90,簡,1022
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第四○九三號），本院判決如左：
    主              文
甲○○○僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，處拘役拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。核被告
    所為係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條
    例第八十三條第一項論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程
    度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
(一)使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
(二)招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
(三)使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
(四)僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
(五)居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
一違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。
二意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  台幣六十萬元以下罰金。
三法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
