【裁判字號】    90,訴,178
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七八號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    楊逸民律師
    複  代理人    莊志成律師
    被      告    甲○○      住台北市○○路○段一一二巷二弄二一號二樓
                  乙○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    陳麗玢律師
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新臺幣壹拾陸萬元及自八十九年十一月六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
被告乙○○於原告對被告甲○○之財產強制執行無效果或不足額時，被告乙○○應就
前項金額或不足額部分及其利息，負給付之責。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○負擔百分之十七，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）玖拾肆萬元及自八十九年十一月五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告乙○○於原告對被告甲○○之財產強制執行無效果或不足額時，被告乙○○
    應就前項金額或不足額部分及其利息，負給付之責。
貳、陳述：
一、被告甲○○與乙○○係夫妻，原告與被告等二人係同事。民國（下同）八十八年
    間，被告甲○○藉渠與原告係同事關係，陸續向原告借款每次數十萬元不等。其
    間甲○○曾依次簽發數張遠期支票交付原告，惟屆期前甲○○又向原告借款，至
    八十九年四月間最後一次借款時，合計已借款一百萬元，原告便提議將甲○○先
    前簽發之數張遠期支票返還予伊，更換簽發一百萬元支票乙張，甲○○同意之，
    遂另行簽發面額一百萬元、票據號碼JF0000000、發票日九十年五月一日之支票
    乙紙交付原告。
二、嗣後八十九年六月間，原告得知甲○○之支票帳戶已遭銀行列為拒絕往來戶，原
    告便找甲○○理論，甲○○承諾由被告乙○○擔任渠債務之保證人，以保障原告
    之債權。兩造遂於八十九年六月三十日至乙○○指定位於台北市○○路○段三四
    號之「多多倫研磨咖啡專賣店」見面協議，並在被告乙○○自由意志下簽立保證
    書，保證甲○○自八十九年八月五日起每月償還原告二萬元整（參原證一）。此
    外另有口頭約定「若被告有一期遲延給付，原告即不讓被告分期償還」等語，即
    兩造有「被告一期遲延給付，未到期部分視為全部到期之約定」。詎被告等僅於
    八十九年八月至十月償還三期六萬元後即未再履行債務，經原告屢次催促皆置之
    不理。前揭支票於九十年五月一日屆期後，經原告為付款之提示亦不獲兌現，為
    此提起本訴。
三、被告乙○○辯稱：「伊簽立保證書係受原告脅迫」云云。惟查：（一）被告簽立
    保證書所在之咖啡店係由乙○○指定，且該地點並非私密之場所，而係一公共場
    所，原告根本不能亦不會如此膽大妄為，公然脅迫乙○○。（二）被告簽立保證
    書時，針對保證書內容，兩造間固有些許爭執，講話較為大聲，惟亦僅係對協議
    內容有所爭執而已，原告並未對被告有任何脅迫之行為，此有證人呂方亭、梁永
    彰可為證。
四、被告復辯稱：「甲○○僅向原告借款五十萬元，加上高額之利息方累積成為一百
    萬元」云云。查被告顯係利用原告皆以現金交付甲○○借款，而蓄意賴帳。惟由
    以下幾點可資證明甲○○確實向原告借款達一百萬元無訛：（一）甲○○庭稱「
    借款五十萬元係陸續借的」、「有時借十萬元、有時借二十萬元、有時借三十萬
    元」（參鈞院九十年五月十七日筆錄第四頁第三行）云云。惟依甲○○所言，其
    借款數額累計至少已有六十萬元以上，何僅五十萬元而已。（二）八十九年五月
    被告甲○○簽立面額一百萬元之支票交付原告後，復於同年六月三十日加上被告
    乙○○簽立還款之保證書時，皆未有異議，卻待償還六萬元並已進入訴訟程序後
    方提出，此實不符常理。（三）若如被告所言，原告係向甲○○收取高額利息，
    且利息已先行試算，則至八十九年五月間，甲○○簽發面額一百萬元、發票日九
    十年五月一日之遠期支票交付原告時，本金加上利息已累積一百萬元，則何以被
    告簽立保證書時，分期償還需歷時五十期即四年又二個月方清償完畢，二者清償
    期差距三年又二個月，該期間皆未有利息之計算？
五、被告又辯稱：「兩造間未約定被告遲延一期，未到期部分視為即已到期」云云。
    原告因不黯法律，故上揭約定疏未記明於保證書上，惟查：（一）原告之所以同
    意被告得分期償還，必以「被告若未按期償還，則不得享有分期償還之利益」為
    前提方同意之，否則豈不是自限於不利益之中。（二）若兩造間未上揭約定，則
    甲○○必會要求原告將渠簽發之前開支票返還於伊，今何以該支票仍由原告持有
    ？（三）按「分期歸還之債額如已屆分還之期，債務人不依約履行，不得仍享期
    限之利益」，最高法院二０年上字第六九０號著有判例。基此，縱鈞院認為兩造
    間未有「被告一期遲延給付，未到期部分視為全部到期」之約定，依上揭判例所
    示，被告既已於八十九年十一月五日分還之期屆期後仍未給付，自不得仍享有分
    還之利益。
六、末按就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人固得隨時通知債權人終止
    保證契約，民法第七五四條定有明文。惟查本件被告乙○○所保證者，非連續發
    生之債務，而係一自始即確定數額之債務，僅其給付方式係分期付款而已。被告
    乙○○依上揭民法規定主張終止保證契約，並無理由。
參、證據：提出下列證據為證。並聲請傳喚證人梁永彰到庭。
          原證一：保證書影本乙紙。
          原證二：支票及退票理由單影本乙件。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
Ａ、被告甲○○部分：雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟依其前次言詞辯論期日及答
    辯書狀分述如下：
一、查被告雖簽發支票乙紙，約定於九十年五月一日償還原告（尚未拒往，原告所指
    不實）然原告嗣於八十九年六月三十日已與被告達成協議，同意讓被告自八十九
    年八月起每月分期償還二萬元，且雙方未約定如有一期未付，則分期債務視為全
    部到期，故自八十九年十一月起至九十年三月為止，被告到期須支付原告之債務
    為十萬元（共五個月），原告逾此部分之請求顯無理由。
二、次查，被告係於八十八年十一月間積欠原告借款五十萬元，雙方約定一個月一期
    ，每期二萬五千元利息（高達週年百分之六十利率，原告顯涉有重利），被告付
    息二萬五千元五個月後（以開立台北市第五信用合作社000000000號帳戶支票支
    付），不堪負荷無力支付，原告竟又趁此利上加利連同原本，計算至90.5.1償還
    累積成為積欠原告高達一百萬元債務，並由被告簽發一百萬支票擔保支付。是依
    民法第二百零五條規定：「約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過
    部分之利息，無請求權。」原告債權中其超過法定週年百分之二十之利息部分，
    並無請求權，其此部分之起訴自無理由。而原告長期經營放貸，收取重利，其同
    事均知曉此事，且由其哥哥出面暴力討債，被告即是恐懼原告對被告不利，加以
    目前又無力償還其高額債務，始不敢出面。
Ｂ、被告乙○○部分：
一、查另一被告甲○○與原告間借款事宜，被告之前根本毫不知情，係至八十九年六
    月二十九日接獲原告來電表示甲○○（被告配偶）有欠伊錢，要被告明天與其見
    面面談債務償還事宜，其會帶其先生及老闆呂芳亭先生一起過去云云，被告為了
    解甲○○對外債務事宜，乃同意之。至隔天中午（六月三十日），被告依約前往
    ，詎原告帶同其先生、哥哥、朋友等約二車之人前來，經與甲○○協調後，甲○
    ○同自八月起每月償還二萬元，詎此時原告竟要求被告擔任保證人，惟被告認此
    乃甲○○之債務，昨天電話中又未表明要被告擔任保證人乃拒絕之，詎原告哥哥
    之友人竟當場對被告罵三字經，後原告哥哥亦加入辱罵，並脅迫恐嚇：若今天不
    處理完此事，不會讓你們離開云云，致被告心生恐懼，加以曾聽聞原告之前同事
    即曾因積欠原告哥哥賭債，遭其押至山上，被告深怕亦遭不測，始不得不簽立系
    爭保證書，上揭情事有原告老闆呂芳亭先生在場親眼目睹，且被告亦於九十年二
    月二十一日去函原告表示依民法第九十二條規定，撤銷該受脅迫之保證意思表示
    ，原告執此保證書請求，自無理由。
二、次查若鈞院仍認該保證書為有效，則依民法第七百四十五條規定，原告自應先向
    主債務人甲○○為追償，然其未為之，即逕提起本訴向被告請求履行保證之責，
    顯與法有違，原告之訴自無理由。
三、甲○○雖簽發支票乙紙，約定於九十年五月一日償還原告（尚未拒往，原告所指
    不實），然原告嗣於八十九年六月三十日已與甲○○達成協議，同意讓甲○○自
    八十九年八月起每月分期償還二萬元，且雙方未約定如有一期未付，則分期債務
    視為全部到期，故自八十九年十一月起至九十年三月為止，甲○○到期須支付原
    告之債務為十萬元（共五個月），原告逾此部分之請求顯無理由。
四、甲○○係於八十八年十一月間積欠原告借款五十萬元，雙方約定一個月一期，每
    期二萬五千元利息（高達周年百分之六十利率，原告顯涉有重利），甲○○付息
    二萬五千元五個月後，不堪負荷無力支付，原告竟又趁此利上加利連同原本，累
    積成為積欠原告高達一百萬元債務。是依民法第二百零五條規定，原告債權中其
    超過法定週年百分之二十之利息部分，並無請求權，其起訴請求自無理由。
五、依民法第七百五十四條規定，則被告所立保證書未定有保證期間，又係對甲○○
    每月所生二萬元分期債務而為保證，屬上開法條所定就連續發生之債務為保證，
    自得隨時終止之，被告亦已於九十年二月二十一日去函原告表示終止，被告就終
    止後之債務，自無須負責，原告起訴請求自無理由。
六、查原告原起訴請求被告與另一被告甲○○連帶給付本件借款，嗣變更為於原告對
    甲○○財產執行無效果時，被告應給付借款，其訴訟標的已變更，為訴之變更，
    被告於九十年五月十七日已當庭表示不同意其變更，鈞院自應就變更前之訴為裁
    判。
七、證人呂芳亭所證不實：查證人呂芳亭乃兩造老板，被告本認為既是兩造老板，應
    會客觀公正，不偏坦任何一方而為真實陳述，始請求鈞院傳訊證人到庭作證。詎
    證人於九十年五月十七日庭訊時，竟隱暪事發時所見一切情事，虛偽證稱當時原
    告等人並未恐嚇被告云云，為不實附合原告之證述。而查開庭當日，於庭外證人
    與原告即密切交談中，進入開庭時又同坐一起，證人之立場是否毫無偏頗已屬可
    疑。再於庭訊時，被告又得知證人亦為甲○○之債權人，與甲○○有債權債務之
    利害關係，其證詞更難期真實公允，故其證稱無恐嚇云云，自難遽以採信。
八、被告與甲○○所立保證書上並無「如有一期未付，視為全部到期」之記載，原告
    於第一次開庭時，經被告抗辯後亦從未主張有此口頭約定，詎原告嗣後知悉恐因
    此受不利判決，竟於上次庭訊時誘導證人呂芳亭證述當時在場有口頭等上述約定
    云云，然查，此期限利益喪失之約定乃分期債務之重要約定，若原告口頭上都知
    曉要有此重要約定，豈會不明文載於書面之保證書上？況當天庭訊原告訴訟代理
    人問證人呂芳亭當時有無此口頭約定時，證人不敢正面回答，僅答稱：一般人都
    會有如此約定，經法官多次詢問要其正面回答後，其始答稱有。在在足證證人所
    言並不實在，當時兩造確無「如有一期未付，視為全部到期約定。」（否則為何
    保證書上未記載？」）。
九、證人梁永彰為原告之友人，其證詞不免偏頗難期公正，尚不足據以採信。且其於
    鈞院證稱兩造簽保證書時，有口頭約定如有一期未付，視為全部到期，然就法官
    所詢為何未記載於保證書上時，其又答以不清楚云云，則證人當時全程在場又為
    保證書之見證人，其豈會不知為何未記載於保證書，又據其所證其都知道須有一
    期未付，視為全部到期之重要約定，又豈會不提醒要原告載於書面之保證書上？
    足證證人所證並非真實。且縱原告真有口頭表示一期未付視為全部到期，然未見
    於保證書之記載，亦足證被告等並未同意該等約定（證人梁永彰亦證稱：被告甲
    ○○有無同意此約定，其不知道云云）。
十、原告所引最高法院二○年上字第六九○號判例「分期歸還之債額如已屆分還之期
    ，債務人不依約履行，不得仍享期限之利益。」係就民法第三百十八條所定於法
    院為准許債務人分期給付判決，及民事訴訟法第三百九十六條第二項：「經原告
    同意者，法院得定分次履行之期間，但被告遲誤一次履行者，其後之期間視為亦
    已到期。」等規定而為之判例，亦即該判例係適用於法院判決分期給付之情形，
    於當事人私下自行約定之情形中並無適用餘地，此有台高院四十三年四月三十日
    令牘廉九○○一號令函所謂：「當事人就一定之給付同意定分次履行之期間而成
    立和解或調解，而並未同時約定債務人遲誤一次履行其後之期間視為亦已到期者
    ，似不能當然適用或準用民事訴訟法第三百九十六條第二項之規定。」〈附件〉
    足證，原告於本件中引用上開最高法院判例尚有誤會。
參、證據：提出存證信函及其回執、台高院四十三年四月三十日令牘廉九○○一號影
    本乙份為證。並聲請通知證人呂芳亭到庭。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標
    的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行
    中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於
    被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴
    訟法第二百五十五條第一項定有明文。查原告雖於起訴狀送達被告後（支付命令
    送達對造，經對造聲明異議，視為起訴），將原訴之聲明被告應連帶給付原告新
    臺幣九十四萬元及自本支付命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息變更為被告甲○○應給付原告新臺幣九十四萬元及自八十九年十一月五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告乙○○於原告對被告甲○○之財產
    強制執行無效果或不足額時，被告乙○○應就前項金額或不足額部分及其利息，
    負給付之責。惟原告請求之基礎事實仍屬同一，對於被告乙○○仍係基於保證書
    之約定請求，且被告乙○○在原告為上開訴之變更前業就被告乙○○為保證人地
    位為抗辯，顯然亦不甚礙被告之防禦，從而揆諸上開規定，原告為上開訴之變更
    ，應予准許，先予敘明。又本件被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○與乙○○係夫妻，原告與被告等二人係同事。八十八年
    間，被告甲○○藉渠與原告係同事關係，陸續向原告借款每次數十萬元不等。其
    間甲○○曾依次簽發數張遠期支票交付原告，惟屆期前甲○○又向原告借款，至
    八十九年四月間最後一次借款時，合計已借款一百萬元，原告便提議將甲○○先
    前簽發之數張遠期支票返還予伊，更換簽發一百萬元支票乙張，甲○○同意之，
    遂另行簽發面額一百萬元、票據號碼JF0000000、發票日九十年五月一日之支票
    乙紙交付原告。嗣後八十九年六月間，原告得知甲○○之支票帳戶已遭銀行列為
    拒絕往來戶，原告便找甲○○理論，甲○○承諾由被告乙○○擔任渠債務之保證
    人，以保障原告之債權。兩造遂於八十九年六月三十日至乙○○指定位於台北市
    ○○路○段三四號之「多多倫研磨咖啡專賣店」見面協議，並在被告乙○○自由
    意志下簽立保證書，保證甲○○自八十九年八月五日起每月償還原告二萬元整（
    參原證一）。此外另有口頭約定「若被告有一期遲延給付，原告即不讓被告分期
    償還」等語，即兩造有「被告一期遲延給付，未到期部分視為全部到期之約定」
    。詎被告等僅於八十九年八月至十月償還三期六萬元後即未再履行債務，經原告
    屢次催促皆置之不理。前揭支票於九十年五月一日屆期後，經原告為付款之提示
    亦不獲兌現，為此提起本訴等語。
三、被告甲○○則以其雖簽發支票乙紙，約定於九十年五月一日償還原告（尚未拒往
    ，原告所指不實）然原告嗣於八十九年六月三十日已與被告達成協議，同意讓被
    告自八十九年八月起每月分期償還二萬元，且雙方未約定如有一期未付，則分期
    債務視為全部到期，故自八十九年十一月起至九十年三月為止，被告到期須支付
    原告之債務為十萬元（共五個月），原告逾此部分之請求顯無理由。次查，被告
    係於八十八年十一月間積欠原告借款五十萬元，雙方約定一個月一期，每期二萬
    五千元利息（高達週年百分之六十利率，原告顯涉有重利），被告付息二萬五千
    元五個月後（以開立台北市第五信用合作社000000000號帳戶支票支付），不堪
    負荷無力支付，原告竟又趁此利上加利連同原本，計算至90.5.1償還累積成為積
    欠原告高達一百萬元債務，並由被告簽發一百萬支票擔保支付。是依民法第二百
    零五條規定：「約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息
    ，無請求權。」原告債權中其超過法定週年百分之二十之利息部分，並無請求權
    ，其此部分之起訴自無理由。而原告長期經營放貸，收取重利，其同事均知曉此
    事，且由其哥哥出面暴力討債，被告即是恐懼原告對被告不利，加以目前又無力
    償還其高額債務，始不敢出面云云置辯；被告乙○○另辯稱另一被告甲○○與原
    告間借款事宜，被告之前根本毫不知情，係至八十九年六月二十九日接獲原告來
    電表示甲○○（被告配偶）有欠伊錢，要被告明天與其見面面談債務償還事宜，
    其會帶其先生及老闆呂芳亭先生一起過去云云，被告為了解甲○○對外債務事宜
    ，乃同意之。至隔天中午（六月三十日），被告依約前往，詎原告帶同其先生、
    哥哥、朋友等約二車之人前來，經與甲○○協調後，甲○○同自八月起每月償還
    二萬元，詎此時原告竟要求被告擔任保證人，惟被告認此乃甲○○之債務，昨天
    電話中又未表明要被告擔任保證人乃拒絕之，詎原告哥哥之友人竟當場對被告罵
    三字經，後原告哥哥亦加入辱罵，並脅迫恐嚇：若今天不處理完此事，不會讓你
    們離開云云，致被告心生恐懼，加以曾聽聞原告之前同事即曾因積欠原告哥哥賭
    債，遭其押至山上，被告深怕亦遭不測，始不得不簽立系爭保證書，上揭情事有
    原告老闆呂芳亭先生在場親眼目睹，且被告亦於九十年二月二十一日去函原告表
    示依民法第九十二條規定，撤銷該受脅迫之保證意思表示，原告執此保證書請求
    ，自無理由。次查若鈞院仍認該保證書為有效，則依民法第七百四十五條規定，
    原告自應先向主債務人甲○○為追償，然其未為之，即逕提起本訴向被告請求履
    行保證之責，顯與法有違，原告之訴自無理由。甲○○雖簽發支票乙紙，約定於
    九十年五月一日償還原告（尚未拒往，原告所指不實），然原告嗣於八十九年六
    月三十日已與甲○○達成協議，同意讓甲○○自八十九年八月起每月分期償還二
    萬元，且雙方未約定如有一期未付，則分期債務視為全部到期，故自八十九年十
    一月起至九十年三月為止，甲○○到期須支付原告之債務為十萬元（共五個月）
    ，原告逾此部分之請求顯無理由。甲○○係於八十八年十一月間積欠原告借款五
    十萬元，雙方約定一個月一期，每期二萬五千元利息（高達周年百分之六十利率
    ，原告顯涉有重利），甲○○付息二萬五千元五個月後，不堪負荷無力支付，原
    告竟又趁此利上加利連同原本，累積成為積欠原告高達一百萬元債務。是依民法
    第二百零五條規定，原告債權中其超過法定週年百分之二十之利息部分，並無請
    求權。依民法第七百五十四條規定，則被告所立保證書未定有保證期間，又係對
    甲○○每月所生二萬元分期債務而為保證，屬上開法條所定就連續發生之債務為
    保證，自得隨時終止之，被告亦已於九十年二月二十一日去函原告表示終止，被
    告就終止後之債務，自無須負責，原告起訴請求自無理由等語。
四、查原告主張被告甲○○陸續向原告借款每次數十萬元不等，至八十九年四月間最
    後一次借款時，合計已借款一百萬元，甲○○遂另行簽發面額一百萬元、票據號
    碼JF0000000、發票日九十年五月一日之支票乙紙交付原告等情，業據其提出支
    票影本一紙為證，雖被告甲○○抗辯係借款五十萬元，是陸續借的，有時借十萬
    、有時借二十萬元、有時借三十萬元云云；被告乙○○辯稱借款累計到八十八年
    十一月是五十萬元，每月利息二萬五千元，在八十九年五月起沒有繳利息，簽保
    證書時利息已經先算，未付的利息就滾如本金再算利息，利息超過年息百分之二
    十應無請求權云云，惟查苟依被告甲○○上開所辯屬實，則借款數額至少累計已
    達六十萬元以上，何有僅借款五十萬元之情事？且縱借款為五十萬元，月息為二
    萬五千元，然自八十八年十一月起至八十九年六月止，連同本金及利息合計亦僅
    有七十萬元，又如何如被告所稱原告利上加利連同原本，計算至九十年五月一日
    償還累積成為一百萬元債務云云？故被告辯均不足採，應認被告甲○○對原告應
    尚積欠一百萬元之債務。
五、又查兩造於八十九年六月三十日至乙○○指定位於台北市○○路○段三四號之「
    多多倫研磨咖啡專賣店」見面協議，並由被告乙○○簽立保證書，保證被告甲○
    ○自八十九年八月五日起每月償還原告二萬元，被告自八十九年八月起至十月止
    償還三期六萬元，即未再履行債務等情，固為兩造所不爭執，並有保證書影本一
    紙附卷可稽，應認為真實，惟被告乙○○辯稱簽立保證書係遭脅迫恐嚇云云，然
    查被告乙○○簽立保證書時在場之證人呂芳亭於本院結證稱，協調地點為乙○○
    指定在她家附近的咖啡店公共場所，協調時丙○○與他哥哥並沒有說若今日不處
    理，不能離開等語，講話是有大聲，但吵架及威脅的事並沒有，協調內容是約定
    還丙○○每個月兩萬元，還我每個月一萬元，沒有提到利息等語，證人呂芳亭係
    兩造之老闆，且又係被告所聲請傳喚之證人，協調地點且係公共場所，原告應尚
    不至以脅迫之方式逼被告乙○○簽立保證書，故證人呂芳亭上開證言應為可採，
    從而被告乙○○於九十年二月二十一日存證信函向原告表示依民法第九十二條規
    定，撤銷該受脅迫之保證意思表示部分，即屬無據，被告乙○○仍就被告甲○○
    積欠原告一百萬元債務居於保證人地位。
六、再按就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保
    證契約，民法第七五四條固定有明文。惟查被告乙○○所保證者，非連續發生之
    債務，而係一自始即確定數額之債務，僅其給付方式係分期付款而已，故被告乙
    ○○主張依上開規定終止保證契約云云，亦屬無據。
七、續查原告主張兩造就上開協議有被告一期遲延給付，未到期部分視為全部到期之
    約定云云，業為被告所否認，且觀之上開保證書上亦未載有上開期限利益喪失之
    約定，是以是否有上開約定已有可疑。雖證人呂芳亭於本院證稱，有提到若一期
    未履行原告可一次請求等語，惟證人在回答上開證詞前均僅稱：一般人都會有如
    此約定等語，經本院要求其正面回答後，始答稱有，其證詞是否可採，已屬可疑
    ，況證人呂芳亭亦證稱當天協議被告甲○○每月給證人呂芳亭一萬元等語，顯然
    證人呂芳亭亦為被告甲○○之債權人，是以上開協議如有上開期限利益喪失之約
    定，對證人呂芳亭亦有財產上之利害關係，從而證人呂芳亭之證詞就有無期限利
    益喪失約定部分，顯然有偏頗之虞，尚不可採。又證人即當時在場並為上開保證
    書之見證人之梁永彰雖又證稱，當時有約定若一次沒有還要全部還給原告云云，
    然查其復證稱，後來在回來的車上我覺得一百萬元，一個月還二萬元很輕鬆，我
    還與原告開玩笑稱要他借我一百萬元，每個月我還他三萬元，丙○○還說一次沒
    有就全部到期等語，可見證人梁永彰係在事後始聽到原告曾稱上開期限利益喪失
    之約定，否則以證人梁永彰當時全程在場又為保證書之見證人，豈會未提醒原告
    載於上開保證書上？可證證人梁永彰之證詞，亦不可採信。故原告此部分之主張
    ，自不可採。
八、末按原告所引最高法院二０年上字第六九０號判例「分期歸還之債額如已屆分還
    之期，債務人不依約履行，不得仍享期限之利益。」部分，主張被告既已於八十
    九年十一月五日分還之期屆期後仍未給付，自不得仍享有分還之利益云云，經查
    上開判例係適用於民法第三百十八條、民事訴訟法第三百九十六條第二項等法院
    判決分期給付之情形，於當事人私下自行約定之情形顯無法遽予適用，故原告上
    開之主張，顯有誤會。
九、綜上所述，依兩造於八十九年六月三十日所達成協議，被告甲○○自八十九年八
    月五日起應每月分期償還二萬元，且雙方未約定如有一期未付，則分期債務視為
    全部到期，而被告自八十九年八月起至十月止已償還三期六萬元，故自八十九年
    十一月五日起至本件言詞辯論終結時（九十年六月十五日）止，被告甲○○應給
    付到期之債務十六萬元（共八個月），故原告主張被告甲○○應給付原告十六萬
    元及自八十九年十一月六日起至清償日止之法定遲延利息之範圍內，為有理由，
    應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又原告主張被告乙○○為保
    證人，於原告對被告甲○○之財產強制執行無效果或不足額時，應就前項金額或
    不足額部分及其利息，負給付之責部分，依民法第七百四十五條規定，自得准許
    ，逾上開金額部分之保證，即無理由，應予駁回。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十一、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
      一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
