【裁判字號】    90,簡,2056
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二○五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○三二
五號，含臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第六一一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案「賴重憲」所有汽車駕駛執照上變造換貼之「甲○
○」照片壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國七十四年間因搶奪搶劫軍法案件，經判處有期徒刑十年六月確定
    ，於八十一年一月三十一日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十五年一月
    四日，假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論。詎猶不知悔改，因其於八十四年間另
    涉詐欺案件，經本院於八十五年一月九日以八十五年北院光緝字第一八號通緝在
    案，為避免真正身分曝光，竟復基於變造特種文書之犯意，於八十七年底某日（
    聲請書誤載為八十五年間），在台北地區某處（聲請書誤載為台北縣新店市○○
    路○段一三六巷五十一號），將其胞兄賴重憲所有之汽車駕駛執照換貼自己所有
    照片一枚而變造該汽車駕駛執照，足以生損害於賴重憲及交通主管機關對於汽車
    駕駛執照管理之正確性。嗣於九十年三月二十九日上午十一時三十分許，為警持
    檢察官核發之搜索票前往甲○○位於台中縣沙鹿鎮○○路一七七號三樓住處執行
    搜索時，當場自甲○○身上查獲上開經變造之賴重憲汽車駕駛執照一枚，而得悉
    上情。
二、案經臺中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉臺
    灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告賴基金於偵查中供承：「（問：何時何地換上你《的》照片
    ？）約八十七年年底，我自己貼上我的照片，在台北的某處」、「（問：為何變
    造？）被通緝。（問：提示，是否為你變造之駕駛執照？）是」等語在卷（見臺
    灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第六一一六號偵查卷第二十六頁反面、臺灣
    台北地方法院檢察署九十年度偵字第一○三二五號偵查卷第十二頁反面、第十三
    頁正面），且有扣案經變造換貼被告照片之「賴重憲」所有汽車駕駛執照一枚（
    見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第六一一六號偵查卷第十八頁）及本院
    卷附本院被告全國通緝紀錄表一紙可稽。堪信被告出於任意性之自白，與事實相
    符，而得採為不利被告之證據。本件事證明確被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第二百十二條變造特種文書罪。被告前於七十
    四年間因搶奪搶劫軍法案件，經判處有期徒刑十年六月確定，於八十一年一月三
    十一日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十五年一月四日，假釋期滿未經撤
    銷，以執行完畢論，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應加重其刑。爰審酌被告素行非佳，及其犯罪動機、目的、犯罪手段、智識程度
    ，及犯後坦承犯行、所為對被害人及社會法益之侵害程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經
    總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條
    第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑
    法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項
    前段之規定較有利於行為人，本件被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效之前
    ，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案汽車駕駛執照一張
    ，其上變造換貼之「甲○○」照片一枚，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項，刑法第二條第一項前段、第二百十二條、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      七      月       二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
