【裁判字號】    90,訴,2035
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬肆仟肆佰陸拾陸元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十七年二月十六日向原告
    借款新台幣（下同）五百七十萬元，借款期間自八十七年二月十六日起至一百一
    十七年二月十六日止，約定利息按週年利率百分之八點五二計算，並採機動利率
    ，自借款日起，前二年僅繳納利息，第三年起按月平均攤還本息。另於八十七年
    二月二十三日向原告借款一百萬元，借款期間自八十七年二月二十三日起至八十
    八年二月二十三日止，約定利息按週年利率百分之九點六七計算，並採機動利率
    ，按月計付，到期本金一次清償。二筆借款並均約定，如未依約清償本金時，借
    款人即喪失期限之利益，借款視為全部到期，並自違約之日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率之百分之二十計
    付違約金，立有借據二份、約定書二份為證。詎上開二筆借款，被告僅分別支付
    至八十七年十一月十六日、八十七年十一月二十三日止之利息外，其餘即未清償
    ，依上開約定借款應視為全部到期，嗣原告聲請拍賣被告乙○○提供之抵押物，
    經本院拍賣受償五百四十一萬三千九百九十八元，除抵償執行費用及至八十九年
    七月四日之利息暨違約金外，本金僅受償四百二十五萬五千五百三十四元，被告
    尚積欠原告本金二百四十四萬四千四百六十六元，及如附表所示之利息暨違約金
    ，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)約定書影本二份、(二)借據二份、(三)台灣台北地方法院八十八年度民
    執木字第二一六○四號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出約定書影本二份、借據二份、台灣台北地方法院八
    十八年度民執木字第二一六○四號分配表影本一份為證，核與其所述情節相符，
    自堪信為真實，亦即被告乙○○確積欠原告二百四十四萬四千四百六十六元，及
    如附表所示之利息暨違約金，而被告戊○○為連帶保證人。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
