【裁判字號】    90,易,1180
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十年度易字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六五０四號），
嗣經本院受理後（九十年度簡字第一三四六號），認為不宜以簡易判決處刑，而改以
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛計程車為業，於民國八十九年十二月十二日夜
    間十一時廿分許，駕車號Ｄ５─３７５號營業自小客車，搭載客人行經台北市○
    ○街廿巷附近，因車輪輾過路面積水，濺濕路經該處甲○○之衣物，乙○○未曾
    察覺而繼續行駛，至台北市○○街與興安街口時恰遇紅燈停止，甲○○遂藉機前
    往理論，惟乙○○卻惡言相向，更下車揮二拳毆打甲○○頭部，致使其因之受有
    右眼瞼瘀傷一點五乘零點八公分之傷害，因認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告所為
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中之九十年六月十五日撤回其告訴，有卷附
    之撤回告訴狀可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六    月    二十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      七    月    四            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
