【裁判字號】    90,簡,1695
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四七六號）
，本院判決如左：
    主              文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，核被告
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告於八十六年間曾因詐欺罪，經台
    灣雲林地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十六年十二月二十八日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程
    度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，如易科罰金以
    佰元折算壹日，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿九    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     五日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
    主              文
    事  實  及  理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
