【裁判字號】    90,抗,290
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二九○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因藏匿人犯案件案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年五月八
日裁定（八十九年度易字第一二三五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按上訴期間，除有特別規定外，為十日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已喪失者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十二條前段分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○（下稱被告）因違反藏匿人犯案件，經台灣桃園地方法
    院於民國九年一月三十日判決後，業於九十年二月八日將判決正本送達於被告，
    此有卷附之送達證書可稽。被告遲至九十年五月四日始行具狀提起上訴，其上訴
    顯逾前述法定上訴期間，而非合法，原審法院因之裁定駁回被告之上訴，於法尚
    無違誤。被告抗告意旨就原判決所認定之事實多所爭執，求予撤銷原裁定，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
