【裁判字號】    90,毒抗,510
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年五月十
日裁定（九十年度毒聲字第一九八六號，檢察官聲請案號：九十年聲觀字第九五二號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十年五月十
    八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書事稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年五月十九日送達裁定之翌
    日起算，加在途期間兩日，計至同月二十五日（星期五）其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至民國九十年五月三十日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    六     月    二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年    七     月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
