【裁判字號】    90,聲,1985
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九八五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（聲請案號：台灣
高等法院檢察署九十年度執聲字第一七○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分應執行壹年伍月；罰金部分應執
行新台幣拾萬玖仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因侵占等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五、七款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
