【裁判字號】    90,訴易,7
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴易字第七號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  林清又
      被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關於刑事訴訟之
    規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四百九十
    四條及其但書之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提起此項
    訴訟，不合刑事訴訟法所定之要件，而有關於訴之不合法之規定情形時，但其移
    送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款
    所謂起訴不備其他要件，仍應依該條項款之規定，以裁定駁回之（最高法院四十
    四年台抗字第四號判例參照）。又按一事不再理，為訴訟法上之大原則，故就確
    定終局判決中已經裁判之法律關係，提起附帶民事訴訟，其當事人兩造如係確定
    判決之既判力所及之人，法院應以其訴為不合法而駁回之（最高法院三十二年附
    字第四九五號判例參照）。
二、本件被告於民國（下同）八十八年十二月二十二日晚上，駕駛自用轎車，在台北
    市○○路與國泰街口，撞及在光華街迴轉之機車，致機車乘客之原告受傷，原告
    於八十九年八月三十日具狀向台灣士林地方法院（下稱士林地院）刑事庭提起附
    帶民事訴訟，請求被告賠償新台幣（以下同）三十萬元，經該院以八十九年度士
    簡字第一六一二號損害賠償事件審理中，並訂於九十年七月二日行言詞辯論，業
    經本院向士林地院查明屬實，有該院九十年六月十三日士院儀士民業８９士簡一
    六一二字第二一二一號函及同年六月二十日檢送之相關筆錄影本可按。乃原告復
    於八十九年十二月二日再就同一事實，具狀向本院刑事庭提起附帶民事訴訟，請
    求被告給付三十五萬元（精神慰撫金原請求五萬元，於本院起訴請求十萬元），
    顯違反一事不再理原則，刑事庭原應以原告之附帶民事訴訟為不合法，依刑事訴
    訟法第五零二條第二項予以駁回，其誤以裁定移送於民事庭，其訴為不合法，不
    因移送民事庭而受影響，本件移送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，依前揭
    判例意旨，本件即屬起訴不備其他要件，自應予以駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
