【裁判字號】    90,交抗,189
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十年度交抗字第一八九號
    抗  告  人
    即受處分人  乙○○
    異  議  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院交通法院，中華
民國九十年五月二十三日所為駁回聲明異議之裁定（九十年度交聲字第一四六號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、查台北市交通事件裁決所九十年二月八日北市裁三字第車裁二二─Ｃ00000
    000號裁決書，係以乙○○於民國八十九年十一月五日上午八時二十二分許，
    在台北縣中和市○○路二九四巷駕駛其所有車號Ｐ八─０一六三號自用小客車，
    違規佔用機車停車格，依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之
    規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元，有該裁決書在卷可稽，則本件原處分機關台
    北市交通事件裁決所所為裁決書之裁決對象即受處分人係乙○○，而非聲明異議
    人之甲○○，如認原處分機關所為之裁處有所違誤，依首揭法條規定，自應由受
    處分人之乙○○向原審法院交通法庭為聲明異議，而非由非受處分人之甲○○聲
    明異議，茲甲○○不得聲明異議而聲明異議，其聲明異議顯不合法律上之程式，
    且無從補正，原審交通法庭因而依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定予
    以駁回，經核並無不合。而交通案件之抗告程序，依道路交通案件處理辦法第二
    十六條規定準用刑事訴訟法有關規定，而依刑事訴訟法第四百零三條規定，必當
    事人或受裁定者，始得對於法院之裁定提起抗告，茲查本件原審法院交通法庭九
    十年度交聲字第一四六號裁定，其受裁定人係甲○○，抗告人乙○○並非該裁定
    之受裁定人，其竟對該裁定提起抗告，顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
