【裁判字號】    90,上訴,644
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第六四四號
    上 訴 人即
    自  訴  人  丙○○
    被      告  辛○○更名為.
    選任辯護人  許俊仁
    被      告  己○○
                戊○○
                乙○○
右列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度自字第二０一號
，中華民國八十九年九月二十五日第一審判決，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
  一、自訴意旨略以：被告方興旺（更名為方啟全，原審通緝中）係中區環保科技股
      份有限公司（下簡稱中區環保公司）董事長；被告己○○為該公司總經理；被
      告辛○○（更名為蕭傑仁）為該公司董事長特別助理；被告乙○○則為方興旺
      之胞弟；被告戊○○係方興旺之妻。
    (一)民國八十三年八月間某日，被告方啟全、己○○、辛○○等人以電話邀自訴人
      丙○○，鼓吹自訴人出資新臺幣（下同）佰萬元，購買該公司股票成為股東
      。自訴人初多猶疑，惟被告方啟全則佯稱該公司近將鴻圖大展，已有特殊管道
      取得廢棄物處理之獨占權力，自訴人如能投資，保證每年必可獲利壹仟萬元，
      並同時介紹在場之被告蕭傑仁，謂蕭傑仁擁有環保博士學位，並有環保高科技
      之技術，且係時任經濟部長蕭萬長之堂叔，當可透過此一特殊管道取得國內廢
      棄物處理之獨占權力，公司業務將一帆風順，高獲利可期。被告己○○亦陳稱
      該公司不僅有此特殊管道而已，該公司名譽董事長係立法委員廖福本，有中央
      民意代表及政府部長雙層特殊管道，往後業務更可源源不絕，自訴人因而信以
      為真，乃同意出資佰萬元，即於八十三年八月二十二日向華南銀行借款肆佰
      萬元，並於翌日將佰拾萬元由華南銀行天母辦事處匯往彰化銀行臺南市○
      ○路辦事處自訴人之帳戶，同時再由被告戊○○帶領自訴人至彰化銀行上開辦
      事處將帳戶內佰萬元轉匯至臺南市第六信用合作社東區分社被告方啟全之帳
      戶內，完成付款手續。
    (二)被告等曾承諾付款後翌日即會交付股票予自訴人，惟自訴人依約前往該公司欲
      領取股票時，被告等竟稱該公司尚無股票，其後更以各種理由百般推託。嗣經
      自訴人再三催告，被告等始於八十三年九月三十日交付以被告乙○○為股東之
      偽造（按業經自訴代理人自承不爭執其真實）記名股票三十五張（計萬伍仟
      股），另其餘之六十五張股票，被告等即佯稱中區環保公司準備於八十四年度
      申請上市，必須集中保管於臺北市農民銀行，故未實際給予自訴人股票，而另
   交付自訴人乙紙日期為八十三年十一月二十八日之股票保管書。再查中區環保
      公司股票上載稱該公司設立登記日期為：「中華民國六十五年十一月十日」，
      然依經濟部登記資料所示，該公司係於八十二年六月間始設立登記，顯見被告
      等為讓人產生誤信該公司係一經營十數年之公司，竟於股票上虛偽記載設立登
      記日期。
    (三)八十四年五月初某日，自訴人接獲中區環保公司常務董事丁○○所寄送之存證
      信函，該函中表明該公司股票上常務董事「丁○○」之印章係遭盜蓋偽造，且
      中區環保公司未發行股票卻有股票流通於市面，有非法買賣詐財之行為（該函
      收件人為方興旺、己○○）。另該函並附有一張股份轉讓書，其上載明被告乙
      ○○將六萬五千股之股票讓與自訴人，並有自訴人於受讓人欄下簽名蓋章，日
      期為八十四年五月三日，然該簽章皆非自訴人所為，顯係被告等人所偽造。自
      訴人與蕭鳳嬌離婚前一日，蕭鳳嬌曾去電要求被告方興旺退還被騙之佰萬元
      ，當時方興旺亦知渠等詐騙手法已被拆穿，親口承諾一週至半個月內先返還一
      半股款壹佰伍拾萬元，惟屆時卻又是騙局一場，自訴人及妻子再欲聯絡被告方
      興旺，然方興旺已不知去向，而中區環保公司亦無人接聽電話，顯已人去樓空
      ，自訴人復多方探尋，始知中區環保公司自八十二年間成立以來，未曾有任何
      營業狀況，借增資之虛情幌子詐得鉅額款項後，即將公司資產轉讓，遣散員工
      ，被告等人復逃散藏匿，拒不出面解決，自訴人至此始確知受騙。
    (四)又中區環保公司於八十二年六月間始設立登記，資本總額為佰萬元，嗣由被
      告等主導於八十三年八月間增資為壹億元，於同年十月間即已現金增資全數發
      行，短短一月餘間以現金增資玖仟柒佰萬元，並無實際募集發行而有該款項收
      入，竟虛偽連續向主管機關經濟部為不實之登記。
    (五)因認被告方啟全、蕭傑仁、己○○、戊○○、乙○○五人共同涉犯刑法第三百
      三十九條第一項之詐欺罪、第二百十條之偽造私文書罪及第二百十四條之使公
      務員登載不實罪云云。
  二、本件自訴人丙○○認被告蕭傑仁、己○○、戊○○、乙○○與方啟全等五人共
      同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌、第二百十條之偽造私文書罪嫌
      及第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，無非係以借據、自訴人在彰化銀行
      臺南市○○路辦事處之存摺及帳戶明細表、彰化銀行匯款申請書、中區環保公
      司股票、股票轉讓書、股票保管書、存證信函暨所附之股票轉讓書各一份及證
      人謝子雄於警訊中及蕭鳳嬌於警訊、審理中之證詞資為論據。
  三、訊據被告蕭傑仁、己○○、戊○○、乙○○均堅決否認有何詐欺、偽造文書及
      使公務員登載不實之犯行，於原審(1)被告蕭傑仁辯稱：自訴人與方啟全間之買
      賣關係，伊完全不知情，伊從未至自訴人家中，亦未曾刻過印章，八十三年時
      尚未有第二類股之上市等語；(2)被告己○○辯以：自訴人有至公司找過方啟全
      ，伊只見過四次，不知道自訴人為何告伊，未曾告訴自訴人公司之名譽董事為
      廖福本，公司規定先給股東一半股票，另一半保管在農民銀行臺南開元分行而
      非農民銀行總行，領回條僅是簽證後即刻領回，股票還是寄放在農民銀行臺南
      開元分行銀行等語；(3)被告戊○○則辯稱：伊不知伊帶自訴人至臺南市○○路
      彰化銀行將自訴人戶頭內之佰萬元匯入臺南市第六信用合作社東區分社方興
      旺帳戶內，係自訴人購買股票之錢，方啟全亦未告知伊等語；(4)被告乙○○則
      以：伊將股票全權交由方啟全處理，股票上之印章非伊所蓋，伊係事後才知道
      方啟全將股票賣予自訴人，伊只拿到壹佰伍拾萬元，不知道有佰萬元等情置
      辯。本院審理時被告蕭傑仁辯稱：自訴人所述與事實不符。我任職董事長特別
      助理期間是八十三年三月份到八十四年一月份。乙○○並沒有在公司工作，被
      告戊○○是董事長的太太，我在公司沒有碰過她。丙○○是方興旺的朋友，曾
      經在飯局中有見過他幾次面，但他為何投資公司，其過程如何，我都不清楚，
      我是看了他的自訴狀，才知他有告我。公司是在臺南市○○路，詳細地址我再
      查，公司的工廠在臺中工業區。我在公司沒有管財務，都是董事長在處理。公
      司的帳冊，我也不清楚，所以戊○○有無帶丙○○去彰化銀行匯款，我不知道
      。我只知公司有發行股票，但我本身沒有持有股票，我是中途進去公司，所以
      我不知公司何時成立。丁○○我也不熟，我只知他是常務董事。股票的作業我
      不清楚，所以需否蓋他的章，或者他有無轉讓股份，我都不知道。公司增資的
      部分我也沒有參與。被告乙○○辯稱：我是方興旺的弟弟，我不知他現人在何
      處。他是八十二年去開的公司，不認識丙○○，我也沒有見過他。不知丙○○
      有投資公司佰萬，是後來他們有投資股票，有了糾紛，他的律師寄存證信函
      給我，我才知。我也是事後才知公司有發行股票。方興旺是八十二年才開始進
      入公司，之前不是他，我從來沒有在公司工作過。沒有看過公司的股票，我自
      己有投資貳佰萬元，大概八十幾年左右。因都放在方興旺那邊，所以我都沒有
      看過。不認識丁○○，也沒有見過。我只有第一次他們公司在臺南開會時，我
      去過一次。投資貳佰萬元是幾股，我也不知道。沒有分紅過，因公司才剛開發
      階段，所以沒有賺錢。公司是環保業務，好像是回收輪胎再處理，實際上我不
      清楚。有無將你的股份賣給丙○○，我是後來才知，因那時我沒有錢，所以要
      方興旺幫我處理。後來我收到丙○○的存證信函，才知他是賣給丙○○。方興
      旺賣了股票，給了我壹佰伍拾萬元，公司後來是有增資，但細節我不知道，我
      也沒有再付錢。戊○○現人在何處，我只知他好像在臺東作看護的工作。方興
      旺則跑了不知去向。己○○有無在公司任何職，我不清楚。（本院九十年二月
      十六日筆錄）己○○辯稱：庚○○他以前是公司的監察人，也是專利人。我那
      時是公司的總經理，丙○○是向方興旺買股票，我是在他們要辦過戶時，公司
      的小姐告訴我，我才知道，他們有辦好過戶，股票是丙○○來公司取的。我本
      身有投資肆、伍佰萬元，另方興旺向我借了柒、捌佰萬元，現我也不知方興旺
      到那裡去了，公司是方興旺在運作，公司在八十五年有發生火災，又加上公司
      沒有資金，週轉不靈，所以公司才結束。（本院九十年四月三十日筆錄）被告
      戊○○辯稱：是為方啟全之妻，不知他現在何處，他有開中區環保公司，已記
      不得他是何時開的，沒有去那邊上班過。公司開的地點只去過，但不知地址，
      工廠也只有去過一次。認識自訴人丙○○。不清楚他為何投資佰萬元，他投
      資時我都不知道，他在地院開庭時有說要撤回我的告訴。我不清楚他投資的事
      ，所以我沒有向他說投資一定賺錢，或召集人是蕭萬長的堂叔等語。有帶他去
      彰化銀行臺南市○○路的辦事處去轉帳，那是方啟全叫我帶他去辦轉匯的手續
      ，就如此而已，我不知他是要投資。當時轉帳的匯款單是我寫的，要轉到方啟
      全的帳戶。方啟全早就認識自訴人丙○○，自訴人丙○○是作土地貸款，但我
      不知方啟全有無向他貸過。錢匯入方啟全的帳戶後，我不清楚如何處理。我都
      不管公司的事，我先生經營的事業很多。工廠、公司實際上有營運，但我不知
      作多久。丙○○匯款入公司，不清楚公司有無給他股票。不清楚丁○○是否公
      司常務董事，我都不管公司的事。我與方啟全在一起時是住台南市，現已好多
      年沒有聯絡，他也沒有行動電話。我現在作看護，所以住所也不一定。我有孩
      子，現在讀大學，由我供養。(本院九十年三月二十六日筆錄)
  四、本院查：
  （一）、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被
          告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
          條第一項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
          ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定
          事實所憑之證據，其為訴訟上證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而
          得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
          程度而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎。又按告訴人之告訴
          （自訴人亦同），係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
          符，仍應調查其他正據以資審認；且認定不利之事實，須依積極證據，苟
          積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
          不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、五十二年台上字
          第一三○○號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判
          例著有明文可資參照。再按，刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，必須
          行為人自始即基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成，所
          謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
          不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，同院四十六年台上
          字第二六○號亦著有判例可供參酌。至於民事債務當事人間，若有未依債
          務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗而言，原因非一，其因不可歸責
          之事由無法給付，或因合法得對抗他造主張抗辯而拒絕給付，甚至債之關
          係成立後，始行惡意延遲給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之詐欺
          犯罪一端。又刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證據之情
          形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之規定，以被告單純債務不履
          行之狀態，推定被告自始即有不法所有之意圖而施用詐術。
 （二）、中區環保公司確實向經濟部辦理公司登記，資本額為壹億元，並取得公司
          執照，及以熱解法處理一般事業廢棄物之許可，另於臺中成立臺中廠，復
          於八十三年九月九日購買坐落雲林縣大碑鄉○○段第二二○○—一號、第
          二二○○—二地號土地，此有公司執照、經濟部工廠登記證、公司變更登
          記事項卡、臺灣省政府廢棄物處理場（廠）操作許可證、土地買賣契約書
          等影本附於臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度偵字第八九一四號卷可稽
          ，且有關中區環保公司以鄧氏熱分解法處理回收廢棄物之方法，亦經報章
          詳細報導，有各該剪報資料附於前開偵查卷及原審卷可參。而中區環保公
          司並於八十四年一月一日與臺灣杜邦公司訂立廢棄物委託清除處理合約，
          除經證人甲○○到庭結證屬實（參見原審八十九年九月十一日審理筆錄）
          外，復有該合約書及臺中示範廠進料明細表等附於前開偵查卷足憑，足證
          中區環保公司於成立後確實經營運作，自訴人所指中區環保公司自八十二
          年間成立以來，未曾有營業狀況云云，顯與事實不符。
  （三）、本案迭經自訴人向法務部調查局臺南縣調查站檢舉，經該站派員調查後認
          被告等人無具體涉嫌事實，已准以備案參考等情，業據證人即法務部調查
          局調查員王新民於原審到庭結證屬實（參見原審八十九年七月六日審理筆
          錄），且有該縣調查站案卷影本一冊在卷足憑。自訴人雖指稱被告蕭傑仁
          、己○○與被告方啟全共同以電話邀請、鼓吹出資、保證取得廢棄物處理
          之獨占權利、有中央民代及政府部會首長之特殊管道，每年必獲利壹仟萬
          元云云，惟訊之被告蕭傑仁、己○○二人均堅決否認有此事實，本院復查
          無其他積極證據足資證明，自不得僅憑自訴人之片面指訴，即認被告蕭傑
          仁、己○○有前開行為。退而言之，倘被告方啟全與蕭傑仁、己○○三人
          確有共同向自訴人鼓吹購買中區環保公司股票一事，然自訴人於臺南縣調
          查站製作調查筆錄時，即明白表示「我原本不太相信」，嗣因立法委員廖
          福本出面證實其事，方決定匯款購買股票（參見前揭臺南縣調查站案卷）
          ，足徵自訴人並非單憑被告等之勸說即決定購買中區環保公司股票，當係
          慎重考慮下始為此一決定，況自訴人將佰萬元匯入方啟全在臺南市第六
          信用合作社東區分社帳戶後，業已收取三十五張中區環保公司股票，且經
          自訴代理人當庭自承不爭執其真正（參見原審八十九年七月十七日審理筆
          錄），雖尚有六十五張股票未取得，亦僅屬債務不履行之民事糾葛，與詐
          欺罪刑責無涉。又證人即自訴人之前妻蕭鳳嬌雖證稱：曾去電要求被告方
          啟全歸還佰萬元，被告方啟全親口承諾於半個月內先返還壹佰伍拾萬元
          ，詎竟再欲聯絡時，已不知方啟全行蹤等語，然證人蕭鳳嬌係自訴人前妻
          ，所述是否真實，並非無疑，且被告方啟全仍通緝中尚未到案，其究有無
          對蕭鳳嬌為前開陳述，亦未可知，況退萬步言，縱使被告方啟全確曾為上
          開陳述，亦僅能證明自訴人與被告方啟全就購買中區環保公司股票，事後
          予以解除契約而已，尚無法遽認被告等人在自訴人價購股票之時即有不法
          所有之詐欺意圖。
  （四）、又證人謝子雄雖結證稱中國農民銀行信託部並未保管中區環保公司之股票
          ，均於簽證後由該公司領回（參見原審八十八年十一月三日訊問筆錄）等
          語，並庭呈領回條二紙在卷可考，然查中區環保公司確於八十三年八月二
          十七日及同年十一月十日向中國農民銀行開元分行租用四只保管箱，此有
          該銀行八十八年十一月十七日（八八）農開（營）字第二四三號函附卷可
          稽，參以證人王新民到庭結證稱：「（問：有無協同中區環保公司之人員
          到農民銀行開元分行開保管箱查驗該公司之股票？該公司股票有多少張？
          ）答：有，當時我有清點股票，確實與他們公司內部規定：股東有百分之
          六十五股票存放在保管箱之規定吻合。」、「（問：當時為何去查驗保管
          箱？）答：因當時自訴人檢舉被告方興旺等人涉嫌詐欺，經過我們調查無
          具體事證，所以我們報請局本部核准列為參考。〈庭呈卷宗一冊附件〉」
          、「（問：當時有無瞭解該公司之內部內規？）答：我們當時有傳訊該公
          司人員，經我們瞭解該規定亦合情合理。」（見原審八十九年七月六日審
          理筆錄）等語；證人即中區環保公司股東張林玉燕之夫張達孝亦結證稱：
          「（問：何時投資中區環保公司？）答：我是用我太太張林玉燕的名字，
          在六十七年投資陸拾伍萬元，是中區環保公司之前身，權利延伸到中區環
          保公司。」、「（問：股票有無交由公司保管？有無保管條？）答：我有
          拿回五十張股票，其餘由公司保管，有無保管條已記不清楚。」（見原審
          八十九年七月十七日審理筆錄）等語，足證中區環保公司確實有統籌保管
          股東百分之六十五之部分股票，並寄存於中國農民銀行開元分行之事實，
          則中區環保公司另交付乙紙保管條予自訴人，衡與常情亦無不符。
  （五）、另自訴人所提之股票影本上清楚載明：中區環保公司設立登記日期為六十
          五年十一月十日、變更登記日期為八十三年八月二日，且有經濟部商業司
          八十七年三月三日經（八七）商一字第一○三九五五號函暨所附之中區環
          保公司變更登記事項卡、董監事名單、股東名簿等在卷可佐，徵以證人張
          達孝、甲○○均結證稱於中區環保公司變更登記前即有投資（參見原審八
          十九年七月十七日、同年九月十一日審理筆錄），益見該公司並非始自八
          十三年八月二日才設立登記，僅於該日曾變更登記而已，自訴人所認被告
          等人於股票上虛偽記載設立登記日期顯有誤會。
  （六）、自訴人復指稱曾於八十四年五月初接獲中區環保公司常務董事丁○○所寄
          送之存證信函，收件人為方興旺及己○○，表明該公司股票上常務董事「
          丁○○」之印文係遭盜蓋，有非法買賣股票詐財之行為云云，但查：證人
          丁○○到庭結證稱：「（問：有無寄一封存證信函？〈按指自證七、八號
          〉）答：我沒有寄過。」、「（問：存證信函之筆跡為何人所為？）答：
          不是我的筆跡，我亦不知何人所為。」（見原審八十九年九月十一日審理
          筆錄）等語，足見自訴人所提之存證信函暨所附之股份轉讓書所述之情況
          ，均非真實，究為何人所為？本院亦查無證據證明，實難遽以認定被告等
          人有詐欺及偽造該股份轉讓書之行為。況自訴人既以佰萬元購得中區環
          保公司股票拾萬股，業已取得萬伍仟股（即拾伍張股票），另陸萬伍
          仟股已依規定保管於公司，均如前所述，則該股份轉讓書之記載內容與事
          實亦無不符，與偽造文書之構成要件尚屬有間。
  （七）、證人丁○○復結證稱：「（問：何時加入中區環保公司？）答：我從中區
          環保公司的前身就加入為大股東有介入經營。後來改為中區環保公司時，
          我有當選常務董事，但所有公司營運狀況我都不太清楚。」等語；證人方
          啟三結證稱：「（問：公司為何結束營業？）答：公司工廠被火燒掉，才
          結束營業。」、「（問：擔任公司監察人時公司有無實際經營？）答：公
          司在被火燒之前，有正常營運，例如杜邦公司之廢棄物，是由我們公司處
          理。還有其他很多客戶。但處理的量，沒有辦法很快，另有花費佰萬請
          工研院之人士改良工廠之產能。」、「（問：公司工廠何時被燒？公司何
          時讓與別人？）答：八十三年五月之後我才進入中區環保公司，公司在八
          十四年、八十五年間被燒，燒了之後，才讓與別人。」、「（問：你的股
          本多少？）答：貳仟佰萬元。就是貳佰拾萬股。公司改組之後資本額
          ，只有方興旺、鄧健郎知道。」、「（問：有無出了股本貳仟佰萬？）
          答：有，我在公司增資時，我與我太太合資共占百分之二十三。我可提出
          證明。」、「（問：你買的時候，是向何人買？）答：我在公司增資時，
          是將錢匯給方興旺的戶頭，再由游惠雄去領。」（見原審八十九年九月十
          一日審理筆錄）等語，足徵中區環保公司確有增資發行股票並收取股金實
          際經營之事實，僅因事後工廠發生火災導致無法繼續經營，自訴人所指中
          區環保公司並未實際募集發行而虛偽向經濟部為不實之登記云云，顯屬揣
          測之詞，洵無可採。
  （八）、被告乙○○雖將所有之中區環保公司股票轉讓予自訴人，並曾在股份轉讓
          書上簽名，惟均未嘗與自訴人見面接洽買賣事宜，此為自訴人所不否認，
          則其焉有共同詐欺之犯行？縱其就投資時間、金額、出售股份時間及獲利
          若干或有前後供述不一情況，然其投資中區環保公司及出售股票均全權委
          由被告方啟全處理，對於細節既未親身參與，容有記憶不清之可能，此觀
          諸其供述均稱：『約』、『大約』可知，姑且不論被告方啟全究有無替被
          告乙○○入股，在無法證明被告乙○○知情之情況下，實無法憑此遽認被
          告乙○○有自訴人所指之犯行。至被告戊○○固不否認陪同自訴人至彰化
          銀行臺南市○○路辦事處將佰萬匯往被告方啟全之前述帳戶內，惟關於
          渠等間之買賣股票關係毫不知情，亦經自訴人撤回對被告戊○○之自訴，
          顯見被告戊○○所辯尚非虛妄，應足採信。
  （九）、本院審理時證人甲○○供稱：與方啟全只是同宗。在中區環保公司任何職
          監察人，是八十二年或八十三年才加入。自己本身也有投資約上仟萬元。
          方興旺是董事長、己○○是總經理，被告辛○○為董事長的特助。我是只
          有開會時才會去公司，我每次到公司都沒有見過戊○○、乙○○。我與汪
          竟成以前不認識，我是打官司時才見到他。公司是否有對外宣稱被告蕭炳
          彰為環保博士，蕭萬長之堂叔等事，我都沒有聽人說過。廖福本是否本公
          司的名譽董事長，就我所知是沒有，我也不知他有沒有插股。丙○○有投
          資公司的事，我也是在士林地院時我才知道他有投資佰萬元，因為那屬
          他們私人買賣，所以他們的帳不能進公司的帳。公司那時口頭上有說股票
          要集中保管，那是怕大家亂賣股票，影響公司的經營。丁○○是公司的常
          務董事。公司在八十三年有增資為壹億元，實際上也有集全，我也有再投
          資，我忘了我那時再投資多少，其他人的我也不知道。公司經營了約二、
          三年，但都沒有賺錢，因量太少了。公司那時也有請工研院的博士來設計
          ，花了壹佰多萬元。後來因為臺中廠火災，廠房是租的，那是出租人告訴
          我的，廠房確實被燒了，因此公司也沒有辦法再經營。不知道己○○有無
          參與本件與丙○○買賣股票的事。也沒有聽說己○○說有人對他有安全上
          的威脅。沒有與方興旺有何糾紛。沒有帶走公司的資料。沒有參與成立嘉
          政科技公司，己○○他有叫人來要脅我，來向我要錢。我有告他詐欺、司
          法黃牛，士林地院也有判他一年八個月了。丙○○的事是他們私人的事，
          公司沒有辦法參與。（本院九十年四月九日筆錄）由甲○○於本院之供述
          ，公司既是因怕股東亂賣股票而集中保管，且公司實際亦有增資為壹億元
          ，並募集齊全，公司是因火災及產能問題無法繼續營運，即難認被告等有
          詐欺、偽造文書等罪嫌。
  （十）、證人丁○○供稱：有投資中區環保公司，已很久了。是方啟全進入公司之
          前，就有投資，公司在六十五年就成立。在公司任何職是方啟全入公司後
          ，才擔任常務董事。公司對外募集時，沒有接觸過丙○○，股票都是方啟
          全他們在做。公司在臺南地址我不太清楚。不知道自訴人丙○○匯款佰
          萬元入公司，不知道公司有交付股票給丙○○，他們之間的買賣，自行交
          易，所以不知道。投資公司陸陸續續應有壹仟萬元。八十三年間沒有再投
          資，不曉得有寫存證信函的事。我是常務董事，股票上的印章是我的沒有
          錯，但我沒有寫存證信函給丙○○，我也不知是何人寫的。公司在八十三
          年有再增資為壹億元，那是新入股東的事，我們舊的股東沒有再投資。增
          資時公司有再發新的股票。公司這次的增資，是否有募全，我不知道，我
          們舊的股東是屬技術投資，財務方面是方啟全在做。公司的業務都是董事
          長在做。被告辛○○有無參與公司業務我不知。乙○○有無在公司做何事
          ，我不知。戊○○我沒有見過，因為我很少去公司。（本院九十年三月二
          十六日筆錄）由丁○○在本院之供述，許某既未接觸過自訴人，股票方啟
          全在處理，自訴人匯款佰萬元之事，亦不知情。許某稱未寫存證信函，
          增資是否募全、辛○○是否與公司業務，乙○○、戊○○未見過面，即
          難以丁○○之供述為被告等不利之認定。
        (八)綜上所述，自訴人雖向中區環保公司購買股票後，因公司之工廠發生祝融
          之災，導致停業致無法獲利，然其所取得之部分股票既屬真正無誤，雖有
          部分股票經依公司內規存放於銀行保管箱內，究不影響其權利，倘自訴人
          非事先親自評估認為投資獲利可期，斷無僅因被告等人遊說即予價購投資
          之理，況投資本身即具風險性，投資者固然意在獲利，惟任誰也無法擔保
          必定獲利，不能僅因事後公司結束營業，即謂當初係受騙而為。是自訴人
          所舉之證據均無從證明被告等人有詐欺、偽造文書及使公務員登載不實之
          犯行，此外，本院復查無其他積極證據足認被告四人有何自訴人所指之犯
          行，既不能證明其犯罪，揆諸前揭說明意旨，爰均為無罪判決之諭知。
  五、被告己○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國      九十      年     七     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
