【裁判字號】    90,抗,300
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                    九十年度抗字第三○○號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因妨害名譽案件附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣基隆地方法院中華民
國九十年五月十六日附帶民事訴訟裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部份，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、查本件原告甲○○自訴被告乙○○妨害名譽案件，業經本院以刑事裁定駁回抗告
    在案（原審以刑事裁定駁回自訴），根據首揭說明，原審就本件附帶民事訴訟，
    以裁定駁回原告之訴，即無違誤。原告抗告意旨，請求廢棄原裁定，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國      九十     年   七      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
