【裁判字號】    89,上重訴,37
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
主  文
原判決關於甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○部分均撤銷。
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月，附表一編號一所示之物沒收銷燬之；
又販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年，附表二編號六、附表三編號二
所示之物沒收銷燬之；又連續販賣第二級毒品，處有期徒刑玖年，附表二編號一、二
、三、十、附表三編號一所示之物沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾陸年，褫奪公權伍
年，附表一編號一、附表二編號一、二、三、六、十、附表三編號一、二所示之物沒
收銷燬之。
丁○○共同持有第一級毒品，處有期徒刑捌月，附表二編號一、二、三、六、十所示
之物沒收銷燬之。
戊○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年，附表五編號二所示之
物沒收銷燬之，附表三編號四中所示之0000000000號行動電話壹具、附表
六編號一中所示之0000000000號行動電話壹具沒收之，如全部或一部不能
沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，新台幣貳萬伍仟元沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之；又販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年拾月，附表五編號
一所示之物沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾伍年，褫奪公權伍年，附表五編號一、二
所示之物沒收銷燬之，附表三編號四中所示之0000000000號行動電話壹具
、附表六編號一中所示之0000000000號行動電話壹具沒收之，如全部或一
部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，新台幣貳萬伍仟元沒收之，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年，附表七編號二
、附表八編號二、附表九編號二、四所示之物沒收銷燬之；又連續販賣第二級毒品，
累犯，處有期徒刑柒年拾月，附表七編號一、附表八編號一、附表九編號一、三所示
之物沒收銷燬之，新台幣壹萬肆仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；又未經許可寄藏具殺傷力之改造槍枝，累犯，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金
新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，附表十、
附表十一編號六、附表十二編號一、二所示之物沒收；應執行有期徒刑拾陸年，褫奪
公權伍年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數
比例折算，附表七編號一、二、附表八編號一、二、附表九編號一、二、三、四所示
之物沒收銷燬之，新台幣壹萬肆仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之，附表十、附表十一編號六、附表十二編號一、二所示之物沒收。
乙○○共同持有第一級毒品，處有期徒刑柒月，附表八編號一、二、附表九編號一、
二、三、四所示之物沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
