【裁判字號】    90,聲再,350
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三五號
    再審聲請人  甲○○
    受 判 決人  乙○○
右列聲請人因受判決人乙○○竊佔案件，對於本院九十年度上易字第一三九六號，中
華民國九十年五月三十一日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決繕本，亦未提出任何證據，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官   張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     七    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
