【裁判字號】    90,聲再,349
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十年度聲再字第三四九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（第一審案號：臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：(一)原審依常情認孟憲民乃熱心公益，不會被稍加詢問即施暴
    力，然亦認被問換燈泡事，即心生不滿，互相矛盾；(二)聲請人在問完孟憲民換燈
    泡一事後，即前往郵局，況聲請人已被孟憲民推打倒地，自無從再行反撲；(三)自
    訴人之子女孟子文、孟慶達之證詞，顯然違反公開辯論，因原審捨棄有利孟憲民
    部份證詞，致不得再行傳喚，然經聲請人委任律師聲請閱卷，何以會漏掉該子女
    之筆錄云云，而對本院八十六年度上易字第二六五五號確定判決，聲請再審。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第四百三十四條、第四百三十三條分別定有明文。經查，聲請人所執聲請再審
    之理由，其中理由(一)部份，聲請人前以同一理由聲請再審，經本院認無再審理由
    而以八十七年度聲再字第八八一號裁定駁回，理由(二)部份，亦曾經本院認無再審
    理由，而分別以八十七年度聲再字第八十九、八八一號裁定駁回再審之聲請，理
    由(三)所指關於證人孟子文、孟慶達所為證述部份，亦經本院分別以八十六年度聲
    再字第四一二號、八十七年度聲再字第八十九號駁回聲請人所提出再審之聲請。
    而聲請人以同一事由再為本次聲請，即非適法。綜上，本件聲請人聲請再審違背
    程序，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      六      月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      六      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
