【裁判字號】    90,聲再,345
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三四五號
    再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受判決人    甲  ○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院中華民國九十年三月八日第二審確定判決
（八十八年度上易字第四四七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：受判決人甲○因詐欺案件受無罪之判決，聲請人以發現
    確實之新證據，足認其應受有罪之犯罪事實，為受判決人之不利益，聲請再審，
    其聲請意旨如卷附再審聲請書所載云云。
二、惟查再審聲請書所提出之新豐鄉農會統一農貸放款分戶卡及受判決人所簽發之本
    票影本四紙之證據，就該證據之本身形式上觀察，均非毋須經調查程序，顯然可
    認為足以動搖原確定之判決，故其並非所謂發現確實之新證據（參見最高法院四
    十年臺抗字第二號），至其所舉之其他聲請理由，均經原確定判決理由欄詳予審
    酌在案，此有原確定判決附卷可稽，故本件聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  蔡  長  溪
                                         法  官  林  俊  益
                                         法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年      七      月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
