【裁判字號】    89,再易,92
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再易字第九二號
    再審原告    丙○○
    再審被告    甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月十四日臺灣新
竹地方法院八十八年訴字第五四八號及中華民國八十九年八月二十三日本院八十九年
度再易字第九五號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    ０二條第二項定有明文。
二、本件再審原告起訴主張最高法院八十六年台上字第三五○號判例與同院五十一年
    台上字第二二三號判例矛盾，且與憲法第十六條相違背，因依民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第一款規定，提起本件再審之訴，求為將臺灣新竹地方法院八十
    八年訴字第五四八號及本院八十九年度再易字第九五號確定判決廢棄。
三、經查，再審原告以「確定判決有適用法規顯有錯誤」為由提起再審，雖據再審原
    告提出臺灣高等法院檢察署駁回再議聲請處分書及臺大、長庚醫院診斷書等影本
    為據。惟最高法院五十一年台上字第二二三號判例旨在闡明「原審對於名譽損害
    有如何痛苦及何以增加賠償慰撫金之數額，應於判決理由中予以究明」，其與最
    高法院八十六年台上字第三五○號判例旨在闡釋「何種情形屬侵害名譽」之情況
    不同，因此再審原告主張認最高法院八十六年台上字第三五○號判例與同院五十
    一年台上字第二二三號判例矛盾，且與憲法第十六條相違背，顯屬誤會。況本院
    八十九年度再易字第九五號確定判決於第十二頁第(二)項就甲○○部分、第十七頁
    第２款就乙○○部分，就其二人所受之名譽及商譽之損害，均已詳細論及；顯與
    再審原告所指「原審判決並未對再審被告所受之名譽損害有如何痛苦情形，未論
    隻字片語」等情不符。故再審原告所提再審理由，難認已有「確定判決有適用法
    規顯有錯誤」之情形，核與上開民事訴訟法第四九六條第一項第一款之再審事由
    不合，是本件再審之訴顯無理由。
四、據上論結，本件再審之訴顯無理由，爰依法不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
