【裁判字號】    90,毒抗,500
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五００號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○    原.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第二
一一三號，中華民國九十年五月十一日裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十年聲撤戒一字第二七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，屆滿三個月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必
    要，由原審法院以九十年度毒聲字第二八三號裁定停止戒治，所餘期間付保護管
    束，詎受處分人於保護管束期間，經臺灣桃園地方法院檢察署定期通知採驗尿液
    時，竟無正當理由不到場，因認抗告人違反保護管束應遵守事項，且情節重大，
    為此聲請裁定撤銷停止戒治等語。
二、原審法院以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院裁定強制戒治，屆滿
    三個月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，由原審法院以九十年度毒
    聲字第二八三號裁定停止戒治，停止戒治期間付保護管束等情，有原審法院九十
    年度毒聲字第二八三號乙份在卷可稽。詎抗告人於保護管束期間，經臺灣桃園地
    方法院檢察署定期通知採驗尿液，無正當理由不到場，亦有臺灣桃園地方法院檢
    察署告誡函及郵政機關送達回證、桃園縣警察局桃園分局協尋函、臺灣桃園地方
    法院檢察署執行保護管束重要記事表等在卷足憑，足認抗告人有違反保護管束應
    遵守事項，且情節重大，原審法院因依毒品危害防制條例第二十二條第二項、第
    二十條第四項及行政程序法第一百零三條各規定，裁定撤銷停止強制戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，經核尚無違誤。
三、抗告人未具抗告理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
            台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年      七     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
