【裁判字號】    90,聲,1986
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯槍砲等罪所處之刑詳如附表所載，其有期徒刑部分應執行有期徒刑壹拾玖
年捌月。
    理  由
甲○○因煙毒等罪，經本院及台北地方法院先後判處如主文所示之刑詳如附表所示，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認除聲請書附表第一項
罪名槍砲之宣告刑「十月刑後三年新台幣十五萬元」應更正為「有期徒刑六年併科罰
金新台幣十五萬元」外，其聲請尚屬正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中   華    民    國     九十      年      六月      二十九        日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     七    月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
