【裁判字號】    90,附民,234
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二三四號
    原  告  乙○○
            丙○○
    被  告  丁○○
            甲○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第八一五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告丁○○應賠償原告乙○○新台幣（下同）六十五萬零九百
      元，被告戴香奇應賠償原告丙○○六十九萬二仟七百元，被告甲○○應賠償原
      告丙○○新台幣二佰八十一萬零四百元。
（二）陳述：被告等詐騙原告等之會錢，迄未償還，爰請求被告等賠償原告等之會錢
      、利息、精神損失如聲明所示。
（三）證據：提出互助會單二紙、台灣台北地方法院八十九年訴字第八○○號刑事判
      決一件（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告未為任何之聲明、陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院於九十年六月十九日上午九時五十分審
    理，並於同日上午十時辯論終結，此有本院審理筆錄附卷可考。本件原告係於前
    揭案件辯論終結後之九十年六月十九日下午四時三十分始向本院提起本件附帶民
    事訴訟，此有蓋於起訴狀上之本院收狀章足憑，依照首開規定，本件原告之訴顯
    非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六     月    二十九   日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      七     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
