【裁判字號】    90,上更(一),392
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第三九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第五九三號中華民國八
十七年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字
第一四０三八號）提起上訴後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件原審判決正本係於民國八十七年九月二十五日依寄存送達方式送達於上訴人，有卷
附送達證書足憑（見原審卷第三八頁），扣除其在途期間一日，其上訴期間至同年十
月六日止，茲竟遲至同年十月八日始提起上訴，已逾上訴期間，按之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論
判決如主文。
中     華     民     國     九十     年     六      月     二十九     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
