【裁判字號】    90,聲,1966
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九六六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林俊倩
右列聲請人因偽造有價證券等案件（八十九年度上更 (一)字第二二號），聲請發
還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之美國黃金債券貳拾壹套，應發還聲請人甲○○。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官核發搜索票實施搜索扣押，其中扣案之美國黃金債券貳拾壹套（即如附件臺灣
    臺北地方法院檢察署八十五年度藍保管字第一八一０號贓證物品清單編號七、八
    所示），係屬聲請人所有之財物，業據聲請人迭次供明在卷，並無證據證明扣案
    之美國黃金債券貳拾壹套係被告供犯罪所用之物。且據告訴人寶來證券投資股份
    有限公司之代理人黃榮謨律師於本院九十年五月三十日調查時陳稱：該債券與本
    案無關，非用贓款買的等語，該債券亦非被告因犯罪所得之物，且無第三人對該
    扣押物主張權利，本院認該扣押物已無續予留存之必要，爰依聲請人之聲請，不
    待案件終結，裁定發還聲請人。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
