【裁判字號】    90,毒抗,511
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於台灣板橋地方法院九十年度毒聲字第二
一０一號中華民國九十年五月十七日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審以被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十七年十月六日，以八十八年度偵字第
    一九三八二號不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經送強制戒治，於八十九年
    六月三日執行期滿，詎又基於概括之犯意，自五年內之八十九年九月間至八十九
    年十月二十三日止，連續在不詳地點，施用第一級毒品海洛因多次，另基於施用
    毒品之犯意，於八十九年十月二十四日二十三時為警採尿前九十六小時內，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年十月二十四日在台北市○○
    路四十五巷口查獲等情，已據被告坦承有施用第一級毒品海洛因之犯行，雖被告
    否認有施行第二級毒品安非他命犯行，然被告為警查獲時經採集其尿液檢驗結果
    ，呈嗎啡、安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書在卷足憑
    ，因認被告三犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪，
    依同條例第二十條第三項裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹年，核無不合。
二、抗告意旨雖以抗告人於八十九年十月二十六日因急性腹疼就醫時，請求看診醫生
    再就抗告人之尿液為檢驗結果均呈陰性反應，有新泰Ｘ光醫學檢驗院證明書可證
    抗告人並未再施用毒品云云，惟查抗告人於八十九年十月二十六日因急性腹疼就
    醫時送驗之尿液已距八十九年十月二十四日為警查獲採集其尿液達二日之久，則
    抗告人於八十九年十月二十六日所採集尿液經檢驗結果雖無毒品反應，亦僅能證
    明回朔九十六小時前即八十九年十月二十二日止未曾施用毒品，然其於八十九年
    十月二十四日採集尿液經驗驗結果有毒品反應，則回朔九十六小時前即八十九年
    十月二十日止曾施用毒品，因此抗告人在八十九年十月二十一日以前（包括二十
    一日在內），確曾施用毒品，則抗告意旨指摘原裁定不當為無理由，其抗告應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      七        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
