【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第七號
      再審  原告  磐佑建設股份有限公司
      法定代理人  黃越勝
      再審  被告  許晉嘉即許晉嘉建築師事務所
右當事人間給付報酬事件，再審原告對於中華民國八十九年十二月六日本院八十九年
度上易字第二六五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應表明再審之理由，民事訴訟法第五百零一條第一項第四款定
    有明文。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體情事者，仍難謂已
    合法表明再審之事由，則其再審之訴即不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（
    最高法院六十年度台抗字第五三八號、七十年度台再字第三五號判例意旨參照)
    。
二、本件再審原告對於本院八十九年度上易字第二六五號確定判決（以下稱原確定判
    決）提起再審之訴，僅云原確定判決有不備理由，及未斟酌其所提出之證據之違
    法情形，而有民事訴訟法第四百九十六條第一款之再審事由，對原確定判決適用
    何者法規顯有錯誤之具體情事，並未表明，依上開說明，自難認其再審之訴為合
    法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  黃  雅  惠
                                            法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                            書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
