【裁判字號】    90,家抗,179
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    離婚認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第一七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間離婚認可事件，對於中華民國九十年四月十八日臺灣臺
北地方法院九十年度家聲字第八七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
     主   文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件相對人聲請論旨略以：伊與抗告人於八十八年四月十五日結婚，婚後因生活
    習慣、個性不合，抗告人乃於八十九年三月十六日返回大陸，並在大陸地區訴請
    離婚，經大陸福建省平潭縣人民法院判准離婚確定在案，爰依法聲請裁定認可等
    語，並提出大陸地區福建省平潭縣人民法院 (二０００) 嵐民初字第一二七號民
    事判決書、福建省平潭縣公証處（二０００）嵐法証字第一九七號証明書及( 二
    ００一 )嵐証字第０四九八、０四九九號公証書及財團法人海峽交流基金會( 九
    十 )核字第一一四一七、一一四二一號認証書為証，原法院以上開大陸地區之民
    事判決，經核與台灣地區公共秩序及善良風俗並無違背，且台灣地區作成之民事
    確定判決，已得聲請大陸地區法院裁定認可，乃依台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第七十四條第一項、第三項之規定，裁定予以認可，核無不合，抗告論旨略
    以：伊係遭相對人騙婚，要求本院應對兩造之婚姻作一公平合理之判斷云云，經
    核應係就確定判決之實體加以爭執，非本件非訟程序所得加以審究，自屬無理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民事訴
訟法第四百九十二條第一項，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                    民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
