【裁判字號】    90,抗,282
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二八二號
    抗  告  人
    即 具 保人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十年五月十七日裁定（九十年
度聲字第一一四二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告乙○○於交保後數日即告失蹤，抗告人遍尋無著，顯見
    其有脫逃之虞。抗告人曾於九十年二月中旬，去電告知臺灣台北地方法院檢察署
    保股檢察官，被告另案開庭之時間；又其強盜案件現於  鈞院審理中，開庭時間
    為九十年二月十六日及二月二十七日，請臺灣台北地方法院檢察署依法拘提執行
    ，抗告人不服沒入保證金之裁定，為此提起抗告云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。查本件被告乙○○因
    竊盜案件，前經臺灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，由抗
    告人甲○○於繳納該保證金後，免予羈押，嗣被告涉嫌之竊盜案件，經被判處有
    期徒刑四月確定。惟臺灣台北地方法院檢察署檢察官依法傳喚被告，以八十九年
    度執字第二九０五號執行竊盜案件時，被告以其無收到傳票為由聲請延期執行，
    有送達證書及請求延期執行聲請表在卷可按；嗣再經該署檢察官合法傳喚，仍無
    正當理由不到案執行，此有送達證書（八十九年十一月十三日寄存送達於台北市
    內湖分局西湖派出所）附卷可稽，復經臺灣台北地方法院檢察署檢察官囑託臺灣
    士林地方法院檢察署代為執行，臺灣士林地方法院檢察署於九十年一月十日函覆
    臺灣台北地方法院檢察署告知被告經傳喚、拘提，據報其已逃亡，無法拘提到案
    而無法代為執行，嗣臺灣台北地方法院檢察署再以台北市內湖區○○○路○段九
    十九號三樓之住址合法傳喚被告，被告亦未到案執行；而抗告人經通知也未通知
    或帶同被告到案接受執行，此有臺灣台北地方法院檢察署北檢銘保八九執二九０
    五字第五二五五八號函、臺灣士林地方法院檢察署士檢執乙字第六五七號函各一
    紙附卷、保證金收據影本、送達證書二紙及抗告人與被告之戶政資訊連結系統查
    詢資料等在卷可稽。茲具保停止羈押之被告乙○○既經合法傳喚而不到庭，且另
    經臺灣台北地方法院囑託代執行而未果，抗告人亦未通知或帶同被告到案接受執
    行，足證其已有逃匿之事實，雖抗告人抗告意旨謂其遍尋無著被告；已另通知檢
    察官開庭時間，並請檢察官於本院開庭時依法拘提執行云云，惟本案具保之被告
    確已逃匿，抗告人繳納之保證金，即應依首揭規定沒入之。原審因依檢察官之聲
    請，沒入已繳納之保證金，於法並無不合，抗告人恣意指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  素  花
中    華    民    國       九十   年      七        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
