【裁判字號】    90,再抗,66
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第六六號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人男辦事員間清償債務事件，聲請人對於中華民國九十年六月四日本
院九十年度再抗字第五十二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參
    照）。
二、本件聲請人聲請再審，並未於其聲請狀內表明本院前揭裁定有何再審之具體理由
    ，僅泛稱：伊表明再審理由如下，聲請再審依民事訴訟法第五百零七條裁定已經
    確定，而有第四百九十六條第一項或四百九十七條之情形者得准用本編之規定聲
    請再審，伊要用房車，伊準備好了表明聲請再審合法管轄法院乙份，相對人不變
    期間之證據共乙份云云，揆諸前開說明，顯難認其聲請為合法。
三、據上論結，本件聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
