【裁判字號】    90,聲再,309
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              九十年度聲再字第三九號
    抗    告    人  花旗飲水機有限公司
    兼  代  表  人  甲○○
右列抗告人因違反著作權法案件，不服本院中華民國九十年六月八日駁回再審聲請裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，為刑事訴訟法
  第四百零五條所明定。本件抗告人被訴觸犯著作權法第九十二條、第一百零一條第
  一項之罪，皆屬刑法第六十一條所列罪名，依刑事訴訟法第三百七十六條規定，經
  第二審判決後，不得上訴於第三審法院，根據上述說明，對於本院所為裁定自亦不
  得提起抗告。抗告人執詞聲明不服，顯屬法律上所不應准許，應由本院逕予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      廿九      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                          法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      七      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
