【裁判字號】    90,上易,1505
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一五五號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  袁健峰
                陽文瑜
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度易字第二七八○號
中華民國九十年一月五日第一審判決（起訴案號臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第三八七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨指摘原判決採證不當，然原判決已就公訴人所指被告等涉犯詐欺罪嫌各
    點詳審調查，仍查無任何積極證據足以證明被告二人蓄意詐欺，並於判決理由欄
    內詳細說明。本件上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十九      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      七        月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
