【裁判字號】    90,聲再,310
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三一號
    再審聲請人即
    被害人之母  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右列聲請人因殺人等案件，對於本院八十九年度上重更(一)字第五十五號中華民國九十
年三月二十七日判決（臺灣桃園地方法院八十七年度重訴字第四二號，臺灣桃園地方
法院檢察署八十七年度偵字第九二八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據敘述聲請再審所依據之規定理由，及附具原判決之繕本及證據，
    按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回，
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十   年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   蔡  國  在
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十    年     七       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
