【裁判字號】    90,聲再,344
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三四四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第一○一九號，中華民國九十年三
月三十日第二審確定判決（臺灣士林地方法院八十九年度易字第九六七號、臺灣士林
地方法院檢察署八十九年偵字第二六○三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因竊盜案件，對本
    院於中華民國九十年三月三十日所為九十年度上易字第一○一九號確定判決，聲
    請再審，未據其附具其所述符合刑事訴訟法第四百二十一條之證據，且其所述之
    依刑事訴訟法第四百二十一條提起再審，亦已違背同法第四百二十四條之應於送
    達判決後二十日為之之規定，有其提出之前開確定判決足稽，其聲請再審之程序
    ，顯有違背規定，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     六       月    二十九    日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十     年     七    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
