【裁判字號】    90,家抗,188
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第一八八號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，對於中華民國八十三年十二月
十六日臺灣臺北地方法院八十三年度繼字第七三九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百八十七條
    第一項前段定有明文。
二、本件原裁定係於民國八十三年十二月二十四日送達於抗告人，有卷附送達證書可
    稽（見原審卷二五頁）。抗告期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間二日，算
    至八十四年一月五日即已屆滿，抗告人遲至九十年五月二十八日始行提起抗告，
    已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。抗告意旨雖辯稱：八十三年十二月二
    十四日由金二姐代收者，係原法院通知伊由財政部國有財產局擔任被繼承人甲○
    ○遺產管理人之通知，非本件裁定云云。但查，送達於住居所、事務所或營業所
    不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事
    訴訟法第一百三十七條第一項定有明文。本件原裁定係於八十三年十二月二十四
    日送達抗告人位於台北縣新店市○○路七號之一４樓之住所，由與抗告人同居之
    戶長金二姐收受，有戶籍謄本及載明「八十三年繼字第七三九號指定遺產管理人
    事件民事裁定正本一件」之送達證書在卷可按（見原審卷六、二五頁），且抗告
    人曾於八十四年二月六日聲請核發確定證明書，經原法院於同年月九日以北院民
    祥八十三繼字第七三九號函覆因抗告人之送達證書未回，未便准許。嗣抗告人於
    同年三月三日又聲請核發確定證明書，並於該聲請狀中自承「二查本件裁定，係
    由同住送達地址之金二姐於八十三年十二月二十四日代收，翌（二五）日以國際
    電話通知，聲請人匆匆自香港遄返台灣轉交收受，迄至本（八四）年二月六日請
    求付與確定證明書，彈指已經四十二天，聲請人未曾提出抗告，依法應已確定。
    三至於承示送達證書未回，乃屬郵局延誤問題．．．」等語，原法院乃於同年三
    月十三日核發確定證明書，並由抗告人之送達代收人李則宏律師收受等情，有聲
    請狀、原法院通知書及送達證書可稽（見原審卷一七、一八、二二、二七─三一
    頁），是抗告人空言辯稱未收受原裁定云云，自不足採。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九     日
                                  民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     五       日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
