【裁判字號】    90,上訴,1959
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一九五九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第一○四九號
，中華民國九十年二月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所明定，又
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言，司法院院字第一三○六號解釋、最高法
    院七十五年度台上字第七四二號著有判例。
二、查本件上訴人即自訴人自訴被告甲○○明知經濟部所屬公營事業機關中國石油公
    司（下稱中油公司）於民國五十一年間隱匿「解除汽、柴油購量限制」之「試行
    三個月檢討得失報告」，且對外不實宣稱「已將免徵捐、費汽油被套購情事呈報
    財經兩部」等語，涉及瀆職罪嫌，自訴人遂於八十七年九月十日以中油公司上開
    執行經濟部解除汽、柴油購量限制措施有瀆職罪行向經濟部提起訴願，詎經濟部
    竟駁回訴願，因認被告觸犯刑法第一百二十五條第一項第三款後段「明知為有罪
    之人，而無故不使其受追訴或處罰」之罪嫌云云，經原審以刑法第一百二十五條
    第一項第三款之最係侵害國家審判權之犯罪，其犯罪被害人為國家，自訴人並非
    直接之被害人，依首揭說明適用刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，經核並無不合，上訴人上
    訴意旨仍執前詞，請求依法審究，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕為上訴駁回之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     廿九     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       七       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
