【裁判字號】    90,聲再,318
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三一八號
    再審聲請人  乙○○
    即受判決人
                甲○○○
右列聲請人等因偽造文書案件，對於本院八十七年度上易字第五八八一號，中華民國
八十七年十二月一日確定判決（台灣士林地方法院八十七年度自更字第一號、同院檢
察署八十七年度偵字第一六七一號、八十六年度偵字第七五○六號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)本案有罪判決確定後，發現自訴人民國（下同）八十七年三月
    三日八六年度自字第二○九號補充理由狀第二十二行至第二十五行證明並解釋甲
    ○○○在自訴人八十六年訴訟前應不知其夫之債務，基此證明甲○○○在二年多
    前的八十四年四月間清償其兄的真憑實據的債務當然非偽造。(二)本案自訴人自八
    十四年二月三日票據債權屆期遭退票，並於八十六年六月發現甲○○○設定抵押
    權後，即捏造事實，開始污控被告偽造文書。(三)確定判決書以下列理由認定被告
    等罪嫌，應係誘導陷罪，全屬推定的犯罪事實，不足為據：1.因抵押權設定契約
    書上沒有利息約定，故據此推定債務虛假。2.將檢察官於偵查中責成方業偉列表
    統計之借貸及合購房地承諾書等，於審理時指為係被告乙○○臨訟製作，並據以
    推定債務虛假。3.對於被告甲○○○與其兄於十年前合購之房地價金、法拍屋等
    情事反覆偵訊，並指責該供詞不一，而捨棄被告的口頭、書面證詞，據此認定被
    告等之罪嫌，顯屬冤枉，有違刑事訴訟法第一百五十四條規定，並依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第三、第六款聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款規定，有罪之判決確定後，受有罪判決
    之人，已證明其係被誣告者，為受判決人之利益，得聲請再審。又同條第二項規
    定，前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不
    能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。依本條規定，係指對於聲請人
    指訴自訴人誣告之事實，須已受有確定判決，或已涉訟而其程序不能開始或續行
    非因證據不足者為限，始得據以聲請再審，尚非僅單憑聲請人等之指訴即得執為
    聲請再審之依據，聲請人據此聲請再審，核無理由。
三、次按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其就新證據本
    身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決者而言（最高
    法院四十年台抗字第二號、四十一年台抗字第一號判決意旨參照）。經查上開聲
    請理由(一)，以本案於判決確定後，發現自訴人曾於自訴補充理由狀中提及聲請人
    甲○○○在本案八十六年訴訟以前應不知其夫乙○○與自訴人間之債務關係等語
    ，足證甲○○○在八十四年四月間清償其兄之債務，當然非偽造文書云云。惟細
    譯自訴人於上開補充理由狀上所載：「而甲○○○為乙○○之妻，其對被告乙○
    ○與自訴人間債權債務事前應不知情，自訴人訴訟之前從未曾與甲○○○有任何
    接觸，自訴人之妻陳珍如一再以為，從一般抵押權之設定登記，以及所提之借據
    、合資購屋承諾書筆跡，似出於被告乙○○一人所為，而後其妻甲○○○及內侄
    方業偉是否出於無奈，有請鈞院明察之必要，自訴人亦表認同云云」，依其文義
    觀之，自訴人應純係推測之詞，目的應係為聲請人甲○○○求情，而請承審法院
    詳查，自訴人既無法提出確切證據以資證明，難認該情即為屬實，況聲請人甲○
    ○○是否知悉自訴人與其夫乙○○間之債權債務關係，係屬甲○○○內心之事實
    問題，非自訴人所得推知，而仍應調查其他證據以資認定之，是就該補充理由狀
    所載上情之形式上觀察，並非不須調查之確實新證據，自不得謂為有再審之理由
    。
四、另聲請人之聲請理由(三)，認原判決未採對被告有利之事實及證據，而僅依對被告
    不利之事實及證據，推定被告等之罪嫌，顯有違刑事訴訟法第一百五十四條之規
    定云云。按判決有無違反法律之規定，係屬判決是否違背法令，乃可否聲請檢察
    總長提起非常上訴之問題，非得據為聲請再審之事由。
五、綜上所述，本件再審之聲請顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    六    月      二十九  日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                      審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國        九十      年    六    月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
