【裁判字號】    88,附民,424
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第四二四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十八年度上訴字第二九三八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百十九萬一千五百五十元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；(二)訴訟費用
    由被告負擔；(三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告利用受告訴人委託，保管告訴人存摺、印章之機會，先係以告訴人名下帳戶
    作為其向金主調度資金、洗錢以遂其本身操作股票及賺取利息差價之用，繼又基
    於損害告訴人之不法故意，偽造告訴人為立據人之簽名、金額為二百十九萬一千
    五百五十元、日期為八十七年四月二十七日之借據一紙，供案外人即被告之金主
    楊素枝用以主張原告為該筆借款之債務人，並要求原告清償該筆實為被告所借之
    款項，侵害原告之財產權。爰依民法第一百八十四條侵權行為之規定，請求被告
    賠償原告所受之損害。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，經臺灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
非對於刑事本案判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十    年    七      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
