【裁判字號】    90,上易,1643
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一六四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院九十年度易字第二六○號，中華民國九
十年二月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第一四九三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第一
    項第二、三款之罪，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認竊取被害人乙○○之鑽戒、金項鍊等財物，指摘原
    判決不當，核無理由，應予駁回。
三、原審判決關於被告所犯「刑法第三百零六條」，應更正為「刑法第三百零六條第
    一項」。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十九      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      七        月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
