【裁判字號】    90,交抗,190
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一九號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院交通法庭，中華
民國九十年五月二十五日所為駁回其聲明異議之裁定（九十年度交聲字第一八五號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，本件行為時道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有
    明文。
二、查本件抗告人駕駛其所有車牌號碼ＸＳＳ─九九七號機車，於民國八十九年九月
    十九日十五時四十分許，在高雄市○○路停車時間、位置、方式、車種不依規定
    ，為警照相逕行舉發，而經台北市交通事件裁決所於九十年一月十一日，依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定，裁處罰鍰新台幣六百元，本
    件抗告人於九十年二月五日收受該裁決書，有前開裁決書之掛號郵件收件回執影
    本一紙附於原審卷可稽，而依首揭法條規定，抗告人至遲應於九十年二月二十日
    聲明異議，而九十年二月二十日係星期二，並非例假日，詎抗告人竟遲至九十年
    二月二十三日始具狀對該裁決書聲明異議，有聲明異議狀附卷可憑，則抗告人之
    聲明異議已逾法定期間，顯不合法律上程式，且無從補正，原審因而依上揭法條
    規定，駁回抗告人之聲明異議，經核並無不合，抗告人之抗告意旨並未提出其遵
    期對該裁決書聲明異議之理由，其空言指摘原審裁定不當，顯無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十      年        六      月      二十九      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
