【裁判字號】    90,聲再,347
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三四七號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙 ○ ○
    受 判決 人  甲 ○ ○
右列聲請人因受判決人誣告案件，對於本院八十九年度上訴字第二一０六號中華民國
八十九年六月二十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即自訴人於八十九年二月十六日以受判決人甲○○涉有誣
    告罪嫌，向檢察官提出告訴，嗣復於同年三月七日，再就同一事實對受刑人甲○
    ○向原審法院提起誣告自訴，而所謂開始偵查應係指開始傳訊而言，聲請人在未
    接獲檢察官之開庭通知前即提起自訴，所提起之自訴應非法所不許，詎原審法院
    竟以聲請人提起自訴係不合法而為自訴不受理之諭知，聲請人不服提起上訴，亦
    經本院駁回上訴，前開駁回上訴之判決，顯有刑事訴訟法第四百二十二條第三項
    所定之再審原因，爰提起本件再審之聲請等語。
二、按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有：第四百二十條第一款、第二
    款、第四款或第五款之情形者。受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或
    訴訟外自白，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者
    。受免訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，
    足認其並無免訴或不受理之原因者。為受判決人之不利益，得聲請再審。又為受
    判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但自訴人聲請
    再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十二
    條、第四百二十八條第一項分別定有明文。
三、經查：本件聲請人即自訴人為受刑人甲○○之不利益聲請本件再審，依前揭規定
    所示，自應以本院駁回聲請人對原審所為自訴不受理諭知之確定判決，有刑事訴
    訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，亦即以本院前開確定判決有：原
    判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。原判決所憑之證言、鑑定或通譯已
    證明其為虛偽者。原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更
    者。參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢
    察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。為限，始得為受判決人之不利益提起
    再審之聲請，本件聲請人並未陳明本院該確定判決有何前開再審之原因，僅陳述
    其於何時對受刑人提起誣告告訴及自訴云云，其所為本件再審之聲請，核與前開
    法條規定不符，認無理由，應依法予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華    民      國      九十    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
