【裁判字號】    90,抗,306
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三０六號
    再抗 告 人
    即受 刑 人  甲○○
右列再抗告人因聲請易科罰金案件，不服臺灣新竹地方法院九十年聲字第三二六號，
中華民國九十年五月二十四日駁回抗告之裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除有：一、對於駁回上訴之裁定抗告者；二、對於因上
    訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告者；三、對於聲請再審之裁定抗告者；四、對於
    第四百七十七條定刑之裁定抗告者；五、對於第四百八十六條聲明疑義或異議之
    裁定抗告者；六、證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者等
    情形外，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項設有明文。
二、經查，再抗告人即受刑人（以下簡稱再抗告人）曾因偽造文書罪經判處有期徒刑
    四月確定，因其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，未為易科
    罰金之諭知，嗣因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑之刑之罪」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪」，並於九十
    年一月十日公佈施行，檢察官參照司法院院字第一二五六號及第一三九七號之解
    釋，向原審法院聲請裁定諭知易科罰金之標準，原審於九十年四月十七日已就本
    件再抗告人所犯上開偽造文書罪為易科罰金之裁定，嗣再抗告人不服該裁定，提
    起抗告，業經原審於九十年五月二十四日以九十年聲字第三二六號裁定以再抗告
    人經扣除在途期間後，仍逾抗告期間，其抗告即屬不合法律上之程式，予以駁回
    在案，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。再抗告
    人復於九十年六月十一日向本院提起本件再抗告，雖形式上為抗字案件，實則應
    屬再抗告之性質，揆諸前揭說明，再抗告人提起本件再抗告，自非合法，應予駁
    回。又原裁定正本末附記：「如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提
    出抗告狀」云云，係屬誤寫，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十九     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                              審判長法  官  雷  元  結
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      七      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
