【裁判字號】    90,毒抗,495
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四九五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年四月二十
七日裁定 (九十年度毒聲字第一八四八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨以抗告人甲○○因施用毒品案件，經裁定送交觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒
    治處所施以強制。抗告意旨則以：抗告人係第一次被裁定觀察勒戒，亦有心戒除
    毒品，經送觀察勒戒，已有悔過之心，且抗告人家中八十四歲老父待抗告人扶養
    如今家入困境，請求再給予抗告人一次自新機會，撤銷原裁定，勿將抗告人交付
    強制戒治一年云云。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品安非他命，經原審裁定將其送觀察、勒戒後
    ，經台灣看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十年四月
    十七日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施
    用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
    抗告意旨指摘原裁定不當，予撤銷原裁定，為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月       二十九     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       七       月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
