【裁判字號】    87,附民,573
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十七年度附民字第五七三號
    原      告  午○○○
                天○○○
                乙○
                亥○○
                蘇丑○○
                酉○○○
    右  一  人
    訴訟代理人  彭葉林妹
    被      告  宇○○
                黃○○
                辰○○
                庚○○
                壬○○
                癸○○
                寅○○
                戌○○
                申○○
                玄○○
                巳○○
                丙○○
                Ａ○○
                戊○○
                宙○○
                子○○
                未○○
                卯○○
                地○○
                丁○○
                辛○○
                甲○○
                己○○
右列被告因詐欺案件 (八十七年度上訴字第五七三號)，原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
 主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告午○○○新台幣壹佰捌拾捌萬伍仟元、及自民國八十三年十
    二月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應連帶給付原告天○○○新台幣壹佰零參萬元、及自民國八十二年五月二十
    八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)被告應連帶給付原告乙○新台幣玖拾玖萬元、及自民國八十六年三月二十六日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (四)被告壬○○應連帶給付原告亥○○新台幣伍拾萬元、及自民國八十五年十二月四
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (五)被告宇○○應連帶給付原告酉○○○新台幣柒拾捌萬元、及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (六)被告宇○○應給付原告蘇丑○○新台幣玖拾萬元、及起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日按年息百分之五計算之利息。
  (七)原告均陳明願供擔保，請准宣告假執行
二、陳述：被告等夥同宇○○等人合組金光黨，以宇○○為首，以分組方式或二人、
    或三人為一組，而以其中一人扮裝瘋女身擁鉅款，故意露白，再由其他成員與原
    告搭訕並博取原告之同情，嗣再邀原告上車，並施以詐術，以騙取原告之財物，
    於八十三年十二月二日對原告午○○○詐騙新台幣（以下同）一百八十八萬五千
    元、於八十二年五月二十八日向原告天○○○詐騙一百零三萬元、於八十六年三
    月二十六日向原告乙○詐騙九十九萬元、於八十五年十二月四日向原告詐騙五十
    五萬元。被告壬○○於民國八十五年十二月四日向原告亥○○詐騙二十五萬八千
    元及翡翠玉鐲一個（價值二十五萬元）；被告宇○○向原告詐騙七十八萬元、向
    原告蘇丑○○詐騙九十萬元，被告等前開犯行，刑事部分業經臺灣臺北地方法院
    判決在案，現上訴於本鈞審理中。為此依侵權行為之法則請求被告應給付原告上
    開款項。並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告午○○○、天○○○、乙○、蘇丑○○、酉○○○所訴被告等人合組金
    光黨詐騙渠等財物案件，業經臺灣地方法院認定被告之右揭犯行不能證明，但因
    與與有罪部分有裁判上一罪之關係而否另為無罪之諭知，文告壬○○被訴詐欺部
    分，亦經原審判決無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，本院亦同此認定。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月       二十九     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳  明  峰
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       七       月         十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
