【裁判字號】    89,上更(二),835
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上更(二)字第八三五號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  姜禮增
                鍾康治
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  黃世芳
右上訴人，因違反麻醉藥品管理條例等案件，不服台灣板橋地方法院，八十五年度訴
字第四○三號，中華民國八十五年五月七日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十四年度偵字第一八七九八號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二
次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○、己○○非法販賣麻醉藥品暨各所定應執行刑部分均撤銷。
戊○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑年貳月。
己○○被訴非法販賣麻醉藥品部分無罪。
    事  實
一、戊○○於民國七十七年間因懲治盜匪條例案件，經最高法院判處有期徒刑八年，
    後經本院裁定減刑為有期徒刑五年四月，於七十九年三月二十七日假釋，八十一
    年五月三十日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改。明知安非他命業經行政院衛生署
    公告將之列為化學合成麻醉藥品管理，仍意圖營利，並基於概括之犯意，先於八
    十四年十月十日，在台北市○○○路○段十七號三樓乙○○與陳淑惠住處，以一
    包新台幣（下同）三千元價格販賣予丁○○（業經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑三月並諭知緩刑四年確定）非法吸用；繼於八十四年十月十五日，在台北市○
    ○○街電信局前，復以同一之價格，再販賣安非他命予丁○○非法吸用，以此方
    式非法販賣安非他命而牟利。嗣於八十四年十月十九日晚上九時三十分許，在上
    開台北市○○○路○段十七號三樓為警查獲，並扣得戊○○所有擬供己吸用之安
    非他命合計七小包（淨重三‧五一一一克）。
二、案經台北縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、關於上訴人即被告戊○○有罪部分
    一認定犯罪事實所憑的證據和理由：
      (一)證人丁○○在警訊中供稱：「安非他命是向戊○○購買的」、「我第一次向
        戊○○購買是八十四年十月十日在乙○○住處每小包○．四公克三千元：：
        ：最後一次交易是在八十四年十月十五日台北市○○○街（電信局前），均
        是以呼叫器聯絡再約定時間、地點交易」等語明確（偵字第一八七九八號卷
        第十二頁反面）。
      (二)即被告戊○○於警訊中亦供承曾於八十四年十月十日在乙○○前揭住處交易
        安非他命一小包，價格為三千元等語不諱，復於八十四年十月二十日在檢察
        官偵查中供稱曾兩次販賣安非他命給丁○○，每包三千元（偵字第一八七九
        八號卷第六頁正面倒數第一行、反面第一行、第三十二頁第七行至第九行。
        關於被告戊○○辯稱該交易係受同案被告己○○之託販賣乙節，不實在，另
        詳如後述），核與證人丁○○前開指證相符。
      (三)被告戊○○於警訊中坦稱向甲○○購買安非他命吸用（吸用部分業經原審判
        處罪刑確定），而查獲被告戊○○所有擬供己吸用之七小包白色結晶，經送
        憲兵司令部刑事支援中心鑑驗結果確係甲基安非他命，有該中心八十五年三
        月十五日綱得字第○三六五四號鑑驗通知書在卷可參（原審卷第二十八頁
        ）。可證被告戊○○於所供其向甲○○所販入之物，係安非他命無訛。
      (四)被告戊○○於警訊中供述其安非他命係以每小包二千元價格向甲○○購入（
        偵字第一八七九八號卷第五頁反面倒數第一行、第六頁正面第一行）。準此
        ，被告戊○○既以每小包二千元之價格購入安非他命，其以每小包三千元之
        價格賣出，其有加價營利，已甚明顯，自屬販賣行為。
    二本院對於被告戊○○辯解之判斷：
      (一)被告戊○○矢口否認有販賣安非他命予丁○○之行為，辯稱：伊於前揭時地
        係受同案被告己○○之拜託或拿錄影帶，或拿錄影帶及衣服給丁○○云云。
      (二)經查：
        1.證人丁○○於本院調查時證稱：己○○並未透過戊○○拿安非他命給伊等
          語明確（本院上更(二)卷九十年六月一日訊問筆錄）。
        2.同案被告己○○於警訊時亦堅詞否認有販賣安非他命或託被告戊○○向沃
          德浩購買安非他命之事實（偵字第一八七九八號卷第十頁反面、第十一頁
          正面）。嗣後被告己○○於法院歷次審理中之供詞亦均否認有公訴人所指
          訴託被告戊○○販賣安非他命之犯行。
        3.即證人甲○○於八十七年二月二十三日在本院更(一)審調查中，亦如前所述
，據其否認有販賣安非他命予被告己○○並由被告戊○○向伊拿取之事實
          （本院上更(一)卷八十七年二月二十三日訊問筆錄）。
        4.被告戊○○所辯：伊係受同案被告己○○之委託而販賣安非他命予證人陳
          慶達云云，尚無證據可資佐證（詳見後述理由參）。
        5.由上述可知，並無證據足以證明同案被告己○○有託被告戊○○向甲○○
          拿取安非他命及丁○○有透過戊○○向己○○買安非他命之事實。是被告
          戊○○就販賣安非他命予丁○○之犯行，前稱係受同案被告己○○之拜託
          ，始代於上開時地交付安非他命予丁○○乙情，顯係避重就輕之詞，不足
          採信。
        6.被告戊○○就其交付予丁○○之物品為何？在本院更(一)審審理之前，均供
          承係交付安非他命無訛，僅係辯解受己○○之託交付而已；惟於本案被查
          獲後二年有餘之八十七年一月五日本院更(一)審時始改稱伊係代為轉交錄影
          帶及衣服予丁○○云云，所言無非畏罪情虛之脫免之詞，實非可採。
        7.證人丁○○檢察官偵查中、原審調查時，固或否認有向被告戊○○購買安
          非他命，或改稱係向被告己○○無償索得，並於九十年六月一日在本院調
          查中，附和被告戊○○前之說詞，指前揭時地伊係透過被告己○○借得錄
          影帶而由被告戊○○轉交云云，然如上述，被告戊○○關於轉交錄影帶之
          辯詞既無可信，且證人丁○○所言係向被告己○○拿安非他命而未向被告
          戊○○購買等情，不但與被告戊○○於檢察官偵查中及原審調查時所一再
          供承有販賣安非他命或交付予證人丁○○之情節不符，亦與渠個人於八十
          五年五月二十八日在原審法院調查時仍指安非他命係被告戊○○交付給伊
          （見原審八十五年度易字第二○八六號丁○○涉嫌違麻醉藥品管理條例案
          卷第二十六頁）之陳述未合，顯見證人丁○○嗣後就被告戊○○部分所為
          證言，要屬迴護之詞，尚無可取。
        8.證人丁○○另於九十年六月一日在本院調查中，雖陳稱渠於警訊時之所言
          係出於警察之刑求云云，惟徵諸丁○○以往自檢察官偵查時起，以至原審
          審理時止，不論係本案或其另案（即上述原審八十五年度易字第二○八六
          號一案）均未有此抗辯或爭執，反而於其另案經判決確定後，在本案純為
          被告戊○○及己○○出庭作證時，始出為上開證言，顯係事後迴護杜撰之
          詞，要難為有利被告戊○○之認定。
        9.至於被告戊○○於本院前審雖辯稱：警員庚○○製作筆錄完成後，拒絕其
          詳詳閱，事後更發現其上記載與伊供述不符，並以其警訊筆錄內之騎縫處
          按捺之指紋上下不能銜接，而質疑其遭警方栽贓云云。經查：
          (1)被告戊○○警訊筆錄末尾已載明「右筆錄經被偵訊人親閱認無訛始簽名
            捺印」等語，且經核其於警訊中之所言，與其在檢察官偵查中及原審調
            查時之所述，並無甚出入，被告濫指警訊筆錄未交伊詳閱及記載與伊供
            述不符，為無可取。
          (2)依偵查卷附被告戊○○之警訊筆錄所示，該份筆錄騎縫處之指印固確有
            上下不能銜接之情事，惟經參與承辦本案之台北縣警察局刑警隊小隊長
            丙○○親將本件現存於該隊之備查之筆錄送來本院後，經核關於被告彭
            天賜之警訊筆錄部分，不但其上所載內容與本案偵查卷附關於被告彭天
            賜警訊筆錄所載內容一致，且經提示與被告戊○○辨認，亦據其表示該
            份存檔之警訊筆錄，其上騎縫處質疑之指印為完整無訛（本院上更(二)卷
            第一三六頁），足徵該警訊筆錄並無被告戊○○所指栽贓情事。
        10.綜上查證，被告戊○○所言有販賣安非他命予證人丁○○之自白，已足認
          係與事實相符。而依證人丁○○於警訊中所言，伊向被告戊○○購買安非
          他命之價格係每小包三千元，參以被告戊○○前揭亦自承係以每包三千元
          之價格販賣予丁○○之情節以觀，被告戊○○有營利之意圖，已灼然至明
          。被告戊○○所為前揭辯解，不足採信。本件關於被告戊○○販賣安非他
          命之前開事實，事證已明，犯行洵堪認定。
    二論罪科刑之理由及對於原判決之審查
      (一)被告戊○○行為後，毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公布，同年月
        二十二日生效，安非他命已改列為該條例第二條第一項第二款所稱之第二級
        毒品，非法販賣者，同條例第四條第二項處罰之規定「製造、運輸、販賣第
        二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下
        罰金」，較麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之刑「五年以上有
        期徒刑，得併科五萬元以下罰金」為重，應依刑法第二條第一項但書適用較
        有利被告之麻醉藥品管理條例之規定。
      (二)查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、
        耐藥性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性
        中毒、精神障礙、類似精神分裂之錯覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作
        用，其劑量增大時，甚或會死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力
        攻擊及反社會行為等傾向，情況非常嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒
        之下，是以行政院衛生署原於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二
        號函，將之列為麻醉藥品管理條例第二條第四款之「化學合成類麻醉藥品」
        管理，不得非法販賣，被告戊○○違反此項規定，非法販賣，其所為，係觸
        犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥
        品罪。其非持有安非他命之低度行為，應為非法販賣之高度行為所吸收。
      (三)被告戊○○先後兩次販賣安非他命予丁○○之時間緊接，犯罪構成要件相同
        ，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
      (四)被告戊○○有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑
        案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒
        刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
      (五)被告戊○○於警訊中供稱安非他命之來源，係以每包二千元之價格向甲○○
        購買，且甲○○因被查獲而經警移送檢察官偵查起訴（台灣台北地方法院檢
        察署八十五年偵字第五九三四號），並經台灣台北地方法院以八十六年度訴
        緝字第二四○號判處有期徒刑五年二月在案，此業經本院前審向台灣台北地
        方法院調取八十六年訴緝字第二四○號被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案
        卷，查明屬實，且有該案刑事判決一份在卷可憑，合依麻醉藥品管理條例第
        十三條之三規定，減輕其刑，並先加後減之。
      (六)原審對被告戊○○關於販賣安非他命部分為科刑之判決，固非無見；惟查：
        1.本件並無積極事證可證明同案被告己○○與被告戊○○有共同販賣安非他
          命之犯意聯絡及行為分擔（詳後述理由參），乃原判決認被告戊○○係與
          己○○基於共同犯意之聯絡，由被告己○○在台北市○○○路凱迪飯店以
          二千元價格向案外人沃浩德購得甲基安非他命後，己○○再約見買主約定
          交易時、地、數量、價格後，戊○○由在約定地點送貨，而連續共同販賣
          安非他命予丁○○牟利，自有未合。
        2.前述扣案之七小包安非他命，據被告戊○○於警訊中陳稱：其中六包係於
          渠之褲袋內查獲，另一包亦係於伊所在之乙○○房間內之床頭櫃上起獲，
          雖被告戊○○僅自承該包置於房間床頭櫃上之安非他命係其所有供己非法
          吸用，餘就上開六包安非他命部分，則否認為其所有，辯稱：係被告廖淑
          君託伊向案外人甲○○拿回云云。然查：該六包安非他命係起自被告彭
          天賜之褲袋，此為被告戊○○所是認。被告己○○否認有託被告戊○○
          向甲○○拿取安非他命。另證人甲○○於八十七年二月二十三日在本院
          更(一)審調查中復否認有販賣安非他命予被告己○○並由被告戊○○向伊拿
          取之事實。尤其證人乙○○於警訊時又證稱上開扣案之安非他命均係被
          告戊○○所有。故被告戊○○否認該六包安非他命為其所有之供述，不實
          在。而該六包安非他命雖係被告戊○○所有，但無任何證據可證明該六包
          安非他命與被告戊○○販賣安非他命之犯行有關，自無於論處被告戊○○
          販賣安非他命犯行部分諭知沒收必要。原判決遽謂該六包安非他命為被告
          己○○所有，已非允洽，況原判決既認所查扣之上開七小包安非他命係分
          別供被告戊○○（即上述置於床頭櫃上之一包安非他命部分）與己○○（
          即上述六包安非他命部分）非法吸用，並已於諭處各該被告非法吸用化學
          合成麻醉藥品犯行部分，將上開安非他命分別宣告沒收，卻又於諭處被告
          非法販賣化學合成麻醉藥品犯行部分，再予宣告沒收，即非適法。
      (七)被告戊○○就販賣安非他命部分上訴意旨執前詞否認犯罪，雖不足採，但原
        判決既有上述可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告戊○
        ○販賣化學合成麻醉藥品暨對其所定應執行刑部分撤銷改判。
      (八)審酌被告戊○○非法施用第二級毒品自殘身心外，又意圖牟利，流毒他人，
        殘害國本，犯後無悔意，及其所圖得利益等一切情狀，量處如主文第二項所
        示之刑。
      (九)扣案之安非他命七小包，如上所述，與被告戊○○販賣化學合成麻醉藥品安
        非他命之行為無涉，自無於本案中宣告沒收餘地，併此敘明。
      (十)被告戊○○於警訊中供稱安非他命之來源，係以每包二千元之價格向甲○○
        購買，且甲○○因被查獲而經警移送檢察官偵查起訴（台灣台北地方法院檢
        察署八十五年偵字第五九三四號），並經台灣台北地方法院以八十六年度訴
        緝字第二四○號判處有期徒刑五年二月在案，此業經本院前審向台灣台北地
        方法院調取八十六年訴緝字第二四○號被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案
        卷，查明屬實，且有該案刑事判決一份在卷可憑，合依麻醉藥品管理條例第
        十三條之三規定，減輕其刑，並先加後減之。
貳、關於被告己○○部分
    一公訴要旨：
      (一)公訴事實：
        檢察官第一審起訴，指上訴人即被告己○○與同案被告戊○○基於意圖營利
        之概括犯意聯絡，向甲○○購入安非他命後，以由己○○與買主約定交易時
        、地、數量、價格後，由戊○○前往約定地點交貨之方式，連續於八十四年
        十月十日及同年月十五日，在台北市○○○路○段十七號三樓乙○○住處及
        台北市○○○街電信局前，以一包三千元及三包六千元之價格，共同販賣安
        非他命予丁○○吸用而牟利。嗣於八十四年十月十九日二十一時三十分許，
        戊○○在上開乙○○住處為警查獲，並扣得安非他命七小包（合計淨重三‧
        五一一一克）後，復循線在台北市○○街四五○號康豪賓館三○一號房內查
        獲己○○，並扣得安非他命吸食器二具。
      (二)起訴法條：麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款。
      (三)起訴證據：
        1.被告戊○○警訊供述。
        2.證人丁○○警訊證詞。
        3.扣案七小包安非他命
    二本院之判斷：
      (一)扣案之七小包安非他命，如前所述，乃被告戊○○所有供已非法吸用，與被
        告己○○有無販賣安非他命無涉，公訴人以之為被告己○○有販賣安非他命
        之佐證，不免穿鑿附會。
      (二)證人丁○○於警訊中係供稱：伊有向被告戊○○購買安非他命，但並未供述
        有向被告己○○購買安非他命之事實，公訴人以丁○○於警訊中有供稱渠向
        被告己○○購買安非他命，容有誤解。
      (三)同案被告戊○○於警訊中雖一再供稱：「我曾受同案犯己○○之託，販賣安
        非他命給丁○○。第一次於八十四年十月十日在台北市○○○路○段十七號
        三樓乙○○家裡交易安非他命乙小包，價格為參仟元，另一次於八十四年十
        月十五日在北市○○○街電信局前交易三小包，價格陸仟元」、「第一次交
        易是己○○交待有人會來買安非他命，將安非他命給他（丁○○）、第二次
        亦是己○○拜託我將安非他命送至北市○○○街電信局前與丁○○交易，我
        並未從中牟利」等情，然既與丁○○警訊中所言迥異，且亦無其他積極證據
        可佐證其所述與事實相符，是其上開片面供詞尚不足為不利於被告己○○認
        定之依據。
      (四)公訴人雖另以被告己○○與證人丁○○僅認識二個月，且已有關係密切之男
        友戊○○，衡情，應無甘冒販賣安非他命罪責而無端贈與丁○○吸用之理。
        惟姑不論此純屬臆測之詞，本無足為憑，且查：被告己○○乃案外人乙○○
        之同居女友，此已據被告己○○及證人丁○○、乙○○於警訊中一致供證無
        訛，公訴人謂被告戊○○係被告己○○關係密切之男友，自屬張冠李戴。
      (五)至於被告己○○雖於偵查中供承有交待被告戊○○拿安非他命給丁○○，並
        稱扣案之安非他命係伊託戊○○向甲○○購買，伊有拿六千元給甲○○云云
        。惟其上述所言，不但與其之前在警訊中及之後在歷次審理中均否認上情之
        所述未合，且證人丁○○亦從未有向被告己○○購買安非他命之指證。即證
        人甲○○於八十七年二月二十三日在本院更(一)審調查中，亦如前所述，據其
        否認有販賣安非他命予被告己○○並由被告戊○○向伊拿取之事實，是被告
        己○○此部分供述，容非實在。
      (六)證人丁○○嗣於檢察官偵查中、本件原審調查時，固改稱其安非他命係向被
        告己○○索得，並於九十年六月一日在本院調查中，附和被告戊○○之說詞
        ，指前揭時地伊係透過被告己○○借得錄影帶而由被告戊○○轉交云云。然
        被告戊○○關於轉交錄影帶之辯詞，既如前述為無可信，且證人丁○○所言
        渠係向被告己○○拿安非他命而未向被告戊○○購買等情，不但與被告戊○
        ○於檢察官偵查中及原審調查時所一再供承有販賣安非他命或交付予證人丁
        ○○之情節不符，亦與渠個人於八十五年五月二十八日在原法院調查時仍指
        安非他命係被告戊○○交付給伊（見原審八十五年度易字第二○八六號丁○
        ○涉嫌違麻醉藥品管理條例案卷第二十六頁）之陳述未合，顯見證人丁○○
        前開所為證言，要屬迴護被告戊○○之詞，尚無可取。
    三按認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一
      般之人無所懷疑、而得確信其為真實之程度，始能據為有罪判斷之基礎。本案
      公訴人所舉事證並不足以證明被告己○○有其所指販賣安非他命之犯行，此外
      復未發現其他對於被告己○○不利之積極證據，根據「罪證有疑，利歸被告」
      之無罪推定法則，應認不能證明被告己○○確有公訴人所指販賣安非他命之犯
      行。原審疏未詳究上情，就公訴人起訴被告己○○涉嫌販賣安非他命罪嫌部分
      遽為論罪科刑，尚有未洽。被告己○○上訴意旨據此指摘原判決不當，為有理
      由，應由本院將原判決關於被告販賣化學合成麻醉藥品暨其所定應執行刑部分
      撤銷，並改判被告無罪。
、適用之法律：
    (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
      一項前段、第三百零一條第一項。
    (二)麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、第十三條之三。
    (三)刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第四十七條。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                    法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
