【裁判字號】    90,聲再,351
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三五一號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告背信案件，不服本院中華民國八十五年七月三十一日判決（八十五年
度上易字第三六五○號；臺灣士林地方法院八十五年度自字第八七號），提起再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不受理之判決確定後，自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法
    第四百廿條第一款、第二款、第四款或第五款規定之情形為限，刑事訴訟法第四
    百二十八條第一項第四頁二十二條第一款分別定有明文。
二、經查本院八十五年度上易字第三六五○號係以原審諭知自訴不受理並無不當而駁
    回上訴，而本件聲請人即自訴人聲請意旨仍執被告為其處理股票交易，意圖不法
    利益而違背其任務行為，致生損害聲請人，涉有背信，空泛指摘原判決違背法令
    不當並涉有侵占股款云云，並未敘明原判決具有前揭何種再審之法定理由且提出
    證據，核與上開法條所定無一相符，是本件聲請再審之程序違背規定，應予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
