【裁判字號】    90,上易,1967
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第七○六號
，中華民國九十年五月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第七二九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法
    院判處有期徒刑六月，於八十六年七月四日易科罰金執行完畢；嗣復於八十七年
    間，因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，令入戒治處所
    強制戒治，嗣停止戒治所餘期間付保護管束，於八十八年十月十一日期滿，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日，以八十八年度戒毒偵字
    第一三五號為不起訴處分確定。其於五年內，仍不知悔改，復於八十九年八月八
  日晚間，在台北縣蘆洲鄉友人家中，施用第二級毒品安非他命一次，嗣經內政部
    警政署基隆港務所於八十九年八月九日十五時採尿送驗結果，始查獲上情，由檢
    察官聲請原審法院於八十九年九月二十日以八十九年度毒聲字第五五○七號裁定
    ，令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於本院坦承不諱，又其於八十九年八月
    九日，經內政部警政署基隆港務警察所採集其尿液送請基隆市衛生局以酵素免疫
    分析法及薄層層析法檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該衛生局檢驗成績書一
    份附卷可稽（見偵查卷第十頁）；嗣於原審中因被告堅詞否認有何施用毒品犯行
    ，原審復將上開採得之被告之尿液送請法務部調查局覆驗，經該局以螢光偏極免
    疫分析法篩驗，並以氣相層析質譜儀分析法確認之檢驗結果，被告之尿液仍呈甲
    基安非他命陽性反應，此有法務部調查局九十年三月三十日（九○）陸（一）字
    第九○○一二○六一號檢驗通知書一紙附卷可憑，足見被告於本院之自白與事實
    相符，自得採為犯罪之證據。再被告於八十七年間，因施用安非他命，送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向，經裁定強制戒治，嗣停止戒治所餘期間付保護管
    束，於八十八年十月十一日期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月十一日，以八十八年度戒毒偵字第一三五號為不起訴確定，其後五年內，
    再因本件施用毒品案件，由原審以八十九年度毒聲字第五五○七號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年之事實，亦有被告全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院檢
    察署八十八年度戒毒偵字第一三五號檢察官不起訴處分書、台灣板橋地方法院八
    十九年度毒聲字第五五○七號強制戒治裁定附卷可稽，是被告犯行明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之低度行為，應為其施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。查
    被告有如事實欄所示執行有期徒刑之前科情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。原審因而適用毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，審酌被告品行、犯罪次數、
    所生危害及犯後否認犯行，致重為覆驗尿液，徒費司法資源等一切情狀，量處有
    期徒刑七月，認識用法，均無違誤，量刑亦稱適當，被告上訴，指摘原判決量刑
    過重，請求減輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  徐  秋  鎂
中      華      民      國     九十     年      七    月       二       日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
