【裁判字號】    90,鑑,9416
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四一六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
甲、內政部移送意旨略以：
  一被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局和美分局警備隊警員，因與其妻乙○○婚後感
    情不睦，涉嫌於八十九年十月二十一日雙方發生言語衝突，進而將其妻毆傷。
  二案經臺灣彰化地方法院彰化簡易庭刑事簡易判決，黃員違反刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，全案於九十
    年二月二十六日確定在案。
  三經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九
    條規定，移請審議。
  四檢附證據（均為影本，在卷）：
    (一)臺灣彰化地方法院彰化簡易庭刑事簡易判決。
    (二)臺灣彰化地方法院彰化簡易庭判決確定函。
乙、被付懲戒人申辯意旨略以：
  一申辯人之妻乙○○，因平常情緒不穩，時常凌虐女兒丙○○，致全身傷痕累累。
    於八十九年十月二十日二十二時多，丟摔斷她的右側肱骨骨折（證據一），經保
    姆洪佳利送至中國醫藥學院附設醫院，且未速作救護處理。遲至十月二十一日凌
    晨三時多，由保姆通知申辯人前往繳納費用（證據二）。於清晨六時多轉院至彰
    化漢銘醫院，以便就近照料。早上九點多經醫師包紮完成，等候取藥時，申辯人
    之妻乙○○欲強行抱走女兒丙○○，於拉扯之間，自己是否有撞傷，申辯人不知
    道，而告申辯人傷害。所取之傷害診斷書，怎不就近於漢銘醫院取診斷書。否則
    於附近亦有秀傳醫院、省立彰化醫院、彰化基督教醫院可做公平診斷，而跑至彰
    化市郊區崇安診所取診斷書，無不令人質疑。而該診所常以健保卡換取他物，風
    評不佳。
  二當時承辦檢察官從不給被告申辯人申辯機會，一直訓斥申辯人不是，而加以起訴
    ，移送簡易法庭未再傳訊，判罰金新臺幣二萬七千元，不服十日內可上訴，如果
    尋覓律師上訴，費用就要新臺幣五萬元。為了經濟問題，祇好放棄上訴權利，就
    當花錢消災。
  三根據保姆洪佳利告稱，申辯人之妻乙○○，平時常用衣架（鐵線包塑膠製）毆打
    女兒丙○○，致背部、腳腿迄今傷痕還在，且又把右手舊傷扭斷。為了女兒安全
    ，我真是無助，因這次告申辯人傷害案件，順便申請保護令，使我不能救我女兒
    ，如此公義、天理安在？我祇能祈求上蒼保佑我女兒。
  四上述實情恭請懲戒委員會諸公詳查。
  五提出證據（均為影本，在卷）：
    (一)丙○○骨折之診斷證明書（漢銘醫院出具者）。
    (二)丙○○急診之醫藥費收據（中國醫藥學院附設醫院出具者）。
    並聲請傳訊保姆洪佳利。
    理  由
一被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局和美分局警備隊警員，與其妻乙○○婚後感情不
  睦，分居兩年多，平時其女兒丙○○均由其妻乙○○照顧。八十九年十月二十一日
  中午十二時許，因女兒丙○○不慎摔斷手臂，送至彰化市○○路○段○○○號漢銘
  醫院，被付懲戒人聞訊前往該醫院，與其妻爭執，發生言語衝突，欲自其妻手中將
  女兒搶回，其妻不從，雙方拉扯。被付懲戒人竟出手毆打其妻，致其妻受有後頭部
  多處挫傷、腫脹之傷害。案經其妻乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局，移送臺灣彰
  化地方法院檢察署偵辦。由上開檢察署檢察官聲請簡易判決。經臺灣彰化地方法院
  彰化簡易庭以九十年度彰簡字第三二號刑事簡易判決，依刑法第二百七十七條第一
  項規定，論以被付懲戒人傷害人之身體罪，處拘役三十日，如易科罰金，以三百元
  折算一日確定在案。凡此事實有移送機關檢附之臺灣彰化地方法院彰化簡易庭九十
  年度彰簡字第三二號刑事簡易判決及判決確定函影本在卷可稽。並經本會向臺灣彰
  化地方法院檢察署調取該刑案之警訊卷及偵、審卷，核閱無訛。復經目擊證人李怜
  荻於刑案偵查中結證屬實，且有崇安診所之診斷證明書附於上開刑案之警訊卷可憑
  。
二被付懲戒人申辯意旨雖謂其妻乙○○欲強行抱走女兒丙○○，於拉扯之間，乙○○
  是否自己撞傷，申辯人不知道。並質疑其妻受傷，何以不就近於漢銘醫院或鄰近之
  秀傳醫院、省立彰化醫院、彰化基督教醫院取診斷書，乃竟至市郊之崇安診所取診
  斷書。且指摘其妻凌虐女兒，檢察官不予被付懲戒人申辯機會，簡易法庭未再傳訊
  云云。惟查被付懲戒人於右揭時地，為抱回女兒，與其妻拉扯，確有毆打其妻乙○
  ○情事，業經目擊證人李怜荻於刑案偵查中結證屬實，核與被害人乙○○指訴情節
  相符，有偵訊筆錄附卷可稽（見臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第八九五
  六號偵查卷第十八頁、第十九頁訊問筆錄）。而乙○○八十九年十月二十一日後頭
  部多處挫傷、腫脹，復有崇安診所於八十九年十月二十一日開具之診斷證明書在卷
  足憑（附於前開刑案警訊卷內）。足證被付懲戒人確有毆打其妻成傷情事，不容被
  付懲戒人空言否認。被付懲戒人所稱拉扯間，其妻是否自己撞傷，申辯人不知道云
  云，無非事後推諉之詞，為不足採。又其妻乙○○在漢銘醫院被毆傷後，為免其女
  被奪，而未就近在漢銘醫院或附近之醫院驗傷診斷，揆諸常情亦無不合。被害人乙
  ○○至何醫院、診所驗傷診斷，要屬其自由，尚難以崇安診所位於市郊，而謂該診
  所之診斷證明不實。被付懲戒人執此質疑其妻至崇安診所驗傷，所取得之診斷證明
  書不實云云，核無足取。至於被付懲戒人所提出丙○○骨折之診斷證明書及急診之
  醫藥費收據，僅能證明其女丙○○於八十九年十月二十一日右側肱骨骨折，先後至
  中國醫藥學院附設醫院急診，及至漢銘醫院急診接受石膏固定術而已。並不足以證
  明被付懲戒人未毆打其妻。是則該等文件，不足為被付懲戒人有利之證據。又被付
  懲戒人聲請傳訊保姆洪佳利，以資證明其妻凌虐女兒乙節，經查被付懲戒人之妻是
  否凌虐女兒，乃其妻有無觸犯刑章，是屬另一問題，要與被付懲戒人毆妻之違法行
  為無涉，是則本會核無傳訊證人洪佳利之必要。
三綜上所述，被付懲戒人毆傷其妻之違法事證，已臻明確。被付懲戒人所為其餘各項
  申辯，及所提之各項證據，經核均不足為其免責之論據。核其所為，係違反刑法規
  定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，應受懲戒，爰
依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月    二十九    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月    二十九    日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
