【裁判字號】    90,台上,1150
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一五○號
    上  訴  人  樹茂工程顧問股份有限公司
    法定代理人  白曦方
    訴訟代理人  黃子素律師
                張佳瑜律師
    被 上訴 人  苗栗縣政府
    法定代理人  傅學鵬
    訴訟代理人  張智宏律師
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十九日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度上字第一二三六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，所論斷：兩造所簽訂委託契約已終止，
依契約第六條第二款約定，上訴人必須已完成全部之規劃報告、環境影響評估報告及
都市計劃圖說，且經送交被上訴人或有關單位予以核准定案，始得請求被上訴人給付
百分之四十報酬；同條第一款約定，上訴人已繪製規劃圖說尚未送審之報酬給付辦法
，不論係繪製全部或部分，報酬多寡，依已完成工作量由兩造協議，不得超過百分之
十五。而上訴人所完成之契約內容僅就所有報告圖說製作完成，尚未送被上訴人或其
他機關完成審查過程，自不得依契約第六條第二款約定請求百分之四十之報酬，僅得
請求百分之十五之報酬。被上訴人已給付上訴人百分之十五之報酬新台幣（下同）一
百八十萬元，並無積欠上訴人報酬。從而，上訴人請求被上訴人再給付百分之二十五
之報酬三百萬元及其法定遲延利息，即屬無據等情，指摘其為不當，泛言違法，而非
具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之
情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不
合法。次按對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十
八條定有明文。本件上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，亦有未合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
