【裁判字號】    90,台上,1171
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一一七一號
    上  訴  人  辛○○
                乙○○
                甲○○
    被 上訴 人  己○○
                丁○○即李官.
                丙○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十
五日台灣高等法院台中分院第二審判決（八十六年度上字第七四○號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：兩造之被繼承人李水土於民國八十四年十二月二十九日因腦溢血而
住院就醫，其神智始終不清，四肢癱瘓，無法言語，喪失行為能力，詎被上訴人竟趁
機於八十五年五月一日，將李水土所有坐落南投縣埔里鎮○○○段四二三－七、四二
四－五、四三○－二一、四四三地號田地所有權全部及四四八－三地號旱地所有權應
有部分七分之六（下稱系爭農地），以贈與為原因移轉所有權登記與被上訴人丙○○
；暨於同年月十三日，將同段四二四－七地號建地（下稱系爭建地），以贈與為原因
移轉所有權登記與其餘被上訴人應有部分各四分之一。上開移轉所有權登記係在李水
土無意識狀態下所為，應屬無效等情，爰求為命被上訴人應將各該所有權移轉登記予
以塗銷之判決。
被上訴人則以：系爭農地及建地之以贈與為原因分別移轉所有權登記予被上訴人丙○
○或其餘被上訴人，均經兩造之被繼承人李水土本人同意，並非伊等擅自為之等語，
資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴判決，駁回渠等之上訴，係以：上訴人主張系爭農地
及建地，以贈與為原因移轉所有權登記與被上訴人丙○○或其餘被上訴人之事實，固
堪信為真實，惟其主張該等所有權移轉登記係在兩造之被繼承人李水土無意識狀態下
所為，則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。經查：(一)丙○○及李水土曾就渠等
與上訴人乙○○間傷害、毀損案件，聲請南投縣埔里鎮調解委員會調解，由傷害案件
調解成立內容及毀損案件調解不成立以觀，並參酌丙○○及被上訴人戊○○於刑案之
供述，暨丙○○於本件之陳述及舉證等，李水土將系爭農地及建地贈與登記予丙○○
或其餘被上訴人，自非無因。(二)李水土在其中風住院，即神智不清，喪失行為能力之
前，曾向南投縣埔里地政事務所申請補發系爭農地及建地所有權狀，而向地政機關申
請辦理土地所有權移轉登記，必須檢附該土地所有權狀，此為法定之要件，故李水土
前揭補發所有權狀，要難謂非已為日後處分其名下不動產預作準備，是李水土同意贈
與系爭農地及建地予丙○○或其餘被上訴人，尚可採信。(三)系爭農地登記申請書所附
土地贈與所有權移轉契約書，其監證欄處捺有李水土之指印，並蓋有與印鑑證明尚無
不符之李水土印章，且在見證人處書明王麗花年籍，並蓋其印章。又證人即上述見證
人王麗花及證人即代辦系爭農地所有權移轉登記之代書簡德，於本件或刑案中均證稱
李水土本人親至簡德代書事務所，表示同意系爭農地以贈與為原因移轉所有權登記。
復參以丙○○申辦產權移轉有關之自耕能力證明書及贈與稅繳清證明書，亦見丙○○
確有受贈系爭農地。而簡德、王麗花所為之證言與丙○○間之陳述，大致相符，且事
隔非近，自難以彼等所述稍有不符，即謂其證言為不實。準此，李水土將系爭農地贈
與登記與丙○○，尚難認係在無意思能力下或喪失行為能力下所為，應非無效。（四
）由王麗花及證人即丙○○之四姑李草所為之證詞，暨丙○○、戊○○在刑案中所為
之供述，李水土於八十五年四月四日同意將系爭建地贈與丙○○以外之被上訴人。至
於該建地贈與所有權移轉契約書之立約日期欄記載為八十五年四月十日，則係嗣後受
託辦理移轉登記之簡德一併酌予填具，此觀立約日期欄及其他欄之筆跡，相近似勁秀
一貫者即明。又系爭建地贈與所有權移轉契約書上蓋有李水土之印章，李水土並於該
契約書繕本監證欄處捺指印，故李水土以贈與為原因移轉系爭建地所有權登記予丙○
○以外之被上訴人應有部分各四分之一，亦非在無意識狀態下或無行為能力中所為。
（五）沙鹿童綜合醫院（下稱童綜合醫院）八十五年三月七日診斷證明書並未載及李
水土之意識狀態，且該醫院八十六年五月十三日、八十七年三月十七日、八十八年一
月二十八日、同年五月十八日之函文內容，亦不能證明李水土於八十四年十一月十五
日當時，及於八十五年三月一日自童綜合醫院出院後，其意識能力之狀況。並由證人
即童綜合醫院護士柯如昭之證言，及該醫院關於李水土之八十五年一月二十日至同年
二月二十一日護理紀錄，多處載有「 con's clear」以觀，李水土在童綜合醫院住院
期間顯難認無意識能力。又財團法人新光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫院）八十五年
四月十六日診斷證明書，係說明李水土是日之病況，並不能證明李水土未曾同意申請
補發所有權狀或辦理系爭贈與契約，且該醫院八十五年七月三十日診斷證明書，亦載
明僅供一般申請補助費用或請假證明之用，顯未經審慎之程序核發。況上開二紙診斷
證明書，與李水土病歷摘要記錄顯然有間。而檢察官雖認出具該二紙診斷證明書之陳
威宏醫師、江俊松醫師無偽造文書之犯行，但並未就李水土贈與移轉時之行為能力加
以認定，且不足以拘束本件民事事件。至於同院八十八年二月五日函文，則因其上之
李水土就醫均在其同意贈與後，且李水土之八十五年四月六日、九日、十日、十五日
病歷資料中，亦載有其意似指意識清楚之「 con's clear」等英文字樣。故新光醫院
上開診斷證明書及函文，即難證明李水土於八十五年四月六日入該院就診前及其贈與
移轉行為時，已喪失意思能力而無行為能力。復埔里基督教醫院八十五年五月二十八
日、同年八月九日診斷證明書，內載訴訟無效，並未經審慎之程序核發，且由該醫院
八十八年一月二十九日、同年五月二十五日之函文及劉春輝醫師之簽覆，亦見李水土
於八十五年三月一日自童綜合醫院出院後，迨至同年四月六日住進新光醫院，其間僅
在埔里基督教醫院門診治療咳嗽有痰及更換鼻胃管和導尿管等症，各次並行拿藥而已
，未再住院或門診治療腦部症狀。是埔里基督教醫院函述李水土意識欠清，究非無意
識狀況及無行為能力者可比。再者，原審刑事庭為求審慎囑託臺灣高等法院檢察署法
醫中心鑑定結果，謂李水土之眼睛意識、肌肉運動均尚可，餘均不能明確認定其意識
狀態。（六）李水土曾於八十四年十二月二日立法委員選舉、八十五年三月二十三日
總統選舉，前往投票，且於八十五年三月二日、同年月七日先後申請補發三七五租約
書，或到場在聲請調解書聲請人處捺指印，上訴人甲○○、辛○○並於偵查中分別證
稱：李水土中風後，仍能溝通，……跟他講話，看他的眼神，好像知道說話內容；李
水土去世前四、五個月，意識狀況不穩，有時聽懂，有時聽不懂等語，由是以觀，可
知李水土於八十五年三月一日出院後，迄其同意贈與系爭農地及建地時，尚非全無意
識能力。至於證人林李阿蜂、李石練、彭俊欽、林松正、施文雄、黃文洲及訴外人李
炳南、張阿章、王獻基在原審或其刑事庭所為之證言，暨刑案筆錄，則不能證明李水
土贈與移轉行為時之意識狀態，或已喪失行為能力。矧上訴人辛○○、乙○○自訴丙
○○、戊○○共同偽造文書罪嫌，業經第一、二審法院判決渠等無罪在案。上訴人聲
請訊問證人李炳南，並向李水土就診醫院再函查，亦無必要。綜上所述，上訴人主張
系爭農地及建地以贈與為原因移轉所有權登記，係於李水土無意識狀態下所為，應屬
無效，自不足採。從而，渠等請求被上訴人應將各該所有權移轉登記予以塗銷，自屬
無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查，上訴人在事實審一再陳稱：由被上訴人丙○○在其所涉偽造文書案件（台灣南
投地方法院檢察署八十五年度偵字第二二七三號）偵查中之供述，可知兩造之被繼承
人李水土只是要將土地收回，並未要分產，更無要將系爭農地及建地全部贈與被上訴
人等語（見一審卷一六一頁正面、原審一卷三八頁正面、二卷一六九頁），此與李水
土有無贈與系爭農地及建地予丙○○或其餘被上訴人之意思，至為關切。乃原審未於
判決理由項下說明上訴人此項攻擊方法之取捨意見，即以李水土申請補發移轉所有權
登記必備之所有權狀，而認定其同意贈與系爭農地及建地予丙○○或其餘被上訴人，
不免速斷。次查，證人簡德於上開刑事案件檢察官詢及李水土意識是否清楚時，答稱
：丙○○經伊要求提出童綜合醫院診斷證明書，證明李水土意識清楚，然該醫院診斷
證明書則係記載李水土神智嗜睡（見一審卷一六三頁背面、一一頁），則簡德所為之
證言堪信與否，非無再斟酌之餘地。又證人王麗花經原審受命法官提示系爭農地及建
地贈與所有權移轉契約書後，結稱：伊於同一天在該等契約書上按手印見證，當時在
場者有代書（指簡德）、丙○○夫婦、李水土及伊共五人，贈與書均已寫好，伊蓋手
印，李水土也用手印等語（見原審二卷二八頁），與簡德所證：辦理系爭建地所有權
移轉登記時，李水土沒來，伊將所有文件證件寫好，交由丙○○帶回去處理等詞（見
一審卷八十五年八月二十三日言詞辯論筆錄），並不相符，則王麗花所為之證言是否
可採，亦非無疑。乃原審採信簡德及王麗花之證言，而為上訴人不利之判斷，自有未
當。末查，觀之童綜合醫院診斷證明書及函文所載內容（見一審卷一一、一七五頁，
原審一卷一六一頁、二卷八二、一三五頁），李水土自八十四年十二月二十九日送抵
該醫院起，即意識不清，住院期間意識雖有進步，但只達痴呆狀態，直至八十五年三
月一日出院時，仍只達痴呆狀態，且依一般經驗，其於一個月後不太可能恢復溝通能
力。又李水土出院後，至八十五年四月六日住進新光醫院止，其間赴埔里基督教醫院
看門診時，其意識不（欠）清，亦有該醫院診斷證明書及函文暨醫師劉春輝信箋可稽
（見一審卷一○、六五、一九二頁，原審二卷七八、七九、一二三、一四五頁）。再
者依據新光醫院診斷證明書及函文（見一審卷一二頁，原審一卷九二頁、二卷八四、
八五頁），李水土於八十五年四月十六日以後，喪失語言、行為能力，並由同年四月
六日至同年月十五日急診醫師、護士零星記錄，得知其在急診留觀期間神智不清。綜
上以觀，李水土自八十四年十二月二十九日腦溢血後，其意識似始終不清。而上訴人
對於童綜合醫院護理紀錄及新光醫院病歷資料記載「con's clear 」一節，則謂此係
醫學名詞，僅表示患者有知覺，對外界刺激有反應，但並不表示患者有意思能力等語
（見原審二卷一七一頁），參以醫師江俊松在其被訴涉有偽造文書案件偵查中所辯：
急診醫師層次不一，且未必是精神科專家，有些醫師認為眼睛可張開即為神智清楚等
詞，以及新光醫院之李水土病歷摘要記錄，八十五年四月十一日連醫師記載「精神錯
亂說譫語狀」等情（見原審二卷五一頁、一卷九三頁），上訴人前開主張似亦非不可
採。準此，李水土自八十四年十二月二十九日腦溢血後，神智是否始終不清，而喪失
行為能力，非無再推求之必要。原審未詳予審認澄清，即以前揭理由，遽為不利於上
訴人之判決，並屬可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
