【裁判字號】    90,台上,1131
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    返還認股金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一三一號
    上  訴  人  益錸科技股份有限公司
               （原為松旺林科技股份有限公司）
    法定代理人  白清田
    訴訟代理人  林明正律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還認股金事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十九日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度上字第六十一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，核其上訴理由略稱：原審認定兩造間員工認股合約書，未能達其目的而構
成給付不能，有違反本院二十二年度上字第三一八○號判例及論理法則之違誤云云，
無非係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：上訴人於兩造訂立
系爭合約書之後三日，即發行新股金額新台幣四百五十九萬元，惟未依該合約書履行
，將被上訴人列為公司股東或交付被上訴人股票，迄被上訴人離職前，上訴人均未再
發行新股，交付被上訴人股票，顯已構成給付不能。況系爭合約書名為員工認股合約
書，被上訴人自應本於上訴人員工身分始得認購股份，被上訴人既因可歸責於上訴人
之事由，已離職而非上訴人之員工，兩造訂立系爭合約書之目的無由達成，亦構成給
付不能等情，指摘其為不當，而未具體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當
，或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有
具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十九   日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
