【裁判字號】    90,台上,1134
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一三四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  周進文律師
    被 上訴 人  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  呂良宗
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十九日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十九年度上易字第二五六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。民國八十九年二月九日修正民事訴訟法第四百六十六條第一項定有
明文。本件上訴人起訴請求清償債務之訴訟標的金額為六十一萬三千四百九十元，第
一審判命被上訴人給付五十二萬一千一百十八元本息，並駁回上訴人其餘之訴；嗣被
上訴人不服聲明上訴，經原法院將第一審不利被上訴人部分廢棄，改判駁回上訴人該
部分之訴。雖上訴人聲明不服，提起第三審上訴，請求被上訴人給付之金額達一百零
七萬三千二百五十九元本息，惟因第三審上訴之聲明，不得變更或擴張之，同法第四
百七十三條第一項規定甚明；則除就上訴人擴張上訴之聲明即五十五萬二千一百四十
一元本息部分，本院應另以裁定駁回外，其餘上訴第三審所得受之利益僅為五十二萬
一千一百十八元本息，顯未逾一百萬元之數額。依首開說明，上訴人之上訴自非合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
