【裁判字號】    90,台上,4051
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三
月十日第二審判決（八十八年度上訴字第三八○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十七年度偵字第四一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人以未經許可，製
造其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，未遂，累犯罪，判處有期徒刑貳年柒月，
併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案之槍枝細部分解圖壹紙、改造手槍半成品貳枝（槍枝管制編號0000000000、00
00000000）、槍管貳枝、鋼管捌枝、槍枝零件壹盒均沒收；及未經許可，製造子彈，
累犯罪，判處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之改造子彈拾顆、玩具彈殼拾顆（含送驗
後試射之陸顆）、工業用底火帽拾捌顆及工具壹批均沒收。主刑部分並定其應執行刑
為有期徒刑年陸月，併科罰金新台幣壹拾貳萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。係依憑上訴人於警訊及偵查初訊時之供詞及證人即查獲之
員警陳士強之證詞，並參酌扣案之上開證物及內政部警政署刑事警察局民國八十七年
二月七日刑鑑字第五○○二號之鑑驗通知書等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人否認其所為有構成改造槍彈之罪刑，並辯稱：並無實
物足資證明伊著手組裝之玩具手槍於組裝後具有殺傷力，不能徒憑鑑定單位以檢視方
法即遽認定成立犯罪。及伊僅係將玩具槍之子彈填充道具槍火藥，且未予焊接密縫，
另鋼珠乃購買玩具槍時所附贈，本身並非子彈，不能認定構成製造子彈罪，前開槍彈
均係於八十年間改造後散置，並非於八十六年年底或八十七年一月間製造云云。為飾
卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無
採證違反法則或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不
顧，猶執已為原審指駁之陳詞爭辯，及對原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職權
行使及原判決理由已經說明之事項，徒以自己之說詞，泛指其為違法，並為單純事實
上之爭執，均非適法之第三審上訴理由，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十九   日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
