【裁判字號】    90,台上,1135
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一三五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  周進文律師
    被 上 訴人  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  呂良宗
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十九日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十九年度上易字第二五六號），提起上訴後擴張上訴之聲
明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴之聲明，不得變更或擴張之，民事訴訟法第四百七十三條第一項定有明
文。本件上訴人不服第二審駁回其請求新台幣（下同）五十二萬一千一百十八元本息
部分之判決，聲明上訴第三審後，其請求被上訴人給付之金額竟達一百零七萬三千二
百五十九元本息。其中超過五十二萬一千一百十八元本息即五十五萬二千一百四十一
元本息部分，係屬聲明之擴張，依首開說明，該擴張上訴聲明部分，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
