【裁判字號】    90,台抗,318
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三一八號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  方溪良律師
右抗告人因與相對人乙○○等間聲請回復原狀事件，對於中華民國九十年五月三日台
灣高等法院台南分院裁定（八十九年度聲字第六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人在原法院對於該院八十九年度再字第四號（下稱再字第四號）分割共有物
再審事件聲請回復原狀，原法院以：按當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己
之事由，遲誤不變期間者，依民事訴訟法第一百六十四條、第一百六十五條之規定，
得於其原因消滅後十日內，將遲誤期間之原因及消滅時期，向為裁判之原法院以書狀
表明並釋明之，聲請回復原狀，並應同時補行期間內應為之訴訟行為。查抗告人前對
台灣雲林地方法院八十七年度訴字第八七號確定判決及原法院八十八年度上字第三○
八號確定裁定（下稱第一審確定判決、第二審確定裁定）提起再審之訴，經原法院於
八十九年三月一日以再字第四號裁定全部移送台灣雲林地方法院管轄，此裁定於同年
三月十四日送達抗告人，抗告人未為抗告，該裁定即已確定。抗告人具狀聲請回復再
字第四號再審之訴之訴訟程序，僅謂：伊對上開第一審確定判決、第二審確定裁定提
起再審之訴，並已繳納裁判費，受訴之原法院竟未依再審之訴之通常程序開始審理，
而以再字第四號裁定移送台灣雲林地方法院，為此聲請回復原狀云云，並未明其係
遲誤何項不變期間，亦未表明並釋明有何不可歸責於己之事由，及其遲誤期間之原因
與原因消滅時期，亦未補行期間內應為之訴訟行為，其聲請回復原狀於法不合，應予
駁回等詞，因以裁定駁回抗告人之聲請，經核於法並無違背。又抗告人於原法院已表
明係對於再字第四號事件聲請回復原狀，請求以通常程序開始審理，則原法院依民事
訴訟法第一百六十四條、第一百六十五條規定論斷之，即無不當；抗告意旨謂伊非因
遲誤不變期間聲請回復原狀，而係就受訴法院未審理受訴案件而為聲請云云，自非可
取。抗告論旨執以指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
