【裁判字號】    90,台上,1148
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一四八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  明靛有限公司
    法定代理人  陳明仁
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月四日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度上更(二)字第六二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，所論斷：被上訴人自行設計組合全自動製造機器二台（下稱
系爭機器）出賣予第一審共同被告大一統有限公司（下稱大一統公司），由大一統公
司名義運往加拿大，並委任上訴人在加國負責機器之保管及重行組合，惟禁止其開機
生產，乃上訴人竟違大一統公司之委任，偽造陳明仁、陳明義、陳水清等三人簽名於
債權轉讓同意書，將系爭機器轉讓與加國 HEDD-RODD公司，該公司據以向銀行貸款，
嗣該公司經營不善，為加國法院拍賣，致大一統公司喪失系爭機器之所有權受有損害
。而該機器已使用五、六年，拆舊後仍值新台幣（下同）一千八百萬零七百三十三元
。大一統公司已將該損害賠償請求權轉讓與被上訴人。從而，被上訴人請求上訴人賠
償一百萬元及其法定遲延利息，即屬有據等情，指摘其為不當，而非具體表明合於不
適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，僅就原審
已論斷者，泛言指為判決不備理由，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，
依首揭說明，應認其上訴為不合法。又查原判決所廢棄者，應為上訴部分（即被上訴
人請求上訴人給付一百萬元部分）訴訟費用之裁判，未上訴部分（其餘已確定部分）
訴訟費用之裁判，應不在廢棄之列，故原判決主文第一項、第三項記載「原判決關於
駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分外訴訟費用之裁判廢棄」、「第一、二審
及發回第三審訴訟費用由被上訴人負擔」，核係「原判決關於駁回上訴人後開第二項
之訴，及該部分訴訟費用之裁判廢棄」、「第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確
定部分外由被上訴人負擔」之誤寫，應由原審依民事訴訟法第二百三十二條第一項規
定，以裁定更正之。又對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法
第四百五十八條定有明文。本件上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，亦非合法
，應予駁回，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
