【裁判字號】    90,台非,205
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    施用毒品等罪定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二○五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告施用毒品等罪定執行刑案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民國八
十八年十一月五日第二審確定裁定（八十八年度聲字第三三一號），認為違法，提起
非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「查同一事件，經裁定後，再為裁定確定者，該後之裁定，當然無
效。如該裁定係有關實體事項者，應視同判決，因其既有形式之確定力，即應提起非
常上訴，請求將該裁定撤銷。本件被（告）甲○○因施用毒品等三罪，經台灣高等法
院高雄分院及最高法院，先後判處如原裁定附表所示之刑，均經確定。並經台灣高等
法院高雄分院檢察署檢察官於八十八年一月二十日聲請原審法院定其應執行之刑，且
由原審法院於八十八年一月二十九日，以八十八年度聲字第三八號，以裁定定被告應
執行有期徒刑捌年柒月在案。台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官復於八十八年十月
二十九日，對同一事件聲請原審法院定執行刑，原法院不察，復於八十八年十一月五
日，以裁定定被告應執行有期徒刑捌年貳月，依上開說明，該裁定應屬無效之裁定。
案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾
正。」等語。
本院按對於判決確定之各罪，已經裁定其應執行之刑者，如又重複裁定其應執行之刑
，自係違反一事不再理之原則，其後裁定即屬違背法令。且此項定執行刑之裁定，具
有實體判決之效力，對於後裁定，得予提起非常上訴。本件被告甲○○就如原裁定附
表所示各罪所處之刑，業經台灣高等法院高雄分院於民國八十八年一月二十九日以八
十八年聲字第三八號裁定，定應執行有期徒刑捌年柒月確定後，該法院疏未注意，復
於八十八年十一月五日就同上各罪所處之刑，再以八十八年聲字第三三一號裁定，重
複定應執行刑有期徒刑捌年貳月，揆諸首揭說明，自屬違反一事不再理之原則，顯屬
違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。應由本院將原裁定撤銷，
駁回檢察官向原法院求定應執行刑之聲請，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
