【裁判字號】    90,台上,1153
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一一五三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一五○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國七十一年一月間，分別持支票、本票向伊借款，共
計新台幣（下同）七十八萬元，復於七十二年八月十五日，又向伊借貸四十五萬元及
三十八萬元，並開立借據二紙與伊，上開借款，屢經催告，上訴人仍拒絕清償等情，
求為命上訴人給付伊一百五十萬元，及自八十五年十月十九日起至清償日止計付利息
之判決。
上訴人則以：伊於六十幾年間即與被上訴人間有業務往來，當時由被上訴人為伊負責
所有帳務及資金之調度管理，伊於保證責任台北市第二信用合作社（下稱台北二信）
開戶領取之支票及印章，均由被上訴人使用，至七十年間，伊不再委由被上訴人管理
帳務，彼此間亦無任何債務，被上訴人仍持有伊之印章，所提出之支票、本票及借據
等，均非真正等語，資為抗辯。
原審將第一審所為被上訴人敗訴判決廢棄，改判如其聲明，無非以：被上訴人主張之
事實，有支票、本票、借據、存證信函及其回執影本為證，系爭七十二年八月十五日
上訴人所書立、金額分別為四十五萬元及三十八萬元之二紙借據，其上所蓋甲○○印
文，經上訴人自認真正在卷，經將系爭二紙借據上訴人簽名（即Ａ－１、Ａ－２）及
供為比對之上訴人筆跡（即Ｂ－１至Ｂ－８、Ｃ－１至Ｃ－５）函請內政部警政署刑
事警察局（下稱刑事警察局）鑑定結果，認編號Ａ－１、Ａ－２與編號Ｂ－１至Ｂ－
８部分均屬相符，即系爭二紙借據上之甲○○簽名與上訴人之字跡相同，有刑事警察
局八十八年六月二日刑鑑字第五○八四二號鑑驗通知書及筆跡鑑驗說明可證。上訴人
除對編號Ｂ－２及編號Ｃ部分外，承認其餘部分係其簽名，上訴人固否認編號Ｂ－２
非其所簽，但經鑑定認編號Ａ－１、Ａ－２與編號Ｂ－１至Ｂ－８部分均屬相符，上
訴人又自認編號Ｂ－１及Ｂ－３至Ｂ－８均為其所簽，是編號Ｂ－２應認係上訴人之
簽名，灼然可見，上訴人否認編號Ｂ－２非其所簽，即非可取。是上訴人否認借據之
真正云云，即非可採。次查系爭支票及本票上所蓋發票人印章為真正，亦經上訴人自
認在卷；上訴人於第一審法院並自承：「票確實是向我們拿的」，堪信被上訴人之主
張為真正。是本件借據上之簽名既與上訴人之筆跡相同；支票及本票上之印章為上訴
人之印章，又為上訴人所自認，上訴人復未舉證證明借據及票據係屬偽造及上訴人印
章交由被上訴人保管，上訴人抗辯系爭支票及借據係偽造，即非可採。應認被上訴人
主張為可採，被上訴人本於借貸之法律關係，請求上訴人給付伊一百五十萬元，並自
八十五年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應予准許等詞，為
其判斷之基礎。
惟查系爭二紙借據上甲○○之簽名，究係上訴人所簽署或係被上訴人所偽造，兩造各
執一詞，被上訴人復自承「Ｃ－１至Ｃ－５（即台北二信印鑑卡、支票往來約定書）
之甲○○簽名係其所為；借據上之『蘆洲信義路９７號４樓』係其所書寫。」（見原
審卷一六七頁、四二頁），自有將兩造筆跡一併鑑定之必要。原審既依被上訴人之聲
請，函請刑事警察局鑑定「所附文件編號Ａ１、Ａ２（即借據）與Ｂ－１至Ｂ－８（
即台北二信支票開戶申請書、申請書、委託擔當付款約定書、借現借據、計算單），
Ｃ－１至Ｃ－５（台北二信印鑑卡、支票往來約定書）之甲○○之簽名，是否為同一
人所簽之筆跡或Ａ與Ｂ，Ａ與Ｃ之筆跡何者相同。」，惟刑事警察局八十八年六月二
日刑鑑字第五０八四二號鑑驗通知書僅鑑定：編號Ａ－１、Ａ－２文件上甲○○字跡
與編號Ｂ－１至Ｂ－８文件上甲○○字跡相符（見原審卷一七○頁），就Ａ１、Ａ２
部分與Ｃ－１至Ｃ－５部分甲○○之簽名筆跡是否相同，則付闕如，其鑑定自有不足
，上訴人就此並已提出異議（見原審卷二三八頁），乃原審並未再請刑事警察局就Ｃ
部分之筆跡續為鑑定，以進一步釐清，復就上訴人所為請求將系爭借據與存證信函上
之甲○○之簽名送請鑑定，以證明該二紙借據係被上訴人所偽造之主張（見原審卷二
一九頁），未說明其取捨意見，即為上訴人敗訴之判決，自有判決不備理由之違法。
其次，上訴人一再抗辯：台北二信係被上訴人一向往來熟識之銀行，開戶係由被上訴
人一手包辦，系爭ＺＡ0000000本票、ＡＣ0000000號支票上之印章係
由被上訴人保管，該支票上之甲○○印文係被上訴人所蓋用，此由被上訴人執該印章
領取台北二信八十一年至八十三年之紀念品可證等語，參諸被上訴人自承：台北二信
八十二年、八十三年、八十四年紀念品換領據之文字係其所書寫，上訴人識字、亦會
寫字等情（見原審卷一九○頁），上訴人既識字，並能自己書寫，何須被上訴人書寫
上開領據再持向台北二信領取紀念品，是上訴人據以抗辯系爭支票上之印章係由被上
訴人保管，似非全屬虛構。而被上訴人復自承系爭本票及支票係其所書寫（見原審卷
一八一、一九一頁），果爾，能否僅以系爭支票及本票上之印章真正，即遽以認定上
訴人確有向被上訴人借款，亦非無再研酌之餘地。系爭借據上甲○○之簽名，究係上
訴人或係被上訴人之簽名﹖被上訴人是否保管系爭支票及本票之上訴人印章﹖系爭支
票、本票及借據究係何人簽發﹖被上訴人執有系爭支票、本票之原因為何﹖攸關上訴
人是否向被上訴人借貸系爭款項﹖自應詳查究明，仔細勾稽，乃原審僅以上開情詞，
遽為上訴人敗訴之判決，自嫌速斷，難昭折服。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢
棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
