【裁判字號】    90,台上,4028
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○二八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三
月十三日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第九一四號，起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十七年度偵字第七五九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決依憑證人朱立中、羅憲章、黃正勇之證言，並參酌經警於民國八十七年八
月十八日在桃園縣桃園市○○○街一九○號七樓七○八室查扣上訴人乙○○持有之安
非他命六○‧六公克，分裝夾鏈袋一大包及電子秤二個等證據，認定乙○○有其事實
欄一所載販賣安非他命予朱立中施用之犯行；並依據上訴人甲○○於檢察官偵查中之
自白，證人朱立中迭次之證言，再斟酌經警於八十七年六月四日至甲○○住處搜索查
扣得安非他命與吸食器等物，認定甲○○有其事實欄二所載販賣安非他命予朱立中施
用之犯行。對於乙○○否認犯罪，所為朱立中欠伊新台幣（下同）四千元係手機款，
非購買安非他命所欠款項之辯解，及甲○○事後翻異前供，改辯稱：係朱立中拿錢託
伊幫忙購買安非他命，伊未從中獲利等語，認皆屬飾詞卸責，不足採信，已依調查所
得之證據資料，於理由欄內逐一加以指駁及說明。因而維持第一審判決論處乙○○販
賣第二級毒品（累犯）罪刑（處有期徒刑七年四月），及論處甲○○非法販賣化學合
成麻醉藥品罪刑（處有期徒刑五年二月），駁回檢察官及上訴人二人分別在第二審之
上訴。
上訴人二人仍表不服，分別提起第三審上訴，乙○○之上訴意旨略稱：依朱立中在警
詢之供述，可見朱立中係遭乙○○毆打，挾怨報復，向警方報案時，誣指有向乙○○
購買安非他命，原判決認定事實及採用之證據與認定之理由，顯與上開朱立中警詢筆
錄不符，有證據上理由矛盾之違法；朱立中未曾供述乙○○於交付安非他命時，有扣
一些下來供己施用情事，原判決理由欄一－(三)對此部分之說明，與卷內資料不符，亦
屬證據理由矛盾；原判決僅憑共同被告朱立中之供述為唯一之論據，但朱立中就購買
時、地及數量等之供述，前後不相一致，有重大瑕疵，原判決竟予採納，且謂其就份
量供述之差異，尚可容許，自由判斷職權之運用難謂無逾越，與證據法則有違；乙○
○聲請傳訊證人呂芳禮欲證明該四千元欠款係朱立中購買手機之價金，原審未予傳喚
調查，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法；證人羅憲章、黃正勇之供述，俱
屬傳聞證據，依法不得採為論罪之依據，原判決竟予以採納，有違證據法則。甲○○
上訴意旨略謂：原判決於理由欄一－(一)，指甲○○遭警方查獲涉有販賣安非他命犯行
後，始於檢察官處坦承向乙○○、甲○○二人購買安非他命，則有關甲○○部分，又
何來另一甲○○，自屬違法；原審本次更審時，甲○○曾與朱立中對質，表示家中電
話停止使用，朱立中當庭啞口無言以對，原判決對此一有利甲○○之證據，完全未加
記載；朱立中尚稱於八十七年三月初即向甲○○購買安非他命，每星期二、三次，但
八十七年三月間，甲○○因案被押，顯見朱立中前後供述不一之證言，不可採信各
等語。
惟查證人前後之供述，縱有不符或歧異，但何者可得採信，事實審法院仍得本其自由
心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均不可採信。朱立中於本件係屬
於證人之身分，並非與上訴人二人具共犯關係之共同被告，又原判決並非僅憑朱立中
之證言，為認定上訴人二人犯行之唯一論據。且朱立中前後之供述，雖不僅止於原判
決所認定之事實，但原判決於理由欄一－(二)、(三)及四內，就何者可得採信，何者尚乏
其他證據足資佐證，不予採納，而安非他命份量上之稍許差異，當可容許，已詳述其
理由，從形式上觀察，尚無逾越自由判斷權限等違背證據法則之違法情事。況不論甲
○○於八十七年三月間曾否因案被押於看守所，原判決既未認定甲○○有於八十七
年三月間販賣安非他命予朱立中之犯行，自不能執此指為原判決違法。又原判決於理
由欄一－(一)，依據朱立中於八十七年五月三十日警詢之供述，及同年七月八日檢察官
偵查中之證言，說明朱立中並非因遭上訴人二人毆打、強盜（強劫）而向警方誣指上
訴人二人有販賣安非他命犯行，而係甲○○遭警方查獲後，朱立中始於檢察官偵查時
，供承有向上訴人二人購買安非他命之實情，此部分之論述，既與朱立中供述筆錄所
載無明顯不符之處，且所謂「始於檢察官處坦承其向乙○○、甲○○二人購買安非他
命之實情」一語，顯指朱立中而言；另原判決於理由欄一－(三)，概括稱：「被告二人
之販賣安非他命與朱立中，既已獲取微量施用之代價，且以因未付清買受價款即對朱
立中剝奪行動自由並毆打」，其中「獲取微量施用之代價」，顯指甲○○，而「因未
付清買受價款」方指乙○○，非謂乙○○有獲取微量施用代價，上訴意旨顯有誤會，
皆無所謂證據上理由矛盾之違法情事。再原審於八十九年十二月十一日調查對質時，
甲○○雖供稱伊於八十七年三月間被押約半個月釋放出來後，伊家電話一直不通，
然朱立中就此仍堅稱係八十七年五月初打電話至甲○○住宅聯絡購買安非他命事宜，
非如甲○○上訴意旨所稱朱立中啞口無言以對，有該筆錄載明可稽。另乙○○雖聲請
傳喚呂芳禮，原判決於理由欄一－(二)之末，業已說明朱立中欠乙○○四千元，經查明
係購買安非他命價金，則乙○○是否另向呂芳禮購買手機，當與本件無涉，無傳喚調
查之必要，亦即已明非屬應於審判期日調查之證據範圍，原審未為無益之調查，要
無違法之可言。至證人羅憲章、黃正勇係就其等親身經歷之事實而為供述，與道聽途
說之毫無根據傳聞事實有別，況我國現行刑事訴訟法並未採行英美法系中之傳聞法則
，原判決就上揭證人之證言，採為認定乙○○犯行所憑證據之一，自非法所不許。依
上開說明，上訴人二人之上訴意旨，均難認已具備得為上訴第三審之形式要件，為違
背法律上之程式，俱應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
