【裁判字號】    90,台上,1146
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一四六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  金輔政律師
    被 上訴 人  統上開發建設股份有限公司
    法定代理人  李棟樑
    訴訟代理人  蔡清河律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日台灣高等
法院台南分院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第三五號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由
，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為
不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項
或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該部分判決之
如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至上訴人提起第
三審上訴後主張依民事訴訟法第三百九十七條情事變更法則之規定，上訴人可請求被
上訴人返還強制執行所受領之金額云云，乃屬新事實，本院依法不得斟酌，併此明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
