【裁判字號】    90,台上,4045
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
三月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第二三九三號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵字第二四三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以連續販賣第二級毒品，累犯罪，判處有期徒刑柒年肆月之判決，駁回其在第
二審之上訴。係依憑證人周松明、楊佩宜及警員蕭家成之證詞，台灣台中地方法院民
國八十九年度訴字第八一六號刑事判決書所載證人陳冠州之證詞，扣案之○九二三─
一三六七四三號行動電話，卷附上訴人所有○九二三─一三六七四三號行動電話與周
松明所有○九二七─七六○四八七號行動電話於八十八年十二月八日下午一時三十分
通話二十二秒之通聯紀錄，法務部調查局八十九年四月十八日陸（一）字第八九○二
五五四九號函檢驗扣案之二包物品，確係甲基安非他命（淨重○‧八四公克，包裝重
○‧五二公克，計重一‧三六公克）之通知書一紙，台灣台中監獄八十九年六月二十
一日中監衛三六九○號函所附之上訴人入監體檢報告一份，參酌上訴人於警訊時供認
於八十八年十二月八日，確有交付安非他命一包給周松明，及於原審訊問時，亦供認
當日確有在上址向證人周松明收受新台幣一千元之部分事實等證據資料，而為論斷，
已敘述其所憑之證據及論斷之理由。並以上訴人否認有販賣第二級毒品之犯行及所為
辯解，為飾卸之詞，不足採信，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁，並說明證人
楊瑞喜所為之證言，不足採為有利上訴人之認定，及證人周松明先前指稱其係於十二
月八日上午十時，第一次向被告購買第二級毒品安非他命，應係誤記時間所致，尚不
能因此即認定其上開所證不實之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存
在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經
詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有應於審判
期日調查之證據而未予調查之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。再原審
曾提訊證人楊佩宜，並當庭訊問上訴人有無向該證人購買毒品之情事，因上訴人不為
答覆，致無從命其對質，有原審九十年二月六日訊問筆錄在卷可按，並據原判決敘明
綦詳，此與法律規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合，上
訴人上訴本院後，始就此爭執，並主張應傳訊證人楊佩宜云云，亦非正當之第三審上
訴理由。又第三審為法律審，除有特別規定外，不為事實上之調查。上訴人於原審九
十年三月七日審理時，並未請求傳訊證人陳賢根、陳明鴻，有原審當日審理筆錄在卷
可憑，上訴人上訴本院後，始為此主張，自非依據卷內訴訟資料執為指摘之適法第三
審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
