【裁判字號】    90,簡,49
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，本院於中華民國九十年五月二十一日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本所附之起訴書（九十年度偵字第二八八號）有誤，應更正為九十年度偵
字第二一二號起訴書。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本所附之起訴書應為九十年度偵字第二一二號，誤附為九十年度
    偵字第二八八號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
