【裁判字號】    89,簡上,26
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○因竊盜案件，前經本院認為竊盜罪嫌重大，予以羈押，茲聲請人以被告
左膝蓋韌帶斷裂，請求對外求醫云云，然查：被告於入臺灣臺東看守所時之健康檢查
，自述健康情形良好，又其在所期間雖因左膝舊疾復發，然已至台東醫院急診外醫治
療，且目前已控制中，此有臺灣臺東看守所函、就診病歷表影本乙份附卷可稽，故聲
請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      六        月  二十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  劉柏駿
                                          法  官  廖建彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳美鄉
中    華    民    國        九十      年      七        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
