【裁判字號】    90,簡,50
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十年五月二十一日所
為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本所附之起訴書（九十年度偵字第二一二號）有誤，應更正為九
十年度偵字第二八八號起訴書。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本所附之起訴書應為九十年度偵字第二八八號，誤附為
    九十年度偵字第二一二號起訴書。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      六        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
