【裁判字號】    90,交簡,28
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七八號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年十二月二日二十二時五十分許，駕駛車牌號碼ＷＶ—四四
    一七號自小貨車，沿臺東市○○路○段四四０巷由西向東方向行駛，途經中華路
    與該路四四０巷之無號誌交叉路口時，本應注意汽車行經無號誌而無交通警察指
    揮之交叉路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時雖屬深夜，惟天候晴、肇事路段乾燥、無缺陷、無
    障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速二十公里之速度行駛，
    適由被害人甲○○騎乘車號ＷＦＣ─五二九號輕機車沿中華路四段由北往南駛至
    前開路口，乙○○發現時煞閃不及而發生擦撞，致甲○○受有右股骨骨折之傷害
    。
二、案經甲○○訴由台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵查中指訴之
    情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片四張附卷可稽，而告訴
    人確因本件車禍受有傷害等情，有告訴人前往博正醫院就診之診斷證明書一紙在
    卷可資佐憑。按汽車行駛至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫
    停讓幹線道車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、第九十四條第三項分
    別定有明文。被告駕駛車輛自應注意前開規定，又被告供稱肇事當時路況及視距
    良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意前方路口有告訴人駕車行經該處
    之狀況，貿然前進以致肇禍，則被告就本件車禍之發生為有過失至明，而本件車
    禍事故經送台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認為「乙○○於夜
    間駕駛自小貨車行經無號誌交叉路口右轉時，支線道車未暫停讓幹線道車先行，
    為肇事原因」等語，亦同此認定。又告訴人確係因本件車禍而受有上開傷害，已
    如前述，與被告之過失行為間，具有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    素行良好、草率駕車之行為對於交通安全之危害極大、對告訴人造成之受傷情形
    與損害程度不小、及被告犯罪後坦承犯行，惟迄今未與告訴人達成和解賠償損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      九十      年        六        月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十      年        六        月    二十九    日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
