【裁判字號】    90,簡,83
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二三號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，甲○○處有期徒刑拾月，乙○○處有期
徒刑捌月，均緩刑貳年。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」拾貳台（含ＩＣ板拾貳塊
）、「水果盤」拾陸台（含ＩＣ板拾陸塊）、「沙漠風暴」參台（含ＩＣ板參塊）、
「輪盤」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「超級列車」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「神仙老大
」伍台（含ＩＣ板伍塊）、「幸運葫蘆」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「孔雀二代」參台
（含ＩＣ板參塊）、賭資新臺幣伍萬柒仟玖佰伍拾元、連線電腦主機壹部、列表機壹
部、代幣六袋均沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告等經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，
    已足認定其犯罪，本院認均宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告甲○○、乙○○所為有違社會善良風俗，並助長賭風，嚴重影響社會
    風氣，及其等犯罪之動機、目的、手段犯後坦承等情，分別量處如主文所示之刑
    。另被告甲○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行，深具
    悔意，被告甲○○於本院訊問時供述：伊已改過自新，惟目前無工作，家中尚有
    父母及弟妹需扶養，經濟上很困難，希望本院給予自新機會；被告乙○○供述：
    伊係在學夜校學生，自案發後迄今尚未找到工作，亦無能力繳罰金，希望本院給
    予自新改過之機會等語（分別見本院訊問筆錄），復有戶籍謄本、學生證影本各
    一紙在卷可稽。是本院以上開被告等經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    認以暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百六十七條、第二百六十八條後段、第二百六十六條第二項、第三十八條第一
    項第二款、第三項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十     年      六     月    二十九    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      七     月      二      日
附記
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第二項
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
