【裁判字號】    90,交簡,29
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四九號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告就起訴之犯罪事實自白犯罪，經法
    院告知被告變更之法條後，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文、臺灣高等法院暨
    所屬法院八十九年法律座談會刑事類第四八號提案審查意見結果可資參照。查本
    件被告經本院訊問告知所為係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪後
    ，被告自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決
    處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實除「乙○○以販售雞隻為業，並以駕駛車牌號碼ＴＧ－二九六號自
    用大貨車載運雞隻四處販售，為其附隨業務之行為」顯係誤植應予刪除；證據應
    增列「證人劉乾城之證述」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、按被告乙○○於本院訊問時供述：伊係中山醫學院醫事技術係畢業，曾前在一家
    生化公司做事，目前準備考研究所，案發當日因伊叔叔劉乾城身體不舒服，臨時
    為其駕駛上開貨車載雞來臺東，故駕駛非其業務等語，核與證人劉乾城證述之情
    節相符（見本院卷），是被告所辯非以駕駛為其業務一節，應堪採信。核被告所
    為應係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪，核與起訴之犯罪事實具
    同一性之範圍，爰依法變更起訴法條，併此敘明。爰審酌被告智識程度、過失程
    度、犯後自首、所生損害、犯後坦承，並已與被害人家屬甲○○達成和解，有和
    解書一紙在卷可稽，甲○○並表示願意原諒被告（見本院卷）等情，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告者
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時過失，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第三百條，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二項，判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十     年      六     月    二十九    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      七     月      二      日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
