【裁判字號】    90,易,131
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○逾越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年三月一日晚間七時十分許
    ，見臺東縣關山鎮關山國民小學內夜間無人，且該校合作社上方窗戶未關，竟以
    攀爬窗戶之方式進入合作社內，竊得合作社管理員甲○○所保管之現金新臺幣四
    百三十五元，嗣因離去之際，觸動該校保全系統，始為警發覺查獲。
二、案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，已據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核與被
    害人甲○○指述情節相符，並有贓證物品保領據附卷可稽，罪證明確，其犯行堪
    以認定。
二、窗戶具有防範效用，為安全設備之一種，核被告乙○○上開所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款之逾越安全設備竊盜罪。爰審酌被告不思以正途獲取財
    物，任意進入校園行竊，對校園安全危害至大，惟所竊取之財物不多，犯罪後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        六      月    二十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        七      月       三       日
附記：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
