【裁判字號】    90,易,210
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字一○二八第號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係為有配偶之人，仍與知情之乙○○，於民國（下同
    ）九十年三月底，在臺東縣臺東市○○路三九○號五樓，通、相姦。迨於當年五
    月二十四日凌晨三時四十五分許，在同市○○街三○一號十樓一○八室，為甲○
    ○之配偶丙○○報警查獲，因認二人涉有刑法第二百三十九條之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○妨害家庭案件，公訴人認被告甲○
    ○涉犯刑法第二百三十九條前段通姦罪嫌、被告乙○○涉犯同法條後段相姦罪嫌
    ，依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，茲據告訴人撤回告訴，有撤回
    告訴聲請狀一紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
