【裁判字號】    90,聲,1901
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一號
    聲  請  人  甲○○○有限公司  設桃園縣中壢市○○路○段三六六號
    代  表  人  陳增昌
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反廢棄物清理法案件（九十年度訴字第八四三號），本院裁定如
左：
        主  文
車牌號碼ＨＪ─０九三號營業大貨車壹輛，由聲請人甲○○○有限公司負保管之責，
暫行發還。
        理  由
本件聲請人甲○○○有限公司因被告乙○○違反廢棄物清理法案件，前經桃園縣警察
局楊梅分局楊梅派出所將聲請人所有之車牌號碼ＨＪ─０九三號營業大貨車一輛予以
扣押，茲本件已由承辦警員詳載扣案車輛之車號、型式，並製作警訊筆錄可稽，參酌
本件違反廢棄物清理法案件經起訴尚未確定，扣案之上開營業大貨車若長期未使用，
恐有損壞之虞，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，不待案件之終結暫發還聲請
人，並命負保管之責，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                     法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                     書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      七     月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
