【裁判字號】    90,易,1113
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三五八六號)，本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件應諭
    知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百零四條分別定有明文；又管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三
    百零七條亦有明文。
三、經查，本件被告之住所係臺中市○區○○路三七號二樓，被告之犯罪地亦在臺中
    市境內，而本件係於民國九十年五月十一日繫屬本院，惟被告前於同年五月四日
    即因臺灣高雄地方法院借提審理而由臺灣桃園監獄提解至臺灣高雄監獄高雄分監
    執行中，有在監在押資料表一紙及臺灣桃園監獄在本院提票上之註記附卷可憑，
    從而本件繫屬於本院時，被告所在地亦因被告已提解至高雄分監執行而非在本院
    轄區。綜上，本院對本件自無管轄權，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判
    決，併諭知移送於被告之住所地兼犯罪地之臺灣臺中地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      七      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
