【裁判字號】    90,訴,941
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟伍佰零壹元，及自民國八十九年九月十三日起至
清償日止，按年息百分之十點四一計算之利息，並自民國八十九年十月十三日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十二月十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元
      ，約定利息按原告基本放款利率加三點六碼計算，機動調整（本件原告得請求
      全部借款時基本放款利率為年息百分之九點五一，故請求利率為年息百分之十
      點四一）；被告應於每月十二日平均攤還本息，如有一期債務未履行，全部債
      務視為到期應將積欠本息一次清償；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納本
      息至八十九年十月十二日，迄今已經逾期一次以上，依約全部債務視為到期，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、撥款傳票、利率公告為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細為證，核屬相符，被
    告經本院合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款玖拾肆萬貳仟伍佰零壹元，及自民國八十九年
    九月十三日起至清償日止，按年息百分之十點四一計算之利息，並自民國八十九
    年十月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
