【裁判字號】    90,聲,1789
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八九號
    聲請人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，分別經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四
月、二年確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十年五月二十四日以法九
十矯字第一四二九三號函核准假釋，刑滿日期為九十一年四月十八日，依行刑累進處
遇條例縮短刑期終了日期為九十一年四月二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    林 曉 芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    巫 孟 蓉
中      華      民      國      九十      年      七      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
