【裁判字號】    89,婚,815
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第八一五號
    原      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年八月十五日在印尼結婚，同年十二月十五日在臺
        灣完成戶籍登記，原告於八十八年三月間辦好手續，被告於同年三月十六日
        入境來臺。在臺期間，尚稱和睦，並無異樣，後被告於同年七月五日離境返
        回印尼，即要求原告匯錢過去給她。原告遂於同年八月五日匯了新臺幣一萬
        一千一百元給被告，被告返回印尼後，不斷來電話向原告要錢，又不願意來
        臺共同生活；屢經催促，皆置之不理，且自八十八年年底起，便不與原告聯
        絡，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
        務，又因被告住在印尼，無法進行調解，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人羅盛榮。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年十月十七日返回印尼後
    即未再返臺，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽
    ；並經證人羅盛榮證述被告於八十八年七月五日離家後即未再與原告同住等情屬
    實，且有內政部警政署入出境管理局檢送之被告之入出境資料一份在卷可參，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
