【裁判字號】    90,易,1074
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十九年度毒偵字
第四一四八號），本院桃園簡易庭認為不應以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序
，判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
查獲之第二級毒品安非他命壹包（毛重○‧八公克）沒收銷燬。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察、勒戒，經認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十八日以八十九年
    度偵字第三五七號不起訴處分確定，竟不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九
    年五月間某日起至八十九年七月二十日止，在其台北縣樹林市○○街○段四十五
    巷一之一號三樓租住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內燒烤成煙霧狀之
    方式，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年七月二十三日下午六十
    許，在桃園縣桃園市○○路、復興路路口為警查獲，並扣得其持有供施用知第二
    級毒品安非他命一包（毛重○‧八公克），經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十九年度毒聲字第四九一九裁定應送觀察、勒戒，經觀察勒戒結果，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及審理中坦承不諱，其為警查獲時所採尿液
    經送檢驗結果亦呈第二級毒品安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液
    檢定書，並有第二級毒品安非他命一包（毛重○‧八公克）扣案佐證。又其前因
    施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十八日以八十九年度偵字第三五
    七號不起訴處分確定等節，有該不起訴處分書在卷可稽；其五年內再因本次施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第四九一九號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附
    設勒戒處所八十九年八月四日桃所澄衛勒字第○一七五一號函附有無繼續施用毒
    品傾向證明書可參，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用第二級毒品安
    非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、手段相似，顯係基於概括之
    犯意多次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，應論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告前於八十四年間曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月、拘役五十日確
    定，二案合併應執行刑有期徒刑一年、拘役五十日，嗣八十五年間復因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月及五年十月，經定執行刑為有期徒
    刑六年二月確定，三案接續執行，於八十八年一月十八日假釋付保護管束，俟九
    十一年九月十三日始執畢，詎其竟施用第二級毒品，經不起訴處分後，猶再犯本
    件連續施用第二級毒品罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑，
    足見其施用毒品惡習之深，惟念所犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，且犯
    後於審理中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案查獲白色晶體一包（毛重○‧八公克），為被告所施用之第二級毒品安非他
    命，業據被告自承在卷，之安非他命一包（毛重○‧八公克），為第二級毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六  月    二十九        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
