【裁判字號】    90,除,652
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第六五二號
    聲  請  人  記祥興齒輪股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失由富明機械股份有限公司潘進富簽發，以台灣
    土地銀行南崁分行為付款人，面額新台幣一萬一千五百五十元，發票日期民國八
    十九年七月三十一日，票據號碼ＤＦ0000000號之支票一紙，前經鈞院以
    八十九年催字第一四五八號裁定准予公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人
    主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告係指法院依當事人之聲請，以公示方法催告不明之利害關係人，於一
    定期間內申報權利，如不申報，則生失權效果之程序，此乃聲請除權判決之前提
    要件，其目的既係為使利害關係人有機會申報權利，則公示催告之內容自需與實
    際權利內容相符方合要件。經查：本件聲請人於八十九年九月十六日登載台灣新
    生報公示催告之內容，漏載該支票發票人富明機械股份有限公司潘進富，且票據
    號碼誤載為ＤＦ０三一三二六號，有上開報紙附卷可稽，依上說明，不生合法公
    示催告效力，聲請人聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十    年      七      月    二    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
