【裁判字號】    90,訴,880
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  潘欣怡
                            送.
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  壬○○
                甲○○
                乙○○
                辛○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬伍仟伍佰肆拾陸元，及自民國八十七年三月
二十六日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十七年四月
二十六日起至民國八十七年十月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年
十月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告環宇建設股份有限公司（下稱被告公司）於民國八十四年三月二十
      八日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，由其餘被告為連帶保證人，約定被
      告公司應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠借款一
      次清償，利息按原告基本放款利率年息百分之九．二五加二碼計算（當時為百
      分之九．八五）按月計付，嗣後機動調整，且逾期六月個以內，按上開利率百
      分之十加付違約金，逾期超六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金
      。詎被告公司自八十七年三月二十五日起即未依約履行迄今已逾期一次以上，
      計尚欠原告本金二百二十九萬五千五百四十六元、利息及違約金，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款客戶往來明細乙紙、催收款項客戶往來明細乙紙、
            股份有限公司變更登事項卡乙份、利率公告函乙份（以上均為影本）、
            戶籍謄本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來
    明細、利率公告函為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百二十九萬五千五百
    四十六元，及自民國八十七年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．七
    五計算之利息，並自民國八十七年四月二十六日起至民國八十七年十月二十五日
    止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十月二十六日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
