【裁判字號】    90,自,72
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第七二號
    自  訴  人  乙○○即光華機車行
    被      告  丙○○
右自訴人自訴被告違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年六月五日以動產擔保交易附條件買賣
    方式向自訴人購買ＢＷＢ－九二七號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，
    約定總價金新台幣四萬九千零四十元正。分八期給付，每月一期在每月十日付款
    ，每期應付款六千一百三十元。標的物存放地點為被告居（住）所竹縣湖口鄉○
    ○村○鄰○○街十七號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬自訴人所有，被
    告僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉抵押或為其他處分，乃
    被告丙○○在取得標的物後，僅付二期款，迄今已九個月之久拒不給付車款。經
    自訴人多次催促被告繳納，被告均未予置理，並經自訴人多次前往契約書所約定
    該標的物存放地點要取回標的物（機車），均未有所獲，顯係被告丙○○已將該
    標的物遷移或為其他處分，導致自訴人追索無著，受有損害，因認被告涉犯動產
    擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定，又按「第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之」，「無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決」，「諭知管轄錯誤之判決者
    ，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院」，為同法第三百零七條、第三百
    零四條、第三百三十五條明文規定。
三、經查：(1)本件被告丙○○係住於新竹縣湖口鄉○○村○○街十七號，此業經自訴
    代理人甲○○到庭陳述在卷，並有法務部戶役政連結作業系統被告戶籍資在卷可
    憑；(2)自訴狀記載被告丙○○現住新竹縣新豐鄉中崙村中崙二０六之二十號；(3)
    自訴代理人於本院九十年六月二十八日訊問時，自承被告丙○○係在新竹縣竹北
    市向自訴人購買本件機車；(4)自訴人於自訴狀自述標的物機車存放地點為被告居
    （住）所：竹縣湖口鄉○○村○鄰○○街十七號，足認被告之住、居所與犯罪地
    均非在本院轄區內。又因無其他證據足以證明被告於本件自訴提起之時，其人係
    在本院轄區之內，依前開規定，本院即無管轄權，因自訴代理人於本院九十年六
    月二十八日訊問時已表明欲自行至新竹地方法院去告，無庸本院移轉管轄，爰依
    前揭說明，不經言詞辯論，諭知本件管轄錯誤。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   七   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
