【裁判字號】    90,訴,915
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐玫華
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬參仟貳佰肆拾壹元，及自民國八十九年十一月十
日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，暨自民國八十九年十二月十日起
至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年七月九日向原告借款新台幣（下同）一百六十六萬元
    ，約定自借款日起至一百零三年七月九日止，按月平均攤還本金及利息，利息按
    原告牌告基本放款利率年息百分之八點二減一點六碼計算為年息百分之七點八（
    機動調整），如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息
    外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年十二月九日起未依約繳付
    本息，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，依約全部債
    務視為到期，屢經原告催討未果，爰依消費借貸法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、轉帳收入傳票影本、轉帳支出傳票影
    本及基本放款利率調整公告影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款客戶往來明細、轉帳收入傳票
    影本、轉帳支出傳票影本及基本放款利率調整公告影本為證，核屬相符。被告經
    合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告對於原告之主張自認，故
    堪信原告前開主張為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項
    所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
