【裁判字號】    90,訴,1009
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾陸萬壹仟玖佰玖拾肆元，及自民國八十九年八月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國八十九年九月二十一日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟佰捌拾玖元，及自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點二○計算之利息，並自民國八十九年七月
二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十七日
      向原告借款，金額分別為新台幣（下同）伍拾萬元、壹佰伍拾萬元，伍拾萬元
      借款部分之利息約定為年息百分之十四；壹佰伍拾萬元之借款則依原告基本放
      款利率加零點八碼計算，機動調整（本件原告得請求該筆借款全部時，其基本
      放款利率為年息百分之九點五一，故請求之利率為年息百分之九點二○）。
      上開二筆借款均約定被告甲○○應按期於每月二十七日平均攤還本息，如有一
      期債務未按期履行，全部債務視為到期，應一次清償本息；逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告就壹佰伍拾萬元之借款部分僅攤還本息至八十九年六月二十日，
      迄今已經逾期一次以上，依約前開二筆借款全部視為到期，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據暨約定書、放款客戶往來明細帳、撥款傳票各二件、利率表一
            件（以上均影本）為證。
乙、被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款客戶往來明細帳、撥款傳
    票各二件、利率表一件為證，核屬相符，被告三人經本院合法通知亦未到庭爭執
    ，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付(一)拾陸萬壹仟玖佰玖拾肆元
    ，及自民國八十九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息
    ，並自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。(二)壹佰肆拾貳萬
    伍仟佰捌拾玖元，及自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之九點二○計算之利息，並自民國八十九年七月二十一日起至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
