【裁判字號】    90,訴,957
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九五七號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元自民國八十七年六月十七日起至清償日止，按年
息百分之五．０七五計算之利息，並自民國八十七年七月十八日起至清償日止，按日
加收上開利率百分之五十之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬元，及自民國八十七年七月十七日起至清償日止，按
年息百分之八．０七五計算之利息，及自民國八十七年八月十八日起至清償日止，按
日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十一月十七日，向台灣省政府借款新台幣二百零四萬
    元，約定期限至一百十六年十一月十七日止，分三百六十期，每期為一個月。前
    五年按月付息不還本，自第六年起按月平均分攤本金及利息，其中一百六十萬部
    分，利率按年利率百分之五．０七五計算，其餘四十四萬元部分，按年利率百分
    之八．０七五三計算，嗣後每屆滿一年按政府核定國民住宅貸款優惠利率調整（
    原告得請求全部給付時，得請求之利率分別為百分之五‧０七五及百分之八‧０
    七五）。逾期償付本息時，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之
    五十違約金，詎被告自八十七年七月十七日起即未償還本金及利息，爰依國民住
    宅貸款契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、國民住宅貸款借據一份、土地銀行桃園分行放款繳納單二
    紙、台灣省政府八十八年九月六日八八省府務字第七一六五六號函、內政部營建
    署八十八年十月二日八八營署北管字第０五八五一五號函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核亦無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原貸款契約名義人為台灣省政府，惟因台灣省政府功能業務與組織調整暫行
    條例第八條之規定：台灣省省有資產及負債，由國家概括承受，而其中省有國宅
    貸款事項，以內政部營建署為管理機關，本件訴訟標的既屬原告業務範圍內之事
    項涉訟，原告對於本件訴訟，自有當事人能力且當事人適格，此合先敘明。
貳、實體方面：
    本件原告主張之前揭事實，業據提出借據一紙、國民住宅貸款借據一份、土地銀
    行桃園分行放款繳納單二紙、台灣省政府八十八年九月六日八八省府務字第七一
    六五六號函、內政部營建署八十八年十月二日八八營署北管字第０五八五一五號
    函一份為證，堪信其主張屬實；另被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規
    定，視同被告對於原告之主張自認。從而原告爰依國民住宅貸款契約，請求被告
    給付原告如主文第一項及第二項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    五    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
