【裁判字號】    90,訴,751
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣一百八十二萬二千六百四十八元，及自民國八十九年四月三日
起至同年八月二日止，按週年利率百分之七、四九計算之利息，自民國八十九年八月
三日起至清償日止，按週年利率百分之七、九計算之利息，並自民國八十九年五月四
日起至同年八月二日止，依週年利率百分之０、七四九，八十九年八月三日起至同年
十一月四日止，依週年利率百分之０、七九計算之違約金（即逾期六個月以內者），
及自同年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之一、五八計算之違約金（即逾
期六個以上者）。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年八月三日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新
      台幣（下同）一百八十五萬元，借款期間自八十八年八月三日起至一０八年八
      月三日止，分二四０期，第一期依基本放款利率百分之七、四九，第二年起按
      基本放款利率加一、六四碼調整，每期按平均攤還，借款人如有一期未依限履
      行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息
      及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率
      百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告自八十九年四月三日起即未再依約繳納本息，尚欠本金一百八
      十二萬二千六百四十八元，及自八十九年四月三日起利息及同五月三日起之違
      約金，而利率自八十九年八月三日起已調整為百分之七、九，爰依消費借貸之
      法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、授信約定書、放款支出傳票、放款帳戶資料表、戶籍謄本
    等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十八年八月三日向原告借款一百八十五萬元，期間自八十
    八年八月三日起至一０八年八月三日止，第一年利率依基本放款利率，其後改機
    動調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部
    到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。詎被告自八十九年四月三日起
    即未再依約繳納本息，尚欠本金一百八十二萬二千六百四十八元，及自八十九年
    四月三日起利息及同五月三日起之違約金，而利率自八十九年八月三日起已調整
    為百分之七、九等情，業據其提出與所述相符之放款借據、授信約定書、放款支
    出傳票、放款帳戶資料表為證，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百八十二萬二千六百四十
    八元，並自八十九年四月三日起按週年利率百分之七、四九、自同年八月二日起
    按利率百分之七、九計算之利息和自同年五月四日起之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
