【裁判字號】    90,易,256
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第六六七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年九月九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑六月，八十七年一月二十二日確定，八十七年三月二十七日易科
    罰金執行完畢。嗣又因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第一六七七號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由本院於八十七年七月二十二
    日以八十七年度易字第一六七七號免刑判決確定在案，又於八十八年五月十八日
    凌晨四時許回溯前九十六小時內之某時，在桃園縣境內某不詳處所，分別非法施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，經檢察官聲請本院另以八十
    八年度毒聲字第三六二五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而聲
    請送強制戒治一年，再提起公訴，公訴部份先經本院於八十八年十二月二十七日
    以八十八年度訴字第一０九五號判決有期徒刑九月確定，戒治處分部分，則於八
    十九年一月二十日停止所餘期間付保護管束。詎竟仍不知悔改，又於保護管束期
    間之八十九年四月五日（起訴書誤載為七日）前九十六小時內之某時點在不詳地
    點施用第二級毒品安非他命一次，而於八十九年四月五日至台灣桃園方法院檢察
    署觀護人報到採尿送驗後，發現上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢觀護人報請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告自白不諱，並台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告
    書附卷可稽，事證明確，堪以認定。又被告曾因施用毒品案件，經本院以無繼續
    施用毒品之傾向而於八十七年七月二十二日以八十七年度易字第一六七七號免刑
    判決確定在案，又於八十八年五月十八日凌晨四時許回溯前九十六小時內之某時
    ，在桃園縣境內某不詳處所，分別非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命各一次，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，為檢察官提起公訴，經
    本院於八十八年十二月二十七日以八十八年度訴字第一０九五號判決有期徒刑九
    月確定，有該二份刑事判決在卷可稽，是被告本次施用毒品犯行，係三犯施用毒
    品罪，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品行為為高度
    之施用毒品行為所吸收，不另論罪。又其曾於八十六年九月九日因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，八十七年一月二十二日確定，八十七
    年三月二十七日易科罰金執行完畢，有前案紀錄表可稽，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務
中          華          民        國    九十  年    六    月    二十九  日
                                   台灣桃園地方法院刑事第一庭
                    法   官     潘       政      宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官      王       月      香
中        華        民        國       九十       年   七   月    三    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
