【裁判字號】    90,易,1245
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八四四五號)，
本院判決如左：
     主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折
算日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十九日八時五十五分許，得悉友人歐祥
    宇與蔡啟聰及許昭欽二人，因傷案件在桃園縣中壢市○○路六０七號之桃園縣警
    察局中壢分局中壢派出所製作筆錄，乃前往了解，當場不滿歐祥宇不長進，而大
    聲喧嘩，員警薛永康見狀，遂請其離開，甲○○竟基於侮辱之犯意，對於依法執
    行公務之員薛永康，口出「操你媽老雞巴」之穢言，予以侮辱。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右述時地口出穢言，但係針對歐祥宇而來。惟查右揭事
    實，業據被害人即員警薛永康及當場目擊證人許昭欽指訴明確，不容被告飾詞狡
    辯，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、品行、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處以如主文所示之刑，又被
    告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，將得易科罰金之罪名
    由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，改為最輕本刑為五年以下有期徒刑之
    罪亦得易科罰金，但增訂但書規定確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限，於同年一月十二日生效，茲比較結果，就被告所犯
    罪名，以修正前之刑法第四十一條有利於被告，爰依該條之規定，諭知被告所宣
    告之徒刑，易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務
中    華    民    國      九  十      年      六    月      二十九     日
                         臺灣桃園地方法院刑事第一庭
               法    官      潘        政      宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官       王        月      香
中        華        民        國       九十      年   七   月    三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
