【裁判字號】    90,交易,285
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十四日上午，駕駛車號ＩＡ
    Ｋ─七九一號機車，沿桃園縣大溪鎮○○路往龍潭方向行駛，同日八時三十分許
    途經該員林路二段三一二號前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，又在市區道路，行車速度不得超過時速四十公里，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，詎其竟於通過上開路段時，疏於注意其前
    方有無行人，又率以時速約五十公里之速度疾駛，適因乙○○在其前方徒步行走
    ，甲○○所騎機車乃擦撞乙○○，因致乙○○倒地，受有頭部外傷併腦震盪、左
    手掌挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決，得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件被告甲○○係因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，然查該條項之罪依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十年六月二十八日審理中，已當庭
    撤回告訴，此有訊問筆錄在卷可稽，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
  中      華      民      國    九十    年      六      月     二十九   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
  書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   七   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
