【裁判字號】    89,易,2130
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六四六號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，於民國（下同）八十六年二月二十六日為台
    灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，於八十六年三月二十四日確定，同年四月二
    十八日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年七月二日下午四時許，在
    同居人盧金枝位於桃園縣中壢市○○○街十二號四樓住處，因細故與盧金枝之妹
    乙○○發生口角，竟基於傷害犯意，持木椅毆打乙○○，致盧女受有右上臂十公
    分ｘ十公分瘀傷、右大腿七ｘ六公分瘀傷、背部六ｘ０．二公分挫傷。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴相符，並有診斷書及傷人之椅
    子照片四張在卷可稽，罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十七條第一項之罪。其曾因違反麻醉藥品管理條
    例，於八十六年二月二十六日為台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，同年三月
    二十四日確定，同年四月二十八日易科罰金執行完畢，有前案紀錄表可稽，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪
    之動機、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布，將得易科罰金之罪名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，改為最輕本
    刑為五年以下有期徒刑之罪亦得易科罰金，但增訂但書規定確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限，於同年一月十二日生效，
    茲比較結果，就被告所犯普通傷害罪名，以修正前之刑法第四十一條有利於被告
    ，爰依該條之規定，諭知被告所宣告之徒刑，易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項但書，刑
法第二百七十七條第一項、第四十七條、修正前刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    六    月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官        潘        政        宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官       王        月        香
中        華        民        國       九十       年   七   月    三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
