【裁判字號】    90,小上,37
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第三七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司
    法定代理人  薛紀建
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年三月九日本院桃園簡易庭
八十九年度桃小字第六０七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載僅指陳
    ：上訴人於盜打事件之隔月即到營業所申訴，請被上訴人提出當時之申訴單及通
    聯明細表，上訴人乃係一介平民，被上訴人係國營事業，此一作法實為不當，況
    云事隔多年，到被上訴人之營業場所申請資料均無存檔一語阻擋，即便要上訴人
    付費，是否應將通聯及各項紀錄給客戶看，以信服大眾等語，並未具體指出原審
    判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依
    訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上
    訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  張益銘
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
