【裁判字號】    90,聲,1931
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何啟勳律師
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件（運輸第一級毒品），前經本院認為有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依
然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   劉德壽
中    華        民        國   九十   年   七   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
