【裁判字號】    90,交聲,14
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第一四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國八十九年十二月二十二日以桃監裁五字第裁00－00000000
0號及於八十九年十二月二十日以桃監裁五字第裁00－000000000號違反
道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○日前接奉新竹監理所桃園監理站違反道路交通管
    理事件裁決書，表示其所有ＥＧ－三四七六號自小客車分別於八十七年十二月二
    十二日上午九時三十分許及同年十二月二十三日下午四時五十五分許，在台北市
    ○○○路二段公有收費停車處所停車，不依規定繳費。惟異議人並無在道路收費
    停車處所停車之事實，亦無收到停車繳費通知，且該車於八十七年十一月已經桃
    園監理站註銷未再使用，車子則停在中壢市與平鎮市交界處，八十七年十二月過
    去看時，車子就被偷竊遺失，況違規事實應以證據認定之，證據尤須違規當事人
    在違規通知單上親自簽章，並照相存證，確實認其違規之事項，逕行裁罰，顯然
    違法之罰，爰依法聲明異議。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文。經查：（一）本件受處分人甲○○所有ＥＧ－三四七六號自小客車
    ，於八十七年十二月二十二日上午九時三十分許及同年十二月二十三日下午四時
    五十五分許，在台北市○○○路○段公有收費停車場停車，經台北市政府警察局
    派駐停車管理處人員巡視停車位時，發現該車未依規定繳費便開立補費通知單夾
    在車窗雨刷上，補費通知單第二聯再送回台北市停車管理處，異議人逾期未繳費
    銷案，即送執法小組依法舉發等情，業據證人即台北市政府警察局派駐停車管理
    處小隊長黃裕鐘到庭結證屬實，且車牌號碼ＥＧ－三四七六號紅色自小客車確為
    異議人甲○○所有，亦有車籍作業系統－查詢認可資料乙紙及所附車體照片一幀
    在卷可憑，確與前開舉發單之車籍吻合，此外復有台北市政府警察局交通警察大
    隊違規罰單入案系統在卷可稽。準此，堪認異議人前開違規事實明確，足信為實
    。異議人雖辯以前開ＥＧ－三四七六號自小客車於八十七年十一月已經註銷未使
    用且遭人偷竊遺失云云，惟查異護人之前開車牌係因逾期車檢，經交通部公路局
    新竹區監理所桃園監理站於八十八年七月一日以「逾檢註銷」在案，然異議人並
    未至監理站繳回牌照辦理註銷執行登記手續等情，亦有前開桃園監理站九十年三
    月八日（九０）竹監桃字第０八一六七號函暨附汽車車籍查詢附卷足據，異議人
    復自始至終未向有關機關申報自小客車遭竊遺失等相關報案紀錄，異議人前開所
    辯，顯與事實不符且衡與常情有違，殊難足取。（二）次查，交通部公路局新竹
    區監理所桃園監理站向台北市停車管理處函查結果，雖以本件違規事實之原始資
    料及違規通知單之投遞情形已因逾期銷燬而無法查證，分別有台北市停車管理處
    九十年一月五日北市停四字第九０六００二五二００號函、同日北市停四字第九
    ０六００二五三００號函各乙紙在卷可稽，惟亦無從因原始資料銷燬即可否定異
    議人之違規事實，是前開函文尚不足為有利異議人事實之認定。至卷附台北市停
    車管理處八十八年五月三十一日北市停四字第八八六二０五六六００號函及該處
    八十八年五月一日北市停四字第八八六一三九九九００號函，均係針對異議人所
    有前開自小客車，於八十九年九月二十三日之違規事實，該部事實並經台灣高等
    法院抗告駁回確定在案，有台灣高等法院刑事裁定書乙份附卷足佐，自與本件異
    議人聲明異議事件無關，附此敘明。末查，違規停車而駕駛人不在場者，得逕行
    舉發之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三
    款及第二項亦有明定。從而，異議人以未親自在違規通知單上簽章為詞置辯，亦
    無足取。綜述，異議人既未於前揭違規通知單內之「應到案期日」即八十八年二
    月十二日及十四日前自動繳納最低額罰鍰六百元，故原處分機關據以援引上開道
    路交通管理處罰條例之規定，分別以桃監裁五字第裁00－000000000
    號及桃監裁五字第裁00－000000000號裁決書各裁處異議人新台幣一
    千二百元之罰鍰，係依法行政，並無違誤之處。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
