【裁判字號】    90,易緝,93
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三六六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間因竊盜罪，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑九月，嗣
    經上訴，經台灣高等法院撤銷改判九月確定，於八十二年一月二十一日執行完畢
    ，猶不知警惕。復意圖為自己不法之所有，於八十六年十月六日下午四時許，在
    桃園縣大溪鎮中新里十四之一號後方乙○○所有之農田中，以徒手摘取方式竊取
    乙○○所種植之蒲公英，旋為乙○○發現，當場報警查獲，並在現瑒扣得甲○○
    已摘取之蒲公英七台斤（價值新台幣三百五十元）。
二、案經桃園縣警察局大溪分局移報臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    指訴之情節相符，並有贓物認領保管單乙紙附卷可憑，堪認被告自白與事實相符
    ，堪信為實。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告甲○○
    前於八十年間因竊盜罪，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑九月，嗣經上訴，經
    台灣高等法院撤銷改判九月確定，於八十二年一月二十一日執行完畢，有卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告智識程度、生活狀況
    、犯罪之動機、目的、所竊財物價值輕微，惡性尚非重大，犯後坦承犯行，態度
    良好，頗有悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
