【裁判字號】    90,易緝,28
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理案件案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一二
七五四號），及移送併辦（台灣桃園地方法院檢察署八十二年度偵字第一五０六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。扣案之改裝過之噴射打火機肆個、吸食器壹組及
打火機壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，於八十二年八月二十六日易科罰金執行完畢（以上不構成累犯），猶不知
    醒悟。復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十二年八月十八日凌晨
    一時許為警採尿時起回溯九十六小時內某時起至同年十月十六日中午十二時三十
    分許為警採尿時起回溯九十六小時內某時止，在桃園縣桃園市○○路四六號二樓
    二０三室等處，連續非法施用第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十二年八
    月十七日晚間九時三十分許，在桃園縣桃園市○○路三二九號「上班族理容院」
    及於同年十月十六日上午十一時三十分許，在同縣桃園市○○路四六號二樓二０
    三室查獲，並分別扣得甲○○所有供其施用安非他命所用之改裝過之噴射打火機
    四個及吸食器一組、打火機一個等物。經本院依職權於九十年三月一日裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵審時供認不諱，而其分別於為警查獲後之八十二
    年八月十八日凌晨一時許及同年十月十六日中午十二時三十分許經警所採集之尿
    液送請鑑驗結果，均呈安非他命類陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定
    書共二紙、法務部調查局檢驗通知書乙紙附卷可稽，復有違反社會秩序維護法案
    件現場紀錄表乙紙在卷及被告甲○○所有供其施用安非他命之改裝過之噴射打火
    機四個及吸食器一組、打火機一個扣案可資佐證。足認被告之自白核與事實相符
    ，應可信實。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    又毒品危害防制條例業經總統於八十七年五月二十日公布修正，並於同年月二十
    二日生效施行，該條例第二條第一項第二款將安非他命列為第二級毒品，同條例
    第十條第二項則規定：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」；本件被
    告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律變更，整體比較新舊法之結果，以新
    法對被告有利，自應適用新法即修正後之毒品危害防制條例之規定。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；被告施用前後持有
    毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為吸收，不另論持有罪。又被
    告多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪。查犯毒品危害防制條例第十條之罪者
    ，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；審判中之案件，由法
    院依修正後規定處理之；依修正後規定應為不起訴之處分者，法院應為免刑之判
    決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三十五條第三款分別定有明
    文。本件被告經本院依上開毒品危害防制條例之規定，於九十年三月一日依職權
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，有前開裁定及台灣桃園女子監獄九
    十年四月十九日桃女監衛字第００七二六號函暨函附有無繼續施用毒品傾向證明
    書各乙紙附卷足憑，揆諸前開說明，自應諭知免刑之判決。至扣案之改裝過噴射
    打火機四個、安非他命吸食器一組及打火機一個，均為被告甲○○所有且係供其
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第一項、第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二條第一
項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿九    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                       法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
               書記官  陳婉婷
中        華        民        國   九十   年      月       日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
