【裁判字號】    90,易,372
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒防制條例等案件
    ，經本院於八十四年六月三十日分別判處有期徒刑六月、二年，並定執行刑為有
    期徒刑二年四月，經台灣高等法院於八十四年八月三十日上訴駁回確定；又於八
    十五年間因竊盜案件，經本院於八十五年六月二十一日判處有期徒刑四月，於八
    十五年七月二十九日確定，前開三罪接續執行至八十七年九月十八日縮刑期滿執
    行完畢，猶不知悛悔，於八十九年八月十五日晚上十時許，在桃園平鎮市○○路
    ○段四十五巷四弄二十六號前，見乙○○所有車牌號碼Ｇ八─五九三七號自用小
    貨車停放在路旁，無人看管，竟意圖為自己不法之所有，以拖吊車將該貨車拖吊
    離現場之方式竊取之，得手後為恐遭警臨檢查獲，改懸其所有車牌號碼ＬＶ─三
    八九一號之車牌，供己使用。嗣於九十年一月十四日下午三時三十分許，在行經
    桃園縣平鎮市○○○路二十九號八樓，為警攔檢而偵悉上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    中指訴被害情節相符，並有贓物領據、車籍作業系統查詢認可資料各一紙附卷可
    稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十四年間因違
    反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒防制條例等案件，經本院於八十四年六月三十日
    分別判處有期徒刑六月、二年，並定執行刑為有期徒刑二年四月，經台灣高等法
    院於八十四年八月三十日上訴駁回確定；又於八十五年間因竊盜案件，經本院於
    八十五年六月二十一日判處有期徒刑四月，於八十五年七月二十九日確定，前開
    三罪接續執行至八十七年九月十八日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，被告於前案執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、竊取之財物價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。復按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四十一
    條於本件被告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效，茲比較新舊刑法第四十
    一條，以修正後之刑法第四十一條較有利於被告，故依前揭說明，應適用裁判時
    之法律即修正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告之刑，諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      七      月      三     日
附錄論罪法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
