【裁判字號】    90,訴,1082
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林永發
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬仟伍佰拾玖元，及自民國八十八年十二月二
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年十二月二日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年一月十六日向原
      告借用新台幣（下同）四百萬元，約定自借款日以年息百分之八點九按月攤還
      本息，利率並機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年七月十
      六日起即未依約繳息，依契約全部債務視為到期，經原告聲請強制執行，業已
      受償三百八十一萬六千四百九十二元（本金受償三百二十一萬六千四百六十一
      元、利息受償自八十七年六月十七日起至八十八年十二月一日止計五十一萬九
      千八百五十八元、違約金受償自八十七年七月十七日起至八十八年十二月一日
      止計八萬一百七十三元），計尚欠七十八萬三千五百三十九元及利息、違約金
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及本院八十八年執九字第七０五三號分配表（皆影本一份）為
      證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年一月十六日向原
    告借用四百萬元，約定自借款日以年息百分之八點九按月攤還本息，利率並機動
    調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年七月十六日起即未依約繳息，
    依契約全部債務視為到期，經原告聲請強制執行，業已受償三百八十一萬六千四
    百九十二元（本金受償三百二十一萬六千四百六十一元、利息受償自八十七年六
    月十七日起至八十八年十二月一日止計五十一萬九千八百五十八元、違約金受償
    自八十七年七月十七日起至八十八年十二月一日止計八萬一百七十三元），計尚
    欠七十八萬三千五百三十九元及利息、違約金之事實，已據其提出借據及本院八
    十八年執九字第七０五三號分配表（皆影本一份）為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十八萬三千五百三
    十九元，並自民國八十八年十二月二日起至清償日止，按年息百分之八點九計算
    之利息，及自民國八十八年十二月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
