【裁判字號】    90,易,236
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０二號），本院判決如
左‥
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又竊盜，處拘役參拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月底某日，在桃園縣
    楊梅鎮○○街八十三巷三十二號前路旁，見丙○○所有問ＩＵＱ〡七七二重機車
    停於該處而錀匙未取下，意發動電門竊取該機車供己使用。時隔二月即同年十一
    月十日十五時許，駕上開機車行經桃園縣平鎮市○○路○○段四六九巷附近尋友
    時，發現該機車車牌掉落，竟又意圖為自己不法之所有，另行起意，徒手拔取停
    於同路段六七五巷五十一弄三號前之乙○○所有車號ＩＵＳ〡六七六號重機車車
    牌一面，懸掛在前開機車上。嗣於八十九年十二月二十三日十二日寺二十分許，
    騎乘該機車行經中壢市○○街一二０號，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○之陳述相符，
    並有贓物領據二紙在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其前後二次竊盜犯行，
    犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正公布，將得易科罰金之罪名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，改
    為最輕本刑為五年以下有期徒刑之罪亦得易科罰金，於同年一月十二日生效，茲
    比較結果，以修正後之刑法第四十一條第一項有利於被告，爰依該條之規定，諭
    知主文所宣告之拘役及應執行之拘役均得易科罰金及折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官        潘        政      宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官        王        月      香
中        華        民        國        九十      年   七   月    三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
