【裁判字號】    90,訴,109
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾貳萬柒仟貳佰柒拾貳元，及自民國八十九年五月
五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年五月五日
起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年七月二十三日
    向原告借款新台幣（下同）二千八百萬元，借款期間至八十九年七月二十三日止
    按月攤還本息，約定利息自借款日起依原告基本放款利率年息百分之八點二五加
    碼年息百分之二點二五為年息百分之十點五按月計付（機動調整），如有一期不
    履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以
    內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加
    付違約金。詎被告甲○○自八十八年一月二十三日起未依約繳付利息，依約全部
    債務視為到期，原告遂執行拍賣抵押物，並以二千零一萬元拍定，惟僅受償本金
    、利息、違約金一千九百零七萬八千五百七十五元，尚不足本金五百五十二萬七
    千二百七十二元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十八年執字第二四二八號民事執行處強制執行金額計算
    書分配表、聯邦銀行基本放款利率表、聯邦銀行單筆授信攤還及收息紀錄查詢單
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十八年執字第二四二八號民事執
    行處強制執行金額計算書分配表、聯邦銀行基本放款利率表、聯邦銀行單筆授信
    攤還及收息紀錄查詢單為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項之規定，視同對於原告之主張自認，故堪信原告前開主張為真實。從而原告
    依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金及違
    約金為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
