【裁判字號】    90,訴,787
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六四五號），本院判決
如左：
      主  文
甲○○竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，而當場施以強暴，處有期徒刑參年。
      事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年四月二十四日上午八時四
    十五分許，徒手侵入丙○○設於桃園縣楊中壢市○○路○段八十七之三號之四周
    有鐵板圍牆合圍之資源回收場內之辦公室（侵入有人居住之建築物部分未據告訴
    ），著手竊取丙○○所有之新台幣九千六百五十五元，得手後，步行走出該回收
    場大門囗外，蹲於圍牆邊藏錢，適為在大門附近與人談完公事回返辦公室之丙○
    ○發現，丙○○立時警覺其可能遭竊，遂先行快步進入辦公室察看，果見金錢不
    翼而，旋追出大門見甲○○尚蹲於原處即要求甲○○將錢返還，詎甲○○不惟拒
    不返還，反為防護藏物並脫免逮捕，隨手自地上拾起內裝不明液體之瓶子，起身
    面對丙○○將該不明液體噴向丙○○臉部，當場施以強暴致丙○○受有角膜點狀
    上皮缺損之傷害（傷害部份未據告訴），丙○○眼睛一時疼痛暫停追捕，而先報
    警求援，再騎乘機車往甲○○逃跑方向追捕，旋於中壢市○○路○段三一二號前
    截住甲○○，並趨前伸手逮捕，甲○○為脫免逮捕接續反抗，扯破丙○○之衣服
    （毀損部份未據告訴），未幾警方趕抵現場，將甲○○逮捕歸案，隨後於資源回
    收場大門附近扣得該不明液體一瓶。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○之供述相符，並有驗傷
    單、贓物領據各一紙在稽及不明液體一瓶扣案可證，事證明確，堪以認定。
二、按刑法第三百二十九條所謂當場，固不以實施竊盜搶奪者尚未離去現場為限，即
    已離盜所而尚在他人跟蹤追躡中者，仍不失為當場，最高法院二十八年上字第一
    九八四號著有判例可資參照。故被告所為核係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪
    ，應依同法第三百二十八條第一項強盜罪之法定本刑論科。又被告基於防護贓物
    脫免逮捕而接續實施強暴行為接續犯，應只論以一罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段及其素行、智識程度、所生危害及犯後業已坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之不明液體係被告隨地拾起
    ，非其所有供犯罪所用之物，無從沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中          華        民         國     九十   年    六   月   二十九   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官     潘         政      宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官     王         月      香
中        華        民        國       九十       年   七   月    三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
