【裁判字號】    90,易,1253
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名薛.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六五八號、六一五五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴之案件在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第二款定有明文，
二、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
三、經查，本件被告涉嫌竊盜及偽造署押罪之案件，核與公訴人於九十年五月四日向
    本院提起公訴之案件係屬同一案件，有該案起訴書在卷可稽，而本件與該案件繫
    屬本院之日期固均在九十年五月四日，然本件收文編號係七０三０號，該案收文
    編號則為七０二九，有收之章戮可稽，顯然本件繫屬在後，則依前揭條文，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官       潘         政        宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官       王         月        香
中        華        民        國       九十     年   七   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
