【裁判字號】    89,婚,632
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第六三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年三月二十一日結婚，婚後育有子女湯涵、湯捷、湯博
    軒等，不料被告竟於八十七年五月間無故離家在外與另一女子同居，拒與原告履
    行同居生活，經原告要求其返家同住，均不履行，顯然違背同居義務，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年五月間無故離家在外與
    另一名女子同居，迄今仍不返家履行同居義務之事實，業據原告陳明在卷，且經
    兩造所生之女湯涵到庭證實在卷，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
