【裁判字號】    90,交簡上,5
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院九十年度桃交簡字第一四號中華民國九十
年一月五日第一審判決（聲請案號︰八十九年度偵字第一三二九六號），提起上訴，
本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本院認定之事實與理由與附件所示之第一審判決書記載相同，茲引用之。另在理
    由部分補充如下：由卷附由警員洪文挺所製作之刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表觀之，被告於為警查獲時，駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑
    過大或過小等駕駛操控力欠佳情形、車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，
    顯無法正常操控、因酒醉而胡言亂語、駕駛人腳步不穩、出入車門困難、在查獲
    、測試、訊問過程中有語無倫次、含糊不清、意識模糊、呆滯木僵、多話之情形
    ，由此亦可得知被告顯已不能安全駕駛動力交通工具，本件事證至屬明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審引用刑法第一百八十五條
    之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，判處上訴人即被
    告罰金一萬元，如易服勞役以三百元折算一日，其認事、用法均無違誤，量刑亦
    甚輕，上訴人猶稱量刑過重以為本件上訴，並指摘原判決不當，空言恣意攻訐，
    核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    六      月      廿九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    黃  斯  偉
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     七 月     四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
