【裁判字號】    90,訴,155
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落雲林縣北港鎮○○段一五四六之五八地號土地上，如附圖所示斜線部分
基地面積六十六平方公尺，建號北港鎮○○段二六九二號，即門牌雲林縣北港鎮○○
路四八三號之四層樓鋼筋混凝土建物全部拆除，並將土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳佰柒拾柒萬貳仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額及准被告預供擔保免為假執行部分外，如主文所示。
  二、陳述：坐落雲林縣北港鎮○○段一五四六之五八地號土地為原告所有，被告並
            無任何權源，竟佔用如主文所示土地建屋使用，顯無權佔有。
  三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其書狀聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告免
            為假執行。
  二、陳述：系爭土地上建號北港鎮○○段二六九二號建物係被告向法院拍定取得，
            並辦妥所有權移轉登記，原告至多僅能請求被告給付使用土地之對價，
            而非進而主張被告無權佔有請求拆屋還地。
  三、證據：提出建物謄本、本院民事執行處通知函。
丙、本院依職權履勘現場並囑託北港地政事務所繪製土地複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為其所有，被告於土地上有建號北港鎮○○段二六九二號建物
    一棟等情，已據其提出土地登記謄本、建物登記謄本為證，並經本院勘驗現場屬
    實，暨囑託雲林縣北港地政事務所實施測量明確，有勘驗筆錄、雲林縣北港地政
    事務所檢附之土地複丈結果圖說在卷可稽，自屬真實。被告雖另以前揭情詞置辯
    ，惟查：（一）系爭建物係被告於民國（下同）八十五年間向法院拍賣取得所有
    權，債務人則為訴外人謝森衍，此為原告陳述明確，並有被告所提建築改良物登
    記簿一紙附卷可稽。按執行法上之拍賣行為，為執行機關代債務人立於出賣人之
    地位，與拍定人發生買賣關係，性質上仍屬私法上買賣之一種（最高法院四十九
    年度台上字第二三八五號判例參照）。本件被告雖係經由法院之拍賣而取得系爭
    建物之所有權，然執行機關係代債務人即謝森衍立於出賣人之地位，實際出賣人
    仍為訴外人謝森衍，而渠等間買賣契約屬債權契約，並無對抗原告之效力，故對
    原告而言，仍屬無權佔有。（二）租賃契約除因當事人意思表示一致而成立外，
    於出租人交付租賃標的物後，承租人佔有中，讓與其所有權與第三人者，該第三
    人與承租人間當然發生租賃關係（民法第四百二十五條參照）；又土地與其上建
    物同屬一人所有，而僅將土地或建物讓與他人，或讓與相異之人時，推定土地與
    建物之受讓人間有租賃關係存在（民法第四百二十五條之一、最高法院四十八年
    台上字第一四五七號判例參照）。本件原告與訴外人謝森衍間就系爭土地並無租
    賃關係，業據其陳述明確，且縱認渠等間就系爭土地有租賃契約存在，然民法第
    四百二十五條所定者係出租人讓與租賃標的物之所有權，與本件係承租人謝森衍
    讓與非租賃標的物之建物所有權者不同，自無該法條之適用甚明。再者，原告取
    得系爭土地所有權時，其上建物之所有權人即非原告，土地與建物之所有權人從
    未一致（見九十年五月十七日言詞辯論筆錄），亦與民法四百二十五條之一所定
    「土地及其上建物同屬一人所有」之要件不符，自亦無該條之適用。從而兩造間
    就系爭土地並無租賃關係存在，應堪認定。故原告主張被告係無權佔有等情為真
    實。
三、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件原告為系爭土地所有權
    人，被告占用系爭土地並無合法權源，從而原告本於民法第七百六十七條規定，
    請求被告如主文第一項所示，自屬有據，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
