【裁判字號】    90,附民,9
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第七四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
    （一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣九十七萬零三百元，並自民國八十九年
          十二月十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。本件願供擔
          保，請准予宣告假執行。
    （二）陳述略以：被告設詞買賣為由，先後向原告詐取尼龍粒一批，合計騙取價
          值新台幣九十七萬零三百元，被告自應予以返還。
二、被告部分：未提出任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
