【裁判字號】    90,易,445
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四一二號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十六年間，因竊盜案件，經本院判處罰金三千元，仍不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於九十年六月十一日上午七時許
    ，騎乘腳踏車行經雲林縣二崙鄉○○村○○路一五八號丁○○住宅前時，見該住
    宅並未上鎖且四下無人，遂無故侵入該住宅，而徒手竊取丁○○所有之ＭＯＴＯ
    ＲＯＬＡ牌行動電話一支（約值新臺幣三千元），並於得手後旋即離去；又於同
    年月日上午八時許，行經同村太平路九五號甲○○住宅前時，因見該住宅亦未上
    鎖，乃再無故侵入甲○○之該住宅，徒手竊取甲○○所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌
    行動電話一支（約值新臺幣四千元），得手後離去；嗣於同年月日上午九時許，
    行經同村太平路五八號乙○○住宅前時，見該住宅亦未上鎖，乃再無故侵入乙○
    ○該住宅（侵入住居部分未據告訴），尚未著手行竊之際，即為乙○○返家撞見
    而報警當場查獲，並自其身上起出前開丁○○及甲○○之行動電話二支。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時、地侵入被害人丁○○及甲○○住宅，而各竊取行
    動電話一支，並於侵入被害人乙○○住宅時，為警當場查獲等情坦白承認，核與
    被害人丁○○、甲○○於警訊及被害人乙○○於本院審理時指訴之情節相符，復
    有贓物認領保管單二紙及相片十二幀附卷可資佐證。被告自白核與積極事證相符
    ，堪為信取。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住居罪及同法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次侵入住居及竊盜犯行，均時間緊接，方法
    相同，而分別觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，各以一罪論，並加重其刑。再被告侵入住居之目的在
    於竊取他人財物，所犯無故侵入住居罪與普通竊盜罪之間，有方法結果之牽連關
    係，依刑法第五十五條規定，應從較重之普通竊盜罪處斷。又無故侵入住居罪部
    分雖未據公訴人起訴，然查被害人丁○○及甲○○於警訊中均已表明「請警方依
    法辦理」，有警訊筆錄可參，應認其二人均已提出告訴，公訴人認其二人此部分
    未據告訴顯有違誤，且本院認此部分事實與公訴人起訴之竊盜事實既具有牽連犯
    之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。爰審酌
    被告曾有竊盜前科，素行不佳，仍不知悔改，而侵入他人住宅行竊，不僅侵害他
    人之財產，亦使被害人住居受到侵擾，參酌其犯罪之動機、目的、手段、智識程
    度及被害人所受損害，暨被告犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百零
六條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
