【裁判字號】    90,親,15
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度親字第一五號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於九十年五月七日協議離婚，婚姻關係
      存續中，原告受胎，婚姻關係結束後始於九十年五月九日生下一子即被告乙○
      ○，惟原告與被告丙○○於九十年一月前即行分居，迄今未曾再同居，是被告
      乙○○係原告與訴外人曾志文所生，而非與被告丙○○所生，有彰化基督教醫
      院ＤＮＡ親子鑑定報告為證。但因被告乙○○依民法規定推定為被告丙○○之
      婚生子女，戶籍並依此登載為父為丙○○。為此，爰依民法第一千零六十三條
      規定提起否認之訴。
  三、證據：戶籍謄本一份、彰化基督教醫院ＤＮＡ親子鑑定報告乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告丙○○所生之子。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣於九十年五月七日協議離婚，惟婚姻
    關係存續中，原告受胎，並於同年五月九日生有一子即被告乙○○，而被告乙○
    ○係原告與訴外人曾志文所生等情，業據其提出戶口名簿、彰化基督教醫院親子
    鑑定報告一紙為證，復為被告丙○○所不爭執，依該鑑定報告顯示，被告乙○○
    與訴外人曾志文之親子關係不能排除，是原告主張之事實，堪信為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，其受胎期間既係在其與被告丙○○婚姻關係存續
    中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子女，然原告受胎懷
    有被告乙○○時，並未與被告丙○○，即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知
    悉被告乙○○出生之日起一年內即九十年六月五日提起本件訴訟，於法洵屬有據
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
