【裁判字號】    90,重訴,73
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰參拾柒萬柒仟元，及自民國八十九年四月七日起至清償日
止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年五月八日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人伸鴻企業有限公司邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十
            六年四月二十八日向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定於八
            十七年四月二十八日清償。嗣訴外人伸鴻企業有限公司邀同被告向聲請
            人約定展延至八十九年四月二十八日清償，利息按原告基本放款利率年
            息百分之七‧九○加百分之一‧一○計算，詎訴外人伸鴻企業有限公司
            屆期不為清償，計尚欠本金六百三十七萬七千元，利息並僅繳至八十九
            年四月六日。被告既為連帶保證人，依法即應負清償之責。
  三、證據：提出借據、增補條款約定書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：確實為本件金錢借貸之連帶保證人，當初為保證人時，不知法律效力如
            此嚴重。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、增補條款約定書等為證，
    復為被告所不爭執，自屬真實。
二、按連帶保證者，謂保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，又保證債務之
    範圍，除契約另有訂定外，尚包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，民法第七百四十條訂有明文，從而原告依連帶保證之法律關係
    請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
