【裁判字號】    90,交易,40
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因駕車肇事之過失傷害案件，經本院判處有期徒刑四月，於民國八十七
    年九月八日易科罰金執行完畢，猶不知小心開車。其於九十年一月十五日下午，
    駕駛車號ＳＬ－三六五九號自小客車，沿雲林縣斗南鎮○○○○道由斗南往莿桐
    方向行駛。於當日下午三時四十五分許，途經台一線北向二三四˙五公里路段，
    即台一線與無路名之產業道路丁字型交岔路口處，甲○○本應注意該路段係郊區
    道路，行車速度不得超過時速六十公里，車輛行經無號誌交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情況，天候晴，路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，別無不能注意之情事，
    竟疏未注意猶以時速七十餘公里之時速超速前進，適有張錦章騎乘車號ＭＫＺ－
    八０六號重型機車自該產業道路行至上開交岔路口，亦疏未注意轉彎車應讓直行
    車先行，即左轉進入甲○○之車道內，甲○○見狀雖緊急煞車，惟卻未採取其他
    必要之閃避措施，致其自小客車車頭左前側撞擊張錦章機車右側之中間部位，張
    錦章人車倒地，因而受有頭蓋骨破裂、骨折等重創，因休克不治死亡。甲○○於
    肇事後，偵查犯罪機關知悉犯人前，即向警自首並靜候裁判。
二、案經張錦章女兒乙○○告訴雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，證人黃耀輝即現場處理警員亦到庭證稱撞
    擊點及肇事路況情形明確，復有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷足參。
    又死者張錦章確係因本件車禍死亡之事實，業據公訴人督同法醫師相驗屍體屬實
    ，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽，並為告訴人乙○○指訴在
    卷。按汽車行車速度在郊區道路時速不得超過六十公里，行經交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款、第九十四條第三項分別定有明
    文，被告身為駕駛人，自負有上開義務。且依當時情況，天候晴，路面乾燥無缺
    陷，無障礙物，視距良好，別無不能注意之情事，有上開調查報告表可徵，被告
    竟疏未注意超速行進，另依據上開調查報告表之現場圖顯示，被告煞車痕之起點
    至撞擊地點，遺有煞車痕達二十六˙三公尺，足認被告在目擊死者機車而緊急煞
    車後，其有足夠的空間，但卻未採取必要之安全措施閃避死者機車，其有過失甚
    為明顯。雖死者違規左轉亦容有過失之處，然此難辭被告之咎。又死者確係因本
    件車禍死亡之事實，前已敘明，是死者之死亡與被告之過失間有相當因果關係，
    亦無疑義。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，在
    偵查機關知悉犯人前，即向警方自首為肇事者之情，為證人黃耀輝到庭證稱明確
    ，被告自首犯罪，依法減輕其刑。被告前於八十六年五月十七日，亦因駕車肇事
    過失傷害人，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年九月八日易科罰金執行完畢
    ，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本
    案，為累犯，依法加重其刑，並先加後減。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好，但均未賠償告訴人或其餘被害人家屬之損害，或與其達成和解，未得告訴
    人之諒解，被告並無悔意，並其過失情節相當嚴重，前仍有駕車肇事致人受傷之
    前科素行，及死者與有過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
