【裁判字號】    90,婚,151
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第一五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃俊仁律師
    被      告  乙○○○    住.
                           .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年十一月十三日結婚，婚後並已生育二子
        一女，兩造於結婚當初夫妻感情尚屬相睦，嗣因被告迷戀奢華生活、不理家
        務，且以艱苦為由，不肯幫忙管理原告所經營之旅館業務及打掃，竟時而離
        家出走，夫妻曾因此而發生口角，嗣後被告即因而不安於室，於九十年三月
        下旬，藉詞心情不佳情緒低落，竟乘原告不在時，更不管原告之旅店業務正
        因三月北港媽祖進香熱潮，亟需人手相助之際，不辭而行離家出走，置家務
        及旅店之業務於不顧，更拒絕履行夫妻同居之義務，被告離家後，原告雖曾
        千方百計託人找尋，欲催請其返家，均找不到人，打電話去被告娘家查詢亦
        無效果，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人朱忠頌、朱文波、吳順意及
        林錫奎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年三月下旬無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人朱文波
    （即原告族人）、證人吳順意（即兩造友人）到庭證明屬實，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
