【裁判字號】    90,易,248
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八００號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○連續以明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版ＶＣＤ影片拾壹片，均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十四年間因違反藥事法案件，經臺灣板橋地方法院判處
    有期徒刑十月，甫於八十九年二月二十六日執行完畢，出獄後即以在雲林縣斗六
    週末夜市擺攤販賣影音ＶＣＤ光碟為業，明知電影著作「阿虎」係英屬維京群島
    CHINA STAR國際經銷公司授權我國乙○○○多媒體股份有限公司（下稱協和公司
    ）在臺澎金馬地區享有獨家發行、重製、銷售等權利之有著作權影片。丁○○竟
    不知反省，意圖銷售牟利，於九十年二月初向姓名不詳成年男子以新台幣（下同
    ）七十元之價格購買盜版之「阿虎」ＶＣＤ十五片，再於雲林縣斗六週末夜市擺
    攤，本於販賣之概括犯意，連續在上述夜市攤位，以每片一百五十元之價格賣出
    四片，至九十年二月十七日晚上十一時許，為警方會同協和公司人員在前述販賣
    地點查獲，並扣得尚未售出之盜版「阿虎」ＶＣＤ十一片。
二、案經協和公司訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告丁○○對於前揭犯罪事實坦白承認，並經協和公司告訴代理人甲○○、丙○
    ○指訴明確，且有扣案盜版光碟ＶＣＤ十一片，以及被告被查獲之現場照片三張
    及上開影片之英屬維京群島CHINA STAR國際經銷公司授權書等附警卷可參。經查
    英國與我國有著作權互惠關係，設立於英屬維京群島之公司法人之著作，於我國
    同受保護，而協和公司經授權在臺澎金馬地區享有獨家發行、重製、銷售等著作
    財產權利，亦受我國著作權法保護，被告販賣盜版ＶＣＤ侵犯他人著作財產權，
    事證明確，犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明知為侵
    害著作權之物而意圖營利交付罪。被告意圖散佈而持有及陳列之前階段行為，皆
    為意圖營利而交付之後階段行為吸收，不另論罪。又被告先後多次交付犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告因違反藥事法案件，經臺灣板橋地方
    法院判處有期徒刑十月，甫於八十九年二月二十六日執行完畢，五年以內，再犯
    本案有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告
    曾有賭博、麻藥等多項前科，素行不佳，又僅因貪圖暴利之動機，以販賣盜版Ｖ
    ＣＤ光碟之手段攫取著作權人應得之利益，漠視著作權人為著作所投注之大量心
    力，而嚴重侵害他人權利，惡性非輕，且犯罪後拒不與被害人商談和解，態度不
    佳等一切情狀，量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案盜版ＶＣＤ光
    碟十一片，為犯罪所用之物且為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十
六條、著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款、刑法第四十七條、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中       華       民       國      九十     年     六     月  二十九    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  黃  一  馨
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     六     月  二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
