【裁判字號】    90,簡上,22
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二二號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，檢察官不服本院虎尾簡易庭中華民國八十九年十二月二十九日
刑事簡易判決（八十九年度虎簡字第五六號，檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十九
年度偵字第八一０號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○犯竊盜罪所處罪刑，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本院第二審合議庭認定被告甲○○犯罪之事實、證據及理由，與本院虎尾簡易庭
    第一審刑事簡易判決（如附件）相同，茲引用之。
二、按九十年一月十日經總統公佈之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十二日生效施行，被告於行為後法律
    有變更，本院第二審裁判時之法律較有利於行為人，自應適用裁判時法律，附此
    敘明。
三、按第一審用法錯誤，除與判決主旨無關者外，得由第二審於判決理由內予以糾正
    ，毋庸改判外，倘科刑所根據之法條有所誤引，即不得視為與判決主旨無關，不
    予撤銷改判，最高法院二十三年上字第一四九二號判例要旨可資參照，同理，原
    判決與判決主旨無關之疏漏，第二審得於判決理由內予以補充，自毋庸撤銷改判
    。又司法院院字第一三五六號解釋認為：「刑法第四十一條（修正前）之易科罰
    金如判決主文漏未記載，而被告身體、教育或家庭等關係執行有困難者，被告或
    檢察官均有聲請權」，另外，刑事判決內容有誤寫惟「不影響全案情節及裁判之
    主旨」者，依大法官會議解釋第四十三號解釋文，得由判決法院以裁定更正之，
    則易科罰金折算標準之補充裁判，既不影響全案情節及裁判主旨，應準用上開解
    釋（第四十三號）以裁定補充之，司法院（七三）廳刑一字第一三七號函釋上旨
    甚明（參刑事法律問題研究彙編第三輯第七五四頁）。本件原審判決既係在八十
    九年十二月二十九日製作完成，依照修正前之刑法規定，判決內容未諭知易科罰
    金，並無何違誤之處，認事用法及量刑亦均屬允當。刑法第四十一條修正後，原
    審判決未及比較新舊法為易科罰金之宣告，依照上述說明，應由本院第二審予以
    補充如主文第二項即可，亦難認有何不當。上訴人上訴指摘原判決違法容有未洽
    ，應予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條、第三百七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百二十一條第一項第一款、第二項、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康樹正
                                            法      官  廖國勝
                                            法      官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書  記  官  李清龍
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
