【裁判字號】    90,訴,215
【裁判日期】    900629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十萬元及自民國七十九年七月十三
    日起至清償日止按銀行利息計息。
二、陳述：
（一）被告之夫陳榮興係原告之兄弟，陳榮興於七十九時在斗南購地需要資金，遂請
      原告出面向彰化銀行斗六分行貸款一百六十萬元以供其週轉，並稱待房地漲價
      出售後，再還款予銀行。當時這一百六十萬元是由彰化銀行斗六分行開立一張
      匯票後，再由原告親手交與被告夫婦。惟迄今該筆借款不但尚未償還，且利息
      亦由原告代為繳納。
（二）被告之夫陳榮興已過逝，而該筆土地目前係由被告所繼承，如今被告對於該筆
      借貸竟然一概否認，因而只好對被告提起訴訟，但不告陳榮興之其他子女。
三、證據：提出被告戶籍謄本、土地登記謄本、建物登記謄本及存證信函各一件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告之夫陳榮興在世時，家裡金錢之事均由陳榮興處理，但被告從未聽陳榮興
      說過有向原告借錢之事，且原告亦從未向原告借款，因此否認有向原告受領認
      何金錢。
（二）衡諸消費借貸之經驗常情，倘當事人間借貸款項高達一百六十萬元，且如原告
      所述該筆借款係向銀行貸款得來，則原告因本件借款每月所須負擔貸款利息高
      達上萬元，詎原告在被告未償還任何本金及利息之情形下，替被告揹負上百萬
      元之利息債務，竟遲至十餘年後始寄存證信函通知被告及提起本件訴訟，孰能
      相信？足見原告陳述悖於常情，不足採信。
（三）縱然原告能證明曾交付上開款項予被告，惟依最高法院七十六年度台上字第台
      上字第一○七七號判決要旨：「被上訴人主張其將金錢借貸予上訴人者，被上
      訴人應就金錢之交付係由於借貸，負舉證責任」，及最高法院七十八年度台上
      字第一四○三號判決要旨：「被上訴人既主張本於消費借貸關係，請求上訴人
      返還上述空罐，自應就兩造間確已成立消費借貸關係之事實，負舉證責任。乃
      原審未命上訴人就此項事實，證明其為真實，遽依被上訴人已運交空罐之事實
      ，據以認定兩造間已成立消費借貸關係，自嫌率斷」，原告亦應就其與被告間
      因成立消費借貸關係，非基於債務清償或其他原因而交付上開款項，負舉證責
      任。
（四）被告之夫陳榮興去世後，陳榮興之子女均未拋棄繼承。
    理    由
一、原告主張其與被告之夫陳榮興係原告之兄弟，陳榮興於七十九時在斗南購地需要
    資金，遂請其出面向彰化銀行斗六分行貸款一百六十萬元以供其週轉，並稱待房
    地漲價出售後，再還款予銀行。當時這一百六十萬元是由彰化銀行斗六分行開立
    一張匯票後，再由其親手交與被告夫婦。惟迄今該筆借款不但尚未償還，且利息
    亦由其代為繳納。被告之夫陳榮興已過逝，而該筆土地目前係由被告所繼承，如
    今被告對於該筆借貸竟然一概否認，爰依法對被告提起訴訟，請求返還一百六十
    萬元及自七十九年七月十三日起至清償日止按銀行利息計息等語。被告則以：伊
    之夫陳榮興在世時，家裡金錢之事均由陳榮興處理，但伊從未聽陳榮興說過有向
    原告借錢之事，且伊亦從未向原告借款，因此否認有向原告受領任何金錢。且縱
    然原告有交付該款項予陳榮興，亦應就該筆交付係為消費借貸關係，而非基於債
    務清償或其他原因而交付上開款項，負舉證責任等語資為抗辯。
二、按民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯之事實，即令不能舉證，或其
    所舉證據上有瑕疵，亦應駁回原告之請求；又主張法律關係存在之當事人，須就
    該法律關係發生所具備之特別要件，負舉證之責任（最高法院十七年上字第九一
    七號判例，四十八年台上字第八八七號判例意旨參照）；再消費借貸法律關係之
    成立，須具備：（一）借貸意思表示相互一致、（二）交付借貸物等特別要件，
    是當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外，自須就雙方借貸
    意思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付而未證明有借貸意思表
    示一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。
三、經查：
（一）原告主張曾向彰化銀行斗六分行貸款一百六十萬元借款，並製成匯票後，交付
      予被告之夫陳榮興，且迄今仍在繳付該貸款利息，若原告所言為實，則目前原
      告與彰化銀行斗六分行間應仍有往來，因而原告自有權要求彰化銀行斗六分行
      出具貸款證明，及該一百六十萬元匯票之流向，然原告始終未提出該筆貸款及
      匯票之證明文件，證明其確曾將一百六十萬元匯票交付被告之夫陳榮興。
（二）又縱然原告確曾將上開匯票交付與被告之夫陳榮興，原告亦未舉證說明該金錢
      之交付是基於兩造之借貸意思表示一致而來，從而尚不能認為兩造間有金錢借
      貸關係存在。
四、綜上所述，原告既未舉證曾將系爭一百六十萬元匯票交付與被告，亦不能舉證兩
    造間有借貸意思相互表示一致，從而原告訴請被告應給付原告一百六十萬元及自
    民國七十九年七月十三日起至清償日止按銀行利息計息云云，均於法無據，應予
    駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
