【裁判字號】    90,易,306
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  鄭秀珠律師
                黃燕光律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七八七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○數位娛樂股份有限公司告訴被告甲○○○係「益源網際網
    路商店」負責人，明知電腦遊戲軟體片名：石器時代、夢幻西餐廳係乙○○○數
    位娛樂股份有限公司享有著作權之著作物，竟基於概括犯意於民國（下同）八十
    九年九月間某日起，未經該公司之同意或授權，擅自在彰化縣和美鎮○○街三十
    四號，連續將侵害上開電腦遊戲軟體著作財產權之重製物，以每小時新台幣三十
    元之代價，供不特定人玩樂，作為直接營利之使用。嗣於八十九年九月五日十六
    時四十五分，在上址，為警當場查獲，並扣得電腦主機、滑鼠器、鍵盤各十四台
    ，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○數位娛樂股份有限公司撤回其告訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十      年       四       月    十  八      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    九  十      年       四       月    十  九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
