【裁判字號】    90,易,408
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑壹年陸
月。扣案之螺絲起子支、活動板手壹支、士林刀壹支、尖嘴鉗壹支、小手電筒壹支
及手套壹付，均沒收。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，並曾經強制工作，最近一次所犯竊盜罪係於民國（下同
    ）八十七年間經本院判處有期徒刑十月，上訴台灣高等法院台中分院判決駁回上
    訴確定，於八十八年九月十一日執行完畢。仍不知悛改，因缺錢用，意圖為自己
    不法之所有，雙手著手套，攜帶客觀上足傷害人生命、身體，堪稱兇器之螺絲起
    子三支、活動板手一支、士林刀一支與尖嘴鉗一支及供照明之小手電筒一支為工
    具，於九十年一月三十日凌晨三時許，在彰化縣秀水鄉○○村○○路○段五三七
    號乙○○所經營之「陳泰源商店」兼住家，自地面攀援遮陽棚架至二樓陽台，持
    前開器械敲破供為住家安全設備的鋁窗玻璃，欲開啟窗戶侵入竊取財物時，為路
    人發現報警而未得逞。且見警圍捕，即踰入屋內藏身床底，嗣為警會同屋主乙○
    ○逮獲，並扣得前開螺絲起子三支、活動板手一支、士林刀一支、尖嘴鉗一支、
    小手電筒一支及手套一付。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊之指訴及證人即查獲本案之警員蕭盛發於本院審理時證述之情節相合，並
    有螺絲起子三支、活動板手一支、士林刀一支、尖嘴鉗一支、小手電筒一支及手
    套一付扣案可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按扣案螺絲起子三支、活動板手一支、士林刀一支與尖嘴鉗一支，客觀上足對人
    生命、身體產生危害，已經庭示無疑，並有相片在卷供稽，堪稱兇器；又鋁窗可
    供住家防間之安全設備，並二樓陽台已屬住宅，先予敘明。故核被告所為，係犯
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第一、二、三款之加重竊盜未遂罪。公訴人
    僅論被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二、三款之加重竊盜未
    遂罪，顯漏無慮及前開陳泰源商店，係商店兼住家之事實，此據被告及證人丙○
    ○○○證述明確，被告於凌晨三時許侵入該處二樓陽台，自另該當刑法第三百二
    十一條第一項第一款之要件，所見尚有未洽，但無損起訴之基本社會事實同一性
    ，特此敘明。至被告已著手竊盜之行為，而未得手財物，係屬未遂，依刑法第二
    十六條前段減輕其刑。又被告曾因竊盜罪於八十七年間經本院判處有期徒刑十月
    ，上訴台灣高等法院台中分院判決駁回上訴確定，於八十八年九月十一日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可證，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重
    其刑。爰審酌被告有多次竊盜犯行，曾經強制工作，猶不知悔改，犯罪惡性重大
    ，雖犯罪之動機自陳為籌醫藥費，並提出診斷證明書影本在卷供佐，但仍無得以
    此卸責暨其犯罪手段、所造成之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    先加再減其刑，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案螺絲起子三支、活動板手
    一支、士林刀一支、尖嘴鉗一支、小手電筒一支及手套一付，係屬被告所有，供
    犯竊盜罪所用，已經被告陳明，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一、二、三款、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    四    月      十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十    年    四    月      十九        日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
