【裁判字號】    90,交訴,50
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三九號），及聲
請併案審理（九十年度偵字第一六一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月七日十四點四十分許，駕駛車牌號碼為ＱＣ─五二六二
    號之自小客車，沿鹿港鎮○○路由北往南方向行駛，當時之天候、路況皆良好，
    其原應注意車輛於行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，竟疏
    於注意，未留意車輛前方之動態，適有未依規定行走行人穿越道、未注意該左右
    有無來車，即冒然由西往東橫越該處馬路之施郭娥，甲○○剎車不及，於該路二
    段七六一號前撞擊施郭娥，使之腦挫傷送醫不治死亡。甲○○並於肇事後並撥打
    電話一一九報案自首。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，
    及有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人施郭娥因此受傷死亡，亦
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交
    通安全規定；又被告自承本件肇事時路況及視野皆良好，則肇事彼時，被告亦無
    不能注意之情事，其竟疏未注意肇事，顯有過失；另按行人穿越道路，於設有行
    人穿越道之路段，應行走行人穿越道始能穿越馬路，在未設有行人穿越道之路段
    ，應注意左右無來車，始可小心快速穿越，道路交通安全規則第一百三十四條第
    一款、五款亦定有明文，被害人施郭娥未注意該規定，即冒然穿越道路，對本件
    事故之發生，亦同有過失。再者，被害人施郭娥確因本件車禍，腦挫傷致死，則
    被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。被告過
    失致死犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告於肇事後
    即自首報警處理，有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表記載明確、在卷足憑，
    自應刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結
    果、未與被害人家屬達成和解，及死者冒然橫越道路，本身亦有過失、被告坦承
    犯行頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年        四       月     十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年        四       月     十九        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
