【裁判字號】    90,易,450
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五０號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三０三號），經
本院彰化簡易庭認不宜適用簡易判決處刑程序，移送本院，本院判決如左：
    主  文
乙○○對於業務上所持有之物，意圖為自己不法之所有而侵占，處有期徒刑陸月，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○在彰化縣和美鎮○○里○○路五五巷三十一號開設﹁正櫸企業社﹂，以經
    營各種木工藝品製造、加工、買賣為業，為從事業務之人，嗣於民國八十八年十
    一月中旬，乙○○因財務吃緊、資金週轉困難，遂將裝設安置於彰化縣秀水鄉馬
    興村光前巷三十二號工廠內，從事木工藝品製造、加工所必需之機器設備平面鑽
    台、油壓機、研磨機、磨刀機、作筍機、鉋發機、鑽孔機、萬能剪、刀片機、雙
    面剪、吸塵器、立心機、空氣壓縮機、粗剪、送林機等共三十七件，統算折價以
    新台幣（下同）三十萬元出售予甲○○，再以﹁正櫸企業社﹂名義向甲○○承租
    後，依舊保管裝設安置於原處，以供其繼續經營﹁正櫸企業社﹂之營業上使用，
    約定租金為每月六千元，租賃期間自八十八年十一月三十日起，以迄八十九年十
    一月三十日止，且不得任意搬遷他處；詎林秋德於八十九年九月初，業已積欠租
    金數月未付予何秋政，且因經營不善，已瀕於停、歇業狀態，竟萌生為自己不法
    所有之意圖，擅自將其因保管所持有之八十英吋立心機一台予以侵占入己並予變
    賣，得款花用。嗣至八十九年十一月間，甲○○聽聞何秋政已將機器變賣，乃前
    去工廠查看而發現之。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭業務侵占犯行，於本院審理中，坦承不諱，核與被害
    人甲○○指訴情節大致相符，並有租賃契約書、營利事業登記抄本在卷可稽，被
    告乙○○業務侵占之犯行，堪以認定。被害人甲○○於偵查中雖供述短少四台機
    器（見偵查卷第十七頁），然被告乙○○於本院審理中明白供陳：伊有賣一台立
    心機，空氣壓縮機在伊妻舅那裏，油壓機借伊朋友，鑽孔機未處理等語（見本院
    九十年四月四日審判筆錄），按被告乙○○與被害人甲○○間就上開三十七件機
    器既定有租賃契約，在租賃契約期間，被告乙○○當可將租賃物借予他人或寄放
    他處，是尚難僅憑被害人甲○○片面指訴短少四台機器而認被告乙○○亦將前揭
    空氣壓縮機、油壓機及鑽孔機擅自予以變賣等情，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告因經營
    狀況不佳而產生犯罪動機、目的、犯罪後態度等一切情狀，判決如主文所示之刑
    。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，經此起訴審判，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十五   日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
