【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二八號
），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月二日零時至四時許，在彰化縣彰化市與朋友飲酒，至同
    日四時許，已酒醉而無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＣＥ─四四
    Ｏ五號之自小客車，以時速六十公里速度行駛，行經彰化縣彰化市○○○路與平
    街口時，因酒精影響神精意識，未減速小心通過，致與甲○○所駕駛八Ｊ－二八
    八二號之自小客車發生碰撞，致甲○○之車右前大燈、保險桿及引擎蓋受有損害
    。嗣經警前往處理，並對其實施酒經濃度測試，發現其酒精濃度值為每公升Ｏ．
    三三毫克。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱；及上揭車禍之經過，被告未
    為減速，致二車發生碰撞一節，亦據證人甲○○於警訊中證述甚詳，足認被告飲
    酒後注意力、應變力、反應力均降低，確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，況依彰化縣警察局鹿港分局對被告所作之酒精測試時間為九十年二月二日凌晨
    五時四十分，業距離被告肇事時間為九十年二月二日四時許有一小時四十分，其
    酒意自會消退許多，更足徵被告於駕車當時已因之前飲酒致陷於無法安全駕駛動
    力交通工具，此外，又有酒精濃度測試單、彰化縣警察局鹿港分局所製作之道路
    交通事故調查報告在卷可稽，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰酌被告犯
    罪所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前
    案紀錄表等在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年        四       月     十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年        四       月     十九        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
