【裁判字號】    89,訴,73
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七十三號
            上訴人  即
            原      告  甲○○.
右上訴人與被上訴人乙○○等之間清償債務等事件，上訴人對於中華民國九十年三月
二十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰
參拾柒萬肆仟壹佰捌拾元，應徵裁判費新台幣貳萬零陸佰壹拾參元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後
伍日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  陳瑤芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
