【裁判字號】    90,家聲,20
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度家聲字第二十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院作成之（2000
）定民初字第936號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，嗣經大陸地區浙江省舟山市定海區人
    民法院判決離婚確定在案，茲依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項之規定聲請本院就該民事確定判決為認可之裁定，並提出大陸地區浙江省舟
    山市定海區人民法院民事判決書、大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院民事判
    決生效證明書、中華人民共和國浙江省舟山市公證處公證書、海基會證明等為證
    。
二、經查大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院作成之（2000）定民初字第936民事
    判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第七十四條第一項之規定，該民事確定判決，應予認可，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
