【裁判字號】    90,訴,213
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○二七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按已經提出公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查，本件公訴意旨認被告甲○○連續於民國八十九年十二月二十日、同年月二
    十八日及九十年一月三日，無償轉讓第二級毒品安非他命與案外人葉麗瑛三次之
    犯罪事實，業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年一月九日以九十年度偵
    字第二三六號提起公訴，並由本院以九十年度訴字第七三號受理中，均有臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二三六號起訴書、本院九十年度訴字第
    七三號九十年四月九日審判筆錄各一份在卷（本院第二十頁至第二十五頁）可查
    ，公訴人嗣就前開已經提出公訴之案件，復於九十年三月二十七日以九十年度偵
    字第一○二七號在本院重行起訴，揆之前開說明，本件自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
