【裁判字號】    90,簡,116
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯．處拘役伍拾
日，併科罰金新台幣拾伍萬元，拘役如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞
役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。扣案之塑膠油槽壹個、柴油壹仟伍
佰公升均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：「甲
    ○○前因偽造文書等案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑四年六月確定
    ，於民國八十三年十一月十一日入監執行，八十五年四月三十日假釋出獄，刑期
    至八十六年十二月四日屆滿，以已執行論」。
二、證據：
  （一）被告之自白。
  （二）證人蔡英正之證述。
  （三）扣有塑膠油糟一個、柴油一千五百公升。
  （四）柴油之銷售業務非經中央主管機關許可不得經營，有經濟部（八五）經能第
        00000000號公告在卷可稽。
  （五）被查獲之油品，經採樣後檢驗，認符合能源管理法之「柴油」規範之事實，
        有經濟部取締違法經營油品會報執行小組嘉義分組九十年二月十九日（九○
        ）嘉南嘉執三五七－○一－○一七號函附於本院卷可查。
三、被告前因偽造文書等案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑四年六月確定
    ，於八十三年十一月十一日入監執行，八十五年四月三十日假釋出獄，刑期至八
    十六年十二月四日屆滿，以已執行論。有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官執行保
    護管束指揮書影本一紙在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十八      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
