【裁判字號】    89,易,1142
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七九九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月間某日中午十二時許，在嘉
    義市○○街一三四號前，以其所有之乙把複製機車鑰匙，竊取其前妻乙○○所有
    之車牌號碼ＭＡＦ─一四五號重型機車一部，得手後供己騎乘，嗣於同年十一月
    十六日下午四時三十分許，甲○○騎乘該車行經嘉義市○區○○路嘉義高工前時
    ，為警當場查獲，並扣得其所有供開啟上開機車之鑰匙一支。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之情節
    相符，復有被害人立具之贓物認領保管單、被害報告單各一紙，及查詢車輛認可
    資料一份附於警卷足憑，暨扣案之鑰匙一支可資佐證，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、品行、犯罪所生危害及犯後坦承、態度良好等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據其於
    本院審理時供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙附於偵查卷可憑，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                        書記官  林  育  興
附錄：刑法第三百二十條
第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
