【裁判字號】    90,易,353
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月十日下午四時五十分許，在嘉義縣
    大林鎮大埔美一三六號佛祖大廳前，因下棋之事，與乙○○發生口角，雙方即基
    於傷害故意，甲○○持竹子及磚塊毆打被告乙○○，乙○○亦以徒手方式毆打甲
    ○○，致乙○○受有頭部外傷合併腦震盪、頭皮腫脹、顏面瘀青、右側肘部擦傷
    、兩側膝部擦傷等傷害；甲○○則受有頭部鈍傷之傷害。經被害人乙○○、甲○
    ○告訴，因認被告甲○○、乙○○均涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀二紙附
    卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十八      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十八      日
      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
