【裁判字號】    89,易,1136
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二一五號、二一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，並諭知易科罰金之折算標準確定，甫於八十七年八月十七日易科罰金執
    行完畢，又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請分別以八十七
    年度毒聲字第四七九號裁定，及八十八年度毒聲字第五八號裁定，將甲○○二度
    送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官分別於八十七年十一月二十三日以八十七年度偵字第六六三七號不起訴處分書
    ，及於八十八年二月一日以八十八年度偵字第七○○號不起訴處分書為不起訴處
    分在案，嗣甲○○又於前揭不起訴處分後五年內，復施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命，經本院以八十八年度訴字第五八三號判決應執行有期徒刑十
    月確定，並依檢察官聲請以八十八年度毒聲字第一二四號裁定，將甲○○令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣又經本院以八十九年度毒聲字第八二八號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束；詎仍不知悔改，復另行起意，於八十九年
    七月二十三日下午三、四時許，在嘉義市○○路與民族路口之「皮卡丘電動玩具
    店」之廁所內，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年七月二十七日中午
    十二時二十分許，在嘉義縣警察局竹崎分局採尿送驗，始查知上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請及台灣嘉義地方法院檢察署觀護人室簽分台灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年七月二十七日於警局採
    尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有長榮管理學院及長昕生活實業股份有
    限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可稽。另被告二度因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請分別以八十七年度毒聲字第
    四七九號裁定及八十八年度毒聲字第五八號裁定，而將被告二次送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，並由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別於八十七
    年十一月二十三日以八十七年度毒偵字第六六三七號不起訴處分書，及於八十八
    年二月一日以八十八年度毒偵字第七○○號號不起訴處分書為不起訴處分在案，
    嗣於檢察官為不起訴處分後五年內，三犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，經本院以八十八年度訴字第五八三號判決應執行有期徒刑十月確定，有
    上開裁定二件、判決一份及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在
    卷足憑，被告四犯施用第二級毒品安非他命罪，應堪認定。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾
    於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，並諭
    知易科罰金之標準確定，甫於八十七年八月十七日易科罰金執行完畢，有本院被
    告全國前案紀錄表一份可按，其於執行完畢後五年之內，再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因違反麻醉藥品
    條例案件經判處徒刑，甫執行完畢，又二度因施用安非他命，在經先後送觀察、
    勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分後，又因三犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經本院判處應執
    行有期徒刑十月確定，復又毒癮難戒觸犯本罪，惟念其犯行係戕害其自身，對社
    會治安尚非危害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
