【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年六月十二日起至清償日止，
按年息百分之九‧四四計算之利息，並自民國八十八年七月十三日起至清償日止，逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人杜懷中於民國八十八年三月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人，
     向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定利息按年息百分之九‧四四計算，
     逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
     百分之二十計付違約金，清償期為八十九年九月十二日。嗣被繼承人杜懷中於
     八十八年四月十日卻因病去逝，而被告甲○○、乙○○為其法定繼承人，並已
     依法繼承其全部遺產，自應對被繼承人之債務負連帶責任。詎原告屢向被告催
     討，均置之不理，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書二份、借據、戶籍謄本、土地及建物登記謄本各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告與被告之被繼承人杜懷中合意以臺灣嘉義地方法院為第一審管轄法院，
    有原告提出之授信約定書在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書二份、借據、戶籍謄本、土地及建
    物登記謄本各一份為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭
    爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項有
    明文規定。查被告既為被繼承人杜懷中之法定繼承人，亦未合法拋棄繼承，並已
    繼承被繼承人杜懷中之遺產之事實，有土地及建物登記謄本一份為證，堪信為真
    ，是被告自應對於被繼承人杜懷中所積欠之消費借貸債務，應負連帶清償之責任
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾萬元，並自八
    十八年六月十二日起至清償日止，按年息百分之九‧四四計算之利息，並自八十
    八年七月十三日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
