【裁判字號】    90,訴,186
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度司字第十一號
    聲  請  人  許新發即富泰證券股份有限公司原清算人
    送達代收人  南台聯?
右聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派許新發為富泰證券股份有限公司重行分派財產之清算人。
聲請程序費用由富泰證券股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算完結後，如有可以分派之財產，法院因利害關係人之聲請，得選派清算人
    重行分派，公司法第三百三十三條定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人原任為富泰證券股份有限公司清算案之清算人
    ，該清算案於民國八十七年九月十四日業經鈞院嘉院松民勤八十七司字第二六號
    函清算完結備查，惟因該公司於八十九年十二月七日收到財政部台灣省南區國稅
    局通知，尚有一筆復查決定應退之稅額，為此聲請選派許新發為該公司之清算人
    ，以利清算完結後事務之進行，提出本院八十七年九月十四日嘉院松民勤八十七
    司字第二六號函、財政部台灣省南區國稅局八十九年十二月七日南區國稅法字第
    八九○八八二七三號函、公司執照影本、戶籍謄本等件為證。並經本院調閱上開
    清算完結事件卷宗核閱屬實。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  鄭雅文
~B    法      官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八      日
~B法院書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
