【裁判字號】    89,訴,672
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年四月二十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜等案件，經本院認其犯刑法第三百二十條、第三百二十二條之常業
竊盜罪，犯嫌重大，且有事實足認有反覆實施之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法
第一百零一條之一第一項第五款之規定，於民國八十九年十一月二十四日執行羈押，
茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
十年四月二十四日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林  坤  志
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                       書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
