【裁判字號】    90,易,135
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度易字第一三五號），本院裁定如左
：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人即被告甲○○於繳納該保證
    金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                              法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
