【裁判字號】    89,婚,360
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第三六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年九月二十五日結婚，原住花蓮縣花蓮市○○路附
        近，後來搬至花蓮市○○路二四三巷二之四號，因被告積欠賭債，二造發生
        爭吵，同意分居，原告乃搬離至花蓮市○○街五號居住，被告亦自八十八年
        七月間離家，不理家務，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，
        本案判決後，二造可於花蓮縣吉安鄉○○○街九十六號（即花蓮市○○段一
        二四三號建號）原告所有之房子居住，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、花蓮市○○段一二四三號建號及四四五地號土地
        登記簿謄本各乙份為證，並聲請訊問證人黃秀霖、劉世雄、劉行志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本乙份在卷可按，而二
    造於八十八年七月分居，迄今被告仍不履行同居義務之事實，業據證人即原告之
    子劉行志證述明確，證人即被告之兄劉世雄亦到庭證稱在八十九年清明節之前，
    就未見到原告及被告二人，迄今亦無法聯絡到被告等情明確，證人即花蓮市○○
    路址里長黃秀霖證稱：林森路上址有很多年都沒有人住了等語，而被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，從而原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件原告與被告於八
    十八年七月分居迄今，不論當初是否二造同意分居或原告自行無故搬離，惟分居
    迄今已近一年八月，二造婚姻關係現仍存續中，即無任令其懸而未決致空有夫妻
    之名之理，故本院認為雙方既然尚未解消婚姻關係，自有繼續共同努力維護婚姻
    並履行同居之義務，況且證人劉世雄亦證稱二造原同居之花蓮市○○路二四三巷
    二之四號為彼等兄弟之舊家，被告權利為四分之一，必須經過兄弟四人商量後才
    能決定給二造居住等語，是以原告亦無從自行回到林森路之地址居住甚明，且原
    告陳明將來被告可與原告共同居住於花蓮縣吉安鄉○○○街九十六號原告所有之
    房子等情，並有該處房屋及基地之登記簿謄本二份附卷可按，而本件被告又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八   日
                                      臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林碧玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  王春月
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
