【裁判字號】    89,訴,406
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾泰源
右列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾年肆月貳拾捌日起延長貳個月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造貨幣案件，本院前以被告甲○○有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押必要，而於民國八
    十九年十一月二十八日將其羈押，並於九十年二月二十八日起延長羈押貳個月。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押貳個月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十八      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
