【裁判字號】    89,易,896
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七六、三五七七號
）及函請併辦（八十九年度偵字第三八０四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○有多次前科，於民國八十四年間因竊盜、贓物案件，分別經本院判處拘役
    五十日、二十日確定；於八十六年間因竊盜案件，經本院判處拘役十日確定；於
    八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十八年五月十九
    日執行完畢，仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九
    年十一月十四日凌晨一時許（起訴書誤載為二時四十分許），在花蓮市○○○街
    三十五號一樓倉庫，竊得吳登順所有之釣竿二隻、電線二捲、衣服三件。嗣於同
    日凌晨二時三十分許，吳登順在花蓮市三號橋下，見乙○○騎著腳踏車，手持其
    所有之釣竿，吳登順隨即回家查看，發現其釣竿不見，而報警查獲。乙○○又承
    前犯意，於同年月十八日中午十二時五十分許，在花蓮市○○○街三五號外面，
    破壞該處廚房窗戶玻璃，再從玻璃窗伸手竊取袁光鴻所有放置於廚房內之醬油一
    瓶、沙拉油一瓶、醋一瓶及雞蛋二顆（起訴書漏載醋一瓶），得手後，為袁光鴻
    發現，隨即報警而當場查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函請
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人吳登順、袁光鴻
    於警訊中證述之情節相符，並有贓證物品認領保管收據二紙、現場照片四張附卷
    可稽。被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查窗戶具有防閑作用，為安全設備。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    普通竊盜罪及第三百二十一條第一項第二款毀越安全設備竊盜罪。被告先後二次
    竊盜犯行，時間緊接、觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定，從一重之毀越安全設備竊盜罪處斷，並加重其刑。又被告於八十七
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十八年五月十九日執行
    完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可參，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重其刑，並依法遞加重之。
    爰審酌被告有如事實欄所列之前科，有上開查註紀錄表一份可參，素行不良，且
    屢經刑之執行，均不知悔改，犯罪之動機、手段、所竊得之財物價值不高，及事
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至檢察官移送併辦八十九年度偵字第三八０四號被告涉嫌竊盜罪嫌部分，訊據被
    告否認有竊取車號ＥＢＭ－四二二號輕型機車之犯行。經查該部機車係甲○○○
    所有，有車籍作業系統查詢認可資料一紙在卷可稽。而證人宋金美證稱：其前夫
    林棟樑有用其名義購買一部輕型機車，但已不見六年以上，當初認該部機車已經
    使用六年了，故未報案等語。又觀諸卷附該部機車之照片二張，該部機車車頭已
    經不見，車身亦嚴重生鏽。足見該部機車於失竊後，目前業因嚴重毀損，無法騎
    用，而遭人棄置於地，處於無人持有之狀況，被告縱將該部機車取走，亦難以竊
    盜罪相繩。是移送併辦部分與本件並無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予
    審究，爰退回由檢察官另行偵辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
