【裁判字號】    90,聲,281
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八一號
    聲   請  人   臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受 處 分 人   甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第二
三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，受處分人甲○○執行強制工作已滿一年六月，經執行機關臺灣泰源技能訓
    練所檢具悛悔事證報告表，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書、第六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
