【裁判字號】    90,訴,42
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年壹月。
所偽造付款人為花蓮市第二信用合作社吉安分社，支票號碼ＢＧ一一四四Ｏ三號，發
票人丁○○、面額新台幣三萬元之支票壹張沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月二十八日上午十時許，在花蓮市○○路三Ｏ五巷內，
    發現甲○○遭竊之付款人為花蓮市第二信用合作社吉安分社，支票號碼為ＢＧ一
    一四四Ｏ三號，已蓋妥發票人丁○○印鑑章，但尚未填寫面額之空白支票一張（
    係甲○○所有，於八十九年九月二十七日下午四時三十分許，甲○○將該支票放
    在皮包內，並將皮包放於停在花蓮市○○街五七巷口之車號Ｌ三－九四五三號自
    用小貨車上，而遭竊），竟意圖為自己不法之所有，將之侵為己有，並於同年十
    月三日上午，在花蓮市○○街八九號住處，意圖供行使之用，擅於上開空白支票
    上，填寫金額發票日期「八十九年十月三日」、金額「３００００」及「參萬元
    整」而偽造有價證券後，於同日上午八時五十八分許，持上開偽造支票，至花蓮
    市○○街郵局，向該郵局職員郭源慧提示行使，以辦理票據託收，嗣因該支票發
    票人丁○○業已辦理掛失止付（起訴書誤載為甲○○），而為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○、證人郭源慧於警訊中陳述之情節相符。並有支票正反面影本、票據掛失止付
    通知書各一紙附卷可參。被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯有刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪及第二
    百零一條第一項意圖供行使之用而偽造有價證券罪。被告行使偽造有價證券之低
    度行為為偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、僅填寫金額新台幣三萬元，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。被告所偽造付款人為花蓮市第二信用合作社吉安分社，支票號碼Ｂ
    Ｇ一一四四Ｏ三號，發票人丁○○、面額新台幣三萬元之支票一張，應依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
