【裁判字號】    90,易,144
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三０
四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年度臺非字第七七號亦著有判例。
三、查本件被告被訴連續施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，前經檢察官以八十九
    年度毒偵字第一八五０號提起公訴，業經本院於九十年三月九日以九十年度易字
    第九六號判處有期徒刑六月，此有卷附判決書正本一份在卷可稽，並於同年四月
    十二日確定在案（參見九十年度易字第九六號刑事卷宗），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
