【裁判字號】    90,訴,61
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。又連續施用第一級毒品，處有期徒刑
捌月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月二十七日
    以八十九年度毒偵字第二八七八號為不起訴處分確定。嗣其於不起訴處分確定後
    五年內，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年九月二十八日起
    至同年十月九日上午十時許，平均每三天一次，在基隆市○○區○○街三三巷二
    號二樓住處內，以將安非他命置於吸食器內加熱產生煙霧，加以吸食之方式，連
    續施用第二級毒品安非他命；另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先後於
    八十九年十月七日、十月九日，在上址及綽號「阿召」不詳姓名年籍友人位於基
    隆市○○○路住處等處，以捲煙吸用之方式，連續二次施用第一級毒品海洛因。
    嗣為警於八十九年十月九日在基隆市○○○路十三號十樓處查獲，經採集其尿液
    送驗，呈海洛因之嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應，嗣經本院以八十九年度毒
    聲字第一九七三號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院調查審理中坦承其於八十九年十月七日、十月九日連續二
    次施用第一級毒品海洛因，及自八十九年九月二十八日起至同年十月九日上午十
    時許止，連續施用第二級毒品安非他命等情不諱，而其為警查獲時所採集之尿液
    ，經基隆市衛生局及法務部調查局檢測，均呈海洛因之嗎啡陽性反應（由於海洛
    因在人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反
    應）及甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局八九基衛六字第一一四九九號檢
    驗成績書、法務部調查局九十年三月十二日陸(一)字第○○一二三四七號檢驗通
    知書各一紙在卷可憑，足證被告之自白與事實相符。次查被告曾因施用毒品經裁
    定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分，此有不起訴書
    處分書影本一紙存卷可按。另被告經本院裁定送觀察、勒戒後，經臺灣基隆看守
    所附設觀察勒戒處所判定其人格特質七分、臨床徵候四十五分、行為表現五分，
    合計五十七分，輔以施用第一級毒品及有毒品前科，綜合判斷其有繼續施用毒品
    傾向，亦有該所八十九年十二月二十二日基所戒字第○二八七二號函附之有無繼
    續施用毒品傾向證明書一紙在卷可參，本件事證明確，被告犯行堪可認定，應依
    法論科。
二、按海洛因、安非他命分係第一級、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款分別定有明文。查被告於右揭時、地，非法施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第
    二項之施用第一級、第二級毒品罪，其持有第一級、第二級毒品之低度行為，應
    為施用第一級、第二級毒品毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第一級、第二
    級毒品毒品罪。其先後多次施用第一級及第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，各應依法加重其刑。又其
    所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。經查檢察官雖僅就被告自
    八十九年十月九日晚間十時採尿前之一日內某時及二日內某時，施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命等犯行提起公訴，然未起訴部分既與上開部分有如
    前所述連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴效力所及，本院依法併予審理。爰
    審酌被告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘行為，然考量被告
    甫經檢察官為不起訴處分確定後立即開始施用第二級毒品安非他命，繼而另又連
    續二次施用第一級毒品海洛因，缺乏法治觀念，顯見被告缺乏自制能力，易受外
    界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離，方足以澈底斷絕施用毒品之傾向等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並就上開二罪合併定其應執行刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決
    如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱 志 平
                                            法  官  姚 貴 美
                                            法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
