【裁判字號】    90,基簡,197
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第二五八號
、八十九年度偵字第五二０六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如
易科罰金以貳佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十五條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十      年      四     月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國       九十      年      四     月   二十三   日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
