【裁判字號】    90,易,196
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度毒偵字第
四三八號)，本院認顯失公平，改依通常程序審理後判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、林朝河曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十七年九月二十二日執行完畢，仍不知悛悔，復二次因施用第
    二級毒品安非他命，經本院裁定執行觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而分別
    經檢察官不起訴處分確定。林朝河再施用第二級毒品，為本院裁定執行強制戒治
    ，並判處有期徒刑陸月，於同年四月二十四日確定。上開強制戒治之執行，於八
    十九年八月初停止戒治，林朝河又基於概括犯意，自同年八月中旬某日起，迄八
    十九年十二月二十四日止，在基隆市○○街之市場公共廁所內，將安非他命置於
    錫箔紙上，再以點火燒烤生煙吸用之方式，連續多次非法施用第二級毒品安非他
    命。嗣於八十九年十二月二十五日，為警採尿送驗呈安非他命陽性反應而查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而其為警所採尿液，經台灣檢
    驗科技股份有限公司鑑定，呈安非他命陽性反應，有該公司尿液檢驗報告一紙附
    卷可稽。次查被告曾二次因施用毒品經觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢
    察官不起訴處分，有不起訴書處分書影本二紙存卷可按。顯見被告此次所犯為「
    三犯」以上施用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持有毒
    品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。其先後
    多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯，應加重其刑。檢察官雖僅就被告八十九年十二月二十五日十
    三時五十四分前之二日內犯行聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力），然未起
    訴部分既與上開部分有如前述之連續犯裁判上一罪關係，自應為聲請（起訴）效
    力所及，本院依法併予審理。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，有前
    揭紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應遞加重其刑。檢察官雖聲請簡易判決處刑，然
    本院審酌被告前有多次施用毒品犯行，再以簡易判決量處有期徒刑六月以下，顯
    失公平，乃改依通常程審理之。爰審酌被告多次施用毒品，卻不予戒除，雖屬自
    傷行為，對於社會危害不大，然考量被告較易受社會影響，亟需稍長時間與原有
    生活環境隔離，而量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、四十七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    四      月    十八          日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
     法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十        年    四      月    十九
附錄論罪法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
