【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四三號
    原      告  招展有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十月十六日台財訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項所明定。本件原告因營業稅事件，不服財政部訴願決定
    ，向本院提起行政訴訟。經查，原告係於八十九年十一月二日收受訴願決定書，
    有訴願文書郵務送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年
    月三日起算，因原告設址於高雄市，無在途期間可資扣除，迄至九十年一月二日
    （星期二）即已屆滿。詎原告遲至九十年一月四日始向本院提起行政訴訟，此有
    本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可按。是其起訴依首開規定，已逾法定不變
    期間，原處分及原決定業告確定，其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年        四      月      十八       日
                         高雄高等行政法院第三庭
                                     審判長法官   林 茂 權
                                     法      官   江 幸 垠
                                     法      官   戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十    年      四      月    十八    日
                                     法院書記官   藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
