【裁判字號】    90,聲,1206
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三五三號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（驗後淨重零點零壹公克，包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用第一級毒品海洛因之犯行，業經本署以八十九年度
    毒偵字第五九四號為不起訴處分確定，其持有之海洛因驗後淨重○‧○一公克為
    違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案白色粉末，經送請法務部調查
    局檢驗結果認係海洛因（驗後淨重○‧○一公克，包裝重○‧二六公克），有該
    局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，是該白色粉末屬海洛因
    無訛。至鑑驗所耗損之海洛因粉末既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
