【裁判字號】    89,訴,3312
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三一二號
    上 訴 人  乙○○
右上訴人乙○○與被上訴人甲○○間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年
三月三十日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳
佰捌拾玖萬伍仟元，應繳裁判費為銀元壹萬肆仟肆佰柒拾伍元，折合新台幣肆萬仟
肆佰貳拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，
限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
