【裁判字號】    90,易,1028
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第三六九號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市苓雅區○○○路二五七號一樓「變色龍網際網路」之實際負
    責人，明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，自民國八十九年四、
    五月間起，在其經營之上開店內，擅自供人寄放而擺設電子遊戲機五台及「娃娃
    機」乙台，共計六台之娛樂類電子遊戲機，供不特定人投幣打玩而經營電子遊戲
    場業。嗣於八十九年七月四日下午二時許，為高雄市政府建設局稽查人員在上址
    當場查獲。
二、案經高雄市政府函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中均坦承不諱，核與證人即該店職
    員陳郁茹於偵查時證述之情節相符，並證人即該店之名義負責人李景清（業經不
    起訴處分確定）於偵查中供述屬實，且有高雄市政府建設局取締影響治安行業稽
    查紀錄表乙紙及現場照片五張等附卷可稽。職是，本件事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。核被告甲
    ○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅
    自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。公訴人雖僅論
    被告擺設電子遊戲機五台，而未論及「娃娃機」乙台之部分，然該部分與公訴人
    起訴之犯罪事實屬單一犯意中之同一行為，應以一罪論，自為起訴效力所及，又
    公訴意旨雖認被告係於查獲之八十九年七月四日始有上揭犯行，惟被告係自八十
    九年四、五月間，即有未經核准而擅自擺設電子遊戲機之行為，已詳如前述，此
    部分與公訴事實具繼續犯之實質上一罪關係，本院均應併予審究，附此敘明。爰
    審酌被告所陳列之機具數量非多，所經營之電子遊戲場規模不大，被告之品行，
    犯罪之手段、目的、犯罪所得之利益，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      四    月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  曾定家
中      華      民    國        九十    年      四    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
