【裁判字號】    89,訴,1708
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七八號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年肆月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂等案件，經本院認為所犯殺人未遂、搶奪及傷害等罪，嫌
    疑重大，其中殺人未遂罪嫌，係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且被告自承
    居無定所，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二、三款規定，於民國八十九年七月二十八日執行羈押，並
    於八十九年十月二十八日延長羈押，再於八十九年十二月二十八日第二次延長羈
    押，又於九十年二月二十八日第三次延長羈押。
二、茲本院以第三次延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年四月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
