【裁判字號】    90,婚,336
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第三三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、本件依原告起訴狀所載，本件被告為植物人，經本院依職權向邱綜合醫院函查結
    果，被告目前氣切胃管留置，意識呈模糊狀態，對外界事物之狀況及利害得失無
    判斷之能力，此有該院九十年三月二十二日邱醫字第九００三一號函在卷可證，
    顯見本件被告並無訴訟能力，經本院於九十年三月二十九日裁定命原告於收受裁
    定五日內補正被告之訴訟能力，該裁定已於九十年四月二日送達原告，有送達證
    書一份在卷可證。
三、原告迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
