【裁判字號】    90,易,991
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六八三號），
本院判決如左：
    主    文
丙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之盜版光碟片貳佰玖拾柒
片沒收。
    事    實
一、丙○○明知不詳年籍姓名綽號「龍仔」之成年男子所有如附表所示「張洪量，青
    春夢等」等盜版音樂光碟片，含有「殺手輓歌」等歌曲，分係己○○○○樂股份
    有限公司、丁○○○○樂股份有限公司、甲○○○○業股份有限公司、褔茂唱片
    音樂股份有限公司、乙○○○○份有限公司、戊○○○○亞音樂股份有限公司、
    博德曼股份有限公司、辛○○○○份有限公司、庚○○○○片股份有限公司、壬
    ○○○○份有限公司、艾迴股份有限公司經授權而享有製作、銷售等著作財產權
    之錄音著作，竟與「龍仔」共同基於意圖營利之概括犯意，自民國自九十年一月
    二十三日起，至同年二月十日止，每星期五天，以每天營業額二成之代價，受僱
    於「龍仔」，在高雄市○○○路與中山一路交岔口附近擺設攤位陳列如附表所示
    盜版音樂光碟片，並以每片新台幣（下同）一百元之價格，連續販賣予不特定人
    之牟利，每日營業額約五千元。嗣於同年二月十日晚上十時四十分許，在上開地
    點為警當場查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟片二百九十七片。
二、案經己○○○○樂股份有限公司、丁○○○○樂股份有限公司、甲○○○○業股
    份有限公司、褔茂唱片音樂股份有限公司、乙○○○○份有限公司、戊○○○○
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、辛○○○○份有限公司、庚○○○
    ○片股份有限公司、壬○○○○份有限公司、艾迴股份有限公司訴由內政部警政
    署保安警察第二總隊第五大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○在警訊及偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人林
    英傑於警訊中指述情節相符，並有違反著作權法案件現場紀錄照片二幀及扣案之
    盜版音樂光碟片二百九十七片可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物，
    意圖營利而交付之規定，應依同法第九十三條第三款規定處。被告意圖散布而持
    有及陳列盜版音樂光碟片之行為，為意圖營利而交付之低階行為，不另論罪。被
    告與「龍仔」就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告先後
    多次販賣交付前揭盜版音樂光碟片之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其以一
    販賣並交付前揭盜版音樂光碟片之行為，同時侵害各告訴人之不同錄音著作財產
    權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，
    從一重處斷。爰審酌被告為一己私利，漠視著作財產權人對著作物所投注之大量
    心力，違反國際上普遍強調保護智慧財產權，以期發揚人類精神創作之潮流，販
    賣品質低劣之盜版品，對著作財產權人所生之損害非小，惟被告犯後坦承犯行，
    態度良好，頗具悔悟，販賣之時間尚短等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案如附表所列盜版音樂光碟片二百九十七片，係供被
    告犯罪所用之物，且為共犯「龍仔」所有，業據被告供承在卷，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第
四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九      日
附錄法條：
著作權法第九十三條第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
