【裁判字號】    90,聲,1091
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請撤銷或變更處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一號
    抗告  人  丙○○
              甲○○
              乙○○
右列抗告人因聲請撤銷、變更處分案件，不服本院中華民國九十年四月十八日駁回其
聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院就第四百十六條之聲請所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百十八條第
    一項前段定有明文，是縱法院裁定中誤載為得抗告，聲請人亦不因此取得抗告之
    權。
二、本件抗告人因聲請撤銷、變更處分案件，經本院依刑事訴訟法第四百十六條第三
    項、第四百十一條前段、第四百十二條裁定駁回其聲請在案，依同法第四百十八
    條第一項前段之規定，不得抗告，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
