【裁判字號】    89,訴,3259
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五九號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬貳仟貳佰參拾肆元，及自民國八十九年十一月二日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年十二月三日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年七月二十三日邀同被告甲○○及乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，借款期限自八十八年八月二日起
    至九十五年八月二日止，約定利息按基本放款利率減零點四七個百分點計算，惟
    視牌示基本放款利率而機動調整（目前年息為百分之八），並約定自第一期至第
    八十四期應按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期部
    分利率改按逾期當時所定利率再加四個百分點計算利息（遲延利息為百分之十二
    ），逾期在六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利
    率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○自八十九年十一月二日起即未按時繳付
    尚欠之本金共計六十萬二千二百三十四元及約定利息，迭經催討均未獲置理，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告甲○○、乙○○連帶給付上開金額
    之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出消費性貸款契約、放款帳卡明細各一件為證。
乙、被告乙○○、甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於伊係擔任本件債務連帶保證人之事實不爭執，惟原告應先查扣被告丁
    ○○職工福利金全部。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於八十八年七月二十三日邀同被告甲○○及乙○○
    為連帶保證人，向原告借款七十萬元，借款期限自八十八年八月二日起至九十五
    年八月二日止，約定利息按基本放款利率減零點四七個百分點計算，惟視牌示基
    本放款利率而機動調整（目前年息為百分之八），並約定自第一期至第八十四期
    應按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期部分利率改
    按逾期當時所定利率再加四個百分點計算利息（即遲延利息為百分之十二），逾
    期在六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分
    之二十加付違約金。詎被告丁○○自八十九年十一月二日起即未按時繳付尚欠之
    本金共計六十萬二千二百三十四元及約定利息之事實，業據其提出與所述相符之
    消費性貸款契約、放款帳卡明細各一件為證，且為被告乙○○、甲○○所不爭執
    ，而被告丁○○經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告所欠之本金金額六十萬二千二百三十
    四元及自遲延清償日即八十九年十一月二日起按年息百分之十二計算之遲延利息
    ，並自民國八十九年十二月三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，於法自無
    不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
