【裁判字號】    90,訴,614
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第六一四號                          `
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張與被告於民國八十八年四月八日簽訂債務協議合解書，原告清償被告新
    台幣（下同）二百五十三萬元，雙方和解，除訂約當日交付一百萬元外，原告提
    供高雄市○○區○○段一小段二五一之一、二五二、二五七地號三筆土地，設定
    抵押權一百五十三萬元，雙方並未約定利息及違約金，原告將印章等辦理抵押權
    設定之資料交由被告負責辦理，詎被告竟私自於辦理抵押權時加入如訴之聲明所
    載之違約金約定，並聲請拍賣抵押物，將本金連同違約金一併請求，被告所為顯
    已超出雙方之約定，為此起訴請求確認被告對原告，以一百五十三萬元計自八十
    九年一月一日起至清償日止，每日按本金每百元加徵一角計算之違約金債權不存
    在。
二、查被告前就上開違約金債權，對原告提起支付命令，經本院於八十九年四月二十
    一日裁定准許，有本院八十九年度促字第二五五七八號支付命令為證，而原告於
    法定期間復未提起異議，業經本院調取前揭支付命令卷宗，核閱屬實，是該支付
    命令已確定，而已確定之支付命令與確定判決有同一效力，民事訴訟法第五百二
    十一條亦定有明文，故系爭違約金債權已因前開支付命令而告確定。原告就同一
    法律關係復提起本件之訴，違背民事訴訟法第四百條第一項不得就該法律關係更
    行起訴之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
