【裁判字號】    90,易,1343
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四四二號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案螺絲起子壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因竊盜罪，於八十六年三月三十一日經台灣台南地方法院判處有期徒刑
    四月確定，甫於同年八月一日執行完畢。竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，意
    圖為自己不法之所有，連續於九十年三月二日某時，攜帶客觀上足對人體產生危
    害之兇器螺絲起子一支，至公眾得出入之高雄縣橋頭鄉○○村○○路保金巷五十
    號乙○○內，以上開螺絲起子一支為工具撬開寺內香油錢箱（毀損部分未經告訴
    ），竊取箱內現金新台幣（以下同）二千三百元，得手後，旋為該寺人員吳秀蓁
    發覺，然吳女經其哀求，未予追究。於同年四月一日十五時五分許，攜帶上開螺
    絲起子，至上開乙○○，以同一手段竊取該寺香油錢二千七百十元，得手後，即
    被寺內人員查獲並報警處理，警方到場後並在甲○○身上扣得螺絲起子一支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承本件犯行，核與証人吳秀蓁於
    警訊中指述之情節相符。並有作案攜帶工具即兇器螺絲起子一支扣案可稽及贓物
    領結一份在卷可為佐証。又被告攜帶之螺絲起子一支為金屬所製利器，質地堅硬
    ，外形尖銳，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬兇器。綜上所
    述，被告犯行事証明確，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。其先後二次犯
    行時間緊接而犯同一犯罪構成要件，應係基於概括犯意為之，受依刑法第五十六
    條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前因竊盜罪，於八十六年三月三
    十一日經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於同年八月一日執行完畢
    。此有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份附卷可按。其仍於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告正
    值壯年，不思以正當途徑獲取財物，竟持兇器竊取他人財物，惡性非輕，及其患
    有器質性精神病態，有高雄市立凱旋醫院診斷書一份存卷可証，竊取之財物金額
    非大，犯後亦坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴意旨
    以被告有多次竊盜前科，甫於八十九年八月一日執行完畢即又再犯本件竊盜罪，
    認有對被告諭知刑之執行前令入勞動處所強制工作之必要，固非無見。惟按被告
    犯本件竊行係九十年三月二日及同四月一日，距其執行完畢之八十九年八月一日
    ，已逾半年，其意志非堅，因一時失業即重操竊行，固甚明顯，然尚難以此即認
    其有此犯罪習慣，故應尚無諭知執行前令入勞動處所強制工作之必要。此外，扣
    案螺絲起子一支為供犯罪所用之物，且屬被告所有，業經被告供承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    四    月     十八       日
                       臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年    四    月     二十       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
