【裁判字號】    90,聲,1219
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四四三號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點貳柒公克，驗後毛重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊員警於民國八十九年十二月十六
    日零時三十分許，在國道一號公路岡山收費站北向處，查獲被告甲○○施用第二
    級毒品安非命之犯行（已另行不起訴處分），並扣得安非他命一包，該扣案之安
    非他命一包係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情，經查，扣案之毒品經送驗後確為
    第二級毒品安非他命（驗前毛重零點二七公克，驗後毛重零點二二公克），此有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽，是故上開扣案物，確屬
    違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制
    條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
