【裁判字號】    90,易,963
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四二四號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二十
    七日上午二時四十五分許，在高雄縣鳳山市○○○路一九二巷五十三號前，竊取
    甲○○所有之車牌號碼ＯＫＥ─七七五號機車一輛得手，因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪嫌等情。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴於八十九年六月中旬某日下午五時許，在高雄縣大寮鄉○○村
    ○○○路路旁，竊取陳龍輝所有於八十九年三月廿二日上午九時十分許在屏東縣
    枋寮鄉○○路失竊之車牌號碼000－0000號機車，所涉刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十七日
    提起公訴，於八十九年十二月六日繫屬本院，此經本院調取八十九年鳳簡字第九
    八二號核閱無誤，該案尚未判決；本件被告前開被訴之竊盜罪與上開八十九年鳳
    簡字第九八二號之犯罪事實，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續
    犯，屬裁判上一罪，公訴人於八十九年十二月三十一日，就與上開犯罪事實為同
    一之案件，向本院重行起訴，於九十年三月九日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
