【裁判字號】    89,附民,127
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第四一三號偽證案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：請求被告連帶給付原告新台幣（下同）五十萬元，訴訟費
    用由被告連帶負擔，願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○為脫免過失傷害之刑事責任，竟教唆同案被告龔鎮南於
    檢察官偵查時、法院審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述
    ，使訴訟拖延至今，原告之損害迄未能獲賠償，精神上受有相當痛苦，爰依民法
    侵權行為之規定，請求被告與龔鎮南連帶賠償如聲明所示之金額。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：未有侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴教唆偽證一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
