【裁判字號】    90,自緝,19
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一九號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                馬隸桓
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件自訴人認被告等有如自訴狀所載之犯行，涉犯有刑法第三百三十九條第二項
    之詐欺得利罪嫌，經查，該條項之罪之最高法定刑為五年以下有期徒刑及併科一
    千元以下之罰金，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年
    ，茲被告等因逃匿經本院依法通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間
    四分之一即二年六月，及自訴人於民國八十一年一月十八日向本院提起自訴至本
    院於八十一年六月八日發佈通緝為止計四月二十日，合計為十二年十月二十日，
    而被告等犯罪行為時係七十七年五月十六日, 是其追訴權應於九十年四月六日已
    時效完成。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
