【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾肆萬玖仟伍佰陸拾捌元，及自民國八十八年三月
五日起至清償日止，按年息百分之拾點壹零伍計算之利息，並自民國八十八年四月五
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年八月四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）六百二十三萬元，借款期限自八十四年八月四日起至一０
    四年八月四日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，惟視牌
    示基本放款利率而機動調整（目前年息為百分之十點一０五，即基本放款利率百
    分之七點六０五加碼百分之二點五），並約定自第一期至第二四０期應按月繳納
    依年金法計算之本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個
    月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加
    付違約金。詎被告丁○○自八十八年三月四日起即未按時繳付尚欠之本金共計五
    百七十四萬九千五百六十八元及約定利息，迭經催討均未獲置理，依兩造約定，
    被告所欠債務視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連
    帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、放款證明、基本放款利率表各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○經受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○經受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於八十四年八月四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款六百二十三萬元，借款期限自八十四年八月四日起至一０四年八月四日
    止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，惟視牌示基本放款利
    率而機動調整（目前年息為百分之十點一０五，即基本放款利率百分之七點六０
    五加碼百分之二點五），並約定自第一期至第二四０期應按月繳納依年金法計算
    之本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分照
    約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎
    被告丁○○自八十八年三月四日起即未按時繳付尚欠之本金共計五百七十四萬九
    千五百六十八元及約定利息，迭經催討均未獲置理，依兩造約定，被告所欠債務
    視為全部到期之事實，業據其提出與所述相符之借據、借戶全部資料查詢單、放
    款證明、基本放款利率表各一份為證，且被告丁○○、丙○○經受合法通知，無
    正當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信
    原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連
    帶給付原告所欠之本金金額五百七十四萬九千五百六十八元及自遲延清償日即八
    十八年三月五日起按年息百分之十點一０五計算之利息，並自民國八十八年四月
    五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
