【裁判字號】    90,毒抗,105
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一五號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月十四
日裁定（九十年度毒聲字第一五七一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○並未施用安非他命或任何毒品，原審所送檢驗之尿
    液並非抗告人之尿液，且該尿液之採取係屬非法搜索，非法調查所得，不得作為
    判斷之依據，爰提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查甲○○於八十九年十月二十一日下午四時三十分許回溯二十
    四小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，嗣經警採尿檢驗結
    果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有台南市衛生局檢驗成績書及法務部調查局
 檢驗通知書各一份附卷可參，而扣押送檢之尿液，確係自抗告人身上採取，有被
    告警訊筆錄可證，且上開尿液既係自抗告人身上採取，亦無非法搜索，非法調查
    之可言，足證被告確有施用第二級毒品安非他命，原審因依上開規定，裁定被告
    應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，被告抗告意旨，否認犯罪，指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       四       月       二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
