【裁判字號】    89,上,366
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第三六六號
      上  訴  人  輪興交通股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      被  上訴人  乙○○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十日臺灣高雄地
方法院八十八年度訴字第一二一七號第一審判決提起上訴，已於九十年四月四日言詞
辯論終結。
茲因尚有調查必要，爰命再開辯論，並指定於民國九十年五月一日下午三時四十分在
本院民事第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
