【裁判字號】    89,上更(二),267
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上更(二)字第二六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因偽造幣券上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年伍月伍日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯偽造幣券罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月五日執行
    羈押，至民國九十年五月四日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月五日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                 法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       四       月      十九      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
