【裁判字號】    90,上易,478
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第四七八號
    上訴人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二五二號中華
民國九十年一月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人甲○○之女，自訴人因患有哮喘之宿疾，恐
    朝不保夕，於民國七十一年間，將其所出資購置在高雄縣大寮鄉○○路七十一巷
    十五號之二層樓房，信託登記予被告名下，而自訴人仍持有該不動產之土地、建
    物權狀及印鑑章。嗣於八十三年三月八日，自訴人恐被告擅將該不動產處分，而
    令被告簽立授權書乙份，言丙上開建物之土地權狀二張、建物權狀一張、身分證
    及印鑑章交予自訴人保管，並將房地之一切權利全權授權由自訴人處理處分絕無
    異議，以資保障。詎被告竟意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意，先向戶政
    事務所謊稱印鑑章遺失，更改印鑑章後，復向地政事務所謊稱上開建物之土地權
    狀二張及建物權狀一張均已遺失，聲請地政機關另行補發，再持補發之權狀，先
    後於八十四年十月及八十六年五月間，以上開房地向國泰人壽保險股份有限公司
    設定抵押權新台幣（下同）二百四十萬元及最高限額抵押權五百四十萬元。迨於
    八十八年十月間自訴人始發現上情，即委託律師發函予被告，要求出面迅予解決
    ，被告則置之不理，始提起本件自訴。因認被告乙○○涉犯刑法第二百十四條之
    使公務員登載不實事項罪、及刑法第三百三十五條第一項之侵占罪等罪嫌。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不得提
    起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情
    形者，不在此限。又告訴或請求乃論，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴。
    刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十二條分別定有丙文。
三、查自訴人自訴被告乙○○侵占其所有坐落高雄縣大寮鄉○○路七十一巷十五號房
    地，涉犯刑法第三百三十五條第一項（或刑法第三百四十二條第一項）之侵占罪
    部分，因自訴人甲○○與被告乙○○係屬父女關係，此為自訴人與被告所自承，
    並有乙○○之戶籍謄本一份附於原審卷內可稽，依刑法第三百三十八條（或第三
    百四十三條）準用同法第三百二十四條第二項之規定，此部分須告訴乃論。而自
    訴人自承其知悉被告侵占之時間係在八十八年十月間，另自訴人委託律師曾清永
    發函被告乙○○促其解決上開房地事宜，則為八十八年十月七日，此有自訴狀及
    律師函一份附於原審卷內可證，乃自訴人遲至八十九年五月十二日始提起本件自
    訴，已逾六個月之告訴期間，依前開說丙，此部分已不得提起自訴。又此部分侵
    占（或背信）部分與使公務員登載不實事項罪部分相比較，以侵占（或背信）部
    分之罪係較重之罪，依法即不得提起自訴。
四、原審未察，遽為本件實體之審理，為被告無罪之判決，尚有未洽。自訴人上訴，
    仍執前詞，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，自仍應由
    本院將原判決撤銷改判，另為本件自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張丙松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證丙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國         九十       年      四      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
