【裁判字號】    89,上訴,1482
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第一四八二號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告傷害致死案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度訴字第三七號中
華民國八十九年九月十三日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九
年度偵字第二○四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，因而致人於死，累犯，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年及八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經
    臺灣臺北地方法院及臺灣屏東地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日及有期徒刑七月確定，並分別於八十四年五月四日易科罰金及八十八年
    二月二十一日執行完畢，仍不知悔改。乙○○與林文華係堂兄弟關係，屬家庭暴
    力防治法第三條第四款規定之家庭成員關係，其平日即不滿林文華之指責。八十
    九年三月二十六日晚上八時三十分許，乙○○酒後自外返家，在屏東縣枋寮鄉東
    海村一五八巷十八號住處前，目睹林文華與其父林清心在談話，疑林文華係向林
    清心指述乙○○之不是，乃基於傷害之犯意，並重擊他人頭部有受傷重有可能致
    生死亡結果之預見，竟以拳頭猛力朝林文華頭部左側重擊一次，林文華隨即失去
    平衡倒地，頭部撞及堅硬柏油路面，而受有頭部外傷併左側急性硬腦膜下血腫、
    腦水腫等傷害，並呈深度昏迷，林清心（被告之父親）見狀，即囑隔鄰之林政和
    （被告之堂弟）連絡救護車送醫，乙○○亦隨赴醫院探視，林文華於送抵屏東枋
    寮醫院（下稱枋寮醫院）及於同年八月三十日轉診高雄縣財團法人長庚紀念醫院
    高雄分院（下稱長庚紀念醫院高雄分院），均呈腦死之現象而不治。
二、案經林李遜訴由屏東縣警察局枋寮分局報請偵辦，及丙○○○告訴臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦認與被害人林文華平日不睦，於右揭時地，因認被
    害人暗地指責被告，遂動手毆打被害人一下，並致被害人受傷死亡之事實不諱，
    惟否認傷害致死之犯行，辯稱：係經林文華同意互打一下，以消以往仇怨，始先
    徒手毆打林文華云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業經證人即被害人之母林李遜（見偵查卷第三一頁、原審卷第三十
      九頁）、證人即被害人之妻丙○○○（見偵查卷第三二頁）指訴明確，核與證
      人林政和（見原審卷第三十九頁）證述受案外人林清心囑託連絡救護車將被害
      人送醫及證人警員陳啟超證述（見原審卷第三十九頁）查獲之情節相符，被告
      於案發發時，警訊亦稱「：：：：我因酒醉，：：：以為林文華在罵我，我就
      懷恨在心，八十九年三月二十六日晚上八時三十分許，在屏東縣枋寮鄉○○街
      一五八巷一八號住宅前再次遇到我堂兄林文華，我就二話不說，就：：：：往
      他頭部打擊一下後，他就倒在地上後，我就坐在旁邊觀看，我爸爸發見後：：
      ：叫求護車將我堂兄送醫急救」（見警卷第三頁）而被害人被毆受傷，原先送
      枋寮醫院，嗣轉診長庚紀念醫院高雄分院，均呈腦死現象，有枋寮醫院八十九
      年四月二十九日枋醫字第○三三號函暨所附診療記錄（見偵查卷第四十至六十
      頁）診斷証明書（見警卷第七頁）及長庚紀念醫院高雄分院病歷表（外放）、
      診斷証明書（見偵查卷第二十七頁）附卷可證，經檢察官督同法醫師相驗明確
      ，制有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及死因判定書，復有相片多幀在卷
      足憑。死因判定書載「林文華於八十九年三月二十六日被乙○○以不明之鈍物
      重擊頭部，致深度外傷；１、頭部外傷併左側急性硬腦膜下血腫。２、左額部
      內血腫。３、左額、頂部顱骨骨折與頭皮腫脹。４、腦幹衰竭。死亡原因為：
      甲、頭部外傷併左側急性硬膜下血腫。乙、鈍器傷。死亡方式：他殺。」（見
      偵查卷第五十七至五十九頁）。依上開長庚紀念醫院高雄分院之病歷中所附急
      診病歷上欄上所載：「fighting bit by a iron roll;deep coma」等語，顯
      示林文華係遭鐵棒（棍）所擊，導致重度昏迷。然林文華送醫時，已呈呈腦死
      之現象，上揭記述，乃醫師依送醫人員之陳述判斷之記載，並非其目睹當時情
      狀所作之記錄，核與同上開病歷所附護理病歷上所載：「被重物擊重頭部」之
      情固無不符；然以拳頭重擊及倒地撞及堅硬之柏油路面，亦與鈍器重擊之情不
      悖。該院醫師饒政宏證述：「看不出（係何種工具造成頭部傷害），只看出外
      力造成，應係力道大之外力所及，因骨折處不只一處。」（參相驗卷第二、三
      頁、原審卷第六十、六十一頁）等情甲相符合，臺灣屏東地方法院檢察署死因
      判定書死因鑑定認：「乙、鈍器傷。」之死亡原因判斷。參以當時目及發生之
      情之証人林清心於本院審理時証稱「林文華當時來家，我發見他帶有酒意，先
      點了一支煙請我吸，我不要，約十分鐘左右，我見我兒子即從馬路那邊走回來
      ，我告訴林文華，你們兩個都喝酒，待一會兒你們不要惹禍端，因其二人先前
      如有喝酒，都會鬥嘴、吵架，我乃囑（勸）林文華勿再與被告吵嘴，不料林文
      華見被告回來，尚距約三十台尺，即上前衝向被告方向，我轉過去時，只見林
      文華向後仰倒地，頭部碰撞到柏柚路面，我乃請林政和叫救護車送醫，未見以
      何器物攻擊」等語。此部分所稱「仰倒在柏油路面」，即係與柏油路面撞擊，
      與被告自陳以手重擊頭部後倒地碰撞路面之情並無不合，與醫師饒政宏所證述
      只看出外力造成，應係力道大之外力所及之情相符，亦與法醫驗斷「鈍器傷。
      」之情應無不合。堪認被告係以拳頭重擊被害人頭部之事實，被告辯稱係與被
      害人約定互毆，乃由被告先重擊被害人云云，與事實不符，不足採信。其自白
      書（見原審卷第十八、十九頁）進而指稱「被告與死者為堂兄弟，死者林文華
      在鄉里不得人緣，天天喝酒，酒毒在身，：：被告常為之向別人道歉，被告對
      之屢勸不改，引發被告不滿，：：：案發當天被告回家碰到死者大罵被告：：
      ：：：被告才叫死者林文華堂兄弟不要亂說話，：：：：乃協議互毆一拳，被
      告即先動手，死者跌倒：：：：：」云云，與前述訊「再次遇到我堂兄林文華
      ，我就二話不說，就：：：：往他頭部打擊一下後，他就倒在地上後，我就坐
      在旁邊觀看」完全不同，為卸責之詞，不足採信。
（二）被告雖於台灣屏東地方法院及本院調查中稱係經被害人同意始出手毆打云云，
      然被告擅行起意並動手毆打被害人等情，業經被告於警訊時稱：「：：：：八
      十九年三月二十六日二十時三十分許：：：：遇到我堂兄林文華，我就二話不
      說，就握緊拳頭往他頭部打擊一下後，他就倒在地上：：：。」（見八十九年
      三月二十六日警訊筆錄），及於偵查中稱：「：：：：當天我回去說要讓他打
      三下，以消其怨，他說不要，我說不然我們一人打一下，我便先搥他一下，他
      便跌倒了：：：：：：。」等語。且參以被告既自承當時酒後返家及毆擊事實
      係其主動挑起，衡情被害人當無附合被告酒後上開要求之理。本院依被告要求
      將本案全部卷証及被害人之Ｘ光片送法務部法醫研究所鑑定，依該所九十年二
      月十九日法醫所九０理字第０二六四號函稱：「１、根據高雄長庚醫院出院病
      歷摘要記載：『林文華於八十九年三月二十六日被人用棍棒所擊（The
      Patient was hitby other with a bat on89─3─26），導致頭部外傷，左側
      急性硬腦膜下腔出血，左額部腦出血和左額頂部顱骨骨折和頭皮腫脹，合併中
      樞神經衰竭。昏迷指數低，宣判腦死，做器官移植。』２、另據八十九年三月
      二十七日訊問筆錄記載，據乙○○稱：『我酒醉、赤手空拳打林文華的頭部，
      他就倒地不醒人事，我只打一拳，我叫救護車送他去醫院，我父親報警。』３
      、由以上之記載，乙○○之傷害行為與被害人林文華之亡有因果關係」。是被
      告上開所辯，係屬推卸之詞，無足採信。被告選任之辯護人（嗣後解除委任）
      於於九十年三月八日本院調查時提出聲請調查証據狀，請求再送鑑定，經核原
      審法醫師及法務部法醫研究所鑑定已極為詳盡明確，自無再送鑑定之必要。被
      告於本院調查時請求傳訊林政和，林政和到庭証述，案發時其並不在場，是林
      清心叫其打一一九叫救護車等語，不足為有利於被告之証據。另請求傳訊林政
      偉，但並無林政偉其人，後改稱林鯉蔚（為被告之堂弟，即林政和之同胞兄弟
      ），經本院傳訊無著（拒收），嗣被告又表示捨棄傳訊，且本院已心証，爰不
      再予傳訊。
（三）按被告身強體壯，以拳頭重擊人體之頭部，一拳即擊倒他人，再撞及堅硬之柏
      柚路面，將導致人體受嚴重之傷害，且有致人於死之可能，此為一般人所皆知
      並為常人所預見，乃被告竟突然毆擊被害人林文華之頭部左側倒地，導致被害
      人林文華頭部外傷，左側急性硬腦膜下腔出血，左額部腦出血和左額頂部顱骨
      骨折和頭皮腫脹，合併中樞神經衰竭。昏迷指數低。足證被告出手甚重，其於
      行為時有致被害人死亡之預見，應可認定。其行為終致林文華死亡，構成結果
      加重犯，應堪認定。
三、查被告與被害人係堂兄弟關係，屬家庭暴力防治法第三條第四款規定之家庭成員
    關係。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪，而為家
    庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。被告曾於八十三年及八十六年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣臺北地方法院及臺灣屏東地方法院判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日及有期徒刑七月確定，並分別於八
    十四年五月四日易科罰金及八十八年二月二十一日執行完畢，有台灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以
    上刑之本罪，為累犯，除最重本刑無期徒刑不得加重外，應依法加重其刑。
四、原審為科刑之判決，固非無見，惟被告係以拳頭猛力重擊被害人頭部，不能証明
    係持器物擊打，原判決謂係持似鐵棍之不明鈍器打擊，即有未合，被告上訴意旨
    ，否認持似鐵棍之不明鈍器打擊，指摘原判決量不當，非無可取，檢察官循丙○
    ○○具狀請求上訴意旨指摘量刑過輕不當，固無足取，但原判決既有可議，即屬
    無可維持，應由本院撤銷改判，爰審酌被告係累犯，犯罪之動機、目的、恃其身
    強體健而以拳頭重擊之手段、被害人受傷致死之情節、及尚未與被害人家屬達成
    民事和解等一切情狀，仍如原審量處有期徒刑八年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
