【裁判字號】    89,訴,408
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九度訴字第四○八號
    原      告  徐明增即竣翔工程行
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  橋志建設開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬零伍佰捌拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十五年間，就其施工房屋建築工程「傳家堡」（工地位置：苗栗縣
    竹南鎮○○路○段二二一號）中之防水工程交由原告乘作，當時兩造未簽訂契約
    ，言明工程金額依實作實算，嗣原告依約完工，並經被告驗收無訛（由被告之工
    地主任黎明杰或工地主任徐連燕簽收），工程款共計新台幣（下同）五十六萬零
    五百八十元，但被告迄今未償付任何工程款，經原告屢次催索，被告均置之不理
    ，為此提起本訴。
三、證據：提出請款單四件、照片十二幀、被告公司變更登記事項卡等為證，並聲請
    傳訊證人即被告公司之工地主任黎明杰、警衛徐連燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、查本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出請款單四件、照片十二幀等為證，另經證人即施
    工當時被告公司之工地主任黎明杰、警衛徐連燕二人到庭證述無訛。而被告經合
    法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認原
    告之主張為真實。從而，原告本於承攬契約之法律關係，請求被告給付五十六萬
    零五百五十元，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣八四一一元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
