【裁判字號】    90,苗簡,112
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周品剛
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十年三月十三日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十九年三月二十八日向原告借用新台幣（下同
    ）四十萬元，約定於八十九年五月十五日清償其中十萬元，其餘三十萬元則於同
    年九月三十日清償，詎屆期並未依約清償，屢催均置之不理，為此提起本件訴訟
    ，請求被告清償上開借款及法定利息。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）本件原告主張前開被告積欠借款未還之事實，已據提出與其所述情形相符
          之借據一件為證，而被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以
          供審酌，自堪信原告之主張為真實。
    （二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
          金額及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十年三月十三日）起至清償日止，
          按年息百分之五計算之利息，洵無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核無不合，爰酌定相當擔保額而予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
