【裁判字號】    89,賠,140
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                        八十九年度賠字第一四○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾日，暨於不起訴處分確定後未依法釋放玖佰
捌拾日，共准予賠償新臺幣佰壹拾伍萬玖仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係臺北市立大安國小畢業（應係肄業之誤），於退
    伍後，因乏資產，原在路邊擺攤販賣水果，詎於民國七十四年六月十四日突遭前
    臺灣警備總司令部無故以涉犯叛亂罪嫌收押，於同年八月二十五日以罪嫌不足處
    分不起訴，共受羈押七十三日，竟未予釋放，逕於翌日解送臺灣警備總司令部職
    業訓導第四總隊接受「矯正處分」，至七十七年五月一日期滿獲釋，計九百八十
    日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求以每日新台幣（以下
    同）三千元以下、五千元折算一日賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有左列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年一月十五日修正、同年二月二日公布之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定明有文。
三、查聲請人甲○○因涉犯懲治叛亂條例案於七十四年六月十四日遭前臺灣警備總司
    令部逮捕後，於同年八月二十五日因罪嫌不足以七十四警檢處字第四一九號處分
    書處分不起訴後，旋於翌日解送臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊接受矯正處
    分，至七十七年五月一日結訓釋放等情，有聲請人提出之臺灣警備總司令部職業
    訓導第四總隊隊員結訓證明書、軍管區司令部督察室八十九年七月六日志厚字
    第二○二三號函，暨軍管區司令部督察室函覆臺灣臺北地方法院之八十九年八月
    二十四日志厚字第二五八七號函所檢附之臺北市政府警察局松南分局七十四年
    六月十四日北市松南三宋字第五五三○號函、資料卡、不起訴處分書等影本可稽
    ，足認聲請人主張伊在戒嚴時期因涉犯懲治叛亂條例案於不起訴處分確定前受羈
    押，暨不起訴處分確定後未依法釋放另送矯治如右揭期間屬實，其依前開規定聲
    請冤獄賠償，經核尚無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾
    法定五年期限，應認其賠償之聲請為有理由。茲聲請人係國小肄業，於八十九年
    四至六月間於中華商業銀行之存款餘額平均未逾一萬元，有戶籍謄本及存摺影本
    可憑，自承伊被羈押前無資產，原在路邊擺攤維生，其獲釋後曾擺攤販賣水果及
    在某卡拉ＯＫ店打零工，現已無業等情，亦據胡志青結證無訛；爰審酌聲請人之
    身分、地位、所受不當羈押於精神上所受之痛苦等一切情狀，認其於不起訴處分
    前自七十四年六月十四日起被羈押至同年八月二十五日止共七十三日，暨於不起
    訴處分確定後自同年八月二十六日起至七十七年五月一日止未依法釋放共九百八
    十日，合計一千零五十三日，應以每日賠償三千元為適當，准予賠償三百一十五
    萬九千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  許  清  秋
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
