【裁判字號】    88,簡上,47
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年簡上字第四七號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    楊泳熙律師
    被上訴人      丙○○      .
    訴訟代理人    林大華律師
                  乙○○      住台北市○○街○段九一號五樓之二
                  邱國旺律師
    複代理人      張仁興律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對中華民國八十七年十一月三日本院板橋簡易
庭八十七年度板簡字第一五二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
      被上訴人先前發存證信函限上訴人於八十五年十一月二十七日之前清償所欠租
      金全部，並稱於八十五年十一月二十七日終止租約，上訴人即於八十五年十二
      月五日遷出，並按被上訴人之請求，除給付先前幾個月所欠之租金新台幣（下
      同）六萬三千元（算至八十五年十一月二十日止）外，加上自八十五年十一月
      二十一日起算至同年月二十七日止，按每日五百三十三元計算租金，七天為三
      千七百三十一元，及自八十五年十一月二十八日起至同年十二月五日止，八天
      之補償金四千二百六十四元，共七萬零九百九十五元，以七萬一千元計，交予
      被上訴人之代理人李志璘收受，上開金額一部分係向李祈佑借票，持向機車行
      調現，一部分是賣掉機車之車款，加上自己準備之現金所籌措得來，李志璘收
      到租金後稱「要上訴人先搬空所有物品打掃乾淨後，始願寫立收據」等語，即
      先行離去，迨上訴人已於該日晚上搬空，仍不見李志璘過來，因上訴人須於翌
      日出國，遂將租賃物之鑰匙委託李祈佑交還李志璘，李祈佑亦已轉交李志璘取
      回鑰匙，完成返還租賃物之程序，上訴人返國後先住李祈佑家地下室，之後於
      八十六年五月二十二日亦另覓他處租賃。兩造間租約已於八十五年十一月二十
      七日終止，上訴人亦於八十五年十二月五日清償租金及支付補償金，並返還租
      賃物，上訴人對被上訴人無給付租金之義務。
  三、證據：提出護照、房屋租賃契約書、預防接種卡、李志璘書立欠租明細表、匯
      款單為證，請求訊問證人李祈佑、梁志強、曾添壽、李志璘。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
      被上訴人於八十五年底接獲某男子電話稱：上訴人有物品寄放，希被上訴人前
      往收取，被上訴人之代理人李志璘以為上訴人係寄託租金，遂前往約定處所，
      惟當場有一不知名之女子交付租賃物鑰匙，亦未表示上訴人是否已搬離或其為
      何要交付鑰匙，僅稱上訴人財務困難，希望延期繳租等語，是被上訴人未曾受
      領上訴人返還系爭租賃物，亦未收到積欠之租金，被上訴人於八十五年十一月
      二十日、八十六年二月十五日、八十六年五月十七日催告上訴人繳付租金，未
      獲置理，上訴人所有之機車仍停放於租賃物門口，上訴人依舊使用租賃物，被
      上訴人至八十六年十一月十八日始收回租賃物，被上訴人以起訴狀繕本之送達
      作為終止租約之意思表示。縱上訴人辯稱兩造已於八十五年十一月二十七日終
      止租賃契約，被上訴人亦得計算至八十六年十一月十八日止，請求上訴人給付
      相當於租金之不當得利。
  三、證據：租賃契約書、存證信函回執為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張﹕上訴人向其承租坐落台北縣中和市○○路二一九巷二弄二號
    四樓之房屋，每月租金一萬六千元，租期自八十五年四月十九日起至八十八年四
    月十八日止。詎上訴人自八十五年十月份起即未繳租金，經被上訴人於八十五年
    十一月二十日、八十六年五月十七日以存證信函催告上訴人給付，仍未獲置理，
    至八十六年十一月十八日被上訴人收回系爭租賃物，上訴人共積欠十三個月之租
    金計二十萬八千元，爰訴請上訴人給付上開金額及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息暨聲請准為宣告假執行等情；上訴人則以：
    兩造之租約已於八十五年十一月二十七日終止，其於八十五年十二月五日搬離系
    爭租賃房屋，並已清償租金，將租賃物之鑰匙交還被上訴人之代理人李志璘，已
    無給付租金之義務等語資為抗辯。
二、被上訴人主張兩造間於八十五年四月十九日訂定租賃契約，租期三年，租金每月
    一萬六千元，於每月二十日以前付款，押租金四萬八千元，此有被上訴人提出租
    賃契約書足憑。兩造所爭執者，為本件租賃契約何時終止？上訴人於搬遷時是否
    已清償全部租金？經查：
  １上訴人自簽約後，至同年七月三日止，本應支付押金四萬八千元、四至六月份租
    金四萬八千元，扣除已付款四萬七千元，尚欠租金及押租金四萬九千元，此有被
    上訴人之子李志璘代理被上訴人向上訴人催討時所立之明細表可稽，又自八十五
    年七月份起至同年十一月二十日止，上訴人應付五個月租金八萬元，僅於八月份
    交付現金一萬六千元、於同年九月六日匯款二萬元、於同年匯款三萬元，尚欠六
    萬三千元，有上訴人所提匯款單二紙為證，且為被上訴人所不爭執。另自同年十
    一月二十一日起算至同年月二十七日止，按每日五百三十三元計算租金，七天為
    三千七百三十一元，及自八十五年十一月二十八日起至同年十二月五日止，八天
    之補償金四千二百六十四元，與先前積欠六萬三千元（算至八十五年十一月二十
    日止），合計為七萬零九百九十五元，以七萬一千元計，上訴人主張至其於八十
    五年十二月五日搬離系爭租賃物，須給付七萬一千元之租金及補償金等情，應可
    認為真實。
  ２按出租人非因承租人積欠租金額，除以擔保金抵償外，達二個月以上時，不得收
    回房屋，此為土地法第一百條第三款所明定。本件上訴人未於訂約時繳付押租金
    ，亦未按時給付租金，積欠租金額已達二期以上之情形，已如前述，其未於訂約
    時繳付押租金，自無以擔保金抵償租金之問題，而其積欠之租金額已達二期以上
    ，是被上訴人自得依法終止本件租約。被上訴人既於八十五年十一月二十日寄出
    存信函稱「限期於八十五年十一月二十七日前將積欠租金全額清償及終止租約」
    ，此有被上訴人於原審提出之存證信函可稽，並已送達於被上訴人，為被上訴人
    所不爭執，則本件租約已於八十五年十一月二十七日終止。被上訴人主張以本件
    起訴狀繕本之送達，為本件租約終止之時點云云，自不足採。
  ３被上訴人雖以：未曾收到積欠之租金，亦未受領上訴人返還系爭租賃物等語置辯
    ，惟查：上訴人主張向李祈佑借票，拿去向機車行調現，及賣掉機車之車款，加
    上自己準備之現金，籌措七萬一千元清償租金之事實，業據證人李祈佑、梁志強
    、曾添壽於本院審理時證述明確，證人李祈佑證稱「好像是八十五年十一月五日
    還是十二月我記不得，但是我確定是他要出去大陸的前一天，我跟他還有一個大
    陸的朋友幫他搬，搬到我連城路七十五巷之二號住處的地下室，然後他們就去大
    陸，經過壹個禮拜以後，房東我不認識就來向我拿鑰匙。是一個男的來拿。因為
    上訴人要去大陸以前有給我房東的電話，所以我才打電話給房東叫他來拿鑰匙，
    房東的確有來拿鑰匙」「法官問：東西有全部遷出？證人答：有」「法官問：房
    屋的鑰匙上訴人何時交給證人？證人答：他搬完當天的晚上鑰匙就交給我」「上
    訴人訴訟代理人請求再訊問人證，搬家那天上訴人是否有告訴證人他今日急著要
    繳房租，向他借壹萬五千元的支票？證人答：有」「法官問：他如何說？證人答
    ：他說要繳房租不夠錢，我沒有現金，他就叫我開壹張面額壹萬五千元的支票給
    他」「他（指李志璘）去我家拿鑰匙，是我交給他的，他可能記錯了，而且我跟
    他聊上訴人夫妻去大陸的一些事情，他可能認錯了，並沒有什麼女的，鑰匙的確
    是我交給他的」「法官問：上訴人十二月六日出境後家具行李是否都寄放你家？
    證人答：不是我家，是寄放在我家的地下室」「法官問：後來，上訴人回臺灣的
    時候，是不是有住在你家地下室？證人答：有，他回來兩次都住我那裡，生小孩
    也住在我家地下室。我跟我太太還去苗栗買了一些雞弄給他們吃」「法官問：他
    們到何時才另外租房子從你家搬走家具跟行李？證人答：日期我記不得。他們大
    概住了一年多」「法官問：你把鑰匙交給李志璘，當時有無說什麼話？證人答：
    我只記得跟李志璘聊了上訴人夫妻住了多久」「法官問：有無聊到租金？證人答
    ：沒有」（見本院八十九年五月十日、八十九年九月二十二日準備程序筆錄）。
    證人梁志強證稱：「八十五年十二月五日早上十時左右，上訴人到車行把賣車的
    車款與跟李祈佑調的一張壹萬五千元的支票，合起來大概七萬多元，接下來庭上
    這位李志璘先生大概在十點半左右到上訴人租處，由上訴人的太太親自把這些錢
    交給李志璘，然後接著上訴人要求李志璘簽切結書，李志璘說他有事情先走，要
    求上訴人把房子打掃乾淨，他才過來簽切結書，後來到了晚上六、七點，上訴人
    扣機李志璘，李志璘回電說還是沒有辦法過來，然後我跟上訴人還有李祈佑及其
    他幫忙搬家的人（早上把錢給李志璘以後我們就開始搬家）一直等到晚上十點多
    ，我跟上訴人就到李祈佑家中，再扣機給他，他說沒有辦法，晚一點再跟他聯絡
    ，後來他就一直沒有來，後來隔天十二月六日我就跟上訴人出國去了」「法官問
    ：當天何時把房子搬乾淨到李祈佑家中？證人答：十二月五日晚上六、七點就已
    經搬好而且打掃乾淨」「法官問：你知不知道租房子的鑰匙如何交給對方？證人
    答：後來因為我們等到晚上十二點多，因為李志璘沒有回電也沒有聯絡，所以上
    訴人把鑰匙交給李祈佑先生，委託李祈佑隔天跟李志璘聯絡並且給他電話，請他
    把鑰匙交給李志璘先生，並且要求李志璘寫切結書」（見本院八十九年十月二十
    五日準備程序筆錄）。證人曾添壽證稱：「法官問：有無看過上訴人？證人答：
    他有到我機車行」「法官問：去你機車行做什麼事情？證人答：他把他的機車賣
    給我」「法官問：上訴人去你機車行買給你，有無紀錄？證人答：沒有。我又把
    他的機車賣給別人」「法官問：賣多少錢？證人答：時間太久，忘記了」「法官
    問：上訴人是何時將機車賣給你？證人答：三、四年了。「法官問：上訴人有無
    向你提出機車賣給你何用？證人答：他先將機車寄賣給我，但是寄賣時沒有賣出
    去，他說要付房租急著用錢，就把車子賣給我。上訴人拿票來跟我換現金，金額
    大約壹萬多元，他本身機車的價值三萬多元，就機車的部分我付給他多少錢，我
    記不清楚」「法官問：票跟機車處理時間間隔多久？證人事隔太久，不記得。我
    只記得他有拿票給我跟我換現金，我本身在做這個事情，客人太多了，不會特別
    去記憶這件事情」（見本院九十年二月十四日準備程序筆錄）。綜合以觀，上訴
    人主張籌措七萬一千元交予李志璘清償租金，並已交還系爭租賃物之鑰匙予李志
    璘之事實，應可採信。而李志璘係被上訴人之代理人，亦為被上訴人所自陳，李
    志璘代理被上訴人受領清償租金及返還租賃物，效力及於被上訴人本人。被上訴
    人否認有收到租金七萬一千元云云，自不足採。又上訴人於八十五年十二月五日
    自系爭租賃物搬出，於翌日出國，返國後住李祈佑家地下室，之後於八十六年五
    月二十二日另覓他處租賃，業據上訴人提出護照、租賃契約書為證，並經證人李
    祈佑證述在卷，是上訴人所稱上訴人於八十五年十二月五日以後，仍住於系爭租
    賃物，至八十六年十一月十八日始搬出系爭租賃物云云，亦不可採。
  ４綜上所述，兩造間租約已於八十五年十一月二十七日終止，上訴人亦已於八十五
    年十二月五日清償租金及支付補償金，並返還租賃物，上訴人對被上訴人無給付
    租金之義務，被上訴人猶起訴請求上訴人給付自八十五年十月份起至八十六年十
    一月份止之租金，顯無理由，應予駁回。原審因上訴人不及聲請傳訊證人，以一
    造辯論判決命上訴人給付租金及法定遲延利息，併為假執行之宣告，自有未洽，
    上訴人指摘原判決不當求予廢棄改判，為有理由，應由本院將原判廢棄改判如主
    文第二項所示。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結果
    不生影響，不予一一論述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  游婷麟
                                            法官  徐福晉
                                            法官  陳映如
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                        法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
