【裁判字號】    88,訴,1325
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三二五號
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告丙○○違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣臺萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經甲○指定保證金額新臺幣臺萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告丙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    四        月      十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年    四        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
