【裁判字號】    90,訴,273
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二七三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣中和市○○路八七號
                戊○○      住.
    被      告  丁○○      住台北市北投區○○○路○段一０二巷三六號
                丙○○      住台北縣永和市○○路八七號四樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾陸萬陸仟參佰零肆元，及如附表一所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告丁○○分別於民國八十八年三月十二日、八十八年三月三十日邀同
      被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百四十萬元、三百五
      十萬元，合計七百九十萬元，並約定應按月攤付本息，如有遲延，除仍以約定
      利率計息外，其逾期在六個月以內部分，按約定利率之一成，逾期超過六個月
      部分，按約定利率之二成加付違約金。詎被告丁○○分別自八十九年八月十二
      日、八十九年八月三十日起，即有未依約付息還款，原告履予催討，迄未清償
      （被告現欠本金、利息、違約金均詳如附表二所示）。依原立授信約定書之約
      定，被告丁○○已喪失期限利益，所有借款應視為全部到期，而被告丙○○為
      連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據影本二張、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單二張為證。
二、被告方面：
（一）被告丙○○部分：
      1.聲明：駁回原告之訴。
      2.陳述：自認被告丁○○有邀其為連帶保證人向原告款借並積欠本金尚未清償
              之事實，惟原告實際放款予其他客戶之利率既只有年息百分之七，自
              不得依借據向被告請求違約金及利息。
（二）被告丁○○末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    定情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據影本、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各
      二張以為證明。且兩造於借貸關係成立時，就利息及違約金之計算方式，已有
      明白約定，此觀前開借據上第四款及第五款記載內容可明，是被告丙○○雖抗
      辯原告實際放款予其他客戶之利率只有年息百分之七，應不得依借據向被告請
      求違約金及利息云云，惟被告未能舉證以實其說，自難遽予採信。又被告丁○
      ○並未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之前開事實為真
      實。
（二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
      金，即非無理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十八     日
                                       台灣板橋地方法院民事第二庭
                                                    法   官   崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十九      日
                                                   法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
