【裁判字號】    89,易緝,262
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴〔八十六年度偵字第二三九二二號、八十
六年度偵字第二四九三九號〕，暨移請併案審理〔八十七年度偵字第五二二號〕本院
判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○被訴詐欺取財暨使公務員登載不實文書部份，無罪。
    事  實
壹、乙○○於民國〔下同〕八十五年四月十七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，
    向南陽實業股份有限公司〔下稱南陽公司〕購買附表壹編號一所示牌照號碼ＨＵ
    ─九０五六號自用小客車一部〔總價、頭期款、現金分期額、分期數及每期給付
    金額等詳見附表壹編號一〕，約定停放地點為台北縣土城市○○路○段二二０號
    十一樓前，於買受人未繳清全部價款前，出賣人南陽公司仍保有標的物之所有權
    ，買受人僅得占有使用，不得將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他
    處分，並簽訂動產擔保交易附條件買賣合約書，為動產擔保交易之債務人，詎乙
    ○○竟意圖為自己不法利益，於八十六年厎某日，在不詳地點，將上開自用小客
    車移轉交付與某地下錢莊抵債〔起訴書誤為將上開自用小客車遷移他處〕，附表
    壹編號一所示餘款新台幣〔下同〕參拾貳萬捌仟肆佰肆拾元拒未給付，致生損害
    於債權人南陽公司。
貳、案經南陽公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據告訴人南陽公司指訴綦詳，核與被告供明：「三陽喜美這部車〔
    指附表壹編號一所示車輛〕我有買。」、「我先生〔指被告林秀鳳─俟到案後另
    結〕向高利貸借錢，車子就被地下錢莊抵押〔債〕了，... 」〔參見本院八十九
    年十一月九日訊問筆錄〕、「我只有從公司〔指南陽公司〕開到我家而已，後來
    我先生向高利貸借貸，結果車子就被〔放〕高利貸的〔人〕牽走。」、「有〔在
    八十五年四月十七日以動產擔保交易向南陽公司以分期付款購買ＨＵ─九○五六
    自小客車一部〕」、「〔總價〕陸拾參萬貳仟壹佰玖拾貳元，頭期款肆萬貳仟元
    ，其他分三十六期繳納，每期參萬貳仟捌佰肆拾肆元。」〔參見本院八十九年十
    二月十四日訊問筆錄〕、「〔八十六年度偵字第二四九三九號卷第三頁附買賣契
    約書上「乙○○」之簽名〕我簽的沒錯。」〔參見本院九十年一月三十一日訊問
    筆錄〕等情，互核相符，並有附條件買賣契約書影本、動產擔保交易附條件買賣
    設定登記申請書各一紙、支票及退票理由單各貳紙〔附八十六年度偵字第二四九
    三九號卷第三頁至第七頁〕足稽，事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之移轉標的物罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害、所積欠之金額，及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同年月十二日生效，原條文修正為
    第四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，暨
    『增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」。查被告所犯係法定刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」
    ，而受陸個月以下有期徒刑之宣告，以舊法『無』上項但書規定，依舊法即應諭
    知易科罰金之折算標準，比較新舊法，以舊法有利於犯法定刑「最重本刑三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪而受陸個月以下有期徒刑宣告」之被告，即應適用修正
    前刑法第四十一條。
參、公訴意旨另以：林秀鳳〔俟通緝到案後另結〕與乙○○係夫妻關係，共同意圖為
    自己不法之所有，由林秀鳳於八十六年八月八日，以動產擔保交易之附條件買賣
    債務人名義，向裕融企業股份有限公司〔下稱裕融公司〕以分期付款之附條件買
    賣方式，詐購一九九七年份日產牌、Ａ三二車型、牌照號碼ＣＴ─四四三三號自
    用小客車一部〔引擎號碼Ａ三二Ｄ二二六二八號〕總價額為玖拾肆萬柒仟陸佰元
    ，除頭期款壹拾伍萬貳仟元外，另約定自八十六年九月八日起，至八十九年八月
    八日止，每月壹期，分參拾陸期付款，每期應付貳萬貳仟壹佰元，契約明定於分
    期付款未全部付清前，裕融公司仍保有車輛之所有權，買受人不得將車輛出賣、
    出質、移轉或為其他處分，林秀鳳為動產擔保交易之債務人，「乙○○」為動產
    擔保交易之「連帶保證人」，詎林秀鳳『頭期款』及分期付款各期均未依約付款
    ，復基於共同使公務員登載不實之犯意，林秀鳳並基於意圖不法利益，明知牌照
    號碼ＣＴ─四四三三號自小客車仍非其所有，僅能占有使用該車而已，竟於告訴
    人裕融公司登記之前，於八十六年八月十二日向臺北區監理所申辦上開車輛為其
    所有，並過戶於不知名之人士，且於同年八月十五日辦理繳銷重領手續，以此方
    式使臺北區監理所公務人員登載於職務上所掌公文書，致生損害於監理之正確性
    及裕融公司之權益，並逃匿無蹤，經裕融公人員於同年八月間前往臺北區監理所
    辦理動產擔保交易附條件買賣設定登記時，始知上情，因認被告乙○○另涉此部
    份詐欺取財、使公務員登載不實文書犯嫌。惟：
    一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告
        犯罪應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
        定有明文。次按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否
        與事實相符，仍應調查其他證據以資審認〔五十二年台上字第一三００號判
        例〕。又認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實
        之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
        年上字第八一六號著有判例，所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」
        ，依據同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之
        全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信
        被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從
        為被告有罪之確信。公訴人認被告涉此部份犯嫌，係以告訴人裕融公司之指
        訴、裕融公司附條件買賣契約書影本、動產擔保附條件買賣設定登記申請書
        、臺北區監理所退件通知等為據；訊據被告乙○○，堅決否認此部份犯嫌，
        辯稱：「這件事我不知道，那是高利貸的去辦的，ＣＴ─四四三三號車長的
        如何我都沒有看到，我根本沒有做連帶保證人。」、「我沒有〔去裕融公司
        辦對保〕，這件事我都不知道。」〔參見本院八十九年十二月十四日訊問筆
        錄〕、「〔八十六年度偵字第二三九二二號卷第四頁附裕融公司附條件買賣
        契約書上『乙○○』之簽名〕這我沒印象。」、「裕融公司部分我都不知道
        ，... 」〔參見本院九十年一月三十一日訊問筆錄〕、「我絕對沒有要詐欺
        ，我先生生意失敗，被高利貸害的，... 」〔參見本院九十年二月十四日訊
        問筆錄〕、「... 我絕對沒有要詐欺，我先生也跟我說他有解決。」、「這
        是高利貸去辦的。」、「我沒有跟我先生共同詐欺。」〔參見本院九十年四
        月九日審判筆錄〕等。
    二、查告訴人裕融公司告訴之初，所訴此部份之犯嫌之『行為人』係「林秀鳳」
        〔參見八十六年度偵字第二三九二二號卷第一頁反面、第二頁正面〕，關於
        被告乙○○部份，係訴稱：「被告林惠蘭與被告林秀鳳為同財共居之夫妻關
        係，並為附條件買賣契約之『保證人』，目前亦不知下落，渠等顯有犯意之
        聯絡與『行為之分擔』，爰『併』提起告訴」〔參見同上偵卷第二頁反面〕
        ，據此，告訴人裕融公司係以被告乙○○與林秀鳳係「同財共居之夫妻關係
        」、「為附條件買賣契約之『保證人』」，乃片面認被告乙○○涉此部份犯
        嫌。惟何以「同財共居之夫妻關係」必係「共犯」？何以「為附條件買賣契
        約之『保證人』」必與「動產擔保交易債務人」就此部份犯嫌具「犯意之聯
        絡」？實難據告訴人裕融公司所執上情懸揣被告乙○○如何涉詐欺取財、使
        公務員登載不實文書犯嫌。
    三、質諸告訴人裕融公司之代理人甲○○「把車子過戶給他人，跟乙○○何關係
        ？」，答稱：「因為他們有拿乙○○的資料給我們徵信，所以使我們誤認他
        們有財力。正常掛牌是林秀鳳的牌。所有權人是我們公司，一般買賣不可能
        同時辦理，所以有空窗期，最快要一星期，他們利用這期間過戶的。」〔參
        見本院九十年一月三十一日訊問筆錄〕，惟查無積極確切之事證證明告訴人
        所訴關於被告乙○○部份與事實相符，即難但憑其片面指訴，入被告乙○○
        此部份罪、刑。
    四、據告訴人裕融公司指訴情節，暨裕融公司附條件買賣契約書影本、動產擔保
        附條件買賣設定登記申請書、臺北區監理所退件通知等為據，不足生被告乙
        ○○涉詐欺取財、使公務員登載不實文書犯嫌之確信，當屬不能證明被告乙
  ○○涉此部份犯罪，爰依就此部份為無罪之諭知。
肆、移送併辦〔八十七年度偵字第五二二號〕意旨謂被告乙○○夥同充當保證人之林
    秀鳳於『八十六年八月十四日』以分期付款方式向告訴人國都汽車股份有限公司
    購買牌照號碼Ｋ四─三八三二號自用小客車壹部，總價款玖拾萬肆仟伍佰陸拾元
    ，先付頭款陸萬元，訂有附條件買賣契約書並共同向臺北區監理所辦理動產擔保
    交易附條件買賣登記。詎分期價款均未給付，交車後壹星期被告之資產即遭銀行
    查封，顯見被告自始即具詐騙該車之意圖，因認被告乙○○涉嫌與林秀鳳共同詐
    欺取財〔摘錄自告訴狀─附八十七年度偵字第五二二號卷第一頁反面、第二頁正
    面〕。查告訴人國都汽車股份有限公司並未指訴被告乙○○涉嫌違反動產擔保交
    易法，係指訴被告乙○○涉嫌『詐欺取財』，起訴之詐欺取財犯嫌為無罪之諭知
    ，移送併辦部份即非起訴效力所及，本院無從併辦，被告乙○○部份應退由公訴
    人續行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，動產
擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書，修正前刑法第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。
附表壹：
┌──┬────┬────┬────┬────┬───┬────┬──────┬────┬────┬──────┐
│編號│時    間│動產擔保│動產擔保│總    價│頭期款│現金分期│所分期數及每│未付款起│未付分期│備        註│
│    │        │交易債權│交易標的│〔新台幣│〔新台│額〔新台│期給付金額  │期      │價款總額│            │
│    │        │人      │物      │元〕    │幣元〕│幣元〕  │〔新台幣〕  │        │〔新台幣│            │
│    │        │        │        │        │      │        │            │        │元〕    │            │
├──┼────┼────┼────┼────┼───┼────┼──────┼────┼────┼──────┤
│一  │85/04/17│南陽實業│牌照號碼│633192. │42000.│591192. │自八十五年六│86/10/10│328440. │附條件買賣合│
│    │        │股份有限│ＨＵ─九│        │      │        │月十日起至八│        │        │約書附八十六│
│    │        │公司〔新│０五六號│        │    │        │十八年四月十│        │        │年度偵字第二│
│    │        │莊分公司│自用小客│        │      │        │日止，每貳個│        │        │四九三九號卷│
│    │        │〕      │車壹部  │        │      │        │月壹期，每期│        │        │第三頁。    │
│    │        │        │        │        │      │        │參萬貳仟捌佰│        │        │            │
│    │        │        │        │        │      │        │肆拾肆元。  │        │        │            │
└──┴────┴────┴────┴────┴───┴────┴──────┴────┴────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
