【裁判字號】    90,訴,523
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五二三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬伍仟佰陸拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告戊○○於民國八十六年五月十五日，邀同另一被告丁○○為連帶保證人
        ，向原告借貸新臺幣（下同）一百六十五萬元，約定借款期限為二十年，自
        八十六年五月十五日起至一百零六年五月十五日止，於借用後分二百四十期
        按月於每月十五日平均攤還本息，借款利息按原告訂定之基本放款利率加年
        息百分之一‧一（現為八‧九四﹪）計算。
  （二）被告戊○○另於八十八年六月二十一日，亦邀同被告丁○○為連帶保證人，
        向原告借貸三十萬元，約定借款期限為七年，自八十八年六月二十一日起至
        九十五年六月二十一日止，於借用後分八十四期按月於每月二十一日平均攤
        還本息，借款利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一‧二五（現為
        九‧○九﹪）計算。上開（一）、（二）二筆借款，均約定倘借款人逾期償
        還時，其逾期在六個月內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，
        其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金。
  （三）詎被告戊○○僅繳納上開（一）之借款至第三十七期應付之本息，自第三十
        八期還款日（即八十九年七月十五日）起，即未再依約繳納；另上開（二）
        之借款至第十五期應付之本息，自第十六期還款日（即八十九年十月二十一
        日）起，亦未依約繳納。依借據約定事項第三條約定，貸款如有一期未能按
        期還本付息時本貸款視同全部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息
        及違約金。現被告戊○○已逾期未付本息，迭經原告催討均置之不理，又被
        告丁○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告戊○○負連帶清償責任，
        爰訴請被告連帶給付。
三、證據：提出借據之影本二紙及放款帳戶資料表各二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告戊○○先於八十六年五月十五日，邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借貸一百六十五萬元，約定借款期限為二十年，自八十六年五月十五日
    起至一百零六年五月十五日止，於借用後分二百四十期按月於每月十五日平均攤
    還本息，借款利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一‧一（現為八‧九
    四﹪）計算。又於八十八年六月二十一日，亦邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借貸三十萬元，約定借款期限為七年，自八十八年六月二十一日起至九十五
    年六月二十一日止，於借用後分八十四期按月於每月二十一日平均攤還本息，借
    款利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一‧二五（現為九‧○九﹪）計
    算。上開二筆借款均約定倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月內者，按上開約
    定利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成
    加計違約金。並被告戊○○就上開第一筆借款自八十九年七月十五日起，第二筆
    借款自八十九年十月二十一日起，即未依約繳納，迄今尚計積欠本金一百七十九
    萬五千三百六十九元及如附表所示之利息、違約金未清償之事實，業據提出借據
    之影本二份及放款帳戶資料表二份在卷足憑，被告經合法通知未於言詞辯論到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付一百七十九萬
    五千三百六十九元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
