【裁判字號】    90,簡,30
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四一六、
一二一二六號）及移送併辦（八十九年度偵字第一六七八一號），於本院訊問時自白
犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○共同連續使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，累犯，科罰金貳萬元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十四年間因侵占及強盜案件，經臺灣高等法院以八十四年度聲
    字第八四六號裁定應執行有期徒刑三年二月確定，復因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經臺灣士林地方法院以八十四年度易字第八號判決處有期徒刑十月確定
    ，上開罪刑經接續執行，於八十六年四月三日假釋出監，於八十七年八月六日假
    釋期滿，以已執行論。詎甲○○不知謹慎，與已成年之古東昌（四十七年九月二
    十二日生，已審結）共同在台北縣蘆洲市○○路二一三號一樓經營「冠君美容精
    品名店（已審結）」，甲○○為登記之負責人，古東昌為現場實際負責人，渠二
    人明知除經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有
    女工宿舍，或有交通工具接送，且具有勞動基準法第四十九條第一項各款情形之
    一，經主管機關核准者外，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，竟
    共同基於使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作之概括犯意，未經主管機關
    核准，即自八十九年二月初起迄同年四月二十三日晚上十一時許止，在台北縣蘆
    洲市○○路二一三號一樓「冠君美容精品名店」內，以每月底薪新台幣（下同）
    二萬五千元之報酬，分別僱用已滿十六歲之女工林溫靜（六十八年九月十七日生
    ）、呂灑娥（五十八年十月三十日生）、邱憶萍（六十二年十一月二十三日生）
    、張欣由（七十年四月六日生，起訴書誤載為張新由）、鍾美珍（六十七年七月
    十三日生），連續多次使林溫靜等女工於午後十時至翌晨六時之時間內在上址「
    冠君美容精品名店」內從事護膚美容之工作，林溫靜之工作時間為每日下午三時
    許至凌晨零時許止，呂灑娥之工作時間為每日晚上八時許起至凌晨零時許止，邱
    憶萍及張欣由之工作時間均為每日晚上八時許起至翌日凌晨六時許止。嗣於八十
    九年二月二十五日晚上十時四十分許，鍾美珍在上址工作時，為警當場查獲；又
    於八十九年四月二十三日晚上十一時許，林溫靜、邱憶萍、張欣由及呂灑娥在上
    址工作時，為警當場查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）共犯古東昌於偵審中之供詞，證人楊上人、陳國建、宋俊輝分別於偵查中、
        本院審理時之證詞。
  （三）證人林溫靜、邱憶萍、張欣由、呂灑娥、鍾美珍於警訊時及檢察官偵查中之
        證詞。
  （四）冠君美容精品名店之台北縣政府營利事業登記證影本一份。
三、核被告告甲○○所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同
    法第七十七條規定處罰。被告與已成年之古東昌間，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯；公訴意旨漏未論及共同正犯部分，容有未洽。被告先後多次使女
    工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑；移送併辦部
    分所指警方於八十九年二月二十五日晚上十時四十分許，在上址「冠君美容精品
    名店」查獲被告僱用鍾美珍於午後十時至翌晨六時之時間內工作之事實，已包含
    於起訴書記載被告自八十九年二月初起迄八十九年四月二十三日止連續使女工於
    午後十時至翌晨六時之時間內工作之犯罪事實範圍內，附此敘明。末查被告有事
    實欄所載之犯罪前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案法定刑含有
    期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行（見卷附臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表）、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，勞動基準法第
    七十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第四十九條、第七十七條
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主舌機關核准者不在此限：
一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三、擔任管理技術之主管職務者。
四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    經中央主管機關核准者。
五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六、生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於娠或哺乳期間之女工不適用之。第一項第一款情形，如因情勢緊急，不
及報經主管機關核准者，得逕先命於午後十時至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日
午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍發給該時間
內工作之工資。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
