【裁判字號】    90,簡上,26
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人間請求侵權行為損害賠償事件，限原告於收受本裁定五日內補繳
下列裁判費、上訴費，逾期不繳裁判費即駁回其訴，逾期不繳上訴費即駁回其上訴，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第四百四十四條第一項但書之規定，特
此裁定。
一、原告以刑事附帶民事起訴請求被告給付新台幣參拾捌萬零玖佰貳拾元，此部份毋
    庸繳納裁判費，惟原告於本件損害賠償案件移送本院民事庭審理後，若有擴張請
    求金額，仍應民事訴訟法之規定補繳裁判費。原告於八十九年六月十三日原審言
    詞辯論庭時，提出追加損害賠償狀，追加賠償金額肆拾肆萬壹仟捌佰貳拾貳元，
    折合銀元為拾肆萬柒仟貳佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹仟肆佰柒拾參元
    ，折合新台幣為肆仟肆佰拾玖元。
二、另查本件上訴之訴訟標的金額為新臺幣捌拾貳萬貳仟柒佰肆拾貳元，折合銀元貳
    拾柒萬肆仟貳佰肆拾捌元，應徵第二審裁判費銀元肆仟壹佰拾肆元，折合新臺幣
    壹萬貳仟參佰肆拾貳元。
三、又原告於第二審追加賠償金額新台幣參拾伍萬參仟肆佰零肆元，折合銀元拾壹萬
    柒仟捌佰零貳元，應徵第二審裁判費銀元壹仟柒佰陸拾捌元，折合新台幣伍仟參
    佰零肆元。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  林玫君
~B法      官  陳明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
