【裁判字號】    90,聲,1312
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告廖嘉田違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十
年度聲沒字第四四三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點捌公克，淨重壹點陸公克）、貳包（淨重拾玖點
零捌捌壹公克，驗餘拾玖點零貳伍貳公克）、拾包（毛重壹拾伍點參公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告廖嘉田前因違反毒品危害防制條例案件（八十七年度毒聲字
    第三三四一號），經令入戒治處所施以強制戒治一年，現戒治期滿，已為不起訴
    處分確定，惟扣案被告持有如主文所示之安非他命未經沒收，爰聲請裁定沒收之
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同
    條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告因施用第二級毒品安非他命，經強制戒治期滿，已經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第二七六號不起訴處分確定，有該不起訴
    處分書一件在卷可按。聲請人因而聲請將被告因該案所持有如主文所示之安非他
    命沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
