【裁判字號】    90,補,18
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  陳利權
原告因請求清償借款事件，原曾聲請對被告陳志焜（即豐國特產超級商店）、乙○○
、甲○○等三人發支付，為被告陳志焜（即豐國特產超級商店）、乙○○、甲○○等
三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，折合銀元參拾參萬參仟參佰參拾肆原，應繳裁判費
參仟參佰參拾肆銀元，折合新台壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元，茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如
逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
