【裁判字號】    90,補,19
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第一九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  楊順雄
    訴訟代理人  林文堯
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○（即豐國特產超級商店）、乙○○等
人發支付命令，惟被告甲○○（即豐國特產超級商店）、乙○○已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為新台
幣貳佰貳拾貳萬壹仟參佰伍拾壹元，折合柒拾肆萬肆佰伍拾壹銀元，應繳裁判費銀元
柒仟肆佰零伍元，折合新台幣貳萬貳仟貳佰壹拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟壹佰柒拾元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
