【裁判字號】    90,竹北交簡,66
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０六二
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「至晚間十時許，．．．
    嗣於同日晚間十一時許，．．．．停放於路邊車號ＣＤ─五一三三號金郭忠所有
    之自用小客車．．．．及車號為ＫＦ─三九七九號自用小客車，復撞擊車號ＬＷ
    ─０五一二號自小客車右前側」應更正及補充為「至晚間十一時三十分許，．．
    ．．嗣於同日晚十一時五十分，．．．．停放於路邊金郭忠所持有之ＣＤ─五一
    三三號自小客車及夏文榮所有之ＫＦ─三九七九號自小客車，復撞擊陳子彥所有
    ＬＷ─０五一二號自小客車右前側」及証據部分另補充「証人張慧茹、羅仁湧、
    呂佳舫之陳述」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    適用刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
