【裁判字號】    90,聲,384
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九九十年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第四三號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一八九號裁定，自民國八十九年一月十七日起，送臺灣新竹
    戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九
    年度毒聲字第二０三０號裁定，自八十九年九月五日起，停止戒治所餘戒治期間
    付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間均按時報到採驗尿液，且
    經驗尿結果，未再有施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年竹檢崇
    護甲字第０三三三五號函及所附採尿進行簿在卷足稽，依其強制戒治執行結果，
    被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹北簡
    易庭於八十九年二月二十五日以八十九年度竹北簡字第四三號判處有期徒刑五月
    （並諭知易科罰金之折算標準）嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，
    爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
