【裁判字號】    87,簡上,7
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十七年度簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    彭國慰
右當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年十一月二十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件塗銷繼承登記訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題
    ，經於八十七年十一月二十五日裁定命在該塗銷繼承登記事件終結以前停止訴訟
    程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院八十七年度訴字第七一六號、台灣高等法院
    八十八年度上字第三五二號判決各乙份、最高法院九十年台民主七字第一五０三
    通知上訴駁回函在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事一庭
                                      審判長法官  陳  國  成
                                      法      官  王  佳  惠
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
