【裁判字號】    90,竹簡,210
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十年度竹簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三五
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案之變造身分證上照片壹張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄內補充「甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，八十六年六月八日執行完畢」外
    ，並將「嗣於同年二月二十一日一時五十分許，甲○○在新竹市○○區○道三號
    公路北向一０八公里處為警攔車稽查時..... 」，更正為「嗣於同年二月二十二
    日凌晨一時五十分許，甲○○在新竹市○○區○道三號公路北向一０八公里處為
    警攔車稽查時..... 」。及證據欄補充「甲○○前於八十四年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，八十六年六月八日執行完畢，有台灣
    新竹地方法院檢察署刑案查註記錄表及台灣高等法院之被告全國前案記錄各一紙
    為證，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加
    重其刑」之外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第五十五條、四
    十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                     法  官  黃 珮 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  汪 淑 菁
中      華      民      國   九十      年      四      月     十八     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
