【裁判字號】    90,聲,380
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯懲治走私條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯懲治走私條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈
    押在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒
    入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因犯懲治走私條例案件，前經臺灣新竹地方檢
    察署檢察官指定保證金三萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈
    押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣臺南地
    方法院檢察署代為執行，惟經該署函覆被告經傳拘無著、無法代為執行，有臺灣
    臺南地方法院檢察署南檢朝癸八九執助０００九二一字第０一二四六號函文、臺
    灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料
    、送達證書二紙、保證金收據等資料影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳
    納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
