【裁判字號】    90,竹北簡,83
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三五二號）
，本院判決如左﹕
        主    文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。傳真機壹台、簽單總表拾張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實及証據關於「六合彩簽單十張
    」均應更正為「簽單總表十張」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並適用刑法第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官    盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄本案論罪科刑之法條﹕
刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
