【裁判字號】    90,交聲,26
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二六號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站於九十年三月二十七日竹監新五字第駕裁五一—三六三一八三號所為之違
反道路交通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關即移送機關交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站處分意旨略以：
    異議人即受處分人甲○○於民國八十八年六月六日二十時三十五分，在中山高速
    公路南向七十一公里處，為警舉發右前乘客乘車未繫安全帶，經內政部警政署國
    道公路警察局製單舉發，並經原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第
    三十三條之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）三千元，吊扣駕駛執照三個月。
二、本件聲明異議意旨略以：其所駕駛之汽車右前乘客係為撿拾掉落於油門之銅板用
  以繳交過路費，始暫使將安全帶解開，於撿拾銅板後即欲繫回安全帶，並非故意
    乘坐汽車不繫安全帶，本件裁罰與事實不符，為此爰依法聲明異議等語。
三、按違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候
    裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通處理事件統一
    裁罰標準及處理細則第四十四條第一項定有明文。
四、經查，本件舉發之違規時間為八十八年六月六日，應到案日期為八十八年六月二
    十一日，而原處分機關遲至九十年三月二十七日始就異議人之違規行為裁決，有
    內政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單、交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站竹監新五字第
    駕裁五一—三六三一八三號違反道路交通管理事件裁決處分書各一份在卷為憑。
    是原處分機關顯然已逾違反道路交通處理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四
    條第一項所定應於一個月內裁決之規定。原處分機關逾一個月始裁決本件，於法
    即有未洽。是本件原處分既有前述違法之處，應將原處分予以撤銷，另為異議人
    不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
