【裁判字號】    90,竹北交簡,68
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北交簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二九九
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於酒後不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下駕駛車牌號碼Ｖ九─０七三一號自小客車，於民國九十年一月二十一日凌
    晨一時三十分，行經新竹縣關西鎮○○里○鄰○○路十三號旁，因不勝酒力而撞
    及謝日彪所有停於路旁之車牌號碼二Ｂ─三六九二號自小客車而為警查獲，經抽
    血檢查其血液中酒精濃度為一七五點九三ｍｇ＼ｄｌ（經換算其呼氣後酒精濃度
    為每公升零點八八毫克）。
二、証據﹕被告甲○○於警訊中坦承酒後駕車肇事，經查被告為警查獲時經測試其血
    液中酒精濃度為一七五點九三ｍｇ＼ｄｌ（經換算其呼氣之酒精濃度為零點八八
    毫克），有生化檢驗單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公升零點五五毫克時肇事
    率即為一般正常人之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超過上開數值，其肇事率
    自遠甚於一般正常人十倍之上，應認已不能安全駕駛，復有被害人謝日彪之陳述
    、道路交通事故調查報告表、照片等件可資佐証，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
