【裁判字號】    90,竹簡,212
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十年度竹簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第一六三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機台伍
台，新台幣貳仟捌佰拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「扣案暫交被告甲○○保管之電子遊戲機
    台五台為被告所有，而扣案現金二千八百十元則係不特定人把玩上開電子遊戲機
    所投，為被告經營電子遊戲場之所得，業據被告於警訊及偵查供承不諱，應依刑
    法第三十八條第一項第二、三款沒收。」餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二條第一項前段、第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                     法  官  黃 珮 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
