【裁判字號】    90,竹交簡,14
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  方志
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月八日晚上八時許在基隆喝酒，至當晚十
    時許結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於當晚十一時三十分駕駛
    車號ＩＭ─六三九０號自用小客車，欲南下至臺中，嗣於翌日凌晨三時二分，行
    經國道三號高速公路南向九十七公里處，因超速行駛為警攔檢，經測試其呼氣酒
    精濃度為每公升零點六六毫克而查獲上情。案經國道公路警察局第六警察隊報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第四至五頁）。
  （二）被告為警攔檢後，經警命其作直線測試、平衡動作，其腳步不穩，且過程中
        語無倫次等情，有測試觀察紀錄表一份（見偵卷第六頁）。
  （三）呼氣酒精濃度測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第七
        、八頁）。
  （四）被告雖未對其飲酒後是否不能安全駕駛一節有何陳述，惟按呼氣中酒精濃度
        已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全
        駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六
        九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以前揭被告
        為警攔檢後，經警命其作直線測試、平衡動作，其腳步不穩，且過程中語無
        倫次等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
