【裁判字號】    90,訴,69
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行連帶保證責任事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，並自民國八十七年十一月四日起至清償日止按年息
百分之八點八一計算之利息；暨自八十七年十二月五日起至清償日止，六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述略稱：
      案外人莊賢海邀被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年六月四日向原告
      借款新台幣（下同）佰萬元，約定應自八十七年六月四日起至八十九年六月
      四日止，分二十四期，每期一個月，按期付息一次，本金到期清償；利息按原
      告基本放款利率加年利率百分之一點一五計算（起訴時為年息百分之八點八一
      ），逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
      上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，案外人莊賢海僅清
      償至八十七年十一月三日止之利息，尚欠本金佰萬元及自八十七年十一月四
      日起之利息、違約金未為清償。被告為案外人莊賢海之連帶保證人，自應對原
      告負償還之責。
  三、證據：提出借用證書、帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張案外人莊賢海邀被告為連帶保證人，向其借款佰萬元，未按期清
        償，尚欠本金佰萬元及自八十七年十一月四日起之利息、違約金等事實，
        已經提出借據、帳卡為證，經核屬實，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於保證契約，訴請被告清償案外人莊賢海所積欠之款項及按約定利率
        計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
