【裁判字號】    90,聲,387
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第六九號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第六四二號裁定，自民國八十九年三月十六日（聲請書誤載為
    六日）起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為
    合格，再依本院八十九年度毒聲字第二一０七號裁定，自八十九年九月二十七日
    起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期
    間經採尿送驗，未再有施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年竹檢
    崇護丁字第０五三八七號函及收容人毒品尿液檢驗報告表（聲請書誤載為採尿進
    行簿）在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一
    違反毒品危害防制條例案件，經本院竹東簡易庭於八十九年四月二十一日以八十
    九年度竹東簡字第六九號判處有期徒刑五月（並諭知易科罰金之折算標準）嗣經
    判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規
    定，聲請免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
