【裁判字號】    90,竹小,49
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第四九號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                王少恬
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌萬貳仟捌佰陸拾伍元，並自民國八十九年十一月十六日
起至清償日止按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰玖拾陸元由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丁○○於民國八十七年十一月十一日向原告申請使用太平洋崇光百
    貨公司消費記帳卡，並由另一被告為附卡申請人，嗣後並領用之，依約被告得於
    該百貨公司記帳消費，但應於消費後次月十五日前向原告清償，逾期未付消費款
    ，應加計自遲延日起按日以萬分之五點四計算之遲延利息，且正卡申請人及附卡
    申請人應負連帶清償責任。詎被告二人自八十九年九月間起至同年十月為止，持
    前卡記帳消費，金額共計八萬二千八百六十五元，迄未依約清償，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係起訴請求。被告丁○○固不爭執有申請前述之消費記帳卡
    使用，且另一被告為附卡申請人，惟辯稱：上開債務係另一被告消費所積欠，其
    不願負責等語，另一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何答辯。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之記帳卡申請書及約定條款、消費
    記帳單影本十二張、記帳卡消費資料查詢表一份為證，且為被告丁○○所不爭執
    ，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之消費款、利息，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九條第一項
    、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
