【裁判字號】    90,竹交簡,47
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月二十一日晚上九時許在新竹縣新豐鄉飲
    酒，至同日晚上十時三十分許結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶
    駕駛車號ＪＧ—０七七九號自小客貨車欲前往新竹市。嗣於翌日（二十二日）凌
    晨零時三十五分行經國道一號公路九十一公里南向處，經警攔檢並測試其呼氣酒
    精濃度為每公升零點七五毫克而查獲上情。案經內政部警政署國道公路警察局第
    二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第四至五頁）。
  （二）被告為警攔檢時，對員警指揮行車時判斷力差，且出入車門困難，有多話且
        語無倫次等情，有在場執勤之警員鄭朝棋所製作之報告一份（見偵卷第六頁
        ）。
  （三）呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第七頁）。
  （四）被告雖辯稱其飲酒後仍清醒，並非不能安全駕駛，惟按呼氣中酒精濃度已達
        每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛
        之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號
        函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告為警攔檢
        時，對員警指揮行車時判斷力差，且出入車門困難，有多話且語無倫次等情
        ，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
