【裁判字號】    89,自,203
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年自字第二○三號
    自  訴  人  三強企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月三日，至位於台北縣板橋市○○路○段五十巷七十五
    號之三強企業股份有限公司（以下簡稱三強公司），向三強公司承租車號Ｈ５─
    ２１２號營業小客車車牌二面供營業用，雙方約定每月租金新台幣一千二百元，
    並立有契約書一份。詎甲○○於取得上開車牌後，即未依約付租金，竟意圖為自
    己不法之所有，將上開車牌侵占據為己用。嗣甲○○所駕駛懸掛上開牌照之營業
    用小客車，於八十九年十一月七月在台北縣中和市○○路違規停車，而遭警方拖
    吊。甲○○在使用上開牌照期間，均未與三強公司聯絡。
二、案經三強企業股份有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人指訴之情節相符
    ，並有切約書、台北縣警察局九十年一月二十日九十北警交字第六二六○八號函
    、汽車新領牌照登記書、台北縣拖吊保管場登記領結卡、汽車行車執照各一份附
    卷可稽。故被告自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告素行良好，
    犯罪動機、手段以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查
    被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生
    效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與修
    正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條文
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第
    一項前段。故依該條規定，諭知被告拘役易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項
    前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
