【裁判字號】    90,簡,414
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
九一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充更正如左：
  (一)犯罪事實：
    甲○○明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟自民國八十九年
    十二月初某日起至九十年一月十一日止，未經許可僱用原先以張楊淑貞個人名義
    聲請來臺從事監護工作之印尼籍勞工ＳＲＩ  ＨＩＤＡＹＡＴＩ（西元一九七四
    年六月八日生、護照號碼Ｈ六九五四八四號），在臺北市士林區○○○路○段四
    六巷七號住處，從事貼紙板等工作，給予每月新台幣（下同）一萬五千元之薪資
    。嗣於九十年一月十一日晚上八時許，在上址為警查獲。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與聲請簡易判決處
    刑書所載之其他證據相符，並有外勞動態查詢結果一欄表附卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按雇主未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，為就業服務法第五十三條第三款
    所明定。查印尼籍勞工ＳＲＩ  ＨＩＤＡＹＡＴＩ菲律賓籍外勞，確係原雇主張
    楊淑貞所聘僱來臺於八十八年九月九日入境從事家庭幫傭工作，許可期限至九十
    年八月二十七日，為行政院勞工委員會以台九十勞職外字第○六二八七八七號函
    示自九十年二月二十日起始撤銷該外勞之聘僱許可，有前開外勞動態查詢結果一
    欄表在卷可稽。被告違反上開第五十三條第三款規定，聘僱他人所申請聘僱之外
    國人工作，人數為一人，核係犯同法第五十八條第一項前段之罪。聲請人認係聘
    僱許可失效之外國人，容有未洽，併此指明。爰審酌被告之生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一
    切情狀，處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲處。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
