【裁判字號】    90,聲,495
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七七○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之大麻煙草壹盒（煙草重壹拾陸點陸陸公克）、煙捲肆支（合計重壹點伍公克）
安非他命壹包（驗餘淨重壹點壹伍壹公克）、大麻煙紙貳盒、安非他命吸食器壹組
均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按大麻與安非他命均
    係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，與專供施用毒品之器具，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案證物第二級毒品大麻煙草及大麻煙捲與甲基安非他
    命一小包及專供施用大麻之煙紙二盒、專供施用安非他命所用之吸食器一組，係
    台北市政府警察局士林分局於民國八十九年二月十二日以北市士分刑字第八九六
    ○六四八○○○號移送被告甲○○涉嫌非法施用毒品大麻及安非他命之證物，雖
    甲○○涉嫌施用毒品部分，因其經送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經本署依法以八十九年度毒偵字第五八二號處分不起訴確定在案。惟扣案物經
    送鑑定結果，其中送驗煙草壹盒內含有二級毒品大麻成分，煙草重一六．六六公
    克（塑膠盒重三二．四三公克），另送驗煙捲四支內均含有二級毒品大麻成分，
    合計煙捲重一．五○公克，此有法務部調查局八十九年三月二十三日（八九）陸
    （一）字第八九一三三三三五號鑑定通知書附卷可稽，另扣案疑似安非他命顆粒
    經送驗結果，亦含有甲基安非他命成分（淨重一．三七六○公克，取樣○．○六
    ○九公克（已鑑析用罄），餘一．三一五一公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八
    十九年三月三十日（八九）綱得字第○四一一六號鑑驗通知書可憑），另安非他
    命吸食器一組及大麻煙紙等則係專供非法施用毒品所用之器具，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項規定，均屬屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
