【裁判字號】    90,簡,432
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一一
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。扣案偽造之「ＦＪ—○三二八」車牌貳面沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補充如下：
    查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二
    日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
    二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
