【裁判字號】    88,自,16
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十八年度自字第一六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  己○○
                寅○○
                乙○○
    右  二  人
    選任辯護人  陳俊宏
    被      告  丁○○
                丙○○
                辛○○
                子○○
                        住基隆.
                        身分證.
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
己○○、寅○○、乙○○、丁○○、丙○○、辛○○、子○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、寅○○分別係信義房屋仲介股份有限公司（下稱信
    義房屋）淡水店店長、業務員，被告丁○○則係大安商業銀行股份有限公司（下
    稱大安銀行）行員。被告己○○、寅○○、乙○○、丁○○四人共同意圖為自己
    不法之所有，由被告己○○介紹自訴人委託信義房屋仲介購屋，自訴人即於民國
    八十六年四月十九日、五月六日在信義房屋忠誠店，以新台幣（下同）八十萬元
    、四百四八十萬元、五百四十八萬元，購買附表一之車位、附表二之房地、附表
    三之房地及車位。被告乙○○、寅○○、丁○○並於自訴人簽約時在場附和被告
    己○○。詎系爭房地辦畢過戶及抵押貸款手續後，被告己○○、寅○○、乙○○
    、丁○○四人竟未依約將附表一、二之車位、房地、附表三之房地及車位貸款金
    額四百十五萬元、四百三十五萬元扣除原抵押貸款金額二百七十八萬八千七百十
    五元、三百萬八千三百八十八元之餘額二百七十萬二千八百六十一元交予自訴人
    。自訴人找被告寅○○、乙○○、丁○○理論，被告寅○○、乙○○、丁○○均
    將責任推給被告己○○，因認被告己○○、寅○○、乙○○、丁○○四人共犯刑
    法第三百三十九條之詐欺取財罪、第三百三十六條第二項之業務侵占罪。另被告
    己○○嗣後又向自訴人騙稱可介紹代書被告丙○○辦理塗銷系爭房地之原抵押設
    定，另設定抵押取得更高額之貸款，自訴人乃配合其辦理各項手續。詎被告丙○
    ○竟將系爭房地移轉予被告子○○，致自訴人損失房屋總價一千零六十八萬元，
    因認被告己○○、丙○○共犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪或刑法第
    三百四十二條之背信罪嫌，被告子○○則應成立幫助犯。又案外人辛○○向大安
    銀行借款四十二萬、三百零八萬元，被告己○○、丁○○竟利用自訴人之信任，
    令自訴人在未看借據之情況下，在借據之連帶保證人欄內簽名。因認被告己○○
    、丁○○二人共犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌，被告辛○○則應
    成立詐欺得利罪之幫助犯。又被告己○○與子○○二人無中生有，將自訴人之附
    表一、二之車位、房地、附表三之房地及車位以買賣為原因登記為被告子○○所
    有，被告己○○與子○○共犯刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書
    之罪嫌。又被告己○○先後於八十八年五月二十六日、同年十月十三日至本院應
    訊時，在法庭外向自訴人恫稱：如果不撤銷告訴，就要讓你死得很難看等語，使
    自訴人心生畏懼，被告己○○另犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所持之辯解
    ，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之證明，
    最高法院分別著有四十年臺上字第八六號判例、三十年度上字第一八三一號判例
    可資參照。
三、訊據被告己○○、寅○○、乙○○、丁○○、丙○○、辛○○、子○○等七人均
    矢口否認有何詐欺、侵占、背信、使公務員登載不實及恐嚇之犯行，被告己○○
    辯稱：伊於八十六年四月十九日與自訴人共同購買林柏峰之房屋及李素錦之車位
    時，價金為五百二十萬元，扣除銀行貸款四百十六萬元後，尚不足一百零四萬元
    及規費等。自訴人當時曾開具一紙一百六十六萬元之支票支付，屆時卻無法兌現
    ，由伊籌資贖回。伊於八十六年五月六日再度與自訴人共同購買楊宗憲之房屋及
    車位，總價為五百四十八萬元，扣除貸款四百三十八萬元仍不足一百萬元，雖自
    訴人亦開具一百四十七萬元支票交付，屆時仍由伊墊款取回。自訴人交屋後之銀
  行貸款利息，均由伊承擔，自訴人則持房屋權狀四處炫耀，並申請多張信用卡。
    自訴人並多次告知伊，其無錢繳息，其不要房子了，請速移轉出去，伊乃與子○
    ○商量，借用其名義將房屋移轉予子○○。又伊介紹辛○○給自訴人認識後，自
    訴人與辛○○自行談妥互相擔任借款之連帶保證人。又伊未對自訴人恐嚇等語。
    被告寅○○辯稱：自訴人於八十六年四月十九日與己○○一同至信義房屋公司士
    林契約中心簽約，以自訴人名義向李秀錦購買附表一之車位，價金八十萬元，自
    訴人與己○○於八十六年四月十九日先付十萬元，屋款尚餘七十萬元，又以自訴
    人名義向林柏峰購買附表二之房地，價金四百四十萬元，自訴人與己○○於八十
    六年四月十九日先付二十五萬元，八十六年四月二十九日用印時自訴人與己○○
    又付十萬元，尾款尚有四百零五萬元，並於八十六年五月二十八日完稅日交付面
    額一百六十六萬元之支票。又自訴人交付上開一百六十六萬元之支票時，表示供
    保證用非可自由提示。故附表一、二之車位、房地合計核撥四百十五萬元貸款後
    ，扣除代償前屋主二百七十八萬八千七百五十一元貸款，於八十六年五月三十日
    交屋時，由伊提領一百三十六萬一千二百四十九元，帶到房屋現場交給屋主庚○
    ○，另由自訴人與己○○拿現金六十萬元給庚○○，庚○○則退還一百六十六萬
    元之支票給自訴人，伊事前並未與自訴人口頭約定先將一百三十六萬一千二百四
    十九元退還自訴人。且不動產所有權已於交屋前移轉登記予自訴人，為確保交屋
    日順利結清屋款，由伊暫先保管核撥貸款之存摺，於八十六年五月三十日提款結
    清屋款完成交屋後再將存摺交付自訴人，並無不當等語。被告乙○○辯稱：自訴
    人於八十六年五月六日簽約向楊宗憲購買附表三之房地及車位，價金五百四十八
    萬元，簽約日自訴人與己○○先給付十五萬元，八十六年五月二十二日完稅付十
    萬元，另於八十六年五月六日用印日交付面額一百七十四萬元之支票，自訴人交
    付一百七十四萬元之支票時，表示供保證用非可自由提示。故附表三之房地及車
    位核撥四百三十五萬元貸款後，扣除代償前屋主三百萬八千三百八十八元貸款，
    於八十六年六月七日交屋時，由伊提領一百三十四萬元交給屋主庚○○，另由自
    訴人與己○○拿現金八十八萬一千六百十二元給庚○○，庚○○則退還一百七十
    四萬元之支票給自訴人，伊事前並未與自訴人口頭約定先將一百三十四萬元退還
    自訴人。且不動產所有權已於交屋前移轉登記予自訴人，為確保交屋日順利結清
    屋款，由伊暫先保管核撥貸款之存摺，於八十六年六月七日提款結清屋款完成交
    屋後再將存摺交付自訴人，並無不當等語。被告丁○○辯稱：伊當時在大安銀行
    板橋分行擔任辦事員，伊銀行是信義房屋交易之履約保證配合銀行，如果房屋交
    易成交，貸款就由伊銀行辦理。自訴人購買附表一、二之車位、房地、附表三之
    房地及車位之抵押貸款，以及自訴人與辛○○向伊銀行借款互相擔任保證人之手
    續，均係由伊辦理。伊有前往信義房屋公司士林契約中心對保，對保時甲○○、
    辛○○均在場，自訴人當日有填貸款申請書、借據、本票、授信約定書及開戶資
    料，伊均依照銀行的授信作業規則與信義房屋之成屋履約保證規定辦理該貸款等
    語。被告丙○○辯稱：伊於八十六年六月二十五日應己○○之約到台北市○○○
    路○段耕讀園見到自訴人、己○○及自訴人帶來之友人，他們於言談中稱要將附
    表一、二之車位、房地、附表三之房地及車位過戶到子○○名下及台北市○○路
    一八四巷七十七號三樓房地由自訴人名下過戶到陳守貴名下，自訴人並當場提出
    權狀及印鑑證明，己○○則提出子○○之印鑑證明及印章，惟因伊只帶二份授權
    書，乃與自訴人相約於二、三日後在希爾頓飯店一樓大廳用印。伊承辦自訴人之
    房屋過戶案件，均在自訴人完全同意及委託授權之下辦理，自訴人把印鑑章交給
    伊，如果不過戶，根本不需印鑑章，自訴人根本未談及貸款之事等語。被告辛○
    ○辯稱：伊買房子缺大安銀行貸款之保證人，在與自訴人聊天中知自訴人亦缺大
    安銀行貸款之保證人，雙方就談妥互保等語。被告子○○則以：伊未見過自訴人
    ，己○○係伊朋友，己○○對伊稱房子係其與朋友合夥買的，要向伊借名辦理過
    戶，伊就將辦理過戶所需之證件交予己○○，其後己○○又將房屋辦理過戶給別
    人等語置辯。經查：
  （一）、自訴人於八十六年四月十九日向李秀錦購買附表一之車位，價金八十萬元
          ，買方於同日先付十萬元，尾款尚餘七十萬元未付。又自訴人於同日向林
          柏峰購買附表二之房地，價金四百四十萬元，買方於同日先付二十五萬元
          ，八十六年四月二十九日買方又付十萬元，尾款尚餘四百零五萬元未付。
          又附表一、二之車位、房地前已有銀行貸款二百七十八萬八千七百五十一
          元。而自訴人經銀行核撥之貸款四百十五萬元，經代償前屋主之貸款二百
          七十八萬八千七百五十一元後，尚餘一百三十六萬一千二百四十九元（0
          000000－0000000＝0000000）。又因買方尚欠尾款
          一百九十六萬一千二百四十九元（0000000＋000000－00
          00000＝0000000）未付。被告寅○○乃將剩餘之一百三十六
          萬一千二百四十九元貸款領出，於八十六年五月三十日交給賣方代理人庚
          ○○，買方再拿六十萬元（0000000－0000000＝  ６００
          ０００）給庚○○，庚○○則退還自訴人於八十六年五月二十八日所交付
          之一百六十六萬元支票之事實，業據被告寅○○供述甚詳，核與證人庚○
          ○、承辦代書丑○○證述之情節，以及不動產買賣合約書、交款記錄及支
          票記載之內容相符。又自訴人於八十六年五月六日向楊宗憲購買附表三之
          之房地及車位，價金五百四十八萬元，買方於同日先給付十五萬元，八十
          六年五月二十二日再付十萬元，尾款尚餘五百二十三萬元未付。又附表三
          之房地及車位前已有銀行貸款三百萬八千三百八十八元。而自訴人經銀行
          核撥之貸款四百三十五萬元，經代償前屋主之貸款三百萬八千三百八十八
          元後，尚餘一百三十四萬一千六百十二元（0000000－00000
          00＝0000000）。又因買方尚欠尾款二百二十二萬一千六百十二
          元（0000000－0000000＝0000000）未付。被告寅
          ○○乃將剩餘之一百三十四萬元貸款領出，於八十六年五月三十日交給賣
          方代理人庚○○，買方再拿八十八萬一千六百十二元六十萬元（0000
          000－0000000＝８８１６１２）給庚○○，庚○○則退還自訴
          人於八十六年五月六日所交付之一百七十四萬元支票之事實，亦據被告乙
          ○○供述綦詳，核與證人庚○○、承辦代書戊○○證述之情節，以及不動
          產買賣合約書、交款記錄及支票記載之內容相符。則被告寅○○、乙○○
          二人辯稱彼等提領之貸款餘額係供支付買賣尾款，堪信為真正。是被告寅
          ○○、乙○○二人並無不法所有之意圖甚明，自不成立詐欺或侵占罪。況
          被告寅○○、乙○○二人當時苟未以貸款餘額支付買賣尾款，自訴人如何
          能取回其前簽之支票。自訴人當場未表異議，嗣後始主張被告寅○○、乙
          ○○二人未交付其貸款餘額云云，自不足採。是被告己○○、寅○○、乙
          ○○、丁○○四人被訴共犯詐欺取財、業務侵占罪部分，自屬不能證明。
  （二）、大安銀行曾向台灣台北地方法院民事庭起訴主張自訴人邀同被告辛○○為
          連帶保證人，於八十六年五月二十七日向大安銀行借款二筆，金額各為三
          百六十四萬元及五十一萬元，詎均自八十七年五月二十七日起即未依約繳
          息，計尚分別積欠本金三百五十七萬零七百六十四元及五十萬零二百九十
          七元未為清償。另被告辛○○邀同自訴人為連帶保證人，於八十六年五月
          二十七日向被大安銀行借款二筆，金額各為三百零八萬元及四十二萬元，
          詎分別自八十七年四月二十七日、同年五月二十七日起即未依約繳息，計
          尚分別積欠本金三百零三萬二千一百九十四元及四十一萬二千八百七十八
          元未為清償。案經台灣台北地方法院於八十八年二月二十六日以八十七年
          度訴字第三九八七號判決自訴人與被告辛○○應連帶給付上開借款、利息
          及違約金。自訴人不服提起上訴，案經台灣高等法院民事庭審理結果，以
        「．．．查被上訴人（即大安銀行）主張上訴人（即自訴人）與辛○○互
          為連帶保證人，於八十六年五月二十七日向其借用上述四筆款項之事實，
          業據提出借據及授信約定書為證。上訴人雖否認該借據及授信約定書上其
          名義之簽名及印文為真正，惟查：(一)上訴人曾簽署辦理抵押貸款所須之文
          件，並將印鑑交予訴外人丁○○用印，及取款憑條上之印文為真正等事實
          ，為上訴人所自認（見原審卷第四○、五○頁及本院卷第二四、七十四頁
          反面），而經核對系爭借據、授信約定書及上開取款憑條，其上訴人名義
          之印文均為相同，是被上訴人主張系爭借據及授信約定書上之印文為真正
          一節，堪予採信。(二)本院提示系爭借據及授信約定書予上訴人本人辨識時
          ，其係答以：「我因有青光眼，所以看不到這名字是否我簽的」等語（見
          本院卷第七三頁正面），惟經命其當庭書寫姓名時，竟能整齊排列書寫（
          見原審卷附證物袋內上訴人簽名資料及本院卷第七七頁），又經本院提示
          其委任訴訟代理人之委任狀（見本院卷第十頁）時，竟又可明確辨識為其
          本人所為（見本院卷第七三頁反面），參以將上訴人於原審當庭簽名之筆
          跡與系爭借據送請鑑定簽名是否相符，竟因上訴人當庭書寫字跡有做作之
          虞，致無法鑑定，此有內政部警政署刑事警察局八十八年一月十六日刑
          鑑字第三五六三號函附卷可稽，又將上訴人於原審及於本院當庭簽名及上
          開委任狀上之簽名字跡予以比對，竟均不相同，斟酌上開情節，上訴人否
          認系爭借據上其名義之簽名為真正一節，已乏可採。退步言，縱認上訴人
          確未於系爭借據及授信約定書上簽名，惟其上之印文既為真正，已如上述
          ，則上訴人亦不得據此否認系爭借據及授信約定書為真正。(三)上訴人是美
          國兩所大學碩士，從事商業及文化事業，在買受系爭二棟房地前曾另買受
          一戶，並均辦理貸款等情，亦為上訴人所自認（見本院卷第七四頁正反面
          ），則以其學歷、社會閱歷及買賣不動產之經驗，於辦理本件貸款事宜時
          ，焉有不知其所簽署文件內容之理？故其辯稱不知其為辛○○之連帶保證
          人，而否認與被上訴人間有保證契約存在等語，亦不足採。．．．」而於
          八十八年十一月十六日以八十八年度重上字第一四五號判決駁回自訴人之
          上訴等情，有台灣台北地方法院八十七年度訴字第三九八七號判決書及台
          灣八十八年度重上字第一四五號判決書各乙份在卷可考。足見自訴人謂其
          不知其曾擔任被告辛○○之連帶保證人云云，尚非可採。是被告己○○、
          丁○○二人被訴共犯詐欺得利罪，被告辛○○被訴應成立詐欺得利罪之幫
          助犯部分，尚屬不能證明。
  （三）、自訴人固指訴其委託被告丙○○辦理附表一、二之車位、房地、附表三之
          房地及車位之貸款手續，並塗銷原設定之抵押權，詎被告丙○○竟將之轉
          登記予被告子○○云云。惟查，被告丙○○辦理上開房地之所有權移轉登
          記時，曾檢具買賣所有權移轉契約書及自訴人出具之授權書與印鑑證明，
          至本院公證處辦理公證，有本院八十六年公字第２１４９７、２１４９８
          公證卷宗可按。觀諸授權書上自訴人之簽名，其筆鋒、運勢與自訴人於本
          院訊問筆錄上之簽名完全相同，顯係自訴人所親簽。而該制式之授權書上
          明載有：「授權人今向台灣士林地方法院公證處辦理房屋買賣所有權移轉
          公證事件，因事不能親自到場，茲依公證法第二十二條之規定，提出本授
          權書．．．」等字樣，則被告於簽署該授權書時，豈有不知所辦理者係所
          有權移轉登記。且被告丙○○當時除辦理附表一之車位、房地、附表三之
          房地及車位之所有權移轉公證手續外，同時並辦理將自訴人之台北市○○
          路一八四巷七十七號三樓房地移轉予陳守貴所有之公證手續，有本院八十
          六年公字第２１４９９號卷可考。而自訴人亦不否認曾委託被告丙○○辦
          理台北市○○路一八四巷七十七號三樓房地所有權移轉登記手續，足徵被
          告丙○○辯稱被告係同時委託其辦理附表一、二之車位、房地、附表三之
          房地及車位與台北市○○路一八四巷七十七號三樓房地之所有權移轉手續
          而非貸款等語，應非虛妄。至證人壬○○雖證稱：自訴人有說要去談貸款
          ，內容伊不清楚云云。惟證人既未親聞自訴人與被告丙○○之對話內容為
          何，其轉述自訴人之片面之詞，自難採信。是被告己○○、丙○○被訴共
          犯詐欺得利罪或背信罪，被告子○○被訴應成立幫助犯，以及被告己○○
          、子○○被訴共犯使公務員登載不實部分，均屬不能證明。
  （四）、自訴人固指訴被告己○○先後於八十八年五月二十六日、同年十月十三日
          至本院應訊時，在法庭外向自訴人恫稱：如果不撤銷告訴，就要讓你死得
          很難看云云。而證人壬○○、癸○○亦附和其詞，均證稱曾聽聞被告徐明
          弘對自訴人講上開話語云云。然查，證人壬○○、癸○○二人與自訴人交
          情匪淺，彼二人所為之證言，難免偏坦自訴人。且自訴人於八十八年五月
          二十六日並未到庭應訊，有報到單在卷可稽，則被告己○○如何於庭外對
          其實施恐嚇。另自訴人代理人於八十八年十月十三日審理時猶向本院聲請
          傳訊證人癸○○，地址候查報，可見證人癸○○於該日以前尚未陪同自訴
          人到庭甚明。再者，自訴人若苟真遭被告己○○恐嚇而感人身安全受危害
          ，何以未立即告知本院或報警處理，卻遲至半年以後之八十九年四月十七
          日始向本院指訴己○○叫黑道恐嚇伊。況被告己○○被訴犯罪部分，既均
          無法證明，有如上述，被告己○○於斯時有無必要恐嚇己○○撤銷告訴，
          亦非無疑。依罪疑唯輕原則，本院自難遽認被告己○○確有於八十八年五
          月二十六日及八十八年十月十三日恐嚇自訴人。
  （五）、自訴人所有附表一、二之車位、房地、附表三之房地及車位之貸款利息，
          係由被告己○○繳納，有大安銀行存款存摺對帳單在卷可稽。且上開房地
          嗣後又移轉登記予被告己○○指定之第三人。被告己○○辯稱其係與自訴
          人合夥購買上開房地，尚非無據。又被告己○○雖無法證明其確曾與自訴
          人共同支付上開房地之買賣價金，惟被告己○○此部分辯解縱不能成立，
          本院亦難憑此認定被告己○○係蓄意詐騙自訴人。且自訴人均明知附表一
          、二之車位、房地、附表三之房地及車位之買賣過戶過程，有如前述，亦
          難認被告己○○有何施用詐術之行為。本件純屬自訴人與被告己○○間之
          民事糾葛，自訴人應另循民事訴訟程序解決。
    綜上所述，被告己○○、寅○○、乙○○、丁○○、丙○○、辛○○、子○○等
    七人分別被訴詐欺、侵占、背信、使公務員登載不實及恐嚇等犯行，均屬不能證
    明，揆諸首開說明，均應為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
