【裁判字號】    90,聲,462
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七三五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹大包、壹小包（合計驗餘淨重壹拾伍點陸柒柒公克）、安非他命
吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，與專供施用毒品之器具，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案證物第二級毒品甲基安非他命一大包、一小包及專
    供施用安非他命所用之吸食器一組，係台北縣警察局永和分局於民國八十七年十
    二月十七日以北縣永警刑賓字第二○二六二號移送被告甲○○涉嫌非法施用毒品
    安非他命之證物，雖吳榮峰涉嫌施用毒品部分，因其經送觀察、勒戒結果，認無
    繼續施用毒品之傾向，經本署依法以八十七年度毒偵字第一一七三三號處分不起
    訴確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命一大包、一小包（合計淨重一十五．六
    七七五公克，取樣○．○三九八公克（已鑑析用罄），餘一十五．六三七七公克
    ，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年三月二十六日（八八）綱得字第○三九三
    四號鑑驗通知書可憑），另安非他命吸食器一組係專供非法施用安非他命所用之
    器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，均屬屬違禁品，爰依法聲請宣
    告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十八日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
