【裁判字號】    90,簡,390
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一四五三號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，竊佔他人之不動產，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第三百二十條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    四      月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十        年    四      月   二十四   日
刑法第三百二十條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
