【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違章建築事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年九月七日八九府
訴一字第一二七五二四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不作
    為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提
    起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。固為行政訴訟法
    第五條第一項所規定。然此所謂「依法申請」，係指原告依法律有向行政機關請
    求為一定行政處分之權利。又按行為時（本件原告提出檢舉時）訴願法第二條第
    二項規定：「中央或地方機關對於人民依法聲請之案件，於法定期限內應作為而
    不作為，致生損害人民之權利或利益者，視同行政處分。」，而此所謂「依法聲
    請」，亦應同上之解釋。
二、本件原告起訴請求判決：（一）要求依建築法第七十三條規定辦理及依建築法第
    九十四條規定處理；（二）要求依建築法第七十七條之一，不得妨害或破壞防火
    避難設備、防火區劃及主要結構。其陳訴意旨略謂：原告居住之大樓緊急逃生出
    口，被佔用，變更擴大營業使用，影嚮該大樓住戶出入及公共安全，雖經數次檢
    舉，但違法依然存在，政府制定行政法及罰則不用，讓人民有「民之違法，無官
    之包庇，是不能持久」之聯想，更何況已經數次檢舉，違法仍繼續存在，被告有
    應作為，而不作為之違法。又依府建字第七○三三七號函處本件違規使用人及所
    有權人罰鍰三萬元，立即勒令停止使用，非經主管機關許可，不得擅自使用。而
    建築法第九十四條規定擅自使用，經制止不從者，得移送法院辦理，但該大樓違
    規使用之車位，現仍在繼續中，無視於法律之存在，被告應依據公文之內容移送
    法院辦理，另被告應會同起造人承造人、監造人依申請圖說，恢復原來之使用，
    並賠償受害人．．．．．．等語。
三、查建築法第七十三條規定：「建築物非經領得使用執照，不准接水、接電、或申
    請營業登記及使用；非經領得變更使用執照，不得變更其使用。」；同法第九十
    四條規定：「依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未
    經許可擅自使用經制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三
    十萬元以下罰金。」；同法第七十七條之一規定：「為維護公共安全，舊有建築
    物防火避難設施及消防設備不符現行規定者，應令其改善或改變其他用途，其改
    善辦法，由內政部定之。」，而上開三法條之規定，均非予原告有直接向建築主
    管行政機關即本件被告請求為一定行政處分之權利。是原告以前揭大樓有違規使
    用之情形，而請求主管之被告機關依法處理，係屬陳情或檢舉，主管機關之公務
    員於接獲檢舉，本應依法處理；惟如行政機關於此一情形下未能依法律之規定處
    理，揆諸前開說明，原告尚不得依行為時之訴願法第二條第二項之規定，認被告
    於法定期間內應作為，而不作為，視同行政處分，提起訴願，再進而提起撤銷訴
    訟；亦無法認其得依行政訴訟法第五條第一項之規定提起行政訴訟，用資救濟。
    訴願機關從程序上決定駁回其訴願，尚無不合，原告對之提起行政訴訟，仍難謂
    為合法，應予駁回。
據上論結、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      四      月      十八       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十      年      四      月      十八       日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
