【裁判字號】    90,聲,1700
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九三號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點伍公克）及內含第二級毒品安非他命殘渣
之吸食器具貳組，均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略稱︰扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點伍公克）及內含第二
    級毒品安非他命殘渣之吸食器貳組，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁
    物，無論屬於何人，均應沒收銷燬之。本件因持有人甲○○施用毒品部分，業經
    觀察勒戒後認無繼續施用傾向而為不起訴處分，是爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十一條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查，本件扣案之安非他命壹包（毛重壹公克）係毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所列之第二級毒品，且屬違禁物，而內含第二級毒品安非他命殘
    渣之吸食器貳組，殘留有第二級毒品安非他命因而無法完全剝離，應視為毒品，
    亦為違禁物，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收，核屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十    年      四      月      十八      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
