【裁判字號】    90,易,938
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十七年十二月三日起至八十九年五月三十一日止，在址
    設台中市○○區○○路一二九號一樓「甲○○○股份有限公司」（下稱大熏公司
    ）擔任業務員之職務，負責載運貨品予客戶，並向客戶收取貨款等事宜，為從事
    業務之人。詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，將於八十九年間，
    向如附表所示之客戶及貨款金額共新台幣（下同）十萬二千五百九十五元收取後
    ，未將該款項交付大熏公司，而變易持有為所有，連續將上開項款侵占入己，並
    挪為他用。嗣於八十九年七月間經大熏公司向客戶催收貨款時，始發覺上情。
二、案經大熏公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上開事實坦承不諱，核與告訴人大熏公司負責人王紹勳指訴相
    符，復有告訴人大熏公司所提出之應收帳款明細表、離職應收帳款回收責任切結
    書、職員（工）資料卡、存證信函各一紙，及店家收取貨款證明三份附卷可佐，
    足証被告自白與事實相符。被告乙○○任收款業務，對所收得之客戶貨款，明知
    應交還公司，竟未予交還，且挪為己用，其具為自己不法所有之意圖甚明。本件
    事証明確，被告業務侵占犯行堪予認定，應予依法論科。
二、被告乙○○係大熏公司之業務員，負責載運貨品予客戶，並向客戶收取貨款等事
    宜，係從事業務之人。是核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪。又被告先後多次業務侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告素行尚佳，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各乙紙可佐，對侵占任職公司之款項，已返還大熏公司
    ，有和解書一紙在卷足憑，告訴人亦當庭表示原諒被告之意，暨考其犯罪之動機
    、目的、手段，犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，被告坦承犯行，且業已將款項返還告訴人，深具悔意，其經此教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
