【裁判字號】    90,重訴,92
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年重訴字第九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司北屯分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                          國民.
                丙○○    住台.
                          國民.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件關於兩造間八十年九月十一日借貸契約之返還借款請求部分，移送臺灣臺北地方
法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張被告丁○○○於民國（下同）八十年九月十一日及八十七年四
    月二十日分別向原告借款二筆新台幣（下同）五千萬元及七百萬元，共計為五千
    七百萬元，約定有利息、違約金，並邀同被告丙○○為連帶保證人，詎被告丁○
    ○○自八十八年五月三日起即不為繳付依約應攤還之本息，所借款項依約視為全
    部到期，原告曾於八十八年十一月間聲請拍賣被告所提供之擔保物，惟仍不足受
    償，目前尚欠二千八百四十八萬九千七百四十元未償還，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請被告連帶清償本件借款等語。
三、惟查，依卷附被告所提出之借據（即借貸五千萬元部分）觀之，其第十四條約定
    ：「借款人（或保證人）對貴行所負之債務，合意以台灣台北地方法院為第一審
    管轄法院」等語，準此，可知兩造已明示就本件關於借款五千萬元部分之借款法
    律關係而生之訴訟，合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院，從而，此部分
    依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由台灣台北地方法院管轄，茲原告
    就此部分向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於管轄
    之台灣台北地方法院，至於另一借款七百萬元（即八十七年四月二十日借款）部
    分，本院有管轄權，另行審結，附予說明。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
