【裁判字號】    90,訴,737
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二○四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（淨重○．
二九公克，包裝重○．二六公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三
    年一月確定，於八十六年四月十一日入監執行，於八十七年十二月十九日假釋付
    保護管束，於八十八年十二月八日被撤銷上開假釋執行殘刑，於八十九年十二月
    二十八日始執行完畢。於上開假釋付保護管束期間，因施用毒品案件，經依本院
    八十八年度毒聲字第二八八四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月四日，以八十八年度偵字第
    一一九○一號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔悟，基於概括之犯意，自九十
    年一月間某日起至同年二月二十日止，連續在台中市○○路接近中華路口之空屋
    及台中市○區○○街六六巷六號住處等處所，以將海洛因摻入香煙之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十年二月二十三日二十時許，在台中市
    ○區○○路與原子街口查獲，並當場扣得海洛因一包（淨重○．二九公克，包裝
    重○．二六公克）。經依本院九十年度毒聲字第九七七號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有扣案之毒品一包可稽，
    該包毒品經送法務部調查局檢驗結果，確係海洛因，有該局九十年三月十九日鑑
    定通知報告乙紙在卷可憑；且被告於九十年二月二十三日為警查獲之日，所採集
    之尿液經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果
    ；及被告於同年月二十四日入台灣台中看守所執行觀察、勒戒時，所採集之尿液
    經送長昕生活實業股份有限公司新東分公司檢驗結果，均確呈嗎啡陽性反應，有
    該尿液鑑驗報告二紙附卷足憑，足見被告自白確與事實相符。再被告前因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於八十八年六月四日以八十八年度偵字第一一九○一號不起
    訴處分確定在案。有上開不起訴處分書、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷足憑。被告於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，並有台灣台中看守所九十年三月九日（九十）中所正總字第○八四○號函
    暨所附具之有無繼續施用傾向證明書各乙紙在卷可查。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，未經許可，不得非法施用。而
    被告五年以內再犯同條例第十條第一項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用之
    傾向，已如前述。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為施用海洛因而持有海洛因之低度行為，已為施用之高度行為
    所吸收，爰不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十六年間，因施用毒品案件，經本院判處
    有期徒刑三年一月確定，於八十六年四月十一日入監執行，於八十七年十二月十
    九日假釋付保護管束，於八十八年十二月八日被撤銷上開假釋執行殘刑，於八十
    九年十二月二十八日始執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條規定，遞加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品係戕害自身健康、所生危害、施用期間
    之長短及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛
    因一包（淨重○．二九公克，包裝重○．二六公克），係屬違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
