【裁判字號】    90,自,284
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  台中市政府使用管理課課員
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係任職台中市政府使用管理課北區承辦員，職司專業
    取締違章及違規事項。緣本年（九十年）一月十七日檢舉人即自訴人即曾以台中
    縣太平坪林郵局第六號存證信函，檢舉台中市○○路數十戶違章住戶封死公共騎
    樓違規營業，并責令被告限期內完成取締上述違章戶。不料時至近日，上述違章
    戶仍蠻橫佔上述公共騎樓營業，毫無一絲改善跡象，且甲○○至今日仍未向自
    訴人回函稟明處理經過（已近四月），若發生火災將不堪設想，因認被告上述行
    為已觸犯縱容公共危險及瀆職罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○犯公共危險及瀆職罪，雖未敘明所犯法
    條，惟按自訴狀依刑事訴訟法第三百二十條之規定，並不必記載所犯法條，與公
    訴案件不同，故法院不受自訴狀所記載法條之拘束。則依自訴人自訴被告之事實
    ，顯然係認為被告犯有刑法第一百三十一條之公務員圖利罪，該罪所侵害者乃國
    家之法益，直接被害人係國家，自訴人並非瀆職罪之直接被害人，依法即已不得
    提起自訴。又自訴人雖另自訴被告之縱容違章戶佔據公共騎樓營業行為，若發生
    火災將不堪設想，尚涉有刑法第一百八十九條之二之阻塞逃生通道之公共危險罪
    （該罪依犯罪情節輕重分別可處三年以下有期徒刑；七年以下有期徒刑；五年以
    下有期徒刑），惟前開之罪與前述刑法第一百三十一條之公務員圖利罪部分，具
    有牽連犯裁判上一罪關係；則比較上開各罪，以刑法第一百三十一條之公務員圖
    利罪（可處一年以上七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金）為重，依前揭
    刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，則自訴人自訴被告所犯其餘各罪，
    亦均不得提起自訴。自訴人提起本件自訴，依法即有未合，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡    美    娟
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
