【裁判字號】    90,重訴,290
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    勛晟股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
                  乙○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾肆萬柒仟伍佰玖拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告勛晟股份有限公司（下稱勛成公司）於民國八十八年十二月二十二
      日邀同共同被告戊○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立保證書及
      約定書，約定就勛成公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原
      告所負之一切債務，以本金新台幣（下同）三千萬元為限額及其利息、遲延利
      息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清
      償之責。勛成公司於八十九年五月十六日邀同共同被告戊○○、乙○○、丁○
      ○為連帶保證人，與原告簽訂應收票據週轉金借款契約書，約定由借款人出具
      「撥款申請書」、「應收票據明細表」在一千萬元契約額度內循環借用，循環
      動用期限自八十九年五月十六日起至九十年五月十五日止。嗣勛成公司因週轉
      需用自八十九年六月二十七日起，依上開契約提供由其背書轉讓之票據，陸續
      出具「撥款申請書」向原告申請撥付三筆，金額分別為二百二十四萬元、二百
      六十萬元、二百六十六萬元，合計七百五十萬元（已清償部分本金五萬二千四
      百零八元），目前尚欠七百四十四萬七千五百九十二元，其到期日、利率及違
      約金詳如附表所載，契約並載明凡勛成公司基於本契約所負之一切債務，連帶
      保證人均願負連帶清償責任。詎前開借款到期未還，目前尚欠本金七百四十四
      萬七千五百九十二元及如附表所示之利息、違約金，迭經催討無效，而被告勛
      成公司為借款人，其餘被告為連帶保證人，爰依消費借貸關係及連帶保證關係
      請求連帶給付。
  三、證據：提出保證書、應收票據週轉金借款契約書各一件、授信約定書、撥款申
      請書各三件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、應收票據週轉金借款契約書、授信約
    定書、撥款申請書各三件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    十八        日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
