【裁判字號】    90,聲,1702
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四０七號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（含袋重零點壹公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第三分局於民國九十年一月十一日二十三時許
    ，在臺中市○○路○段四三三巷二十號五樓五０二室，扣得被告甲○○持有之第
    二級毒品安非他命（含袋重０．一公克），該被告所涉施用毒品案件，已據臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度毒偵緝字第二九號、九十年
    度毒偵字第四四五號），惟前述扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四十條後段、
    第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之毒
    品安非他命（含袋重０．一公克），係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
