【裁判字號】    90,重訴,220
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
                四民分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自八十九年五月二十五日起至清償日止，按年
息百分之八點九七計算之利息，並自八十九年六月二十六日起至八十九年十二月二十五日日
止，按上開利率百分之十，及自八十九年十二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年五月二十五日
    向原告借款新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定利息依照年息百分之八點九七計算，每
    個月為一期，借款到期一次清償本金，並於約定書第五條第一項約定，如有一期未付，
    視為全部到期；又若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告乙○○自八十九年五月二十五日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置
    之不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任。又被告丙○○既為被告
    乙○○向原告借款之連帶保證人，自應與被告乙○○負連帶清償之責任，爰依法請求被
    告二人付清償借款之連帶責任。
三、證據：提出借據、簡易資料查詢表各乙份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十九年五月二十五日向原告
    借款壹仟伍佰萬元，約定利息依照年息百分之八點九七計算，每個月為一期，借款到期
    一次清償本金，並於約定書第五條第一項約定，如有一期未付，視為全部到期；又若未
    按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
    自八十九年五月二十五日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，其債務應視同
    全部到期，茲尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據
    、簡易資料查詢表各乙紙為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視同自認原告之主張，則原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款壹仟伍佰萬元並
    自八十九年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，及自民國
    八十九年六月二十六日起至八十九年十二月二十五日日止，按上開利率百分之十，及自
    八十九年十二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十八      日
                                   臺灣台中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      四       月     二十      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
