【裁判字號】    90,重訴,242
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四二號
    原      告    華南商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    八健股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    甲○○
                  馬莉家即馬.
                  丁○○            住台中市北屯區貿易巷一五弄一七號
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示編號一至五之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告八健股份有限公司（下稱八健公司）於民國（下同）八十九年三月九日起，分別於
    如附表所示之借貸日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，陸續向原告借款，總計共
    借新台幣（下同）九百萬元，並約定到期借款本金一次清償，利息則皆按年利率百分之
    九‧０五按月計算，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)另被告馬莉家（原名馬玉珍，於八十九年十二月二十六日改名）、丁○○、丙○○則曾
    於八十四年三月二十日簽發保證書，表示願就被告八健公司對原告於三千萬元之限度內
    所負之一切債務負連帶清償責任。
  (三)詎被告八健公司就附表編號一、編號二之借款均僅繳息至八十九年八月九日，就附表編
    號三、編號四之借款僅繳息至八十九年十月二十五日，就編號五之借款則繳息至八十九
    年十月十五日，依原告與被告八健公司之約定，該五筆借款因均有一期未付利息而視為
    全部到期，經原告屢次向被告八健公司催討，迄今仍未償還，茲尚欠如附表編號一至五
    之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告八健
    公司、乙○○、甲○○、馬莉家、丁○○、丙○○就系爭借款負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據五紙、放款收回紀錄表五份、保證書一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告六人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告六人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告八健公司於八十九年三月九日起，分別於如附表所示之借貸日邀同被
    告乙○○、甲○○為連帶保證人，陸續向原告借款，總計共借九百萬元，並約定到期借
    款本金一次清償，利息則皆按年利率百分之九‧０五按月計算，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。另被告馬
    莉家、丁○○、丙○○則曾於八十四年三月二十日簽發保證書，表示願就被告八健公司
    對原告於三千萬元之限度內所負之一切債務負連帶清償責任。詎被告八健公司就附表編
    號一、編號二之借款均僅繳息至八十九年八月九日，就附表編號三、編號四之借款僅繳
    息至八十九年十月二十五日，就編號五之借款則繳息至八十九年十月十五日，依原告與
    被告八健公司之約定，該五筆借款因均有一期未付利息而視為全部到期，經原告屢次向
    被告八健公司催討，迄今仍未償還，尚欠如附表編號一至五之本金、利息及違約金迄未
    清償之事實，已據其提出借據五紙、放款收回紀錄表五份、保證書一份為證，核屬相符
    ，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告前開主張為
    真，原告所述自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付如附表所示金額
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十八      日
~B      法    官  林學晴
（得上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
