【裁判字號】    90,聲,1674
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四ＯＯ號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹壹公克、包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十年一月中旬某日起至一月
    十九日止，連續在台中縣太平市太平橋下施用第一級毒品海洛因多次之犯行，於
    九十年一月十九日晚上十一時許，在前開地點為警查獲，案經台中縣警察局霧峰
    分局報告偵辦，被告經依本院九十年度毒聲字第四一九號裁定送臺灣台中看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於九十年二月
    十六日以九十年度毒偵字第五七八號為不起訴處分確定。則扣案之第一級毒品海
    洛因Ｏ．四公克，應聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院九十年度毒聲字第五一七號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署九十年度毒偵字第五七八號不起訴處
    分書可稽，惟被告於九十年一月十九日晚上十一時許為警查獲時，所扣得之海洛
    因一包（淨重Ｏ．一一公克、包裝重Ｏ．二七公克）經送法務部調查局鑑定結果
    確係海洛因，此有該局鑑定通知書影本一份附於本院卷可按，該包海洛因係毒品
    危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上
    所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十八      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
