【裁判字號】    90,訴,627
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八六八號），本
院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年五月十日，自任會首，召募一互助會，每會新台
    幣（下同）二萬元，邀集乙○○、洪錦英、吳巧如、岳惠溫等人為會員，連同會
    首共計二十五名，會期自八十七年五月十日起至八十九年五月十日止，約定每月
    十日晚上七時，在台中縣梧棲鎮九號開標，採內標制。緣於甲○○因無力繳付銀
    行房屋貸款，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十日晚上七時許，在台
    中縣梧棲鎮九號，填載標金八千八百元，而未具名之標單，向其他活會會員洪錦
    英、吳巧如、岳惠溫等三人佯稱係由乙○○以八千八百元之利息標得會款，並向
    乙○○佯稱係由其他活會會員以八千八百元之利息標得會款，使活會會員乙○○
    、洪錦英、吳巧如、岳惠溫等四人陷於錯誤，而按期交付會款予甲○○。甲○○
    計詐得會款四萬四千八百元。嗣於八十九年三月間，經由活會會員告知為何二月
    份的互助會利息高達八千八百元，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    並有互助會單影本附卷可稽，事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。又其一次冒標詐
    取會款，均使當時尚為活會之四名會員陷於錯誤而為財物之交付，係一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應以一罪論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本
    件犯罪之情節及所詐取會款之金額，及已經與告訴人達成民事之和解（有和解書
    影本在卷可証），並坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告其經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以
    啟自新。
三、又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法業經修正，
    並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效，被告所犯上開罪行
    ，依修正前刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」而依修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」是被告本件犯行經本院為六月以下有期徒刑、拘役之宣告，
    比較新舊法之適用結果，依修正前刑法之適用結果，則不得易科罰金，而依修正
    後刑法之適用結果，則得易科罰金，是以新法之適用結果較舊法有利於行為人，
    依刑法第二條第一項前段之規定，就被告本件宣告刑，依修正後刑法第四十一條
    第一項前段之規定，並諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告甲○○除於前揭時地為詐欺行為外，尚有偽造標單之犯行，
    因認被告另涉有刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。惟查，被
    告自偵查中至本院審理中均稱：僅記金額，並未書寫乙○○之姓名於標單上，是
    以該標單尚未具備文書之型式，自無從認定為私文書或準私文書，且本院亦查無
    其他證據足以證明其確有於前開標單上書寫乙○○之姓名，不能證明被告涉犯有
    刑法第二百十條、第二百十六條之罪，自應為無罪之諭知，惟此部分與前揭起訴
    部分有罪部分，具有牽連犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第二條第一項前段，修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華        民      國    九十    年     四     月      十八      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華        民      國    九十    年     四     月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
