【裁判字號】    90,易,975
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八九七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支，沒收。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參佰元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年間因犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑十一月確定，於八
    十七年六月七日執行完畢；又於八十七年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月
    ，甫於八十八年十一月五日執行完畢。竟又意圖為自己不法之所有，於九十年一
    月二十九日上午十時許，在臺中縣潭子鄉○○路○段八九巷三四弄十九號前，見
    車牌號碼號Ｒ九－六六四五號自用小貨車停放於該處，乃以自備之鑰匙插入電門
    發動引擎之方式竊取該車，得手後將Ｒ九－六六四五號車牌二面拆下後，於不詳
    地點予以丟棄。丙○○另於同日下午十時許，在臺中縣豐原市○○路旁某處垃圾
    堆內，見乙○○所遺失之ＪＰ－二八七五號車牌二面，丙○○復意圖為自己不法
    之所有，將該二面車牌侵占入己，並懸掛於前開所竊得之汽車上。嗣丙○○於九
    十年二月一日下午二時許駕駛前揭汽車（懸掛ＪＰ－二八七五號車牌）行經豐原
    市○○路○段一四七巷一號前，為警查獲，並扣得上述之車牌號碼Ｒ九－六六四
    五自用小客車一部、ＪＰ－二八七五號車牌二面及鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時供認不諱，核與被害
    人乙○○及甲○○於警訊中指訴之情節相符，復有被害人簽具之贓物認領保管單
    二紙附卷可憑，另有被告所有，用以竊取上開汽車之鑰匙一支可證，事證明確，
    被告竊盜及侵占遺失物之犯行，均堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百三十七條之侵
    占遺失物罪。被告所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論並罰。又被告曾
    於八十七年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年十一月五日執行
    完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒
    刑執行完畢後五年之內，再犯本件竊盜罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告曾因竊盜罪經法院判決處刑，且已執行完畢，竟又再為
    本件竊盜及侵占遺失物犯行，實值非難，並審酌其犯罪之動機、目的、所受之刺
    激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其竊盜罪易科罰金，侵占遺失物罪易服勞役
    之折算標準。扣案鑰匙一支係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第一款並予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第四十二條
第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
