【裁判字號】    90,訴,611
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因伍小
包（淨重壹點參伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院，先後
    於於民國八十四年六月八日及八十四年十一月十二日判處有期徒刑八月及十月確
    定，另因違反藥事法案件，經臺灣高等法院臺中分院於八十五年一月二十八日判
    處有期徒刑一年確定，嗣臺灣高等法院臺中分院就其所犯上開三罪定應執行之刑
    為有期徒刑一年八月，於八十六年十二月七日假釋期滿執行完畢。甲○○先後因
    施用毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院，先後裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法院臺中分院於八十七年九月八日以八十七
    年度上易字第一八三四號判決免刑確定，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年二月十二日以八十八年度偵字第一七一三號為不起訴處分確定。復因施用
    第二級毒品安非他命，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，本院於八十
    八年十一月十九日以八十八年度易字第三二六六號判處有期徒刑十月，於八十九
    年一月十一日確定，另由本院以其三犯施用毒品罪，裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，且於強制戒治期間滿三月後，被評定為合格，再由本院裁定停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束，並於八十九年三月十日出所。詎甲○○復基於概括之
    犯意，自八十九年八月初起，至同年十二月底止，在台中市不特定地點，先將第
    一級毒品海洛因，摻入香煙中，點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因。
    嗣於八十九年十二月三十一日晚上十時三十十分許，甲○○駕駛車牌號碼Ｘ六－
    ０五八六號自小客車，行經台中市○○路與環中路口時為警查獲，並扣得其持所
    有供施用之第一級毒品海洛因五小包（淨重一．三五公克）。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對在上述時、地施用第一級毒品海洛因之事實，坦白承認，扣案之白
    色粉末經送請法務部調查局鑑定，確係毒品海洛因無訛，此有法務部調查局鑑定
    通知書一紙附卷可憑，足證被告之自白與事實相符。又被告先後因施用毒品案件
    ，經臺灣高等法院臺中分院及本院，先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高等法院臺中分院於八十七年九月八日以八十七年度上易字第
    一八三四號判決免刑確定，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十
    二日以八十八年度偵字第一七一三號為不起訴處分確定。復因施用第二級毒品安
    非他命，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，本院於八十八年十一月十
    九日以八十八年度易字第三二六六號判處有期徒刑十月，於八十九年一月十一日
    確定，另由本院以其三犯施用毒品罪，裁定令入戒治處所施以強制戒治，且於強
    制戒治期間滿三月後，被評定為合格，再由本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，
    付保護管束，並於八十九年三月十日出所，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，被告四犯施用毒品之事證明確，其犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其持有之
    低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品，
    時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本件犯罪之情節及其施用
    毒品之期間長短、次數，及施用毒品犯罪原具自戕性格，並犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因
    五小包（淨重一．三五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十        年      四      月    十八  日
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十        年      四      月    十八  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
