【裁判字號】    90,易緝,177
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七七號
      公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第五六二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知俗稱「大家樂」賭博係違法行為，竟以煽惑他人
    犯罪之故意，基於概括之犯意，自七十五年十一月三日起，意圖為自己不法之所
    有，在臺灣北區郵政管理局以其本人名義租用臺北郵政五八七六○號信箱，而連
    續以「愛國聯誼社」、「財神社」名義編印宣傳單，略謂可預測大家樂號碼，只
    要寄上現金，每期為新臺幣（下同）一千元、一千五百元、二千元不等，至臺北
    郵政五八七六○號信箱財神社或愛國聯誼社即可告知大家樂中獎號碼，若不中獎
    保證退費，以寄信或附夾於各大日報方式散發，騙取被害人乙○○、丙○○等人
    款項，因認被告涉犯有刑法第一百五十三條第一款、第三百三十九條第一項詐欺
    罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯刑法第一百五十三條第一款之煽惑他人犯罪罪嫌及刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，其多次犯行，時間緊接，構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯，又二罪間並有方法或結果之牽連關
    係，應從一重之詐欺取財罪處斷。而其犯罪行為終了之時間係在七十六年四月三
    十日，經公訴人於同年三月十六日開始偵查，並於同年七月十日提起公訴。嗣因
    被告甲○○逃匿，經本院於同年九月四日發布通緝，致審判之程序不能繼續。經
    查刑法第三百三十九條第一項，其最重本刑為有期徒刑五年，依同法第八十條第
    一項第二款規定，該項罪名追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第
    三項等規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋內容，本案追訴權之
    時效期間應再加計因通緝而停止進行之原時效期間之四分之一即二年六月，共計
    為十二年六月。又自公訴人於七十六年三月十六日開始偵查，迄通緝前一日即同
    年九月三日止，共計一百七十二日，依司法院大法官會議解釋第一二三、一三八
    號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計
    。是本件追訴權時效業於八十九年四月十九日亦已完成。揆諸前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
