【裁判字號】    90,易,37
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                              九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六二九號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年十一月六日晚上七時三十分許，在台中縣沙鹿鎮○○○街
    二十三巷八號前，見甲○○所有之車號ＭＹＭ－五三九號機車停於該處，鑰匙未
    拔下之際，竟意圖為自己不法之所有，趁無人注意之際，以前開鑰匙啟動該機車
    後竊取之，得手後供己騎用。嗣於八十九年十一月十七日凌晨零時二十分許，騎
    乘上開機車附載不知情之蔡明雄，行經台中縣沙鹿鎮鎮○路○○○路路口時為警
    查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴之情節
    相符，並有贓物認領保管收據一份、車輛竊盜車牌失竊個別查詢報表－查詢車輛
    認可資料一份附於偵查卷可稽。查被告竊取被害人之機車一輛，其顯有為自己不
    法所有之意圖。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中第一項關於
    得易科罰金之罪，修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，是本件被
    告所犯之竊盜罪，係屬得易科罰金之罪名，修正後之規定自較修正前之舊法有利
    於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之規定
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、竊取之機車為西元
    一九九九年（即民國八十八年）出廠之新車、及被告犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一串
    ，係被害人插在機車上而一併為被告所竊取，業據被告於本院審理時供述明確，
    爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十八      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     十九       日
法院台中分院。
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
