【裁判字號】    90,附民,82
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第八二號
    原      告  拉風有限公司
    法定代理人  施英華
    被      告  丙○○
                甲○○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第九一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）二百六十八萬一千八百
    二十元，`並及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年率百分之五計算之
    利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等於八十九年五
    月六日七時三十分許，共同至台中市○○路○段三一八號九樓之五、同號十樓屋
    內，未獲在場之施英華同意，將原告公司之眼鏡貨品及電腦設備強行取走，致原
    告公司不能正常營業，每月損失二十九萬七千九百八十元之營業收入。是被告等
    應賠償自八十九年五月六日起至九十年二月五日止之損失為二百六十八萬一千八
    百二十元，及自起訴狀繕本送之翌日起至清償日止，之法定利息。爰依民法第一
    百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段，求為判決如訴之聲明：並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，其中原告據以提起附帶民事訴訟之被告侵權行為
    即強制犯行，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十八      日
                       臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
