【裁判字號】    90,上訴,323
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三二三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國九十年四
月十八日判決，聲請更正錯誤，本院裁定如左：
      主  文
原判決原本與正本，當事人欄選任辯護人誤載「乙○○律師」，應予刪除。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此之規定於刑事訴訟亦準用之。
二、查本院前開之判決原本與正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首揭規定裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月   二        日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  謝  雅  惠
中       華       民       國   九  十    年     五      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
