【裁判字號】    90,上訴,282
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十年度上訴字第二八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴緝字第五九一號中華
民國八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
五年度偵字第四二五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○（原名林俊明）於民國八十五年二月二十四日凌晨三時許，駕駛ＯＫ－一
    六一五號藍色自用小客車與丙○○（綽號瘦仔）、己○○（以上二人業經原審法
    院分別判處有期徒刑三年八月、四年，不服提起上訴，由本院判決駁回上訴，上
    訴最高法院中）、楊正義等友人至台中市○○路一四六號Ａ棟大功圓ＫＴＶ（起
    訴書誤載為大功國ＫＴＶ）同樂，因細故與店內人員發生鬥毆，致同行友人楊正
    義受傷，且乙○○與其他友人亦有多人被毆打。嗣由乙○○駕駛車號ＯＫ－一六
    一五號藍色自用小客車會同其他友人分別駕車或叫計程車護送楊正義至中國醫藥
    學院附設醫院就醫。於同日凌晨四時三十分許離開醫院後，乙○○、丙○○、己
    ○○三人心有不甘，丙○○乃提議回ＫＴＶ店報復，遂邀同乙○○、己○○共同
    基於放火之犯意聯絡，先由乙○○駕駛上開藍色自用小客車載同丙○○、己○○
    ，先至台中市○○路宜寧中學附近加油站購買汽油，再至台中市○○路旁某超商
    購買玻璃瓶裝之啤酒，於路邊合力將汽油裝入啤酒瓶內，再以乙○○車上布料填
    塞製成汽油彈二枚。且為防ＫＴＶ店內人員識破，由乙○○卸下該藍色自用小客
    車之前後車牌二面，原車駛至仍有員工在內之上開ＫＴＶ店之建築物前，伺機報
    復。迨於當日上午七時許，由乙○○留在車上接應，丙○○與己○○下車，分別
    各點燃該汽油彈一枚入內，先後向大廳櫃檯出口處及大廳門口丟擲而起火燃燒，
    經店內員工發現持滅火器及時將火撲滅，始未燒燬該店，僅將店內部分裝璜、玻
    璃大門、沙發椅、地毯、隔間牆及櫃檯設施焚燬。丙○○與己○○於投彈後立即
    上車，由乙○○載離現場逃逸。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上訴人即被告乙○○（下稱被告）矢口否認有右揭犯行，辯稱：當天伊沒有去唱
    歌，伊是去開車回來。因伊車被林億宗開去。伊去ＫＴＶ向林億宗拿鑰匙，伊就
    出來。經五分鐘後，沒有人出來，伊又進去，看到二、三十人在打架，有人受傷
    流血，伊朋友楊正義受傷伊送楊正義去醫院，醫院說要縫合，伊等到天亮，載楊
    正義、林億宗至成功嶺。伊問楊正義為何打架，楊正義等說不知道，伊就回明道
    中學附近的家。伊未去買玻璃瓶飲料、汽油。警訊筆錄是警察告訴伊要伊這樣說
    的云云。
二、經查：
（一）右揭犯罪事實，業據被告於八十五年二月二十四日警訊時供稱：「我於今（二
      四）日三時許到台中市○○路一四六號Ａ棟（大功圓ＫＴＶ）找朋友唱歌，但
      進去約五分鐘朋友就說要離去，當走到大廳時，就遭店方的服務生圍毆，因當
      時很混亂，而我朋友楊正義被打傷，隨即就送楊正義至中山醫院（應係中國醫
      藥學院附設醫院之誤）就醫後，另一位朋友綽號叫瘦仔（即林億民）提議回Ｋ
      ＴＶ報復，就夥同另一位不知名男子（即己○○）共三人搭乘我的車子由我負
      責駕駛，瘦仔提議到台中市○○路宜寧中學附近之加油站購買汽油後，又到市
      區的超商購買玻璃瓶的飲料，便找一處較無人的路旁製作汽油彈兩枚，然後由
      我開車回到大功圓ＫＴＶ、Ａ棟前停下，我在車上等他們，由瘦仔跟另一位男
      子下車去投擲汽油彈」「汽油彈是瘦仔與另一位男子製作，我只提供布料」「
      到ＫＴＶ前我怕被他人認到我，所以我事先就卸下車牌（前後）兩面，以免被
      記下車號」等語（見偵卷第六、七頁）。八十五年二月二十二四日補訊筆錄時
      供述：「錄影帶中第一位進大廳者為綽號瘦仔（被告嗣指認瘦仔係丙○○之綽
      號），第二位為不知姓名之人（被告嗣指認不知姓名之人係己○○）」（偵卷
      第八頁反面、第九頁）。八十五年二月二十五日檢察官訊問時供稱：「（為何
      投汽油彈？）我不曉得，是丙○○、己○○叫我載他們過去的」「（汽油彈何
      來？）是他們去買的，他們裝在瓶子裡」「（之前有無到該ＫＴＶ？）有的，
      我唱歌出來莫名奇妙被打，而那天己○○也有一起去唱歌」「（丟汽油彈是否
      為報復？）丙○○、己○○說要去修理他們，而我載他們過去」「（裝汽油彈
      瓶子何來？）我載他們去超商買的（向上路上），是在我們被打後（二四日）
      凌晨去買的」「（汽油何來？）是在加油站買的，而在向上路旁將汽油裝在瓶
      子內」「（引燃布是你提供的？）是的」（偵卷第二六、二七頁）。足證被告
      確有參與。
（二）大功圓ＫＴＶ監視器錄得之錄影帶一捲，經被告於台中市警察局第二分局指認
      結果，供稱：錄影帶中第一位進大廳者為綽號瘦仔（被告嗣指認瘦仔係丙○○
      之綽號），第二位為不知姓名之人（被告嗣指認不知姓名之人係己○○）等語
      ，有該錄影帶及翻洗出之四張照片附卷可稽。
（三）（１）證人即大功圓ＫＴＶ之股東庚○○於八十五年二月二十四日警訊時，證
      稱：「今（二四）日七時許，據店內服務生報告，有二名不知名歹徒至本店：
      ：投擲汽油彈乙枚：：稍後再投擲第二枚汽油彈於大廳門入口處，隨即駕駛藍
      色自小客車（未懸掛車牌）離去。據服務生杜幸玲稱兩名歹徒，一人先入大廳
      內口罵：給你死（台語）及投第一枚汽油彈隨即逃出大廳，另一名歹徒再投擲
      第二枚汽油彈在大廳門入口處，隨即上車離去」「該藍色小客車曾於今（二四
      ）日凌晨三時許到本店唱歌，人數約七、八人，因當時來唱歌時較喧嘩，所以
      警衛組長有登記車號，車號為ＯＫ－一六一五號自小客」（見偵卷第十、十一
      頁）。（２）證人即中陽保全公司保全員王元照於八十五年二月二十四日警訊
      時證稱：「經當場指認該林俊明、林俊龍二人，確是與我們起衝突之七、八人
      中之二人，當場指認無誤」（見偵卷第十三頁正面）。（３）證人杜幸玲即大
      功圓ＫＴＶ員工杜幸玲於八十五年二月二十四日警訊時證稱：「：：當時大廳
      有兩人，駕駛藍色自小客車，未懸掛車牌，一下車即大廳口罵：幹，給你死（
      台語）及丟汽油彈，丟置櫃臺之出口處，隨即在拿第二顆丟擲於大廳門口，即
      開車離去」「當時我正在櫃臺內工作，因於客人買單離去時與另一桌客人欲進
      入包廂時起衝突而雙方大打出手，而二名歹徒於離去時又返回向我店內持汽油
      彈（兩枚）向大廳走廊沙發縱火得逞後，駕車逃逸」（偵卷第十六頁）。於八
      十五年四月十九日偵查時證稱：「（何人記下涉嫌投擲汽油彈之人自小客車車
      號？）是保全人員於凌晨三點半（二月二十四日）鬧事之人離開時記下的」（
      見偵卷第三六頁）。（４）而本件係依上開記下之小客車號牌尋線查被告涉案
      ，再依被告之供述，查出共犯丙○○、己○○等情，亦有警訊筆錄可憑。是本
      件被告確有與丙○○、己○○共同購買玻璃瓶、汽油，製造成汽油彈，再至大
      功圓ＫＴＶ丟擲放火，應可認定。
（四）大功圓ＫＴＶ因遭被告等人丟擲汽油彈，致玻璃大門、沙發椅、地毯、櫃檯、
      防火隔間牆被焚燬，亦經證人庚○○陳明在卷（見偵查卷第十一頁）。
（五）又共犯丙○○、己○○於原審法院審理時，亦均不否認當天有至大功圓ＫＴＶ
      唱歌喝酒（見八十六年度訴字第一七○六號第十四、十七頁）。
（六）被告嗣於偵查複訊、原審法院及本院審理時翻異前供，於八十五年三月十六日
      偵查時供稱：「（案發當天）我不知何情形，當天我們去ＫＴＶ，莫明奇妙被
      打之後，送中國醫藥學院要辦入院，我回去烏日拿身份証就被抓」（偵卷第二
      六頁）。八十五年四月十日偵查時供稱：「（你們被打後到何處？）我送楊正
      義到醫院，然後送楊正義、林憶宗去烏日成功嶺大門口，他們是住在成功嶺附
      近（如何證明案發不在場？）當時我送楊正義回去成功嶺，然後回去睡覺，我
      回去時我媽媽在家」（偵卷第三三頁）。八十五年四月十九日偵查時供稱：「
      有三、四人（送楊正義就醫）」「不知道（那些人姓名）」「我沒有帶錶，不
      清楚（何時離開醫院）」「（離開時）是坐我的車」「沒有看到他（丙○○）
      ，車上有丙○○，我不認識丙○○，我到警局才知此人」「（車上）沒有（己
      ○○），我不認識他」（見偵查卷第三八頁）「（證人羅書輝不記得你幫忙送
      醫？）他說的不實在，楊正義送去醫院時，是我填寫急診單」（偵卷第四一、
      四二頁）。八十五年五月二十九日偵查供稱：「（對證人所言意見？）沒有意
      見，後來我就回家睡覺了，當時我媽在家」（偵卷第四六頁）。八十九年十月
      七日原審審理時供稱：「我與林憶宗及羅姓朋友，用我的車藍色小客車載楊正
      義去就醫」（原審卷第二三頁反面）。八十九年十一月七日原審理時供稱：「
      ：：發現楊正義倒在那邊，我就他扶起來送到中國醫藥學院，是開我的車去，
      上面有楊正義、林億宗，還有一位我不認識，我們待到快天亮，我們離開時是
      我開車，有楊正義、林憶宗、還有一位我不認識，就是原來那一位，開車載楊
      正義回家，後來在楊正義家聊天，後來又載林憶宗回烏日的家，另一位就留在
      楊正義家，我就開車回家睡覺，當時天已經亮了，直到警察來找我」（原審卷
      第五二頁）。八十九年十一月二十八日原審審理時供稱：「（送楊正義去醫院
      後，車子如何開回家？）走復興路去成功嶺兵營，送楊正義回家，送到他家門
      口，我和林憶宗抱他回家，後我們與他在楊家等，在他家聊天，約天亮時離開
      ，載林憶宗回家，只有我與林憶宗離開，我開車到烏日，林憶宗住在屋內街，
      我開到他家門口，之後我才回家。我回到我家約七點多了」（原審卷第六四頁
      ）。八十九年十二月十四日原審審理時供稱：「（當天送楊正義回家，中間有
      無至何處？）沒有，是直接到楊正義他家」「（到楊正義家做何事？）在客廳
      聊天，楊正義坐在客廳椅子上，楊正義到天亮才醒過來，我們有問他為何被打
      ，有跟他交談一下才走」「（當天從醫院出來有無去己○○家？）是送完楊正
      義後才去己○○家，有去他家詢問楊正義為何被人打，是我與林憶宗去的。停
      留沒多久就走了，後來就載林憶宗回去」「當時己○○住在成功嶺，當時電話
      是己○○打的，後來楊正義他大哥來接楊正義，因為我是載楊正義到他成功嶺
      的家，他大哥是從大肚來接他」「（對證人羅書輝所言意見？）不是，是我與
      林憶宗送楊正義回家，醫藥費是我出的，當時資料也是我寫的」（原審卷第九
      二、九三頁）。九十年三月五日本院調查時供稱：「：：我朋友楊正義受傷我
      送他去醫院，醫院說要縫，我等到亮，我載楊正義、林憶宗至成功嶺他們住一
      起的家中，我問楊正義為何打架他們也說不知道，林憶宗也說不知道，我又載
      林憶宗去烏日三民路火車站附近他家，我就回家明道中學附近」（本院卷第二
      四頁）。被告所為上開辯詞，前後不一，顯有諸多疵瑕，茲分敘如下：（１）
      就回家之目的：被告於八十五年三月十三日偵訊時供稱：「我也不知何情形，
      當天我們去ＫＴＶ，莫明奇妙被打之後，送中國醫藥學院，要辦入院，我回去
      烏日拿身分證就被抓」（見偵卷二六頁），與其嗣於八十五年年五月二十九日
      偵訊及本院調查、審理中供稱後來就回家睡覺了等語顯有未合。（２）就回家
      之過程：被告初於偵查中供稱：「我送楊正義到醫院，然後送楊正義、林憶宗
      回去烏日成功嶺大門口，他們是住在成功嶺附近（見偵卷三三頁），於原審法
      院調查時則供稱：「‧‧‧我們離開時是我開車，有楊正義、林憶宗、還有一
      個我不認識，就是原來的那一位，開車載楊正義回家，後來有在楊正義家聊天
      ，後來又載林憶宗回烏日的家，另外一位就留在楊正義家，我就開車回家睡覺
      ，當時已經天亮了，直到警察來抓我。」（見原審卷第五二頁）「走復興路去
      成功嶺兵營，送楊正義回家，送到他家門口，我和林憶宗抱他回家，後來我們
      與他在楊家等，在他家聊天，約天亮時離開，載林憶宗回家，只有我與林憶宗
      離開，我開車開到烏日，林憶宗住在屋內街，我開到他家門口，之後我才回家
      。我回到我家約七點多了。」等語（見原審卷第六四頁），就送楊正義、林憶
      宗至成功嶺大門口，或是二人住處乙節，已有不同，亦與証人林憶宗於偵查中
      証稱：當天我與林俊明（即被告）、羅書輝一起送楊正義就醫，是坐林俊明駕
      駛之自小客車一起就醫，約是早上四時五十分至五時之間離開，是羅書輝付帳
      ，付完後約等半個鐘頭等朋友來，有二部車離開，我與楊正義是坐林俊明的車
      送楊正義到己○○家。六點左右到己○○家，林俊明送我回家約六時三十分（
      見偵卷第四五頁反面）等語及証人楊正義於原審審理時，經隔離訊問証稱：有
      去己○○家，然後有人打電話給我大哥等語（見原審卷第九一頁）均不相符，
      而經原審法院告以証人楊正義之証詞後，被告始復改稱：送完楊正義之後有去
      己○○家云云（見原審卷第九二頁），前後供詞非屬一致，顯見情虛。況証人
      楊正義於原審法院審理時証稱伊當時神智不清，回家後做何事記不起來，一直
      到晚上才清醒等語（見原審卷第九十頁），與被告供稱：（到楊正義家，你們
      做何事？）在客廳聊天，楊正義坐在客廳椅子上，到天亮才醒來，我們有問他
      為何被打，有跟他交談一下才走云云，其間相去甚遠，足證被告所辯均屬虛偽
      ，自不足採。（３）另證人林憶宗證稱被告有送伊回家，回到家約六時三十分
      云云（見偵查卷第四六頁），然其所供，與證人羅書輝於偵查中證稱：繳完醫
      藥費，我們就攔計程車送楊正義回家等語（見偵查卷第四十頁）亦有不符，其
      所供顯係迴護被告之詞，不能採為被告有利之證據。又證人林廖阿秀即被告之
      母於偵查中證稱：警察抓被告時，是伊叫被告起來。伊起床時，被告已在床上
      睡覺云云（見偵查卷第四六頁）。與上開被告所供，回去烏日拿身分證，就被
      抓之情節不符，亦難採據。
（七）被告辯稱其於警訊時是因遭警刑求，警訊筆錄是警察告訴伊這麼說的云云。然
      查，被告於檢察官初訊時，仍坦承犯行無訛，而原審法院調閱被告入所健康檢
      查報告結果，查被告當時除左手無名指斷截（車禍）、右腳長瘤開過刀（舊傷
      ），有心律不整現象外，別無其他傷勢。有台灣台中看守所八十九年十二月七
      日（八九）中所正衛字第二四八四號函附之健康檢查表暨內外傷紀錄表影本各
      一份在卷可參，並無被告被刑求之跡證。又本院傳訊製作筆錄之員警辛○○、
      陳宥名（即戊○○）到庭證稱：是依被告之陳述製作筆錄，是在開放之辦公室
      製作等語（見本院卷第二五頁）。本院命在場之被告陳述意見，被告改稱筆錄
      內容是依伊陳述所作。但是另有穿便服之警察叫伊如此說的等語，所為辯解，
      顯有矛盾。參以上開被告並無被刑求跡象，難認被告所為被刑求之辯解為真正
      。
（八）原審辯護人以被告有送楊正義就醫，並代填就診資料，請求調閱楊正醫之就診
      資料。然查，依卷附中國醫藥學院附設醫院八十五年四月二十四日（八五）院
      歷字第０六００號函說明二所載：「楊君於八十五年二月二十四日凌晨三時五
      十分因後枕部撕裂傷合併多處挫傷，至本院急診，縫合處理後即自動出院，最
      後由友人繳費，時間為四時三十分」，即楊正義等人離開醫院乃為凌晨四時三
      十分許，而本案案發時間為早上七時許，則被告於辦妥楊某之就診手續後，再
      與丙○○、己○○二人前往犯案，時間上綽綽有餘，是此部分與被告犯行之認
      定不生影響，即無調查上開証據之必要，附此敘明。
（九）綜上所述，本件事証明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
三、按汽油具有高度可燃性，將之裝於啤酒瓶內，以布料填塞，而點燃投擲於有人所
    在之ＫＴＶ店內，將燒燬建物，應為被告與丙○○、己○○所明知。雖因ＫＴＶ
    店之員工合力將火撲滅，始未燒燬建物，僅將店內部分裝璜、玻璃大門、沙發椅
    、地毯、隔間牆及櫃檯設施焚燬，房屋構成部分並未燒燬喪失效用。核被告所為
    ，係犯刑法笫一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現有人所在之建築物未遂
    罪。公訴人認係犯刑法第一百七十三條第一項之既遂罪，自有未洽。另被告與丙
    ○○、己○○三人間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告係屬未遂
    犯，應依未遂犯之規定減輕其刑。原審適用刑法第二十八條、第一百七十三條第
    三項、第一項、第二十六條前段，並審酌被告犯罪之動機、手段、僅因細故即朝
    公共場所扔擲汽油彈，稍一不堪，極易釀成巨禍，惡性非輕，及其犯後猶飾詞否
    認犯行，顯無悔意等一切情狀，量處有期徒刑三年六月，以資懲儆。另以被告等
    做案所製造之汽油彈，係以啤酒瓶裝有汽油，再以布料填塞所做成，已如前述，
    於點燃後投擲雖具有引燃性，且可能因之傷人，然就其殺傷力與破壞性言，性質
    上均與槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款所稱之爆裂物、刑法第一百七十六條
    所稱之其他爆裂物及刑法第一百八十七條所稱之爆裂物有間，是被告此部分行為
    尚無成立修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之無故製造彈藥罪、刑法
    第一百七十六條之準放火罪及刑法一百八十七條之意圖供犯罪用而製造爆裂物罪
    可言。認事用法均無不當，量刑亦妥適。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原審判
    決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以：被告與丙○○、己○○共同於右揭時、地持二枚汽油彈投擲上開
    ＫＴＶ店，係另犯刑法二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪云云。惟查：
    刑法上殺人罪之成立，以行為人有戕害他人性命之決意，並於客觀上有實施害他
    人性命之行為，始稱相當。查證人即大功ＫＴＶ店副主任杜幸玲雖於警訊中供稱
    ：持汽油彈之二人至大廳時，即口罵『幹，給你死（台語發音）』，而丟出汽油
    彈等語。然按一般口罵「幹，給你死（台語發音）」，係情緒發洩之口頭禪，是
    否有殺人之犯意，仍須就當時之一切情形加以綜合判斷，並非一有此語，即謂其
    必有殺人之犯意。查同案被告己○○、丙○○於原審法院前案審理時堅決否認有
    口出此言，亦未曾供陳投擲汽油彈入於上開ＫＴＶ店內，兼有殺害店內人員之犯
    罪意思。且查被告於警訊中即供稱：伊看店內人不多，故未考慮到縱火後會燒死
    人等語，顯見被告等三人之縱火僅意在燒燬該店以圖報復被毆之恨，並非意在殺
    人，應無殺人故意可言。此外，本院又查無證據足以證明被告有何殺人之犯行。
    故被告此部分之行為，尚不成立刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂
    罪。本應就此部分為無罪之諭知，因公訴人認被告此部分犯行，與上開已起訴成
    罪之放火未遂部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      四       月    十八    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                       審判長法  官  陳  筱  珮
       法  官  康  應  龍
                                             法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  陳  文  琴
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
