【裁判字號】    90,交附民,150
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十年度交附民字第一五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  住彰化.
右列被告因過失致死案件（九十年度交上易六○六號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣一百萬元。其陳述略稱：被告於八十九
    年八月廿五日清晨五時五分，駕駛自小客車超速行駛，在彰化市○○路○段二九
    三號巷口，撞及原告之夫楊欉所騎腳踏車，致楊欉死亡，因此請求賠償判如訴之
    聲明云云。
二、被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，此為刑事
    訴訟法第四百八十八條前段所規定。
二、查本件被告刑事部分，業經本院於九十年四月四日辯論終結在案，茲原告於同年
    四月九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開規定，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  陳  秀  真
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
