【裁判字號】    89,上更(一),58
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第五八號
      上  訴  人    庚○○
      兼訴訟代理人  己○○
      上  訴  人    戊○○
      上  訴  人    甲○○
      上  訴  人    丁○○
      上  訴  人    伍健威
      上  訴  人    乙○○
      上  訴  人    丙○○
      被 上訴 人    台灣鐵路管理局
      法定代理人    辛○○
      複  代理人    壬○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由庚○○、己○○、戊○○、甲○○、丁○○、伍健威、乙○○、丙○○為
上訴人李麗雲之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以
    裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條定有明文。
二、本件原上訴人（即原審被告）李麗雲於民國八十七年四月二十六日死亡後，訴訟
    程序當然停止，惟上訴人（即原審被告）李麗雲之繼承人迄今未為承受訴訟之聲
    明。
三、茲經本院查明庚○○、己○○、戊○○、甲○○、丁○○、伍健威、乙○○、丙
    ○○為上訴人（即原審被告）李麗雲之繼承人，該繼承人應即與被上訴人續行訴
    訟。
四、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
