【裁判字號】    90,上易,702
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                      九十年度上易字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院八十九年易字第四三九五號中華民國九
十年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第
一九二九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：伊確實有原判決所載之詐欺犯行，但兩件犯行係基於
    概括犯意為之，原審未論連續犯未當云云。
三、按連續犯之成立，除客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性
    質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上可以分
    開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名外，
    且在主觀上須基於一個概括之犯意，始足當之，最高法院八十六年度台上字第三
    二九五號著有判例，本件被告於八十九年十二月二十日檢察官偵查訊問時供稱：
    「 (問：是否一直想騙人？)我都是臨時起意的，請求原諒」「 (問：二次詐欺
    取財未遂是否認罪？)認罪，我知錯了．．」等語，被告既非係基於一個概括犯
    意自無連續犯之適用。其次，以被告前後兩次施行詐術之對象、方法，客觀上亦
    難認係基於一個概括犯意為之。
四、原審因而適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一
    項第三項、第五十一條第五款、第二十六條前段、第二條第一項、修正後刑法第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處
    有期徒刑四月及五月，定其執行刑為有期徒刑八月，並依法諭知易科罰金之折算
    標準，其認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，被告上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
