【裁判字號】    90,毒抗,248
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二四八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年二月二十
日裁定（九十年度毒聲字第六九二號；聲請案號：臺灣彰化地方法院院檢察署九十年
度聲撤戒一字第二十九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定意旨係以：受處分人即抗告人（以下簡稱抗告人）甲○○前因施用毒品案
    件，經原審法院以民國（下同）八十九年度毒聲字第四五四五號裁定停止戒治，
    所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，經臺灣彰化地方法院
    檢察署於民國(下同)九十年一月十八日採其尿液送驗，呈安非他命陽性反應，有
    昭信科技顧問股份有限公司所出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告書一紙在卷可稽
    ，足認其於保護管束期間有施用第二級毒品安非他命之行為，違反保護管束應遵
    守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人於九十年一月七日左腳因嚴重挫傷踵脹傷及筋骨而至彰化
    縣員林鎮○○路張外科就診看醫，而一月十一日去拿藥打針當時患有重感冒，順
    便拿藥，是否就此藥物有安非他命之反應，以致驗尿有陽性反應，抗告人自停止
    戒治日起即未再施用安非他命，請求撤銷原裁定等語。
三、惟查：、抗告人於九十年一月十八日所採尿液，確驗出有甲基安非他命陽性反
    應，此有昭信科技顧問股份有限公司所出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告書一紙
    在卷可稽，且依一般常情，感冒成藥中應不致於有安非他命成分。尚無從僅憑抗
    告人泛指服用感冒藥，而認定抗告人未施用安非他命。、況一般人施用毒品者
    ，八小時內約百分之八十量於尿中排出，二十四小時後剩餘量之百分之九十再排
    出，七十二小時後仍有微量排出，而因人體代謝差異（即成癮者），其代謝時間
    慢，故於一百二十小時內，利用較具公信力之儀器（如氣相層析質譜儀）仍「可
    能」被檢測出，按本件被告所排放之尿液有安非他命陽性反應，足證被告於採尿
    液前四日內有施用安非他命，反之本件抗告人係於九十年一月十一日打針取藥，
    距九十年一月十八日已逾七日，依上開說明，顯無從驗出安非他命陽性反應。是
    本件抗告人之尿液經檢出安非他命陽性反應，顯與服藥無關，應堪認定。是本件
    抗告人右揭抗告即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十    年      四     月    十九      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
