【裁判字號】    90,上易,692
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第六九二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○  女三十.
                        住彰化.
                        身分證.
右上訴人因被告賭博案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第九四號，中華民國
九十年二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字
第九八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○、丙○○無罪，並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告乙○○始終否認所擺設於「金座釣蝦場」之「滿貫大亨」「水果盤」「快
    樂保齡球」等電動機具，有供顧客押注兌換現金之情事，而顧客即被告丙○○於
    八十九年一月二十日下午五時二十分許，前去玩打時，亦未有兌換現金為警查獲
    之事實，自不能遽認被告二人於當日有何賭博行為，至在櫃台查獲之代幣一百枚
    ，乃供顧客兌換投入機具開分之用，另現金五百元，被告乙○○已稱係當日收入
    之所得，公訴人指係賭資云云，尚乏證據資為證明，原審以被告等犯罪不能證明
    ，均予諭知無罪，並無不合，檢察官上訴意旨仍執詞指摘原判決不當，非可採取
    ，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  秀  真
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十九     日
                                             Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
