【裁判字號】    90,上訴,447
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第四四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    輔  佐  人  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年一
月二十九日第一審判決（民國八十九年度訴字第二七六號；起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第三七八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告另辯稱其行動電話被停話，只可收聽，不能發話，伊無法打電話給林黛伶云
    云，惟查，公共電話到處都是，豈會行動電話被停話，即無法打電話？此外，其
    請求與林黛伶對質云云，經查，林黛伶之前之供述已十分清楚，本院認無此必要
    ，併此敘明。從而，其否認犯罪，經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十八    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      四      月      十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
