【裁判字號】    89,自,216
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一六號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    代  理  人  王世運
    被      告  丙○○
    選任辯護人  卓平仲律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○原係自訴人甲○○之同事，基於為自己不法所有之意
    圖，自民國八十七年五月十一日起，連續以虛列會員方式成立互助會，並邀集自
    訴人甲○○、乙○○姊妹參加，甲○○計參加如附表一所示以被告丙○○為會首
    之互助會六會，乙○○則參加如附表二所示以蔡美鳳為會首之互助會乙會，詎被
    告丙○○竟於八十八年十月間，擅自片面宣布止會，並避不見面，藏匿無蹤，詢
    之蔡美鳳，其稱並未擔任互助會會首，係被告丙○○冒用其名義，嗣經自訴人查
    證後，發現互助會名單中有多人為被告丙○○所虛列，實際上根本沒有參加互助
    會，始知受騙，因認被告涉有刑法詐欺等罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一之被告，其被訴之犯
    罪事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官終結偵查者，其效
    力及於全部，應受前開法條之限制，不得提起自訴（最高法院五十年台上字第四
    五一號判例參照）。
三、經查：本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經互助會會員蔡慧燕於八十九年
    一月四日具狀向台灣台南地方法院檢察署提出告訴，由該署檢察官開始偵查後，
    業於八十九年二月二十九日偵查終結提起公訴，公訴意旨略以：「丙○○於民國
    八十六年七月起，參加非法投資公司欲賺取暴利，因缺乏資金，竟意圖為自己不
    法之所有，基於概括犯意，以召集互助會之方式，向外吸金，於八十七年十二月
    間，向蔡慧燕騙稱其互助會信用可靠，選擇會員相當謹慎，使蔡慧燕現於錯誤參
    加一會每月一萬元，並食髓知味，於八十八年四月間復向蔡慧燕騙稱有某一互助
    會會員退出，因見蔡慧燕信用不錯，希望蔡慧燕接替該退出會員之二會，並願意
    將該會員已繳會款之利息部分利益歸於蔡慧燕，致使蔡慧燕再度陷於錯誤而承接
    該二會，並補繳該會員前數期之會款與丙○○，共計被詐騙數十萬元，迨八十八
    年十一月間輪蔡慧燕收取會款時，丙○○已避不見面，蔡慧燕始知上情」等語，
    於八十九年三月二十三日繫屬本院審理中（八十九年易字第九０九號），有該刑
    事告訴狀、起訴書各一份附卷可稽。觀諸該案告訴人告訴及檢察官起訴之事實，
    與本件實係具有詐欺罪連續犯之裁判上一罪之關係。檢察官既已就該案件開始偵
    查，進而業已起訴，揆諸前揭說明，自訴人自不得就同一案件再行提起自訴。爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
