【裁判字號】    90,訴,183
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
    選任辯護人  蘇新竹
    選任辯護人  謝依良
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈
押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情
事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件
聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
