【裁判字號】    90,聲,810
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（八十八年度毒偵字第六二七號、九十年度聲沒字第一一九
號），聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克（含袋重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局於民國八十八年十月二十九日十二時五十分許，在
    台南市○○○路○段七十六號，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，
    被告業經台灣台南地方法院以八十八年度易字第三一五０號判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，此有前開判決書一份在卷可按，該案扣案之
    安非他命（含袋重）０．一公克，係屬違禁物，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒
    收銷毀等語。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十八      日
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  彭振湘
                                            法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十        年      四      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
