【裁判字號】    90,自,33
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                               九十年度自字第三三?
    自  訴  人  丙○○○即三龍.
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十四日向自訴人承租車號６Ｑ
    ─四０一計程車，約定租金每日新台幣（下同）四百元，於每月五日前應繳付自
    訴人，詎被告自八十九年七月三日起至八月五日即未繳租金，共欠租金一萬三千
    六百元，其間被告復與人發生車禍造成該車受損，修理費為八千元，扣除保證金
    四千元，被告共欠自訴人一萬七千六百元，因認被告涉有刑法第三百三十九條第
    二項詐欺罪得利罪及同法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第三百三十九條之詐欺罪，須行為人意圖不法所有，施用詐術使人陷於錯
    誤而交付財物始能成立。而民事法律行為成立債之關係者，在債權人與債務人之
    間，根據一般交易之常態，恆不待對造當事人另為表示，當然期待他方依誠信原
    則履行，此觀諸民法第二百十九條規定意旨自明，不生因他方表示必將履約而陷
    於錯誤之問題。經查，被告積欠租金乙節，縱屬實在，然被告如何施用詐術致陷
    自訴人於錯誤，而使自訴人收不到租金，自訴人均能未舉證以實其說。次查，自
    訴人即指訴被告駕駛前開承租計程車與他人發生車禍等情，被告果應對該車禍須
    負肇事責任，亦屬出於過失而非故意損毀該車甚明，按刑法第三百五十四條所定
    一般毀損罪，並未有過失毀損行為處罰之明文，另自訴人復未舉證證明被告毀損
    前開計程車係出於故意而為，綜上，自不得於別無積極犯罪證據下，執此債信違
    反之事實遽而推認被告自始具有不法所有之詐欺犯意，及具毀損之故意，是本案
    純屬債務不履行之民事糾紛，與詐欺、毀損刑責無涉，應認被告罪嫌不足，依照
    首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月    十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      四      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
