【裁判字號】    90,訴,421
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四二一號
    聲  請  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，聲請人乙○○○聲請具保停止被告之
羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本
件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
