【裁判字號】    90,聲,840
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因命壹包（淨重零點壹肆公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十
    八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例一案（九十年度戒毒偵字
    第一八一號），業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以被告甲○○交付保護管束
    期滿，於民國九十年三月二十六日為不起訴處分並經確定在案，其中本案扣案之
    毒品一包（淨重○‧一四公克，包裝重○‧二五公克），係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款規定之第一級毒品，爰依該條例第十八條第一項前段之規定
    ，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本案扣案之白色結晶體一小包，係台南縣警察局永康分局於八十九年一月二十
    八日十六時三十分許，在台南縣新化鎮○○路七二○巷口所查獲，經送鑑定確係
    第一級毒品海洛因（淨重○‧一四公克，包裝重○‧二五公克），有法務部調查
    局八十九年二月十六日（八九）000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽
    ，此為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之違禁物，經核與前開規定相
    符，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  林彥君
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
