【裁判字號】    90,聲,835
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李玉琳
右列具保人因被告陳冠雄違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
具保人李玉琳繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件具保人李玉琳因受刑人陳冠雄涉嫌毒品危害防制條例案件，
    經依檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之
    羈押。嗣該受刑人經判決有罪確定後，經傳喚、拘提執行均無著，應認係已逃匿
    ，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經核屬實，應將具保人繳納之保證金二萬元沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
