【裁判字號】    90,上易,405
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第四五號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  李  孟  哲  律師
右上訴人等因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二五四二號中華民
國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度營偵字第一二三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告等上訴意旨均指原審量刑過重云云，惟查被告丙○○雖辯稱編號八該次，伊
    事前並不知情云云，然該次犯行業據其於警訊中自承係伊載共同被告甲○○及同
    案少年丁○○前往，並載渠等去台南市變賣贓物及分得贓物電視機一部及贓款五
    、六百元等情不諱，於偵查中亦稱伊三次都是把風，而第一次是偷完伊才知道云
    云，衡情被告丙○○當無不知甲○○等人係入內行竊之理，而上情亦據共同被告
    甲○○及少年丁○○、乙○○於警訊時供述明確，共同被告甲○○於警訊初訊即
    供稱係由丙○○把風，當無被告丙○○所辯係因其就案情據實托出，致甲○○不
    諒解而胡亂指述之情，而被告甲○○於本院訊問時亦供稱「原判決編號八部分，
    三人去，二人進去，丙○○事先他就知道我們要去偷的事情。並且是他開車載我
    們去的，而他在外面把風看頭」、「我們要去都知道的。丙○○從頭到尾都知道
    ，是他在車內將窗搖下，替我們把風，如有人發現就用大哥大聯絡」等語，是被
    告丙○○辯稱係受甲○○之矇騙，佯稱欲行竊之物品係甲○○之朋友要送他，伊
    才開車去幫忙載運云云，顯為飾卸之詞，不足採信；又被告甲○○辯稱編號一、
    二其沒偷，係因被警毆打，其才承認云云，惟查原判決附表編號一、二之事實，
    業據被告甲○○於警訊及偵查中供認不諱，復經同案少年丁○○警訊時供稱與甲
    ○○到學甲鎮美豐里四－三號共竊二次之情節相符，被告事後翻異之詞，亦不足
    採信。
三、原審審酌被告二人之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度
    等情狀，量處被告甲○○有期徒刑一年六月，丙○○有期徒刑八月，並以扣案之
    塑膠手套三雙與手電筒一支為被告甲○○所有，且為預備供竊盜所用之物，此據
    甲○○於警訊時供述明確，依法宣告沒收，及說明被告甲○○、丙○○於附表編
    號十使用之螺絲起子一支，非該案共犯甲○○或丙○○所有（係少年丁○○所有
    ），而不予宣告沒收，認事用法，並無不妥，量刑亦稱妥適。被告等上訴意旨指
    摘原判決量刑過重，均非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      四      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
