【裁判字號】    90,聲,381
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度聲字第三八一號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因施用毒品罪，所處有期徒刑陸月；又因傷害罪，所處有期徒刑陸月；如易科
罰金，均以參百元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參百元折算壹日
。
      理      由
一、本件受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及台灣台南地方法院先後判處如主文所示
    之罪刑，詳如一覽表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
