【裁判字號】    90,上易,385
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第三八五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一八七三號
中華民國八十九年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第六二八四、六九０四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審判決以被告甲○○雖有與有配偶之蔡淑銘相姦，但
    查無證據，認定被告在與蔡淑銘發生性關係當時，已知菜女尚有婚姻關係存在，
    應無相姦之犯罪故意，而諭知被告甲○○無罪部分，經核並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人乙○○之請求提起上訴，略以：原判決採信被告甲○○之辯詞，
    認被告係因誤以為告訴人之配偶蔡淑銘確已離婚，而與蔡淑銘發生性關係，自無
    相姦之故意，而為被告無罪之諭知，固非無據，然被告曾打電話至告訴人處，在
    電話中業已自承：「我從頭到尾都勸他們合好」等語，且被告並未提及有關全民
    健康保險告訴人部分單獨退保之事，此有告訴人所持有之錄音帶一捲可證，而本
    件更無告訴人與蔡淑銘之離婚協議書存在，原審均未加以審酌等理由，指摘原判
    決不當，請求撤銷原判決，另為適法之判決等語。惟經本院訊之告訴人陳稱：在
    案發後（八十九年六、七月間），被告有打電話到其住處，由其姐接聽，被告有
    勸其夫妻要和好，並說做錯事要補償，而在案發前被告與其妻蔡淑銘在同一公司
    上班，自應知悉蔡淑銘為有配偶之人，且被告對蔡淑銘之說詞應了解其真實性云
    云（見本院九十年三月二十二日訊問筆錄），故告訴人所稱之錄音帶內容，係在
    案發後始錄製，自無從證明被告於案發前知悉蔡淑銘實際上並未與告訴人離婚，
    蔡淑銘除已供指渠向被告騙稱已為離婚外，並提出其已辦理其夫乙○○為其健保
    眷屬之退保聲請單供被告觀閱，亦堪認被告所辯不知蔡女未離婚之言可信，均不
    足證明被告有何相姦之故意存在，原審因而諭知被告甲○○無罪，經核並無不當
    ，本件上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
