【裁判字號】    90,上易,416
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第四一六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二０四四號中華民國
八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
偵字第三五八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件原審判決書係依上訴人即被告住所台南市○○區○○街三段一巷五二弄二一０號，
於民國九十年一月十八日送達收受，有送達證書可查，自翌日起算，迄一月二十八日
原屆滿十日，該日適逢週日，延長一日即一月二十九日屆滿，又上訴人即被告係住於
台南市，並無在途期間可資扣除，上訴人即被告竟遲至同年一月三十日始提起上訴，
已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十
七條前段判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      四      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
