【裁判字號】    90,上易,441
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第四四一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第五０三號
中華民國九十年一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年
度營偵字第一七九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因違反勞動基準法而處罰金五千
    元、緩刑二年，經核並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○具狀提起上訴，並未敘述原判決有何違法或不當理由，其上
    訴並無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，
    附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      四      月        十九      日
附錄：本判決論罪科刑法條
勞動基準法第五十五條
  勞工退休金之給與標準如左：
  一  按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年
      給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年
      者以一年計。
  二  依第五十四條第一項第二款規定，強制退休之勞工，其心神喪失或身體殘廢係
      因執行職務所致者，依前款規定加給百分之二十。前項第一款退休金基數之標
      準，係指核准退休時一個月平均工資。
  第一項所定退休金，雇主如無法一次發給時，得報經主管機關核定後，分期給付。
  本法施行前，事業單位原定退休標準優於本法者，從其規定。
勞動基準法第七十八條
  違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一
  項規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
