【裁判字號】    90,毒抗,139
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第一三九號      Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度毒聲字第一九七號，
中華民國九十年三月六日裁定（九十年度毒偵字第二六四號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：
（一）抗告人從未食用過任何毒品，也不知安非他命為何物。家母田美珠於（九十年
      ）二月二十日收受原法院之裁定書，因抗告人自二月十二日至二月二十八日傷
      病住院，故由家母於二月二十三日提出抗告，經駁回後，再由抗告人提出抗告
      ，並無拖延，請准予受理。
（二）原法院裁定所述，在曾英豪使用之車內，查獲安非他命二小包，與抗告人全無
      關連，對於抗告人送驗之尿液有安非他命陽性反應，是因為曾英豪吸食安非他
      命時，與之同處於密閉之空間內，吸食二手煙所造成。（抗告人傷病住院期間
      有採尿送驗，安非他命反應為陰性，前已附檢驗報告）
（三）抗告人家境清寒，因交友不慎，以致身心傷痛，請給予重新機會云云。
二、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院。
    又抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。刑事訴訟法第四百
    零三條第一項、第四百零六條前段規定甚明。本件抗告人之母於九十年二月二十
    三日提起抗告，原法院以其並非受裁定之當事人，要無抗告權，其提起抗告顯非
    合法，予以駁回，經核並無不合；又抗告人於九十年二月二十日收受原法院裁定
    正本，有送達証書存卷可稽，扣除在途期間四日，至遲應於九十年三月一日前提
    出抗告，乃其遲至九十年三月六日（參照抗告狀上原法院收文戳）始提出抗告，
    原法院以其顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，予以駁回，經本
    院審核案卷亦無不當。揆諸上開說明，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
