【裁判字號】    90,裁,222
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二二號
    原      告  甲○○
    被      告  私立東吳大學
    代  表  人  劉源俊
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月九日台八九
訴字第○三七八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；依訴願法第三條第一項規定：「本法
所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施
而對外直接發生法律效果之單方行政行為。」若無行政處分之存在，自不得提起訴願
、再訴願。本件原告係私立東吳大學國際貿易研究所碩士班研究生，因民國八十七學
年度第一學期修習國際行銷管理學科成績六十分，未達七十分之及格標準，經評定該
學科分數為不及格，申經該校八十八年四月二十二日東學生申字第八七四三號申訴評
議書亦駁回其申訴。原告以該學科教師對其存有偏見，成績評量顯然不當云云，向教
育部提起訴願。該部訴願決定以原告為東吳大學國際貿易研究所學生，其以學生身分
，因學科成績評定事項受學校就教務行政事務所為之處分，尚不足以改變其學生身分
並損及其受教育之機會，與以人民身分受行政機關處分有別，不得依訴願程序請求救
濟，遂從程序上駁回其訴願，原告提起再訴願，復經行政院以同一理由予以駁回，經
核均無違誤。原告起訴主張一再訴願決定違反憲法賦予人民基本權利之精神；且特別
權力關係理論，不合時宜，已是不爭之定論，人民之權利或法律上之利益遭受損害，
不得僅因身分關係，即限制其提起訴願或訴訟云云。惟查原告為東吳大學學生，其因
學科成績評定事項，受該校就教務事務所為之處分，並非影響其學生身分之不利益處
分，亦未損及其受教育之機會，難謂已對其憲法上受教育之權利有重大影響。揆諸首
揭規定，原告提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
