【裁判字號】    90,裁,226
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二六號
    原      告  長昌建設開發股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  黃國精
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年九月十七日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為舊行政訴訟
法第十條第一項所明定，本件原告因地價稅事件，不服財政部所為再訴願決定，向本
院提起行政訴訟，經查原告係於民國八十八年九月二十日收受再訴願決定書，此有經
原告受僱人即長億金融大樓管理委員會值日人員簽收之郵政掛號函件電腦清單，及臺
灣中區郵政管理局郵務科西屯投遞股傳真資料附卷足稽，原告提起行政訴訟之期間，
應自八十八年九月二十一日起算，扣除在途期間七日，迄至同年十一月二十七日屆滿
，因該日為周休二日，應以同年月二十九日代之。茲原告遲至同年十二月七日始向本
院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法
條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，其提起本訴，顯非合法，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
