【裁判字號】    90,裁,227
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年十二月十七日八十八年度裁字
第一○二七號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同一原
因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號
著有判例。本件聲請人前因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，為本院八十七年度裁字
第一二八七號裁定駁回其訴後，聲請人聲請再審，經本院以其不合法定再審要件為由
，以八十八年度裁字第一○二七號裁定（以下稱原裁定）駁回。茲聲請人復對原裁定
聲請再審，核其狀述理由，無非謂︰本件相對人財政部臺灣省南區國稅局已更改繳款
日為民國八十六年四月五日，其申請復查之期限並未逾期，原裁定適用法規顯有錯誤
，故有舊行政訴訟法第二十八條第一款再審事由云云。惟查上開事由，業經聲請人於
前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院
原裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。又聲請人以原裁定有同法條第十
款再審事由，即發現有未經斟之重要證物為由，對之聲請再審。惟未據聲請人提出新
證據供核，且其所提出之證據，均係其於前訴訟程序業已提出；或於前訴訟程序已存
在之證物，惟聲請人並未舉證證明其無從提出，而於聲請本件再審始得提出之理由，
與舊行政訴訟法第二十八條第十款要件不合，則其聲請再審，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                ‘ 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
