【裁判字號】    90,裁,228
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  彰化縣鹿港地政事務所
    代  表  人  顏明道
右當事人間因都市計畫事件，再審原告對本院中華民國八十四年五月十二日八十四年
度判字第一一五四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算」，為舊行政訴訟法第二十九條所明定。又對本
院裁定聲請再審，應於聲請狀內表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
，此自舊行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項
第四款規定觀之極明。是故倘無陳明遵守不變期間之證據者，其再審之聲請即為不合
法。本件再審原告因都市計畫事件，不服本院八十四年度判字第一一五四號判決，以
其有行政訴訟法第二十八條第十款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八
十四年五月二十二日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起
再審之訴之期間，應自八十四年五月二十三日起算，扣除在途期間六日，迄至同年七
月二十八日（星期五）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年二月二十四日始提起
本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不
變期間，又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三
十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，僅陳明逕向各關係機關調
；惟此項法定程序之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件
再審之訴因逾期而不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，
自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第二百七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
