【裁判字號】    90,裁,223
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二三號
    原      告  甲○○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月十日台八九
訴字第○四○五五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時舊訴願法第九條第一項所規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為
法所不許。本件原告於民國八十七年九月二十三日收受原處分（八七財北國稅法字第
八七○二五三四○號復查決定書），有經原告指定之送達代收人乙○○蓋章收受之郵
務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間四日後，應於
民國八十七年十月二十七日（星期二）屆滿。原告遲至民國八十八年三月二十五日提
出復查申請書（應為訴願書），有該申請書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定
不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。原告訴稱因收受違章案件罰鍰繳款書後，
誤為於繳款期間屆滿之翌日起三十日內，仍在申請期間內而無逾期云云，顯無可採。
一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
