【裁判字號】    90,裁,224
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二四號
    原      告  來大有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年三月七日台財訴
第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服行為時海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內
，以書面向原處分機關海關聲明異議，同條例第四十七條前段有明文；若逾越此不變
期間而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告處分書之
送達日期為八十八年四月十三日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分卷可稽，核計
其聲明異議之十日法定不變期間，應自八十八年四月十四日起算，扣除在途期間二日
，至八十八年四月二十五日屆滿，原告遲至八十八年四月三十日始向被告異議書狀，
此有被告所蓋書狀上收文戳可按，是其聲明異議，顯已逾越首開法定不變期間，即屬
於法不合，訴願決定就程序上予以駁回，再訴願決定維持訴願決定而駁回原告之再訴
願均屬正當。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已
無審究之必要。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
