【裁判字號】    90,裁,225
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二五號
    原      告  財團法人迪斯奈幼稚園
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月九日台八九
訴字第○六九四三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申經復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因有關稅捐事務事件經被告機關發單課徵，繳納期間自八十七年十二月六
日起至八十七年十二月十五日止，原告於八十七年十一月二十三日簽收核定稅額繳款
書，有大宗掛號郵件收執影本附原處分卷可稽。其遲至八十八年一月十五日始申請復
查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自程
序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許
，應予駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
