【裁判字號】    89,訴,449
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四四九號
    原      告  台灣化學纖維股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  聚隆纖維股份有限公司
    代  表  人  陳秀卿
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
聚隆纖維股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人聚隆纖維股份有限公司於民國八十五年十二月六日以其「降低纖維素粘液
    色澤及聚合度衰退之製法」係於纖維素粘液內加入苯基噁唑之抗聚合度衰退添加
    劑，有效降低溶解粘液之色澤及減少木漿聚合度之衰退，以提高纖維產品之物性
    及降低成本等情，向經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智
    慧財產局）申請發明專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告
    期間原告以該案有違專利法第十九條、第二十條第一項第一款前段、第二款及第
    二項規定，提出異議。被告審查後，以八十八年六月十七日智專（九）○五○五
    五字第○○八五八五號為異議不成立之審定。原告不服，提起訴願、再訴願均遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟，本院認有使第三人聚隆纖維股份有限公司獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
