【裁判字號】    89,訴,1610
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反發展觀光條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六一○號
    原      告  恆偉國際有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告交通部觀光局間因違反發展觀光條例事件，原告不服行政院中華民國八
十九年八月三日台八十九訴字第二三○七五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國 (以下同) 八十九年
    八月五日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政
    訴訟之期間，應自八十九年八月六日起算，原告設於台北市，無庸扣除在途期間
    ，至八十九年十月五日（週四）即已屆滿。原告遲至八十九年十月七日始向本院
    提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期
    間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                             審判長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
                                                    書記官  鄭聚恩
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
