【裁判字號】    89,訴,1774
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  黃文貴
                丁○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
黃文貴應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣第三人黃文貴前於民國（下同）八十六年十月八日以「印刷ＰＳ版再生流程」
    ，向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請發明專利，
    經被告編為第00000000號審查，准予專利。原告於公告期間以其有違反
    專利法第十九條、第二十條第一項第一款及第二項之規定，對之提起異議。案經
    被告審查，於八十八年十一月六日以（八八）智專（九）○五○一八字第一四○
    六六三號專利異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願、再訴願，
    均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年四月二十六日開庭行準備程序
    ，原告經本院合法通知雖未到庭，惟命被告及第三人陳述意見後，認有使該第三
    人獨立參加訴訟之必要。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      王  立  杰
                                         法  官      劉  介  中
                                         法  官      陳  雅  香
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                                         法院書記官  鄭  聚  恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
