【裁判字號】    89,訴,5043
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○四三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  乙○○      住台北市○○路六十八號二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元，及自民國八十一年十二月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十九年十二月十三日，向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾
    伍萬元，同時書立本票乙紙予原告，並承諾於八十一年十二月十三日返還借款。
    詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票為證，並聲請訊問證人黃王姝汝。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：確有借款，但無力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出本票乙紙為證，復經證人黃王姝汝到於九十年一月
    十七日到庭證述屬實，被告復於九十年四月十一日到庭自承確有借款情事，自堪
    信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰壹拾伍萬元，並自
    民國八十一年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
