【裁判字號】    89,重訴,2419
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二四一九號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地
                              .
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告    僑隆建設股份有限公司      設台北縣板橋市○○路○段三七號
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣永和市○○路二六三巷一三號二樓
    被      告    丙○○      住台北縣永和市○○里○○鄰○○路二號
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟陸佰萬元，及自民國八十九年七月十二日起至清償日
止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至民國九十年
二月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟貳佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告僑隆建設股份有限公司（下稱僑隆公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
      國八十七年六月十六日向原告借用中期信用貸款新台幣（下同）陸仟陸佰萬元
      ，約定借款期間自八十七年十一月九日至九十年十一月九日止，利息按年息百
      分之八點四八機動計算，自借款日起按月繳付利息，如任一期債務未按期清償
      ，被告經催告後即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告僅攤還利息至八十九年七月八日止，即未依約清償，經原告以板橋郵
      局存證信函第二三四四號催告，仍未繳息，依約債務全部到期，尚欠本金陸仟
      陸佰萬元及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告提出之增補契約，乃被告至原告板橋分行與分行
      經理協議，協議時已講明該增補契約尚須經原告總行同意，因其不在分行經理
      的授權範圍內，嗣原告總行不同意該增補契約，故被告不得以之拒絕清償借款
      。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、存證信函（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告僑隆公司、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
二、被告丁○○：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：我已在九十年二月間跟原告銀行分行經理協議，積欠之利息部分分三十
      六期攤還，我亦已按此協議清償一部分利息肆萬肆仟貳佰元。
三、證據：提出增補契約為證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告僑隆公司、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、存證信函為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、被告丁○○雖以上揭情詞置辯，然查，證人即原告板橋分行經理羅兆麟於九十年
    四月四日到庭證稱：增補契約是我和被告談的，我有跟他強調要總行核准後才能
    決定等語，被告亦稱：分行經理跟我說先按照協議繳息，繳了之後協議會送總行
    決定等語（九十年三月二十一日言詞辯論筆錄參照），參諸上開被告提出之增補
    契約上「經副襄理」、「主辦」、「經辦」、「核對印鑑」等欄確未經該等人員
    核章，是被告應知悉上開分行經理無法遽行承諾增補契約此一代理權之限制，該
    增補契約尚須經原告總行核可後始行成立，是難認原告與被告就增補契約之內容
    已達成合意。嗣原告總行亦於九十年三月二十七日以台北敦南郵局第二三四號存
    證信函通知被告不同意增補契約，有原告提出之上開存證信函及其回執在卷可稽
    ，被告丁○○復自承有收受該存證信函。綜上所述，兩造就前開增補契約之內容
    既尚未達成合意，增補契約即未成立，是被告以此抗辯拒絕清償本件原告請求之
    借款，尚屬無據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸仟陸佰萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
