【裁判字號】    90,簡,1169
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五九一、二四一
０三號），本院訊問被告後，認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，均處拘役貳拾日，如易
科罰金，皆以參百元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、丙○○明知發票人豐霖營造有限公司負責人賴調燦，付款人世華聯合商
    業銀行敦南分行，票據號碼ＵＷ0000000號，發票日民國八十九年八月二
    十五日，金額新台幣十四萬六千三百六十二元之支票一紙，業經乙○○於八十九
    年七月二十八日在臺北市政大實小工地，交予張益浩（本院另案通緝中）代為保
    管，並未遺失，竟因該支票遭張益浩侵佔，乙○○、丙○○乃共同基於犯意之聯
    絡，於八十九年八月七日，前往臺北市○○○路世華聯合商業銀行敦南分行，由
    丙○○提供其所有之印章及身分證件，乙○○則向前開銀行謊報上紙支票已於同
    年七月二十七日在政大實小遺失，請求掛失止付，同時填具遺失票據申報書，未
    指定犯人，向臺北縣、市政府警察局誣告犯罪，報請協助偵查侵占遺失物罪嫌，
    致該管警察機關對該支票之持有人甲○○進行無益之刑事偵查程序，且於所誣告
    案件裁判確定前自白犯罪事實。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告乙○○、丙○○於警訊、偵查及本院之自白。
（二）證人張益浩於偵查中之證詞。
（三）告訴人甲○○之指訴。
（四）世華聯合商業銀行敦南分行票據號碼ＵＷ0000000號支票影本、台北市
      票據交換所退票理由單影本、掛失止付票據提示人資料查報表影本、票據掛失
      止付通知書影本、遺失票據申報書影本、告訴人存摺影本。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪並依刑
    法第依百七十二條規定減輕其刑。渠二人就前揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣
    經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十
    一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正
    前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四
    十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效
    前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告二人犯罪之動機係因一
    時失慮、目的僅為阻止遭張益浩侵佔支票之兌現、犯罪手段導致無益偵查程序之
    進行、平日品行尚稱良好、智識程度、所生危害尚非過鉅及犯罪後均坦承犯行態
    度良好、已與告訴人達成民事和解而代張益浩支付支票金額予告訴人、告訴人亦
    當庭表示不願追究被告二人刑責（見本院九十年易字第三五二號卷九十年三月七
    日訊問筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二條第一項前段、第二十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年    四    月    十  八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭審判長法
                                          官  劉慧芬法  官  吳秋宏
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
所犯法條：
刑法第一百七十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
