【裁判字號】    89,易,2498
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一一六五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與告訴人乙○○、甲○○均係「一生秀麗股份有限公
    司台灣分公司」之傳銷商，被告鍾某並明知告訴人乙○○係單身未婚，且告訴人
    乙○○與甲○○間僅止為傳銷商之關係，竟意圖散布於眾，於民國（下同）八十
    九年二月十六日藉上揭公司，在台北市○○路台大校友會館舉辦傳銷商會議時，
    當著二十多個與會人士面前大聲指責告訴人洪女搶伊下線，並大聲指稱：伊不會
    搶洪女的線，因為大家都知道，告訴人乙○○與甲○○同居等不實事項，使乙○
    ○及甲○○名譽受損，因認被告丙○○涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○誹謗案件，起訴書認係犯刑法第三
    百十條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○撤回告訴，此有告訴人乙○○九十年一月十九日撤回告訴狀、告訴人甲○○九
    十年四月十六日撤回告訴狀及附件和解書、聯合報、中國時報報紙廣告在卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官    郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    劉芸珊
中      華      民      國      九十        年   四       月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
