【裁判字號】    89,自,1051
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一五一號
    自  訴  人  啟航國際股份有限公司
    代  表  人  邱偉航
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○為米洛克唱片有限公司（下稱米洛克公司）負責
    人，於八十七年十一月六日代表米洛克公司與自訴人簽訂經銷合約書，約定米洛
    克公司應於八十八年十二月及八十九年二月發行二張國語專輯，以供自訴人發行
    營業用伴唱產品，自訴人則給付新台幣五百二十萬元，自訴人於八十七年十一月
    六日簽約時已給付三百十五萬元，但被告卻遲未履約，因認被告涉犯有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪云云。
三、本院經查：被告所負責之米洛克公司之所以遲未履約，乃因公司改組之因素，自
    訴人基於彼此之日後商業合作，亦表示諒解之意，有自訴人提出之信函為證。自
    訴人亦具狀撤回本件自訴，可知本件純屬民事債務履行之糾葛，被告犯罪嫌疑顯
    然不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
