【裁判字號】    90,訴,1154
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○  身分證.
                        住台北縣淡水鎮○○路二四號八樓
                己○○  身分證.
                        住同右.
                丙○    身分證.
                        住台北市○○區○○路二段一七一巷六弄十號十九樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬元，及自民國八十八年一月二十三日起至清償
日止，按年息百分之九點四計算之利息；並自民國八十八年二月二十三日起至清償日
止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年一月二十三日，以被告丙○、己○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）肆佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之九點四
    計算，並約定於八十八年一月二十三日清償，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○
    ○清償期屆至後，仍未清償，利息部分亦僅繳納至八十八年一月二十二日，爰分
    別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丙○、己○○連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細各一份、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、丙○、己○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、清償明細各一份、授信約定書三份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請
    求被告乙○○、丙○、己○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
