【裁判字號】    90,自,20
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第二號
    自  訴  人  皇冠金屬工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  欣東美企業有限公司
    代  表  人  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告欣東美企業有限公司自民國八十八年初起迄今，未獲自訴人
    皇冠金屬工業股份有限公司之同意或授權，擅自將原告所有之知名商標「膳魔師
    」標售於所銷售之烘碗機商品上，並於遠東百貨股份有限公司寶慶店販售，經自
    訴人口頭及發存證信函勸止，仍繼續為之，因認被告涉有商標法第六十二條仿冒
    商標之罪嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告欣東美企業有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之
    犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力
    ，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，應為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權專庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
    書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
