【裁判字號】    89,易,28
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  丁福慶
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三０五一號、八十八
年度偵緝字第一一０四號），及併案（八十八年度偵字第二六七八九號）本院判決如
左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨：被告丙○○與乙○○（通緝中）係兄弟，分係靚飛國際股份有限公司
    （下稱：靚飛公司）負責人及總經理，二人竟共同基於意圖為自己不法之所有之
    概括犯意，先於民國（下同）八十七年三月間，推由黃男出面，佯以靚飛公司急
    需現金週轉為由，向丁○○調借新台幣（以下同）一百萬元，並簽付三個月為期
    且總額相等本票二張交予丁○○。後於屆期之同年六月二十二日，另推梁男出面
    向羅君表示靚飛公司續借上述一百萬元，且會按月付息，並先給付一個月利息以
    取信於羅女；另簽付以乙○○名名義之台灣銀行民生分行面額五十萬元本票二張
    ，而取回原先交付之二張本票。二人又連續自八十七年七月十三日起，以公司需
    現金週轉為由，向丁○○、甲○○詐借五百萬元得逞。直到八十八年四月十六日
    ，二人仍未有任何還款表示，乙○○且先行逃匿，丙○○則敷衍推託，於同年七
    、八月亦避不見面，羅、范二人始知受騙。因認丙○○、乙○○共犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪。
二、按，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪（最高法院四十七年台上字第一四四八號判例）。又，刑事訴訟
    法所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為論罪資料（最高法院二十九年上
    字第三一０五號判例）。而告訴人之告訴係使被告受刑追訴為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，（最高法院五十二年台上字第一三
    ＯＯ號判例）。被告丙○○是否共犯詐欺罪，即應均慮其在借款事件所扮演角色
    ，支付能力等因素而為判斷。
三、公訴人認丙○○亦涉及詐欺，係以黃君、梁君先後坦承右述借款，且羅、范二人
    指訴丙○○共同詐欺；又有現金支出傳票影本（檢察官誤為本票影本）附卷，因
    而認定丙○○共謀犯罪。然而，被告丙○○於偵查、審理均否認犯罪，辯稱：
    (1)我只有用靚飛公司的名義借第一筆一百萬元，另五百萬元與我與靚飛都無關。
      這筆一百萬元借款由丁○○匯到公司八十五萬元，另外十五萬元是預扣的利息
      （見審卷第一四五頁）。第一筆借款應該有還，因為本票我們已取回。但是乙
      ○○有無開另外二張本票換原來二張本票，我不清楚（見審卷第一四七頁）。
      還款是因為乙○○告訴會計說他要拿現金過去，而且時限已到，靚飛公司當時
      資金尚有六百多萬，這筆借款月利是百分之五，公司不可能長期借下去（見審
      卷第一六０頁）。後面的五百萬元，都是告訴人與乙○○私人的行為（見同卷
      第一七一頁）。
    (2)告訴人本來是以乙○○為被告，當時說第一筆借款展期時是簽發乙○○名義的
      本票做擔保，追加告訴狀又改稱是簽發丙○○的本票（見審卷第一六０頁）。
      告訴人前述陳述不一致。
    (3)靚飛公司收受第一筆借款後，開具到期日均為八十七年六月二十日，面額各為
      五十萬元之本票二張予丁○○收執，且告訴人丁○○於八十九年三月二十四日
      開庭時，亦坦承此情。因此，八十七年三月間向告訴人借款者乃靚飛公司，而
      告訴人丁○○亦將其款項匯入靚飛公司帳戶，而非被告之帳戶，檢察官起訴謂
      被告向告訴人丁○○借得一百萬元，實有誤會。（(3)至(5)見審卷第一七二至一
      七五頁）
    (4)告訴人所主張之另筆五百萬元借款，非但靚飛公司未開具本票或其他票據交由
      告訴人二人收執，告訴人二人亦未將錢匯入靚飛公司之帳戶，而係匯入粱興麟
      個人之帳戶。則顯然借貸關係存在於粱興麟個人與告訴人二人間，自與靚飛公
      司無涉。況且，八十七年三月間靚飛公司向丁○○借款時，丁○○係將款項匯
      入靚飛公司帳戶而非粱興麟帳戶，且收執靚飛公司之本票，則告訴人已有借款
      予靚飛公司之經驗，豈有可能靚飛公司要借款，竟將錢匯入粱興麟之帳戶，且
      未取得靚飛公司之本票？
    (5)再者，告訴人丁○○雖借與靚飛公司一百萬元，惟八十七年六月十七日靚飛公
      司於土銀長春分行轉帳二百萬元入台灣銀行民生分行甲存帳戶，並提領現金一
      百萬元交付粱興麟以清償對於丁○○之借貸，且斯時靚飛公司尚有二百六十三
      萬元之餘額；而乙○○則取回丁○○簽收一百萬元之現金收支出傳票及本票二
      張；靚飛公司則於返還該筆款項後仍繼續營業至次年九月份。可證丙○○並無
      詐欺行為，否則，只要不返還該筆借款即可，又何必取回交付丁○○之靚飛公
      司本票？及交付一百萬元予粱興麟？
三、經訊問告訴人本件借款情形，丁○○、甲○○一致表示：（見審卷第一四六至一
    四七頁）
    (1)第一筆一百萬元是乙○○跟我（於證詞均指丁○○）借的，是在中壢市奉茶居
      卡拉ＯＫ借的，當時丙○○也在場還有甲○○也在場，我們當時就有談好借款
      。第一筆借款人是我。大約一、二天之後，我先匯了三十萬元到公司帳戶，四
      天後又匯了五十五萬元到公司帳戶。這八十五萬元都是我出的，另外十五萬元
      是利息，預先扣除。
    (2)第二筆一百萬元，也是找我借的，我沒錢，所以找甲○○調一百萬元。是乙○
      ○出面找我借的。我是八十七年七月十三日匯到乙○○帳戶。當時他說是丙○
      ○要借的。這一筆丙○○沒跟我接洽過，因為乙○○跟我說現在負責人改成是
      乙○○。我一直以為公司負責人是丙○○。扣掉五萬元利息。
    (3)第三筆一百萬元，是在八十七年十月二十九日匯款，也是乙○○出面借款，錢
      是也匯到他帳戶。這一筆也是因為我沒錢，我找范先生調一百萬。扣掉五萬元
      利息。
    (4)八十七年十二月十四日，是乙○○出面借款，也是找我借，但是我沒錢，我找
      范先生調一百萬。我錢也是匯到乙○○帳戶。有扣掉五萬元利息。
    (5)八十八年四月十三日又匯了一百九十萬到乙○○帳戶，扣掉十萬元利息，是乙
      ○○跟我借的，這筆錢是我自己的。
    (6)其中二、三、四筆的一百萬元，乙○○都知道我向范先生調錢，我有跟他說我
      沒錢，他說向范大哥調調看，所以我才去找范先生調錢。
    告訴人並提出匯款單據影本六張為證（見審卷第一五一至一五六頁）。依據告訴
    人證詞以及匯款資料可知，第一筆一百萬元借款，扣除利息十五萬元後，餘款匯
    入靚飛公司帳戶。此後五百萬元借款則係匯入乙○○個人帳戶，並未匯入靚飛或
    丙○○帳戶，且由乙○○接洽，均無資料顯示黃興麟參與其事，則丙○○是否涉
    有詐欺，尤應調查其他資料以釐清其責任。
四、再者，丙○○當時係靚飛公司董事，負責公司業務，此有公司變更登記事項卡影
    本在卷（見審卷第一六五頁）。但是，第一筆一百萬元借款清償期屆至時，靚飛
    公司於八十七年六月中旬，其設於土銀長春分行000000000000號活
    期存款帳戶內，尚有六百餘萬元存款，該公司在台灣銀行生分行活期存款帳戶內
    ，亦有十餘萬元存款，此有存摺可證（影本見審卷第一八一至二一五頁），顯見
    當時靚飛公司財力尚可。靚飛公司至一年後之八十八年八月十三日始成為拒絕往
    來戶，亦有台北市票據交換所八十九年一月十一日（八九）北票字第０一五一函
    在卷（見審卷第三七頁）。從而丙○○所稱借款當時靚飛公司營運正常，沒有必
    要長期以月息五分借款，應屬可信。此外，靚飛公司於乙○○索回原簽發本票二
    張，誤認該筆借款業已清償，亦屬可信。
五、綜上論述，被告丙○○辯解確屬實情，此外，復查無其他確切事證，足資證明被
    告丙○○涉有詐欺犯行，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之裁判。惟靚飛公司
    現金支出傳票上所載丁○○簽名（影本見八十八年度偵字第一０九七七號案卷第
    三頁），顯與丁○○簽名不符（見同卷第十六頁背面、二十四頁正面、審卷第一
    五０頁），此部分問題應由雙方循民事程序處理，併此說明。
六、起訴部分既經宣告無罪，與併案部分（八十八年度偵字第二六七八九號）即無審
    判上不可分關係，應將其中丙○○涉案部分退還檢察官偵辦（該部分業已和解─
    見本院八十九年四月十四日筆錄）。
七、綜上所論，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。告訴人應
聲請檢察官上訴，上訴期間起算日以檢察官收受日期為準。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
