【裁判字號】    90,自,111
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○係蘇士比藝術品有限公司（下稱蘇士比公司）之
    負責人，詎被告竟於民國八十九年五月十日在蘇士比公司以新台幣三十萬元出售
    傅抱石人物畫乙幅予自訴人，並出具保證書向自訴人保證係傅抱石真跡，然自訴
    人於同年八月間經友人告稱該畫並非真跡，因認被告有刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財犯行，乃提起本件自訴等語云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，告訴人之告訴（自訴人之自訴亦同
    ），本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證
    據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不
    能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一五三一號判例參照）。另按
    認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年
    臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、本院經查：自訴人就傅抱石人物畫並非真跡之犯罪事實，除提呈照片一張及被告
    於售畫當時所出具之保證書一紙外，並無其他任何證據足資證明該人物畫確係偽
    品，且自訴人於本院訊問時亦自承係因朋友告知才認該畫係膺品（見本院九十年
    三月五日訊問筆錄），再自訴人亦於九十年四月九日具狀表明不願追究之意，並
    有民事和解書一份在卷可稽，從而客觀上尚難足認被告就出售傅抱石人物畫予自
    訴人一事，有何詐欺取財之犯罪嫌疑；此外，復查無任何積極證據足以證明被告
    所交付之畫係贗品，涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財犯行；末查刑事被
    告依法不負自證無罪之義務，易言之，必須由自訴人舉證被告詐欺取財為前提，
    而本院依自訴人所提出證據及本院於九十年三月五日訊問暨調查結果，自訴人所
    認被告涉犯詐欺取財罪犯行，應係犯罪嫌疑不足甚明，揆諸前揭說明，依法即應
    裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十    年      四      月    十  八        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  吳秋宏
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十      年      四      月    十  八        日
                                                書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
