【裁判字號】    90,訴,937
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九三七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                林鍚應
                紀錦文
    被      告  丙○○
                甲○○
                            (.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬貳仟零陸拾伍元，及如附表所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告甲○○於民國  (下同)八十七年四月二十四日簽立保證書乙紙，保證凡被
      告丙○○對原告現在  (包括過去號已發生而尚未清償者)及將來連續發生之票
      據、借款、墊款、保證及其他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約金、損
      害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以新台幣（以下同）四百六十
      萬元為限，保證人願與主債務人連帶負全部清償之責。
(二)、被告丙○○分別於八十七年五月二日、四月二十七日向原告借款二百四十萬元
      與六十萬元及八十萬元，合計三百八十萬元，清償期分別為八十八年五月二日
      、五月二日、與四月二十七日，利息按原告所訂利率加碼百分之零點五、零點
      五與百分之壹計算，自借款日起按月計付，嗣後原告調整基本放款利率時，應
      自調整之日起按新利率加原加碼計息，並約定逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
      ，另約定以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有被告立具之借據三紙及約
      定書一紙為證。
(三)、詎上開借款自八十八年一月二日起即未按約繳付利息，屆期後亦未依約清償，
      經原告向法院聲請拍賣抵押物後，共計受償二百八十二萬七百六十七元，除抵
      充執行費用四萬零九百二十四元及計至八十九年四月十八日之利息、違約金四
      十一萬一千二百零二元與六千零七百零六，暨第一筆之本金二百三十萬七千九
      百三十五元，尚餘本金一百三十九萬二千零六十五元及如附表所示之利息、違
      約金未清償，屢向被告丙○○催討，均置之不理，而被告甲○○為其連帶保證
      人，依法自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據三紙、約定書一紙、保證書一紙、台灣台北地方法院士林法院民事執行
    處八十九年五月三十日士院仁執莊字第五一四二號分配通知及強制執行金額計算
    書分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、借據第七、其他約定事項第2款約定：「保證人履行保證責任，以貴行不可歸責
    事由在地為履行地，如因本借據發生之一切訴訟行為，同意以台灣台北地方法院
    為雙方合意之第一審管轄法院。」，另約定書第十一條亦約定：「本約定有關一
    切債務以貴行所在地為履行地。立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟時，同
    意以台灣台北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院。」，另保證書第三條亦約
    定：「保證人履行保證責任，以貴行所在地為履行地，其因本保證書發生之一切
    訴訟行為，同意以台灣台北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院。」，此有原
    告所提出由被告所書立予原告之借據與約定書、保證書附卷可稽，是本院對本件
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙、約定書一紙、保證書一紙、台灣台
    北地方法院士林法院民事執行處八十九年五月三十日士院仁執莊字第五一四二號
    分配通知及強制執行金額計算書分配表影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、被告丙○○向原告借款，尚有如主文所示之本金及如附表所示之利息違約金尚未
    清償，而被告甲○○係其連帶保證人，自應負連帶清償之責，從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰拾玖萬貳仟零陸拾伍元
    及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為擔保，請求
    宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
