【裁判字號】    90,簡,880
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第八八○號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
九二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    增列：甲○○聘僱案外人張良華所聘僱、工作許可於八十七年六月二十八日遭撤
    銷而失效之菲律賓國籍勞工TECSON ELENITA SANTOS，有行政院勞工委員會台九
    十勞職外字第０二二０九二七號函為證。
二、被告自八十九年七月間某日，僱用許可期限自八十七年六月二十八日起即失效之
    外籍勞工，聘僱人數為一人，核其所為違反就業服務法第五十三條第一款雇主不
    得聘僱許可失效之外國人之規定，係犯同法第五十八條第一項前段之罪。檢察官
    認被告係僱用他人所申請之外國人，違反同法第五十三條第三款之規定，容有誤
    會，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日
附錄法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
