【裁判字號】    90,訴,1689
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一六八九號
    原      告  寶成建設股份有限公司
    法定代理人  林常樂
                            （送達代收人  蔡良靜律師）
    被      告  甲○○      住台北縣中和市○○街五十七巷二十九號九樓
右當事人間回復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於切結書約定不得搭設鐵窗而請求被告回復原狀而涉訟，而被告住
    所地在台北縣中和市○○街五十七巷二十九號九樓，系爭標的物亦位在上址，依
    民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                            民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
