【裁判字號】    90,婚,92
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年婚字第九二號
    反訴原告即
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    楊明廣律師
                  鄭仁哲律師
    反訴被告即
    原      告    甲○○      住台北縣新莊市○○○路一二巷二一弄二八號二樓
    訴訟代理人    鄭敏郎律師
右當事人間請求履行同居事件，被告提起離婚之反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（反訴原告）負擔。
    理      由
一、按「被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須
    合一確定之人提起反訴。」固為民事訴訟法第二百五十九條所明定。惟「當事人
    意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之。」為同法第二百六十條第三項所明
    定。
二、經查本件反訴原告提起反訴請求判決離婚，固非法所不許，惟本件反訴原告直至
    本訴於九十年四月四日最後言詞辯論終結時，始行提起，適本訴請求履行同居部
    分亦經言詞辯論終結，定期宣判，則本件反訴被告之反訴難謂無意圖延滯訴訟之
    意圖。次查本件關於原告訴請履行同居之訴，既經本院判決被告（即反訴原告）
    應同意原告履行同居之義務在案，則本件反訴若再由同一法官審理，似非妥適，
    反訴原告如認仍有提起離婚之訴之必要，似得於本件判決確定後（若本訴被告未
    提起上訴），或就本訴判決提起上訴並經上級審廢棄改判時，視具體情況再行提
    起，較為允當。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八      日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
