【裁判字號】    90,易,633
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六００號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月八日下午五時許，前往台北市○
    ○○路○段五十號二樓誠品書店內閱讀書報，因被告甲○○將飲料杯置於書報架
    上，案外人誠品書店之店員簡文吉見狀趨前制止，於言語間與被告甲○○發生爭
    執，因渠二人之爭吵聲音過大，於旁閱讀書報之被告乙○○乃居間予以勸阻，被
    告甲○○乃復與被告乙○○發生爭吵，被告乙○○見狀欲行離去，詎被告甲○○
    竟自後追趕至誠品書店門口，並基於普通傷害之故意，以腳猛踹被告乙○○之腹
    部，被告乙○○以手阻擋，因之受有左手第二指皮膚缺損之傷害。嗣被告乙○○
    亦基於普通傷害之故意，以手揮打被告甲○○，二人並因此發生扭打，致被告甲
    ○○受有兩側顳葉瘀傷、下頷二處撕裂傷、右手臂擦傷、背部擦傷等傷害，因認
    被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害，及告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害
    案件，公訴意旨認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於九十年四月
    十三日具狀向本院撤回告訴，有刑事陳報狀、撤回告訴狀各一紙及和解書影本一
    紙附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十八      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      四        月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
