【裁判字號】    90,簡,1002
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二九號），本院訊問被
告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國八十七年間因竊盜案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月確
    定，甫於同年十月九日執行完畢；猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於八十九年十二月二十四日十四時三十分許，在台北市○○○路○段
    四十五號太平洋崇光百貨公司二樓，竊取丁○○專櫃所有之耳環一付得手，約值
    新台幣（下同）一千九百八十元；又連續於同日二十時許，在同市路○段一九一
    號野點國際公司內，竊取甲○○專櫃所有之手機吊飾品八個得手，值一千一百二
    十元（起訴書誤載為八千九百六十元）。又再於同月二十五日十一時三十分許，
    因肚子餓，竟在台北市火車店捷運地下街天霸壽司店內，竊取乙○○所有蝦壽司
    四份，值六十元，得手時經警當場逮獲，始查知上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），增列台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份及證人杜盈蒼之證言。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十        年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
