【裁判字號】    90,簡,1125
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○號），本院
訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年壹月，緩刑貳年。扣案
偽造之「台北市政府專用垃圾袋」超大型肆佰個、中型伍佰壹拾玖個，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知自民國八十九年七月一日起，台北市政府將垃圾費改採隨袋徵收之方
    式，台北市民清理一般廢棄物應使用該局委託特定廠商製造之專用垃圾袋始得送
    交台北市政府環境保護局（下稱台北市政府環保局）清潔人員清運，俾以表示業
    經隨袋繳納垃圾費，竟於八十九年十二月十三日十三時許，在台北縣板橋市江翠
    國小前，以新台幣（下同）一萬零五百元之代價，向真實姓名年籍不詳之綽號「
    阿土」成年男子，販入不詳姓名之人冒用台北市政府環保局名義偽造之「台北市
    專用垃圾袋」六十公斤（約一千二百個）後，基於行使之犯意，於同年月十四日
    中午時在台北市○○○路○段一三四巷口附近，以低於合法販售垃圾袋之超大型
    十個一包三百元、中型二十個一包一百五十元之價格，將上開垃圾袋出售予一名
    不詳姓名之人共二百八十一個，足生損害於台北市政府垃圾清潔規費收取之確實
    性。嗣於同年月十四日十五時，在台北市○○○路○段一三四巷口，為警查獲，
    並當場扣得偽造之垃圾袋超大型四百個、中型五百十九個。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），增列台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十一條、第
    三百三十九條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      四      月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十        年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
