【裁判字號】    90,易,749
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九○八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○因無固定收入缺錢花用，於民國八十三年間、八十六年間、八十七年間、
    八十八年間、八十九年間屢犯竊盜罪，分別經本院以八十三年度易字第六九三三
    號、八十六年北簡字第九六三號、八十八年北簡字第七四號、台灣高等法院八十
    九年度上易字第二九○○號、本院八十九年度簡字第一三六○號各判處罰金一千
    元、罰金一千元、罰金一千元、拘役四十日、罰金四千五百元確定後，竟仍不知
    悔改，基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十年三月二十四日下午二時三十分
    許，在台北市○○路○段四七二號麥當勞前，趁甲○○○不注意之際，徒手竊取
    其置放於椅子上之黑色女用皮夾乙只（內有現金新台幣（下同）二千元、駕照、
    提款卡等物），得手後將皮夾藏於麥當勞向內之花圃內，經顧客李宜洲發現並通
    知甲○○○而報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、被告乙○○於右揭時地竊取甲○○○皮夾之事實，業據被告坦承不諱，並經被害
    人甲○○○指述甚詳（見九十年度偵字第五九○八號卷第六頁），核與當場目擊
    之證人李宜洲證述情節相符（見上開偵查卷第四頁），復有贓物認領保管收據、
    失竊報告在卷可按，被告出於任意性之自白與事實相符，本件事證明確，被告竊
    盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪動機、犯
    罪所生危害，及被告前於八十三年間、八十六年間、八十七年間、八十八年間、
    八十九年間，共犯十幾次竊盜罪，分別經本院判處罰金、拘役後，仍一再竊取他
    人財物，顯見對其所科之罰金刑、拘役刑已不足以收刑罰教育犯罪人之效果等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，公訴人雖認被告有犯竊盜罪之
    習慣而聲請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭知於刑
    之執行前令入勞動場所強制工作以玆矯治，然竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條
    第四項規定：「應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例」，本院經審酌被告
    所竊財物等一切情狀後認以量處被告有期徒刑七月較為妥適，依前開規定並無竊
    盜犯贓物犯保安處分條例之適用，自不得併與宣告強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年        四      月      十八        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十    年        四      月      十八        日
    日附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
