【裁判字號】    90,訴,1031
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          居台北市○○○路○段三一巷三號四樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬伍仟捌佰伍拾捌元，及自民國八十八年十月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第五期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）貳佰貳拾肆萬伍仟捌佰伍拾捌元，及自民
          國八十八年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利
          息，並自八十八年十一月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上
          開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之
          違約金。
    （二）請求宣告准原告提供中央政府重大交通建設公債甲類第五期債票（八十五
          年度）或現金供擔保後假執行。
    二、陳述：
    （一）訴外人盧秋香於八十四年七月十日以被告為連帶保證人，約定向原告借款
          二百五十萬元，借款期間自八十四年七月二十四日起至九十九年七月二十
          四日止，利息依年利率百分之八點九四計算，自借款日起，以一個月為一
          期，分一百八十期，第一期至第二十四期僅付利息，第二十五期起平均攤
          還本息，於每月二十四日清償，如有一期未履行，視為全部到期，如未按
          期清償本息，逾期六個月以內另按約定利率之一成，逾期六個月以上另按
          約定利率之二成計付違約金。
    （二）訴外人盧秋香僅清償至八十八年十月二十四日，依約已喪失期限利益，視
          為全部到期，被告為連帶保證人，原告自得請求其依約給付尚欠之本金貳
          佰貳拾肆萬伍仟捌佰伍拾捌元及利息、違約金。
    三、證據：提出借據影本、放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款繳息狀況查詢單為證，被
    告又未爭執，原告之主張為可採信，其據以請求被告給付貳佰貳拾肆萬伍仟捌佰
    伍拾捌元，及自八十八年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九四計
    算之利息，並自八十八年十一月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
