【裁判字號】    90,重訴,513
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五一三號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    信達國際科技股份有限公司（即信達印刷電路股份有限公司）
                              設新竹縣湖口鄉新竹工業區○○○路一號
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣中和市○○路三○一巷二三號
    被      告    庚○○      住台北縣中和市○○街二六六巷六號二樓
                  己○○      .
                  戊○○      .
                  甲○○      住台北市○○區○○街一段二六巷三弄十三號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹億貳仟肆佰陸拾肆萬柒仟柒佰拾貳元，及如附表所示
之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹億貳仟肆佰陸拾肆萬柒仟柒佰
        拾貳元，及如附表所示之利息與違約金。
    二、陳述：
    （一）被告信達國際科技股份有限公司（原名稱為信達印刷電路股份有限公司，
          以下簡稱信達公司）於八十五年七月二十二日以其餘被告為連帶保證人，
          向原告借款八千六百萬元，約定借款期限為二十年，依年金法分二百四十
          期按月攤還本息，利息按年利率百分之八點七二五計算；如未按期清償本
          息，自逾期之日起六個月以內另按約定利率百分之十，逾期六個月以上者
          ，超過六個月部分另按約定利率百分之二十，計付違約金，且借款人喪失
          期限利益，應立即全部清償。詎被告信達公司僅清償至八十九年十一月二
          十一日，尚欠本金七千七百五十四萬七千七百三十二元及利息與違約金，
          並喪失期限利益。
    （二）被告信達公司又於八十九年一月五日以其餘被告為連帶保證人，向原告借
          款三千萬元，共同簽發本票一紙為據，約定借款期限至九十年一月五日，
          到期一次清償，利息則按年利率百分之八點一七計算，按月清償；如未按
          期清償本息，自逾期之日起六個月以內另按約定利率百分之十，逾期六個
          月以上者，超過六個月部分另按約定利率百分之二十，計付違約金。詎被
          告信達公司僅清償至八十九年十一月四日之利息，本金屆期亦未返還。尚
          欠本金三千萬元及利息與違約金。
    （三）被告信達公司又於八十八年十二月二十四日以其餘被告為連帶保證人，與
          原告簽訂開發國內遠期信用狀約定書，委由原告於八十八年十二月二十四
          日起至八十九年十二月四日止，在二千萬元額度內一次或分批或循環開發
          國內遠期信用狀，在各該信用狀有效期限內承兌受益人所簽發之票，被
          告信達公司最遲應於票到期日之前一營業日，將票本息交存原告備付
          ，否則應自原告墊付票款之日起至清償日止，按墊款當日原告放款利率計
          付遲延利息，並自逾期之日起六個月以內按遲延利息百分之十，逾期六個
          月以上者，其超過六個月部分按遲延利息百分之二十，計付違約金。詎原
          告依約承兌二張票，其中面額一千萬元者，於九十年一月七日到期，被
          告信達公司除付一成保證金外，其簽發備付之九百萬元支票，經提示後退
          票，另面額九百萬元之票，於九十年三月四日到期，被告信達公司除付
          一成保證金外，其簽發備付之八百十萬元支票，經提示後亦退票。合計尚
          欠本金九百萬元及自九十年一月七日起至清償日止之利息、違約金，與本
          金八百十萬元及自九十年三月四日起至清償日止之利息、違約金。
    （四）綜上，依借貸、連帶保證及共同發票關係，被告應連帶清償合計本金壹億
          貳仟肆佰陸拾肆萬柒仟柒佰拾貳元及如附表所示之利息與違約金。
    三、證據：提出借據、本票、連帶保證書、授信約定書、開發國內遠期信用狀約
        定書、票、支票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本票、連帶保證書、授信約定
    書、開發國內遠期信用狀約定書、票、支票及退票理由單為證，被告又未爭執
    ，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付壹億貳仟肆佰陸拾肆萬柒仟柒
    佰拾貳元，及如附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
