【裁判字號】    90,訴,424
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四二四號
    聲  請  人  國立台北師範學院附設實驗國民小學
    即  原  告
    法定代理人  丙○○
                            送.
    參  加  人  陳德馨
    參  加  人  陳芳寶
    參  加  人  方林貝
右聲請人因與甲○○間請求遷讓房屋事件，對於陳德馨、陳芳寶、方林貝之訴訟參加
聲請駁回，本院裁定如左：
    主      文
參加駁回。
參加費用由參加人負擔。
    理      由
一、按當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回；且參加訴訟之參加人須以其就兩
    造間之訴訟有法律上之利害關係始得為之。民事訴訟法第六十條前段及第五十八
    條第一項定有明文。又按第三人為輔助一造起見而參加於訴訟，須就兩造之訴訟
    有法律上利害關係者始得為之，若僅有事實上之利害關係，則不得為參加，最高
    法院二十三年抗字第一二五九號判例可資參照。是以所謂法律上之利害關係，係
    指因本訴訟之裁判效力及於第三人，該第三人之私法上地位因當事人之一造敗訴
    ，而將受不利益者；或本訴訟裁判之效力，雖不及於第三人，而第三人私法上之
    地位，因當事人一造敗訴，致第三人在法律上，依該裁判之內容或執行結果，將
    致受不利益者。
二、經查，本件原告本於民法第七百六十七條前段所有物返還請求權及同法第四百七
    十條第一項借用物返還請求權，請求被告甲○○自原告管理之宿舍即門牌號碼為
    台北市大安區○○○路○段七十六巷十七之九號二樓之建物謄空並返還原告。因
    參加人亦均居住於原告管理之宿舍，與被告住處相鄰，且認為其等與被告同有出
    資建造其所居宿舍之事實，與本件訴訟在法律上屬同種類且有直接利害關係，故
    於本件訴訟中聲請訴訟參加。惟查，參加人雖與被告同住於原告管理之宿舍，其
    住處實際上分屬不同之門牌號碼，為不同之標的物，參加人均非系爭標的物之占
    有人，是以本訴訟裁判之效力並不及於參加人，且本件裁判之內容或執行結果，
    無論當事人間勝敗如何，參加人在法律上亦未受有直接之不利益，從而依上開法
    律及判例意旨，參加人與本件之訴訟並無法律上之利害關係，從而聲請人駁回參
    加人之參加，即非無理由而應予准許。
三、又依民事訴訟法第二百七十條第二項前段：「準備程序之進行以闡明訴訟關係為
    止。」及同法第六十條駁回參加須由法院為之等規定意旨觀之，訴訟參加之准許
    亦應由法院為之，參以同法第二百七十二條受命法官行準備程序亦無準用第六十
    條關於法院權限之規定，故參加人九十年二月二十七日準備程序進行中聲請訴訟
    參加，雖經受命法官當庭准許陳述參加訴訟之意見，依法尚不生准許參加訴訟之
    效力，附此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                        民  事  第  六  庭
                                        審  判  長  法  官  鄭純惠
                                                    法  官  劉坤典
                                                    法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                                    書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
