【裁判字號】    89,訴,2721
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    給付保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二七二一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    鄭志明律師
                  黃啟倫律師
    被      告    啟寶開發企業股份有限公司  設台中市○區○○○路一段一六０
                              .
    法定代理人    戊○○    住.
    訴訟代理人    鄭雪櫻律師
    複  代理人    辛○○    住.
                  壬○○    住.
    被      告    全球寶通開發股份有限公司  設台北市○○○路○段二九一號四
                              .
    兼法定代理人  林永元    住台北市○○區○○路二０三之六號
    法定代理人    丙○○    住台北市士林區○○○路○段四０五巷卅一號五樓
                  甲○○    住台北市中正區○○○路○段七二號五樓
                  丁○○    住台北市○○○路○段三六巷四弄十號七樓之三
                  庚○○    住台北市信義區○○○路○段四二三巷三弄六號二樓
                  己○○    住台北縣五股鄉○○路○段一八三巷五號之一
                  癸○○    住台北市○○區○○路三段七四巷六二號二樓
右當事人間請求給付保證金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年五月八日下午四時，在本院第二十二法庭行
言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
