【裁判字號】    89,訴,1554
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  施勝文
                邱淑瑜
右列具保人因被告甲○○偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
施勝文繳納之保證金新台幣參萬元（刑保字第八九００四三四０號）、邱淑瑜繳納之
保證金新台幣伍萬元（刑保字第八九００四三０四號）均沒入之。
    理  由
一、具保人施勝文前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，
    具保人邱淑瑜經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金五萬元，均由具保人
    繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    四    月    十八          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年    四    月    十八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
