【裁判字號】    90,重訴,437
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三七號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司仁和分行
                              .
    法定代理人    辛○○      .
    訴訟代理人    己○○      住台北市○○路○段三七六號
    被      告    維乙企業有限公司                  設台中市西屯區○○○路
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    庚○○      住台北市○○路一七○之五號七樓
                              .
                  戊○○      .
                  甲○○      .
                  乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零玖萬玖仟伍佰貳拾肆元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○、庚○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○於民國七十九年六月
      二十二日出具連帶保證書，約定被告維乙企業有限公司（以下簡稱維乙公司）
      對原告所負現在（包括過去）及將來對原告所負之借款、票據、保證等一切債
      務，在本金五千萬元及利息、違約金之範圍內，均願與被告維乙公司負連帶清
      償責任。被告為乙公司於民國八十八年六月起陸續向原告借款二十三筆，金額
      共計新台幣（下同）七百二十二萬元，利息按週年利率百分之九、三四計算，
      並隨原告基本放款利率之調整而調整，關於各筆之借款金額、到期日詳如附表
      所示。並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超逾六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）現各該借款之清償期均已屆至，被告維乙公司未依約清償，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係訴請被告連帶給付未償借款六百零九萬九千五百二十四元及
      如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據二十三份、約定書七份、保證書二份及撥款明細表乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院，業據原告提出約定書七份為證，
      堪信為真實。依民事訴訟法第二十四條第一項前段，本院有第一審管轄權，合
      先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告維乙公司向其借款，尚積欠如附表所示之金額，被告丁○○、庚○
    ○、戊○○、甲○○、乙○○及丙○○為連帶保證人。被告維乙公司、丁○○、
    戊○○、甲○○、乙○○、丙○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合
    法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，
    應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規
    定）。關於被告庚○○部分，原告提出借據二十三紙、約定書乙份、保證書二份
    及撥款明細表乙份為證。原告主張之上開事實，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告主張被告維乙公司未
    依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告丁○○、庚○○、戊○
    ○、甲○○、乙○○、丙○○既為連帶保證人，就被告維乙公司對原告之上開債
    務應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百零九萬九千五
    百二十四元，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        四      月    十八    日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年        四      月    十九    日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
