【裁判字號】    90,補,247
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、大信綜合證券股份有限公司間侵權行為損害賠償等事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾肆萬柒仟佰零
元，折合銀元伍拾捌萬貳仟肆佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元伍仟捌佰貳拾伍元
，折合新臺幣壹萬柒仟肆佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              民事第五庭法      官  王碧芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
