【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  鄭庭壽
    被      告  丙○○
    指定公設辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○羈押期間自民國玖拾年伍月貳日起延長貳月。
    理  由
本件被告丁○○、丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經甲○認其二人均犯
罪嫌疑重大，且同案被告乙○○尚未到案，且被告丙○○有脫逃之情事，足認被告二
人有刑事訴訟法第一百零一條第一款有逃亡事實、同條第二款有事實足認有勾串共犯
或證人之虞及同條第三款所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，認非予羈
押顯難進行審判、執行而有羈押必要，於民國九十年二月二日執行羈押，茲甲○以前
項原因依然存在，於九十年四月十八日訊問後，認仍有繼續羈押之必要，應自同年五
月二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官       李英豪
                                              法  官       王綽光
                                              法  官       沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                              書記官       趙淑華
中      華       民      國     九十     年     四     月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
