【裁判字號】    89,訴,881
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉昌崙
                林聖彬
                施盈志
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六五０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係台北市○○○路○段一八九號財政部中央信託局金山分局（下稱：金山
    分局）證券課助理業務員，其姨丈丙○○（與乙○○係三親等姻親關係，侵占部
    份未經告訴、起訴）在金山分局證券課開設股票買賣之帳戶股票帳戶九八─五號
    ，並以集中保管股票方式進行交易。乙○○明知丙○○並未同意或授權，竟基於
    登載不事項於業務上文書並行使之概括故意，先後附表一所示時間（均為上午）
    ，以鄭君來電委託出售股票為由，據以填載於業務員於職務上所載記載股票委託
    買賣單再下單出售，遂將股票陸續以表一價格出售，足以生損害於丙○○。乙○
    ○並基於同一犯意，於附表二所列時間，再以鄭君來電委託購買股票為由，據以
    填載於股票委託買賣單而下單購買，逐一以表二所示價格回補股票，以避免他人
    發覺其擅自出售鄭君股票，亦足生損害於鄭君。鄭君不知其股票已遭曾女私自出
    售，先後於附表三所示時間委託乙○○出售錸德等股票，乙○○為避免東窗事發
    ，竟於表三所述時間以電話向鄭男謊報成價股數與價格，致丙○○遭受矇蔽。後
    因同事匿名檢舉始被查獲。
二、案經財政部政風處移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，被告乙○○矢口否認犯罪，辯稱所買賣之股票均經丙○○授權，附表
    三所示時間未出售股票但回報成交價，係因丙○○授權其妻楊阿甘可利用該帳戶
    自由買賣股票，惟約定於丙○○欲賣出股票時，楊阿甘必須以當時之時價差額回
    補予丙○○，故仍須向丙○○回報當時股票之成交價格作為楊阿甘盈虧之標準云
    云（見偵卷第一０三頁背面）。股票賣掉了，但是錢仍在我姨丈的帳戶，只是我
    有向我阿姨借錢，所以有部分轉到我和吳芳熏的帳戶，有一筆四十萬是以轉帳方
    式到我戶頭，有的時候我阿姨直接拿現金給我。如果股票已被我阿姨賣掉了，我
    姨丈再賣的時候，因為帳戶已沒股票了，所以無法鍵入資料，我就會以下一盤成
    交價回報給我姨丈，我姨丈也同意這種方式（見審卷第九三頁）。此案沒被害人
    主張損害，有的交易款項還在鄭先生帳目上，部分用於購買其他股票，沒有一筆
    金額或股票是被告取得（見第一八四頁）。他們用我所說的方式買賣股票，已經
    十幾年了，我們在營業場所只能簡答，沒辦法講得很詳細（見審卷第二０四頁）
    。我不是輸入的人員，在接到委託買賣的電話時，無法知道丙○○當時有無股票
    可出售，但是事後有告訴楊阿甘，要補差額（見審卷第二０五頁）。另補充：（
    見審卷第一００至一一九頁、一五０至一六二頁）
    (一)起訴書指被加股票盜賣後侵占入己，並非實情：
    1.就起訴書附表編號一，指被告於八十八年三月十七日盜賣「錸德電子」股票二
      千股部分：
    (1)按，八十八年三月十七日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「錸德電子」股票二千
      股之情事，且，因八十八年三月十七日（成交日）之「錸德電子」股票其價位
      為每股（新台幣，下同）一百一十七元，故賣出「錸德電子」股票二千股，可
      有二十三萬四千元，若扣除手續費或證券交易稅，則不到二十三萬四千元。
    (2)然，依我國證券、股票交易市場之規定，於當日買股票者，需於次二日（即第
      三天）內繳款，而，於當日賣股票者，亦於次日（即第三天），方有股款匯進
      帳戶內，才可提或使用，故，八十八年三月十七日雖有（丙○○或楊阿甘）賣
      出「錸德電子」股票二千股之情事，並可因此入帳約二十三萬四千元，然，需
      至八十八年三月十九日（或遇股市休市，順延一日，則為三月二十日）股款方
      會進帳。
    (3)再查對被告之姨丈丙○○於中央信託局金山分局之活期儲蓄存款存摺之登摺內
      容可知：
      八十八年三月十九日，確有因賣出「錸德電子」股票，入帳二十三萬二千九
        百六十五元。
      但，同日，即八十八年三月十九日，亦因賣出「台積電」股票，入帳四十一
        萬八千一百四十二元。
      八十八年三月十八日之帳戶餘額原為七百五十元，八十八年三月十九日，因
        賣出「台積電」股票及「錸德電子」股票，分別入帳四十一萬八千一百四十
        二元及四十一萬八千一百四十二元，致使八十八年三月十九日之帳戶餘額增
        為六十五萬一千八百五十七元。
      再同日，即八十八年三月十九日，即遭提領六十五萬元，使帳戶餘額只剩一
        千八百五十七元。
      上開六十五萬元，於八十八年三月十九日當日經丙○○公司會計甲○○前來
        提領之後，甲○○並隨即將其中之五十二萬二千六百四十七元匯入丙○○台
        北銀行和平分行、帳號000000000000帳戶中，至於餘款，則由甲○○帶回公
        司。
    (4)八十八年三月十九日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「錸德電子」股票二千股之
      情事，被告之姨丈丙○○於中央信局金山分局之活期儲蓄存款帳戶並因此於八
      十八年三月十九日入帳二十三萬二千九百六十五元，但，該筆款項，並未被任
      何人提領，而係留存在帳戶內，並因同日（丙○○或楊阿甘）再賣出「台積電
      」股票，入帳四十一萬八千一百四十二元，使八十八年三月十九日之帳戶餘額
      增為六十五萬一千八百五十七元，然，丙○○公司會計甲○○即於當日前來提
      領，並將其中之五十二萬二千六百四十七元匯入丙○○台北銀行和平分行、帳
      號000000000000之帳戶中，餘款則由甲○○帶回公司。故，起訴書指被告將此
      一部分之股票盜賣後入款於己，顯係誤會。
    2.就起訴書附表編號二，指被告於八十八年三月十九日盜賣「錸德電子」股票二
      千股部分：
    (1)按，八十八年三月十九日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「錸德電子」股票二千
      股之情事，且，因八十八年三月十九日（成交日）之「錸德電子」股票其價位
      為每股一百二十四元，故賣出「錸德電子」股票二千股，可有二十四萬八千元
      ，若扣除手續費或證券交易稅，則不到二十四萬八千元。
    (2)如前所述，八十八年三月十九日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「錸德電子」股
      票二千股之情事，並可因此入帳約二十三萬四千元，然，需至八十八年三月二
      十一日（或遇股市休市，順延一日，則為三月二十二日）股款方會進帳。
    (3)再查對被告之姨丈丙○○於中央信託局金山分局之活期儲蓄存款存摺之登摺內
      容可知：
      八十八年三月二十二日，確有因賣出「錸德電子」股票，入帳二十四萬六千
        九百零三元。
      但，同日，即八十八年三月二十二日，亦因賣出「英業達」股票，入帳三十
        五萬八千四百零七元。
      八十八年三月二十二日之帳戶餘額，即為三月十九日因提領後所剩之一千零
        五十七元，八十八年三月二十二日，因賣出「錸德電子」股票及「英業達」
        股票，分別入帳二十四萬六千九百零三元及三十五萬八千四百零七元，致使
        八十八年三月二十二日之帳戶餘額增為六十萬七千一百六十七元。
      再同日，即八十八年三月二十二日，即遭提領六十萬七千元，使帳戶餘額只
        剩一百六十七元。
      上開六十萬七千元，於八十八年三月二十二日當日經丙○○公司會計甲○○
        前來提領之後，甲○○並隨加附四十七萬零六百八十二元，而將總金額為一
        百零七萬七千六百八十二元匯入丙○○台北銀行和平分行、帳號
        000000000000 帳戶中。
    (4)八十八年三月二十二日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「錸德電子」股票二千股
      之情事，被告之姨丈丙○○於中央信局金山分局之活期儲蓄存款帳戶並因此於
      八十八年三月二十二日入帳二十四萬六千九百零三元，然，該筆款項，並未被
      任何人提領，而係留存在帳戶內，並因同日（丙○○或楊阿甘）再賣出「英業
      達」股票，入帳三十五萬八千四百零七元，使八十八年三月二十二日之帳戶餘
      額為六十萬七千一百六十七元，但丙○○公司會計甲○○即於當日前來提領，
      甲○○並隨加附四十七萬零六百八十二元，而將總金額為一百零七萬七千六百
      八十二元匯入丙○○台北銀行和平分行、帳號000000000000之帳戶中，故，起
      訴書指被告將此一部分之股票盜賣後入款於己，顯係誤會。
    3.就起訴書附表編號五，指被告於八十八年四月二十九日盜賣「錸德電子」股票
      三千股部分：
    (1)按，八十八年四月二十九日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「錸德電子」股票三
      千股之情事，且因八十八年四月二十九日（成交日）之「錸德電子」股票其價
      位為每股一百二十六點五元，故賣出「錸德電子」股票三千股，可有三十七萬
      九千五百元，若扣除手續費或證券交易稅，則不到三十七萬九千五百元。
    (2)如前所述，八十八年四月二十九日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「錸德電子」
      股票三千股之情事，並可因此入帳約三十七萬九千五百元，然，需至八十八年
      五月三日（五月一日勞動節及星期假日遇股市休市，順延）股款方會進帳。
    (3)再查對被告之姨丈丙○○於中央信託局金山分局之活期儲蓄存款存摺之登摺內
      容可知：
      八十八年五月三日，確有因賣出「錸德電子」股票，入帳三十七萬七千八百
        二十二元。
      然，此一筆錢，並未被提領，而留存在帳戶內。若加上八十八年四月二十九
        日之帳戶餘額即五百四十六元，使帳戶內餘額成為三十七萬八千三百六十八
        元。
      此筆三十七萬八千三百六十八元之金錢亦未被提領。
      同日，即八十八年五月三日，因購入「華南銀行」股票，遭扣款二十七萬七
        千八百九十五元，使帳戶餘額剩一十萬零四百七十三元。
      八十八年五月五日，再存入四十九萬一千元，使帳戶餘額成為五十九萬一千
        四百七十三元。
      同日，即八十八年五月五日，因購入股票，分別遭扣款二十七萬六千三百九
        十三元及三十一萬四千四百四十七元，使帳戶餘額剩六百三十三元。
    (4)八十八年四月二十九日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「錸德電子」股票三千股
      之情事，被告之姨丈丙○○於中央信局金山分局之活期儲蓄存款帳戶並因此於
      八十八年五月三日入帳三十七萬七千八百二十二元，但，該筆款項，並未被任
      何人提領，而係留存在帳戶內，並（丙○○或楊阿甘）於同日即八十八年五月
      三日因購入「華南銀行」股票，遭扣款二十七萬七千八百九十五元後，雖使帳
      戶餘額剩一十萬零四百七十三元。然（丙○○或楊阿甘）於八十八年五月五日
      再存入四十九萬一千元，並以帳戶餘額內之五十九萬一千四百七十三元用以購
      買股票達五十九萬零八百四十元，遭扣款後，帳戶餘額僅剩六百三十三元。由
      此可見，此一部分之款項並未被包括被告在內之任何提領，故起訴書指被告將
      此一部分之股票盜賣後入款於己，顯係誤會。
    4.就起訴書附表編號九，指被告於八十八年五月二十七日盜賣「台積電」股票五
      千股部分：
    (1)按，八十八年五月二十七日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「台積電」股票五千
      股之情事，且，因八十八年五月二十七日（成交日）之「台積電」股票其價位
      為每股一百二十一元，故賣出「台積電」股票五千股，可有六十五萬五千元，
      若扣除手續費或證券交易稅，則不到六十萬五千元。
    (2)如前所述，八十八年五月二十七日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「台積電」股
      票五千股之情事，並可因此入帳約六十萬五千元，然，需至八十八年五月二十
      九日（或遇股市休市，順延一日，則為五月三十日）股款方會進帳。
    (3)再查對被告之姨丈丙○○於中央信託局金山分局之活期儲蓄存款存摺之登摺內
      容可知：
      八十八年五月二十九日，確有因賣出「台積電」股票，入帳六十萬二千三百
        二十三元。此一筆錢，並未被提領，而留存在帳戶內。
      八十八年五月二十九日前之帳戶餘額，即為五月二十七日所剩之六百一十八
        元，若加上八十八年五月二十九日因賣出「台積電」股票而入帳之六十萬二
        千三百二十三元，則為六十萬二千九百四十一元。此筆六十萬二千九百四十
        一元亦未被提領，而留存在帳戶內。
      八十八年五月三十一日，因賣出「日月光」股票及「台積電」股票，分別入
        帳三十三萬零五百三十一元及三十四萬九千四百四十七元，致使八十八年五
        月三十一日之帳戶餘額增為一百二十八萬二千九百一十九元。
      再同日，即八十八年五月三十一日，提領一百二十八萬元，使帳戶餘額只剩
        二千九百一十九元。
      開二十八萬元，於八十八年五月三十一日當日經丙○○公司會計甲○○前來
        提領之後，因積欠「翌軒有限公司」金錢，甲○○遂將其中之七十一萬六千
        元匯入「翌軒有限公司」上海銀行板橋分、帳號00000000000000之帳戶中，
        又吳芳熏向丙○○夫婦借錢，而將其中四十九萬五千元匯入吳芳熏帳號
        00000000 00之帳戶中，而將餘款帶回。
    (4)八十八年五月三十一日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「台積電」股票，入帳六
      十萬二千三百二十三元。然，此一筆錢，並未被提領，而留存在帳戶內，並因
      同日（丙○○或楊阿甘）再賣出「日月光」股票及「台積電」股票，分別再入
      帳三十三萬零五百三十一元及三十四萬九千四百四十七元，致使八十八年五月
      三十一日之帳戶餘額增為一百二十八萬二千九百一十九元。但丙○○公司會計
      甲○○即於當日前來提領，並將其中之七十一萬六千元匯入「翌軒有限公司」
      上海銀行板橋分行、帳號00000000000000之帳戶中，而將餘款帶回。故，起訴
      書指被告將此一部分之股票盜賣後入款於己，顯係誤會。
    5.就起訴書附表編號十二，指被告於八十八年六月十一日盜賣「新光人壽」股票
      五千股部分：
    (1)按，八十八年六月十一日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「新光人壽」股票五千
      股之情事，且，因八十八年六月十一日（成交日）之「新光人壽」股票其價位
      為每股六十一點五元，故賣出「新光人壽」股票五千股，可有三十萬七千五百
      元，若扣除手續費或證券交易稅，則不到三十萬七千五百元。
    (2)如前所述，八十八年六月十一日雖有（丙○○或楊阿甘）賣出「新光人壽」股
      票五千股之情事，並可因此入帳約三十萬七千五百元，然，需至八十八年六月
      十三日（或遇股市休市，順延一至二日，則為六月十四或十五日）股款方會進
      帳。
    (3)再查對被告之姨丈丙○○於中央信託局金山分局之活期儲蓄存款存摺之登摺內
      容可知：
      八十八年六月十五日，確有因賣出「新光人壽」股票，入帳三十萬六千一百
        四十元。
      然，同日，即八十八年六月十五日，同時因賣出「華通」及「華碩」股票，
        而分別入三十七萬四千三百三十七元及六十一萬九千二百四十八元。並買進
「華碩」遭扣款六十萬八千百六十六元，使帳戶餘額於八十八年六月十五日
        成為六十九萬三千七百七十八元。
      次日，八十八年六月十六日，因賣出「開發」股票，而入帳三十三萬三千五
        百一十八元，並因買進「錸德電子」股票，遭扣款四十四萬四千六百三十二
        元，再存入現金五十八萬三千元，再因買入股票，遭扣款一百零九萬七千五
        百六十一元，而使帳戶餘額成為六萬八千一百零三元。
      上開六萬八千元，於八十八年六月十六日當日經丙○○公司會計甲○○前來
        提領後，帶回公司。
    (4)八十八年六月十一日因賣出「新光人壽」股票五千股而入帳三十萬六千一百四
      十元，然，該筆款項並未被包括被告在內之任何人提領，而仍留存在帳戶內，
      且因同日同時因賣出「華通」及「華碩」股票，而分別入帳三十七萬四千三百
      三十七元及六十一萬九千二百四十八元，並買進「華碩」股票，遭扣款六十萬
      八千八百六十六元，使帳戶餘額於八十八年六月十五日成為六十九萬三千七百
      七十八元。再於次日即八十八年六月十六日賣出「開發」股票，入帳三十三萬
      三千五百一十八元，買進「錸德電子」股票，扣款四十四萬四千六百三十二元
      ，並存入現金五十八萬三千元，再買入股票，扣款一百零九萬七千五百六十一
      元，使帳戶餘額成為六萬八千一百零三元，雖同日被提領現金六萬八千元，然
      ，若被告係如起訴書所指，被告將此一部分之股票盜賣後入款於己，所得應有
      三十萬六千一百四十元，焉有可能僅提領六萬八千元？故起訴書指被告將此一
      部分之股票盜賣後入款於己，顯係誤會。
    (二)起訴書附表編號七部分，似指被告於八十八年五月十八日盜賣「世華銀行」股
      票五千股後入款於己，然而：
    1.觀察被告之姨丈丙○○於中央信託局金山分局之活儲存摺之登摺內容可知：(1)
      八十八年五月六日，存摺餘額為四千三百七十二元。(2)五月十九日，翌軒公司
      匯款一百四十二萬五千零二十七元，使存摺餘額成為一百四十二萬九千三百九
      十九元。(3)五月十九日，因購買股票，遭扣款九十六萬六千三百七十五元，使
      存摺餘額成為四十六萬三千零二十四元。(4)五月二十日，因（起訴書附表編號
  「七」，於八十八年五月十八日）賣出「世華銀行」股票五千股，入帳二十三
      萬九千九百三十四元，而該部分因賣出「世華銀行」股票五千股之股款，並未
      經任何人提領，而仍留存於帳戶內，使存摺餘額成為七十萬二千九百五十八元
      。(5)五月二十日，因買進「宏電」股票，遭扣款四十五萬八千六百五十二元，
      使存摺餘額成為二十四萬四千三百零六元。(6)五月二十五日，再因買進「世華
      銀行」股票，遭扣款二十三萬九千三百四十元，使存摺餘額成為四千九百六十
      六元。
    2.由上述可知，起訴書附表編號七指被告於八十八年五月十八日盜賣「世華銀行
      」股票五千股後入款於己，然，該於八十八年五月十八日賣出「世華銀行」股
      票之股款於五月二十日入帳後，並未經任何人提領，而仍留存於帳戶內，並因
      再買進股票而遭扣款一空，故起訴書指被告盜賣此部分之股票後入款於己，似
      屬誤會。
    (三)至於起訴書最後段又指出「丙○○另於同年六月二十一日以電話委託賣出新光
      人壽五○○○股，因該等股票已於前開時間盜賣，故亦無法依據客戶所委託事
      項及條件，執行有價證券之買賣」等指訴，然：
    1.此係因：(1)丙○○與其妻楊阿甘間，就股票之買賣（而委請被告代為處理），
      有其夫妻特有之處理方式，蓋因迷信關係，楊阿甘因之前以其名下戶頭買賣股
      票，皆見虧損，故楊阿甘認為若以「楊阿甘」之戶頭買賣股票，皆會賠錢，若
      以其夫「丙○○」之戶頭買賣股票，方會賺錢，故在丙○○之同意下，楊阿甘
      與丙○○皆以丙○○之戶頭買賣股票。(2)又，丙○○因為工作關係，無法經常
      注意股票行情，而楊阿甘因熱衷股票買賣，故幾乎皆會前往由其外甥女即被告
      工作地點之「號子」即中央信託局金山分局證券課看盤，故楊阿甘亦在徵得丙
      ○○之同意下，可隨時處分即買賣丙○○戶頭內之股票。(3)然，丙○○與楊阿
      甘亦同意：當丙○○需使用戶頭內之金錢，而該金錢已先由楊阿甘使用時，楊
      阿甘必需補回其當初所動用之金錢；或丙○○想賣出某股票，而該某股票楊阿
      甘已先行賣出時，楊阿甘亦必需補回丙○○所欲賣出該某股票，或等值之金錢
      。(4)此種方式，該二人早已行之有年，且其開始之時間非僅如起訴書所載之八
      十八年間而已，早在八十八年之前，丙○○與其妻楊阿甘即開始以渠等間所同
      意之方式處理股票。
    2.且：
    (1)丙○○於台北地檢署八十九年一月十九日之偵訊筆錄中表示：問：「你買賣股
      票是否親自操盤？」「是的，但有一例外，我太太楊阿甘也可以獨立買賣，不
      必經過我同意，但當我想要賣出股票時，我太太必須要立刻回補，或以市價折
      算股款付給我，這一中間的盈虧由我太太自行負責，因為我太太認為他有足夠
      的時間掌握股市動態及資訊．．．」問：「你太太利用你股票做短期進出操作
      ，是否需要逐筆向你回報？」答：「不需要，我授權讓他這麼做．．．」問：
      「經你上次庭訊後核對股票帳戶，有無發現異常？」答：「沒有．．．事實上
      ，八十八年七、八月，中央信託局金山分局經理也來找過我，我當時就有核對
      過一次，並無錯誤。」
    (2)丙○○於台北地檢署八十九年五月十一日之偵訊筆錄中表示，問：「從本案偵
      辦迄今，你有無發現乙○○盜賣你的股票？」答：「沒有。」
    (3)楊阿甘於台北地檢署八十九年一月十九日之偵訊筆錄中亦表示，問：「你有無
      利用你先生丙○○的股票來做買賣？」「有的，因為我先生經常在大陸，他的
      股票都是做常期投資，所以我們約定，我可以未經他同意來買賣股票。」問：
      「盈虧如何計算？」答：「我不必逐筆向他回報．．．我把股票賣出後，找適
      當時機回補，如果我賣出以後，剛巧我先生也要賣出的話，我就以當時市價計
      算金額給他。」問：「你此一操作方式乙○○知否？」答：「她知道。」
    可見乙○○並未盜賣丙○○股票。並提出股票歷史帳影本、存摺影本、取款與匯
    款條影本多張以佐證。
二、經本院調查：
    (1)財政部政風處於八十九年一月十三日，以財政處第０一八三號函提供金山分局
      買賣交易錄音帶一捲，經履勘內容如下：（見審卷第一六八至一六九頁；錄音
      帶附於偵卷第一一九頁公文封，起訴書誤為三捲）
    （電腦語音─交易紀錄五月二十七日上午十一點十八分）一名男子表示以市價
      委賣錸德四張，一名女子表示同意。（電腦語音─交易紀錄五月二十七日上午
      十一點二十三分），該名女子表示錸德已出售，由一名女子接聽電話。（依交
      談內容，錸德每股係以一百八十元出售）
    （電腦語音─交易紀錄六月十一日上午十點四十八分）該名男子表示要賣錸德
      二張及其他不在起訴範圍股票，要求以市價出售。（電腦語音─交易紀錄六月
      十一日上午十點五十三分）該名女子以電話表示錸德以二二七元出售，並告知
      其他股票成交價格，受話者為委賣股票男子。
    （電腦語音─交易紀錄六月二十一日上午九點十分），一名男子表示委託出售
      新光人壽與其他不在起訴範圍股票，一名女子與該男子交談。（電腦語音─交
      易紀錄六月二十一日上午九點十八分）該名女子自稱姓名找前述男子，表示「
      新壽」以六十三元賣掉五張，並通知其他股票成交金額。
    足認鄭君確於附表三所示時間委託出售該表所列股票。被告亦承認上述受託買賣
    股票與回報成交資料女子是自己（見審卷第一九二頁）。
    (2)依據右述交易錄音帶可知，被告於回報附表三成交資料時，均未提及此等股票
      在鄭君下單前即出售。果如被告所稱丙○○與楊阿甘間確有私自計算約定，縱
      使被告於受託出售股票時並不知鄭君股票詳情，於下單後亦即刻知悉鄭君帳戶
      內股數不足，嗣後回報成交情形，亦應同時告知鄭君始符合常情，且此舉不致
      耗費過多時間；否則將使鄭君誤認股票由集中交易市場出售，不知其應向楊阿
      甘索取差額。是以被告所辯顯與常情不符。
    (3)再者，依據右述錄音資料，丙○○於附表三所指八十八年五月二十七日、六月
      十一日及六月二十一日以電話下單時，並未委託出售附表一編號四、五（二者
      即起訴書附表編號九、十二）所示股票，但是乙○○竟賣出售上述台積電、新
      光人壽股票，亦有財政部政風處八十八年八月三十一日財政處第三六九七號函
      所附丙○○金山分局有價證券買賣對帳單影本五紙（見偵卷第二六至三０頁）
      、八十八年七月七日財政處第二七四七號公文所附丙○○往來分戶歷史帳影本
      一份（偵卷第三至八頁）。依據上述資料，亦足以證明曾女在表一第一至三號
      所示時間，先後以鄭君名義出售錸德電子股票二千股、二千、三千股；並於附
      表二時間以鄭君名義回補表列各種股票。
    (4)證人丙○○雖於偵查中證稱：事後核對，未發現股票有遭盜賣云云（見偵卷第
      一二五頁背面）。證人丙○○、楊阿甘均證稱丙○○曾授權楊阿甘可逕利用其
      帳戶自由買賣股票，惟當丙○○欲賣出股票時，楊阿甘必須以當時之時價計算
      盈虧，以差額回補丙○○（見同卷第一二九頁正面至一三一頁背面）。審理中
      ，鄭君仍然證稱：被告沒偷賣我股票，我和我太太有協議，我是需要週轉金才
      賣股票，我太太如賣掉股票，還是要給我一個價錢，讓我可以計算，我不管我
      太太有無賣掉，只要一個價錢做我們的計算基礎就可以了。我太太可以幫我賣
      股票，事前事後都不必通知我，因為我常不在家裡。我股票很多，被告在我委
      託買賣時，不用告訴我我太是否已幫我出售了（見審卷第一八四頁）；楊君亦
      證稱，協議確實如我先生所言。起訴書上的股票是我委託賣掉的，差額都是以
      現金支付給我先生（見同頁）。然而，鄭、楊二人證詞顯與社會常情不符；二
      人既為夫妻，縱使授權其妻楊阿甘以其帳戶自由買賣股票，也可夫妻間直接計
      算盈虧，並由楊女通知其夫婿買賣股票情節，至為容易，也可避免鄭君誤判應
      自證券市場獲利，毋須捨近求遠─經由營業員以虛擬買賣之方式計算差額。上
      述證詞，無非附和被告辯解所為，不足採信。
    (5)被告上述辯詞與所提證據，均不能推翻右述不利證據，本院無從採信。
    綜上論述，本件事證明確，被告所辯不足採信，犯行足堪認定。
三、核被告曾女偽造丙○○名義之下單委託書，並持以私賣、擅買股票，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十五條─行使業務上登載不實文書罪（此一委託買賣單，毋
    須當事人署名，應屬刑法第二百十五條業務上文書，經檢察官當庭變更起訴法條
    ）。被告先後多次行使行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。其偽造文書之低度行為應為
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。又，檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力
    及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文，公訴人雖僅就被告附表一行為
    起訴，但此部分與附表二犯行有上揭連續犯之裁判上一罪關係，應由本院併予審
    理，附此說明。
四、本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況尚可、犯罪原因與手段、家境狀況、教
    育程度、平日有正當職業、與被害人係近親、其行為對被害人所生危害程度、私
    自出售與回補數額、此舉對於證券市場所造成不利風評等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    證，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被
    告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑期
    間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告者，將撤銷
    緩刑並執行原有刑期。）
五、免訴部分：
    (1)按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應為免訴判決，刑事訴訟法第三百零二
      條第四款定有明文。
    (2)公訴意旨另以：被告乙○○明知證券商之業務人員不得利用客戶名義或帳戶，
      申購、買賣有價證券，不得代客戶保管有價證券、款項、印鑑或存摺，亦不得
      未依據客戶委託事項及條件，執行有價證券之買賣。竟自八十八年三月間起，
      即受丙○○委託而保管證券存摺與印鑑。其行為顯已違反違反主管機關其他依
      本法所為禁止命令─證券負責人與業務人員管理規則第十六條第二項第七款、
      第十一款、第十三款；應依證券交易法第一百七十七條第三款處罰。
    (3)然而，證券交易法第一百七十七條第三款已於八十九年七月十九日公布廢止，
      依據上述說明，本院無須就此部分事實再為實質審判，惟公訴人認為此部分與
      右述論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院不另為免訴判決。
六、綜上所論，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第
    二百十五條、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
附錄：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表一：乙○○擅自出售股票情形
┌───┬───────┬────────┬──────┬───────┐
│編  號│   出售日期   │公  司  名  稱  │數  量  與  │   附註       │
│      │  （年月日）  │                │每股成交價格│              │
│      │              │                │（新台幣）  │              │
├───┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│  一  │  88.3.17     │錸  德  電  子  │二０００股  │88.3.31回補   │
│      │              │                │一一七元    │（起訴書附表編│
│      │              │                │            │號一）        │
├───┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│  二  │  88.3.19     │錸  德  電  子  │二０００股  │88.4.12回補   │
│      │              │                │一二四元    │（起訴書附表編│
│      │              │                │            │號二）        │
├───┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│  三  │  88.4.29     │錸  德  電  子  │三０００股  │未回補        │
│      │              │                │一二六．五元│（起訴書附表編│
│      │              │                │            │號五）        │
├───┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│  四  │  88.5.27     │台  積  電      │五０００股  │88.6.14回補   │
│      │              │                │一三０元    │（起訴書附表編│
│      │              │                │            │號九）        │
├───┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│  五  │  88.6.11     │新  光  人  壽  │五０００股  │未回補        │
│      │              │                │六一．五元  │（起訴書附表編│
│      │              │                │            │號十二）      │
└───┴───────┴────────┴──────┴───────┘
附表二：乙○○回補股票情形
┌───┬───────┬────────┬──────┬───────┐
│編  號│  回補日期    │公  司  名  稱  │數  量  與  │   附註       │
│      │ （年月日）   │                │每股成交價格│              │
│      │              │                │（新台幣）  │              │
├───┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│  一  │  88.3.31     │錸  德  電  子  │二０００股  │              │
│      │              │                │一一一元    │              │
├───┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│  二  │  88.4.12     │錸  德  電  子  │二０００股  │              │
│      │              │                │一一五元    │              │
├───┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│  三  │  88.6.14     │台  積  電      │五０００股  │              │
│      │              │                │一三七元    │              │
└───┴───────┴────────┴──────┴───────┘
附表三：丙○○委託出售股票與乙○○回報情形
┌──────┬─────────┬──────┬───────────┐
│  委託出售  │委託出售股票種類  │  乙○○    │    回報成交內容      │
│  時    間  │與價格（不含與本  │  回報時間  │（不含與本案無關股票）│
│            │案無關之股票）    │            │    單位：新台幣      │
├──────┼─────────┼──────┼───────────┤
│  88.5.27   │錸德電子四張（指四│  88.5.27   │每股以一八０元出售    │
│  11:18     │千股），以市價出售│  11:23     │                      │
├──────┼─────────┼──────┼───────────┤
│  88.6.11   │錸德電子二張（指二│  88.6.11   │每股以二二七元出售    │
│  10:48     │千股），以市價出售│  10:53     │                      │
├──────┼─────────┼──────┼───────────┤
│  88.6.21   │新光人壽五千股    │  88.6.21   │每股以六十三元出售    │
│  09:10  │                  │  09:18     │                      │
└──────┴─────────┴──────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
