【裁判字號】    89,賠,163
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一六三號
    聲  請  人  甲  ○  ○
    代  理  人  蔣  瑞  琴律師
右列聲請人因於戒嚴時期經判決有罪確定後，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
聲請人於有罪判決執行完畢後未依法釋放，受羈押伍佰貳拾日，准予賠償新臺幣貳佰
陸拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案經國防部軍法處判處有期徒刑八年，於民
    國（下同）四十五年三月十三日發監執行，應於五十三年三月十二日期滿釋放，
    竟遭繼續羈押，至五十四年八月十四日始釋放，致聲請人被違法羈押達五百二十
    日（聲請人誤載為五百十二日），請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國
    家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，是司法院大法官會議作成釋字第四七七號解釋，凡屬上開漏未規定之情
    形，均得於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定請求國家賠償。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九
    年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定：「人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
    後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。」。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺
    幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查本件聲請人因叛亂案件，經國防部軍法處判處有期徒刑八年確定，於四十五
    年三月十三日發監執行，應於五十三年三月十二日執行完畢出監，此有前國防部
    泰源感訓監獄開釋證明書在卷可稽，惟依據聲請人所檢附之台東縣綠島鄉戶政事
    務所八十九年三月三十日部份（除戶）謄本之記載，聲請人之戶籍遲至五十四年
    八月十四日始遷出台東縣綠島鄉，顯見聲請人於刑之執行完畢後仍未依法釋放之
    事實，洵堪認定，是以聲請人於五十三年三月十二日執行期滿後翌日即五十三年
    三月十三日至五十四年八月十四日釋放止，計其遭違法羈押之日數為五百二十日
    ，本院依首揭規定，審酌賠償聲請人當時年方二十五歲，任職部隊少尉，遭受違
    法羈押之期間及所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新
    臺幣五千元為相當，共准予賠償新臺幣二百六十萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    四    月    十    八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    九    十    年    四    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
