【裁判字號】    89,交易,171
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第一七一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五五０號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人洪宗樹告訴甲○○於民國八十八年十一月七日上午十一時許，騎乘
    車號ＭＣＴ－七八三號重型機車，沿台北縣新店市○○街往安和路方向行駛，途
    經安業街一五一巷五號前時，本應注意行車速度，在市區道路，時速不得超過四
    十公里及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，致其車頭撞及由洪宗樹所騎乘車號
    ＤＥＺ－二四二號之輕型機車左側車身，使洪宗樹受有頭部外傷、腦蜘蛛網下腔
    出血。後枕部五公分裂傷等過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人洪宗樹撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
