【裁判字號】    89,自,1092
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○係國輝通運有限公司（下稱國輝公司）之負責人
    ，自訴人所有之大貨車一輛，自八十三年七月十三日靠行於國輝公司，嗣因自訴
    人認國輝公司收受之靠行費新台幣（下同）二千元，比同業超出甚多，自訴人乃
    將靠行費降為一千五百元，國輝公司自知理屈，亦不爭執，至八十九年十月間，
    自訴人表示解除靠行，要求國輝公司辦理上開大貨車之所有權移轉登記，但被告
    均不辦理，使該大貨車無法正常使用，因認被告涉犯有侵占、背信罪嫌云云。
三、本院經查：自訴人自承該大貨車一直為自訴人持有中，則被告顯無變易持有為所
    有之侵占之問題，又自訴人解除靠行之信託關係後，被告應如何協同自訴人至監
    理機關辦理過戶登記，係屬被告應如何履行為一定行為之民事債務而已，並非謂
    被告受自訴人之委託而為自訴人處理何事務，況本件係因靠行費所引發之爭執，
    亦為自訴人所陳明在卷，可知本件純屬民事之糾葛，被告犯罪嫌疑顯屬不足，依
    照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
