【裁判字號】    89,重附民,47
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度重附民字第四七號
    原      告  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        理  由
一、按刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法
    院之民事庭。
二、原告主張被告丙○○與乙○○（通緝中，尚未審結）共同詐騙丁○○、甲○○各
    三百萬元，惟丙○○所涉詐欺部分經本院以八十九年易字第二八號判決，判決丙
    ○○無罪。
三、綜上所論，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      四    月    十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴；並應於本判決送達後十日內，向
本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）。
                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十        年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
