【裁判字號】    88,訴,4500
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五○○號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼  右二人
    法定代理人  己○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  連阿長律師
    複  代理人  詹德柱律師
                甲○○      住台北市○○○路○段十二號三樓
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住台北市○○路四一０號三樓
    共      同
    訴訟代理人  林月雪律師
                江鶴鵬律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應連帶給付原告己○○新台幣（下同）一百九十八萬三千一百二十元、原
      告乙○○九十三萬元、原告丙○○一百零玖萬元，及自訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、原告己○○為被害人李元亨之配偶，李元亨於八十六年七月四日起因右側周邊
      性面神經麻痺已兩週左右至戊○○中醫師診所就醫，並於七月四日、九日、十
      四日、十六日、十八日、二十一日、二十三日分別接受針炙治療︰取穴在臉上
      和雙小腿足三里、上巨、虛、側三里及側下三里穴等，每次留針達九十分鐘，
    七月二十五日李元亨再次就診針刺小腿時，感到刺痛、灼熱和腫脹，並發現小
      腿肚立刻腫起來，僵硬不能走路。醫師表示痛腫為得氣之一般感覺，可能為「
      氣聚」現象，數日內可癒，其後又於七月二十八日、三十日及八月一日接受同
      部位針刺及更改部分藥方和解穴。李元亨雖然表示小腿痛脹有緩解情形，但七
      月二十五日起因小腿肚持續腫痛僵硬感不良於行而請病假一週，八月二日近中
      午時，李元亨在友人造訪下，呈現坐立不安，暈厥和呼吸困難情形，而緊急送
      至三軍總醫院急診室，人雖清醒，表示喘不過氣來，且有血壓下降，心跳緩慢
      情形，初臆斷為急性心肌梗塞或急性肺栓塞症，送加護病房後因心律不整急救
      無效死亡。其動脈血氣體分析含氧降低、胸部Ｘ光，表示考慮性肺栓塞、心電
      圖亦呈現典型肺栓塞表徵S1Q3T3、和右心室過勞徵象，因此離院臆斷為急性肺
      栓塞症。
  ２、經台灣台北地方法院檢察署八十六年度相字第六六七號送行政院衛生署醫審議
      委員會鑑定，鑑定結果為︰醫師應察七月二十五日死者小腿肚針刺後突發腫脹
    係深靜脈栓塞症侯，而囑死者臥床休息，不應再度針刺小腿，以預防致死性肺
      栓塞的發生，惟醫師仍為死者連續針刺已腫脹小腿，導致小腿深部靜脈栓塞沿
      血行上達肺動脈，造成急性肺栓塞而突發死亡。因此戊○○、丁○○二人之針
      炙為與李元亨小腿腫脹及死亡有關。而行政院衛生署八十九年二月三日函附醫
      事審議委員會鑑定報告亦認定被告二人過失行為，與被害人之死亡結果有關。
  ３、原告因被告之過失行為，肇致被害人李元亨意外死亡故得請求左列之賠償：
    (1)殯葬費：原告己○○共支出殯葬費用三十八萬三千一百二十元，被告應予賠償
      。
    (2)扶養費：
    原告己○○事發當時（即八十六年八月二日）年四十三歲，以台北市社會局統
      計之台北市八十六年度四十三歲女性平均餘命三十九點五七歲為準，其得請求
      之扶養年數應為三十九點五七年；再以該局統計八十六年每人平均消費支出為
      二三二四九六元，原告依每年消費需要十五萬元計；並用霍夫曼計算法扣除期
      前利息，被告應負0000000元，惟考慮被告之支付能力，故先請求一百
      三十萬元。
    原告乙○○事發當時年僅六歲尚有十四年方成年，經依前述計算方式，乙○○
      得請求十四年之扶養費為0000000元，經考慮被告之支付能力故先請求
      六十三萬元。
    原告丙○○事發當時年僅一歲，尚有十九年方成年，故得請求被告賠償之扶養
      費為0000000元，惟考慮被告之支付能力故先請求七十九萬元。
    (3)慰撫金：原告每人各三十萬元之慰撫金以彌其精神上之痛苦。
  ４、被告等應連帶負擔賠償責任：本件係由被告戊○○及丁○○共同為被害人李元
      亨針炙治療致李元亨死亡，自應依法負連帶損害賠償責任。
  ５、又被告關於殯葬費、扶養費及慰撫金等費用過高之抗辯，俱屬無據。
（三）證據：提出行政院衛生署醫審議委員會鑑定書影本乙份、喪葬費明細及收據一
      份、己○○之身分證影本一份、台北市社會局提供之平均餘命表一份、八十六
      年度家庭平均每戶每人消費及儲蓄之變更表一份及戶籍謄本一份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。並陳明若受不利判決願供擔保免假執行。
（二）陳述：
  １、被害人李元亨係因高血壓及非對稱性肥厚心肌症造成心因性心律不整致死，與
      被告之醫療行為無關，且按損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實
      ，並二者之間有相當因果關係為成立要件，故原告所主張損害賠償之債，如不
      合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。另行為人就其行為須有
      故意或過失，以及該行為與損害間須有相當因果關係，雖均係侵權行為成立要
      件之一，但其領域各不相同，殊不能以加害人就其行為有故意或過失，遽謂該
      行為與損害間有相當因果關係。申言之，行為人之行為雖有故意或過失，但其
      行為與損害間如無相當因果關係者，仍不能課以侵權行為之責任。查被害人李
      元亨並非因肺栓塞而死，而係因高血壓及心非對稱性肥厚心肌症，造成心因性
      心律不整致死，既有台灣高等法院檢察署法醫中心（８６）高檢醫鑑字第○五
      九五號鑑定書之鑑定書之「死因看法」欄明載：「…此次因心因性心律不整造
      成死亡，腿部病灶係老舊病灶並無化膿或感染……，于解剖已無可見的感染病
      灶」等語，益見被告二人之醫療行為，與患者李元亨之死無關，是被告自無庸
      負本件損害賠償責任。
  ２、又原告主張之殯葬費、扶養費計算方式不當，均應予扣減。
  ３、另被告所涉過失致死罪嫌部分，業經鈞院以八十九年度訴字第五五七號判決被
      告無罪。
（三）證據：提出刑事答辯(一)(二)狀及證物一份、女生平均餘命表一份、法務部法醫研
      究所八十七年八月一日函影本一份、所得稅計算書及計算表各一份、解剖報書
      影本一份、本院八十九年度訴字五五七號判決影本一份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告曾共同對原告己○○之夫原告乙○○、丙○○之父李元
    亨為針炙等之醫療行為，李元亨並因被告之過失醫療行為導致肺栓塞死亡，原告
    因而起訴請求被告連帶給付原告己○○殯葬費、扶養費、慰撫金一百九十八萬三
    千一百二十元、給付原告乙○○扶養費、慰撫金九十三萬元、給付原告丙○○扶
    養費、慰撫金一百零九萬元各情，被告則以：李元亨之死亡非因被告之醫療行為
    所致，李元亨之死因亦非因肺栓塞各語資為抗辯。
二、兩造不爭之點：李元亨曾接受被告之醫療行為，且李元亨業已死亡。
三、本件之爭點：李元亨是否因肺栓塞死亡？被告並應因其醫療行為致李元亨死亡負
    損害賠償責任？茲析述本院得心證之理由：
（一）李元亨並非因肺栓塞死亡：查本件原告認李元亨係因被告之醫療行為導致肺栓
      塞死亡，無非以行政院衛生署醫事審議委員會（下稱醫審會）八十七年四月二
      十日衛署醫字第八七○二四二一九號書函所附醫審會第八六二一九號鑑定書（
      下稱第一次鑑定）、八十九年二月三日衛署醫字第八九○○六三七四號書函所
      附醫審會第八八二三二號鑑定書（下稱第二次鑑定）為主要之依據；惟查：
  １、依被告所提之病歷紀錄影本所載，其中八十六年七月二十八日之病歷載為：肝
      門穴、左解穴、左上巨虛穴、足三里、瀉左太沖．．．；八十六年七月三十日
      之病歷則載為：委中、背精枝．．．；，八十六年八月一日載為：承漿、左上
      巨虛、足三里，瀉左太沖、右束骨．．．。此均足徵李元亨自八十六年七月二
      十八日後，再度回被告戊○○前揭診所覆診，被告戊○○均未就患者李元亨右
      小腿施以針灸無訛，則醫審會第一次鑑定之鑑定書結論表示：「八綜上陳述，
      醫師應察七月二十五日死者小腿針刺後突發腫脹，係深靜脈栓塞症候，而囑死
      者臥床休息，不應再度針刺小腿，以預防致死性肺栓塞的發生，惟醫師仍為死
      者連續針刺已腫脹小腿，導致小腿深部靜脈栓塞沿血行上達肺動脈，造成急性
      肺栓塞而突發死亡，因此，戊○○、丁○○二人之針灸行為與李元亨小腿腫脹
      及死亡有關」云云及第二次鑑定書結論表示：「五、醫師從事針刺治療時，均
      應留意進針深度、進針位的深部組織構造和手法。此個案係針刺右小腿肚後針
      留九十分鐘，．．．。」云云，均與病歷記載事實不符，其前揭醫審會之鑑定
      結論，是否可採，尚值斟酌。原告雖以相同之病歷記載認被告確曾於八十六年
      七月二十八日針炙李元亨之小腿肚，惟觀諸病歷記載中之「足三里」穴位置，
      依被告於本件中所引之刑事答辯(一)狀中針炙經穴學第二二二頁所載，其穴位
      應在外膝眼之下方三寸，脛骨之外緣一寸，而其取穴之方法為：「正坐屈膝，
      以本人之手大指按在膝蓋之上，其餘四指並攏，自然下垂於膝蓋骨之外側，當
      中指尖著處是穴位。」，是「足三里」之穴位，顯係於小腿正面而非小腿肚，
      原告片面指稱被告係於李元亨之小腿肚針炙，既與病歷明文記載不符，即無足
      採，且依前述「足三里」穴位之位置，益證前述醫審會鑑定結果尚有疏漏。
  ２、另原告所提李元亨於死亡前急救過程中ＥＫＧ（按即心電圖）出現Ｓ１Ｑ３Ｔ
      ３的變化，依此即應認李元亨確係死於肺栓塞，然查：除了大片肺栓塞會有呼
      吸急促、動脈血氧降低及心跳過速等症狀及ＥＫＧ呈現Ｓ１Ｑ３Ｔ３的變化外
      ，尚有大量氣胸、血胸或大範圍之肺炎等疾病，亦會有呼吸急促、動脈血氧降
      低及心跳過速等症狀及ＥＫＧ呈現Ｓ１Ｑ３Ｔ３之變化，此有國立台灣大學醫
      學院附設醫院八十九年十二月十三日（八九）校附醫祕字第二六九三三號函可
      資佐證（詳本院八十九年度訴字第五五七號刑事判決第十二頁第八行以下），
      準此，若臨床發生ＥＫＧ呈現Ｓ１Ｑ３Ｔ３之變化時，即無法率斷該變化均係
      肺栓塞所造成，是縱醫審會第二次鑑定鑑定書之鑑定意見欄第二項表示：「．
      ．．另根據中華醫學雜誌一九九九年三軍總醫院一九六例急性肺栓塞症的分析
      報告，．．．常見的微兆則為呼吸急促、動脈血氧降低及心跳過速。且病患是
      有症狀之非正常人，除已出現肺栓塞症的臨床徵兆外，其ＥＫＧ可見Ｓ１Ｑ３
      Ｔ３的變化，根據ＣＨＥＳＴ一九九七年的報告，Ｔ波反轉是肺栓塞早期且敏
      感的變化。」等語，並因而認李元亨係因急性肺栓塞致死各情，即顯有將所有
      ＥＫＧ呈現Ｓ１Ｑ３Ｔ３之變化情形均認係由肺栓塞所致之虞，而無法遽採。
  ３、如前所述，於醫審會前揭鑑定報告俱有瑕疵之情形下，本院尚無法僅憑前該鑑
      定報告遽為認定李元亨係因被告二人之醫療行為導致肺栓塞死亡。
（二）本件李元亨之死因應係「高血壓及非對稱性肥厚心肌症造成心因性心律不整致
      死」：查依前述國立台灣大學醫學院附設醫院函中所稱：「肺栓塞在病人生前
      雖然不易，但仍可被診斷出來；惟有部分的無症狀者，往往是在屍體解剖時方
      才被發現。故而無論病人生前有無被診斷出肺栓塞，屍檢均是最後論斷的依據
      。」等語，及依法務部法醫研究所八十七年十月一日法醫所八七文字第０三一
      四號函（見被告所提援用刑事答辯(一)狀中之證十一）所示：「所謂急性肺栓
      塞症在屍體解剖僅二十五％及三十％是指一般的常規解剖，所以有訓練的法醫
      師在原位打開肺動脈檢查栓塞以避免有下腔靜脈或截斷端流失．．．而所引用
      之數據對訓練過的法醫師亦不太適用。」等語，即知實務上對於死者是否死於
      急性肺栓塞，均須依法醫之解剖屍檢鑑定報告為依據，以免失諸臆測。經參酌
      被告所提之台灣高等法院檢察署法醫中心（８６）高檢醫鑑字第○五九五號鑑
      定書之鑑定結果「死者李元亨，四十四歲，男性，因高血壓及非對稱性肥厚心
      肌症造成心因性心律不整致死（自然死）」，及法務部法醫研究所之前揭函中
      所稱：「一般解剖時均原位剪開肺動脈檢測肺動脈中有無栓塞，而李元亨之案
      例內並無發現栓塞情形」、「．．．對此案例死者因肺動脈栓塞所引起猝死並
      無可能，若小分枝所引起的栓塞則應有肺梗塞性出血，而死者亦無，所以對此
      死者不是由肺栓塞所致的猝死症．．．」、「．．．死者有小動脈硬化症及散
      在性之心肌纖維化，表示死者原有心藏及血壓之毛病」等語，本院因認李元亨
      並非因肺栓塞而死，而係因高血壓及非對稱性肥厚心肌症造成心因性心律不整
      致死。原告又以：依前開台灣高等法院檢察署法醫中心（８６）高檢醫鑑字第
      ○五九五號鑑定書，無法確定醫師有無剪開肺動脈，若醫師未剪開肺動脈，則
      前開鑑定書即有七成以上之錯誤云云，惟原告前陳，與前述法務部法醫研究所
      八十七年十月一日法醫所八七文字第０三一四號函中說明二、１、「一般解剖
      時圴原位剪開肺動脈檢測肺動脈中有無栓塞，而李元亨之案例中並無發現栓塞
      情形。」所示明顯相左，雖該函並未具體說明有無剪開肺動脈，惟若該案鑑定
      人未剪開肺動脈，其即無法發現未有栓塞情形，並進而為前開之鑑定報告，是
      以，前揭台灣高等法院檢察署法醫中心醫師於鑑定時，應有剪開肺動脈，即殆
      無疑義，原告所稱上情，應不影響前開台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定報告
      之正確性，並應認李元亨之死因為心律不整而非肺栓塞。
（二）本件李元亨之死因非肺栓塞既如前述，則被告本件之醫療行為即與李元亨之死
      亡結果間無相當因果關係，亦即李元亨之死亡，尚不可歸責於被告本件之醫療
      行為，而無法成立民法侵權行為之法律關係，從而，原告本侵權行為之法則起
      訴請求被告連帶給付原告己○○殯葬費、扶養費、慰撫金一百九十八萬三千一
      百二十元、給付原告乙○○扶養費、慰撫金九十三萬元、給付原告丙○○扶養
      費、慰撫金一百零九萬元，即屬無據，而應予駁回，又原告本訴既經駁回，其
      假執行之聲請亦失所依附，而應併予駁回。
四、本件事證已明，兩造其餘之攻防方法尚不影響本判決之結果，乃不一一論列，附
    敘明之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
