【裁判字號】    89,訴,5270
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二七○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬陸仟零壹拾伍元，及如附表所示之利息違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十二月二日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰萬元及二百零一萬元，共計四百零一萬元。約定分期攤
    還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，借款到期日、利息如附表所示。詎借款人僅分別攤還至八十八年
    七月一日予同年五月一日，依約視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償部
    分金額並依法抵充後，欠如附表所示之金額、利息、違約金，為此提起本件訴訟
    。
三、證據提出借據、台灣板橋地方法院強制執行金額計算書分配表為證（以上均影本
    ）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，核屬相符。被告不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告
    之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
