【裁判字號】    89,交易,266
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年交易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一三六五四號 )
，本院判決如左：
        主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○於八十九年七月八日凌晨三時五十分許，明知其於前晚( 七日晚間 )十時
    至八日凌晨二時許止，夥同三名不詳姓名友人在淡水某餐廳飲酒吃海鮮，其一人
    即喝了約二瓶啤酒，已經疲憊不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，猶勉強駕駛
    一輛車牌BV-7337 號自用小客車，沿臺北市○○區○○路一段( 由景美往木柵方
    向 )行駛，途經「世新大學」前彎道處，不勝酒力而打瞌睡，竟駕車跨越分向限
    制線( 雙黃實線 )駛入對向車道，適有成年男子潘志基駕駛一輛車牌BDB-465 號
    ( 起訴書誤載：BOB-465 號 )重型機器腳踏車刻沿木柵路一段( 由木柵往景美 )
    對向車道駛來，以致乙○○駕駛之車牌BV-7337 號自用小客車左前車頭撞擊該輛
    由潘志基所駕駛之車牌BDB-465 號重型機器腳踏車前車頭倒地，潘志基受有頸椎
    第四節及第五節骨折、左膝開放性骨折及四肢癱瘓等重傷害。乙○○經警檢測其
    吐氣所含酒精成份每公升0.21毫克。
二、案經被害人潘志基配偶甲○○○訴由臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告乙○○供承不
        諱，且有其為警檢測吐氣所含酒精成份每公升0.21毫克之酒精測試表壹紙在
        卷可資佐證。被告乙○○因不勝酒力打瞌睡以致駕車跨越分向限制線( 雙黃
        實線 )撞擊被害人潘志基所駕駛之重型機器腳踏車肇事，亦有道路交通事故
        調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表及車損相片等
        在卷可稽。被告乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行明
        確，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而
        駕駛罪。爰審酌被告乙○○為警檢測吐氣所含酒精成份、造成被害人潘志基
        所受傷勢嚴重程度、被告乙○○犯罪後態度良好坦承犯行且已與被害人家屬
        達成民事上和解賠償損害，亦有調解筆錄影本一紙在卷等一切情狀，量處如
        主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認此部分係犯
        刑法第二百八十四條第一項後段過失傷害致重傷罪，依同法第二百八十七條
        規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件過失傷害
        致重傷部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林宗志到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年      四      月    十八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      四      月    十八    日
附錄本案所犯法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
