【裁判字號】    89,訴,5306
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    公証契約無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三○六號
    原      告  丁○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                第一商業銀行股份有限公司
    右  一  人  黃天麟
    法定代理人
右當事人間請求確認公證押租契約無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月二十四日裁定命原告
    於裁定送達後五日內補正，上開裁定均於八十九年十一月三十日送達原告，有送
    達回證在卷可稽。
三、原告於八十九年十二月五日向本院聲請准予裁定訴訟救助，本院於八十九年十二
    月七日以原告未能釋明其無資力支出訴訟費用為由，駁回原告之聲請；原告對本
    院駁回其訴訟救助裁定提起抗告，經台灣高等法院九十年二月二十七日以九十年
    度抗字第三十三號裁定駁回原告提出之抗告確定，業據調閱台灣高等法院九十年
    度抗字第三十三號、本院八十九年度救字第一０七號民事卷宗核閱屬實。
四、原告逾期迄今仍未補繳訴訟費用，其訴不能認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十         年      四      月    十八   日
                          民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                        書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
