【裁判字號】    90,易緝,88
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵續字第三一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十五年六月起至七十六年四月十一日止涉犯詐欺罪，因逃匿
    經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追
    訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十八     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  楊秋鈴
中      華      民      國      九十      年      四    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
