【裁判字號】    90,交聲,15
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第一五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十二月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一
    千二百元以下罰鍰（即新臺幣【下同】一千八百元以上三千六百元以下），道路
    交通管理處罰條例第五十三條定有明文，且汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點
    數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有車號Ｒ三－三七七七號自用小客車，由乙○○
    駕駛，於民國八十九年九月二十日上午七時四十六分許，行經台北市○○○路、
    仁愛路四段設有燈光號誌管制之交岔路口，明知其行進方向之燈光號誌係禁止通
    行之紅燈號誌，竟闖紅燈繞行仁愛路圓環行駛，為臺北市政府警察局大安分局交
    通分隊警員洪信芳以拍照方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條規定之行為掣單舉發。嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前
    向原處分機關提出申訴（見申訴紀錄表上原處分機關所蓋之收文戳記日期為八十
    九年十月三十一日），經原處分機關函請原舉發單位調查結果，仍認受處分人有
    上開闖紅燈之違規行為，原處分機關乃於八十九年十二月十二日依道路交通管理
    處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款、第八十五第三項規定從輕裁處
    罰鍰一千八百元，並記違規點數三點（原處分機關於其裁決書內舉發違反法條欄
    漏未引用同條例第六十三條第一項第三款規定，應於此補充更正）。
三、本件聲明異議意旨略以：伊開車至敦化南路南向之仁愛路口，遇紅燈停車，打空
    擋、拉手煞車，後綠燈起步離開，並未闖紅燈，事後警員所寄送之照片，下圖沒
    有看見紅燈闖越之動作，兩張照片均未能顯示該車有違規闖紅燈之確切證據云云
    ，然查：依據卷附違規照片二張可知，左下角顯示拍照日期分別為「二０  七：
    四六」、「二０  七：四六」，且照片二張背景均有一盞路燈上插有相同之廣告
    旗及廣告旗後方有近乳白色、安裝有冷氣機之房屋一幢，衡情應係連續拍攝之照
    片，僅角度視野遠近不同而已，雖照片上拍攝日期可任意調整，惟衡情警員要守
    株待兔，在同一地點，對於同一輛車拍照，以台北市交通繁忙、交通勤務警員工
    作繁重情形下，勢必曠日費時而機率微乎其微，且受處分人亦無法舉證舉發警員
    洪信芳與受處分人有何仇隙，而有刻意誣舉違規之情，故違規照片應可採信；且
    依卷內上面照片路標顯示，拍攝地點為仁愛路四段、敦化南路一段，近國父紀念
    館，足見受處分人違規地點為仁愛路四段、敦化南路之圓環；又依卷內上面照片
    ：敦化南路路口燈光號誌變為紅燈時，受處分人所有右開車輛，尚停於停止線內
    ，而卷內下面照片，受處分人所有右開車輛已駛出停止線，繞行台北市○○路○
    段、敦化南路口之圓環，顯見受處分人所有右開車輛應有於右開時地，在燈光號
    誌變為紅燈時，闖紅燈繞行仁愛路四段、敦化南路口圓環之違規事實；從而，受
    處分人空言否認其未闖紅燈云云，無非係卸責之詞，不足採信。綜上所述，本件
    受處分人所有右開車輛有闖紅燈之違規事證明確，且可歸責於受處分人，原處分
    機關依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款、八十五條
    第三項規定從輕裁處罰鍰一千八百元，並予記違規點數三點，核無違誤，本件受
    處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
