【裁判字號】    90,上易,799
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七九九號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右列被告因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四八二七號，中華民
國九十年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第二二七０四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作
年，鑰匙壹支（標有葉子圖案及數字602）沒收。
    事  實
丙○○有犯罪習慣，於民國七十三年、七十四年、七十六年、七十七年、七十九年、
八十四年間，屢犯竊盜、逃亡等罪，經法院及軍事審判機關判處刑罰並宣告保安處分
。其中於八十七年間所犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年二月確定，
與另犯軍法案件合併執行後，於八十九年三月四日縮短刑期執行完期滿。八十九年間
，又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於下列時、地，竊取他人財物：(一)八
十九年九月廿一日上午八、九時左右，在台北縣土城工業區某處車庫內，竊取不詳姓
名之人所有之自用小客車上標示FORD-209字樣鑰匙一把，(二)同月廿二日上午五時至六
時間，在台北縣樹林市○○路三一二巷二號前，以上述鑰匙竊取甲○○所有CR6527號
自用小客車；(三)同年十月廿七日四時左右，持其當日先占取得他人棄置路邊、標有葉
子圖案及數字602之鑰匙一支，在台北縣新莊市○○街十五巷十三號前，竊取乙○○
所有FQF717號重型機車。八十九年十二月六日下午五時卅分左右，經台北縣警察局樹
林分局在台北縣樹林市○○街五六號前查獲，扣押丙○○所有供行竊所用前述標有葉
子圖形及數字602之鑰匙，報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)上訴人對於前述犯行業已坦白承認（偵卷第四頁、第卅六頁，原審卷第卅三頁）。
(二)前項自白與被害人甲○○、乙○○之指訴相符（偵卷第七頁、第八頁）。
(三)以上供述資料，有扣案行竊所用鑰匙及卷附贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊
  資料個別查詢報表可為佐證（偵卷第九頁、第十頁、第十五頁、第十六頁）。
二論罪科刑及宣告保安處分之理由：
(一)上訴人所為，觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
(二)本案先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之
  ，為連續犯，應論以一罪論並加重其刑。
(三)起訴書雖未記載上訴人竊取FORD-029字樣鑰匙之犯行，但既因連續犯關係而論以一
  罪，根據刑事訴訟法第二百六十七條規定，應認起訴效力及於全部犯罪事實。
(四)上訴人前於八十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，縮刑期滿
  日期為八十九年三月四日，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑。其受
  有期徒刑執行完畢後，五年內再犯法定本刑為有期徒刑之本案罪名，應依累犯規定
  遞加其刑。
(五)依據卷附刑案資料作業集中查詢報表及前述刑案紀錄簡覆表所載，上訴人於七十三
  年、七十四年、七十六年、七十七年、七十九年、八十四年間，屢犯竊盜、逃亡等
  罪，經法院及軍事審判機關判處刑罰並宣告保安處分，竟於出獄未滿半年之內，再
  有本案竊盜行為，顯然有犯罪習慣，認應施予保安處分，加強他律輔導矯治。
(六)原審予以論罪科刑，雖非無見，但關於宣告保安處分部分，事實欄內漏未認定被告
  具有犯罪習慣之情形，致使主文與理由之判斷失所依據，尚有未洽。被告上訴指摘
  原審宣付強制工作為不當，雖無可取，但原判決既有可議，即屬無可維持，仍應撤
  銷並由本院自為判決。審酌上訴人僅受國民小學教育，雖因智識淺薄、社會適應不
  良而不無可憫，但屢受刑罰矯治而未能積極改過，處罰不宜過輕等一切情狀，認宜
  量處如主文所示之刑，並仍依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規定
  ，命於刑罰執行前入勞動場所強制工作三年。
(七)扣案標有葉子圖案及數字602鑰匙一支，為上訴人所有供犯罪所用之物，應予沒收
  。另一標示FORD-209字樣之鑰匙，為行竊所得之贓物，並非上訴人所有，無從宣告
  沒收。
三適用之法條：
  刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項
  前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第
  二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前
  段，罰金罰鍰提高標準條例第一條。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
    書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
