【裁判字號】    90,上訴,523
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第五二三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度
訴字第一四三號，中華民國九十年一月二日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十八年度偵字第七四三七號)提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：扣案槍械經內政部警政署刑事警察局為有殺傷力之鑑驗，原
    審對於何以不採其鑑定意見，尚乏合理有利之說明，判決不妥云云。然查檢察官
    所送驗之刑事警察局係以扣案手槍之槍管貫通，遂認該槍機械性能良好、具擊發
    子彈功能而有殺傷力，惟經原審再將該手槍送請中央警察大學鑑定，經鑑定機關
    裝填以該手槍所能合適上鏜之９mm子彈，結果因該槍結構鬆散，就現有狀態下擊
    錘不能撞擊子彈底火，無法以正常之實彈進行射擊，係無法射擊子彈等情，業經
    原審於判決書闡述稽詳，檢察官指原審未加說明，殊有誤會，況本院將中央警察
    大學之鑑定送請內政部警政署刑事警察局表示意見，該局覆以其曾以同類型槍枝
    裝填適用之土（改）造子彈試射結果，其發射動能甚強，因土（改）造子彈較敏
    感、不穩定，具危險性，易造成傷害，故不再逐一試射云云（見本院卷第十二頁
    ），顯見刑事警察局先前並未將本件手槍進行實彈射擊之試驗，則其前所為之有
    殺傷力之鑑定意見，自無從憑採，原審採取中央警察大學之鑑定意見，認不具殺
    傷力，於法應無不合，檢察官之上訴非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年        四        月        十八      日
                          臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  蔡    燉
                 法  官  李  春  地
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  初  玲  玲
中    華    民    國    九十    年        四        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
