【裁判字號】    90,聲再,202
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因被告傷害案件對於本院中華民國九十年三月二十七日確定判決（八十九
年度上易字第四六七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人因傷害案件，對於臺灣
臺北地方法院中華民國九十年三月二十七日所為八十九年度上易字第四六七一號確定
判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定
應予駁回。（參照四十八年度台抗字第九六號裁定、五十年度台抗字第七六號裁定）
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
     審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      四        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
