【裁判字號】    90,毒抗,270
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院九十年三月十三日（九十
年度毒聲字第一一一九號），第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人前因施用第二級毒品安非他命，經強制戒治並交付保護管
    束期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月五日，以八十九年度
    戒毒偵字第五一六號不起訴處分確定。惟被告復基施用毒品之犯意，於九十年一
    月十一日前九十六小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，於九十年
    一月十日，在台北縣土城市○○路六十四號四樓為警查獲，雖被告矢口否認有前
    揭犯行，惟其尿液經檢驗後有毒品安非他命之陽性反應，此有台北縣政府衛生局
    煙毒檢驗成績檢驗書附卷可稽，復有不起訴處分書及被告之刑案註記表在卷可稽
    ，被告於前揭不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，爰
    依同條例第二十三條第二項中段之規定，裁定被告令入戒治處所施以戒治。
二、抗告意旨以：抗告人確實未再施用安非他命，可能因疏忽致檢驗時有安非他命之
    陽性反應，實係冤枉至極，故聲請鑑定該尿液是否為抗告人之尿液，又該驗尿前
    、後抗告人亦被追蹤驗尿，最近於九十年二月十五日再驗，皆無施用之反應，抗
    告人目前有正常工作，如遭冤枉戒治，於情理法均無實益，並將失去工作機會，
    爰請求撤銷原裁定，並為適當之裁定。
三、經查，抗告人對前述尿液之檢驗結果，有安非他命之陽性反應並無異議，惟以該
    尿液並非伊所有云云為辯，惟上開尿液係被告所採，有台北縣警察局海山分局移
    送姓名暨代碼對照表在卷可查，台北縣衛生局所檢驗之尿液確為抗告人所有無訛
    ，又尿液中檢出安非他命毒品反應，必在採尿前一定時間內始可檢出，如超過此
    一時間即無從檢出，故抗告人以其前述驗尿前後之採尿檢驗並無安非他命之反應
    ，亦不足以推翻本件驗尿之結果。是抗告人以上開理由，指摘原裁定不當為無理
    由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
