【裁判字號】    90,聲再,212
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二一二號
    再審聲請人  丁○○
    受判決人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    受 判決 人  戊○○
    受 判決 人  丙○○
    受 判決 人  己○○
    受 判決 人  甲○○
    受 判決 人  庚○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十年三月二十七日確定判決（八十九
年度上訴字第一八七二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因偽造文書對於本
    院中華民國九十年三月二十七日所為八十九年度上訴字第一八七二號確定判決，
    聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，
    應予駁回。(參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定)。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
