【裁判字號】    90,上易,821
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八二一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  趙元昊
右列被告因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二○一八號，中華民
國八十九年九月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一四三、一四九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑壹年捌月，新臺幣捌仟肆佰元、
美金柒仟壹佰伍拾玖元沒收。
    事  實
甲○○與已滿十八歲之王為沛共同意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月八
日上午二時卅分左右，各自攜帶客觀上足以殺傷人身、具危險性之兇器使用美工刀一
把，在臺北縣五股鄉○○路臨五之十七號全虹通訊股份有限公司無人居住倉庫，毀損
屋頂安全設備透明浪板，進入屋內，竊取該公司所有易利信牌Ｔ二八型行動電話五百
廿一支、摩托羅拉牌Ｖ三六八八型行動電話一百四十支。經臺北縣警察局蘆洲分局於
八十九年一月五日下午一時卅分左右查獲，扣押甲○○所有、分贓變賣所得財物餘款
新臺幣八千四百元、美金七千一百五十九元，報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
查起訴。
    理  由
一認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)前述犯罪事實，經上訴人甲○○坦白承認（偵字第一四八九號卷第一宗第三六三頁
  、原審卷第六七頁、本院卷第廿八頁）。
(二)前項自白，與被害人公司五股倉庫主管李瓊淑所述失竊情節相符（同上偵卷第七二
  頁至第七七頁），並經簽具贓證物品發還受領書附卷。
(三)另有卷附現場照片四幀（同上偵卷第二五三頁、第二五四頁）、扣案贓證物款收據
  （同上偵卷第三百頁背面）可為佐證，足認上訴人之自白與事實相符。
(四)上訴人所持用之美工刀，在客觀上足可用以殺傷人身，具有危險性，自屬兇器。其
  所毀壞之透明浪板，除供採光之外，同時亦為被害人公司倉庫屋頂之一部分，兼具
  隔絕防閑作用，應認屬於安全設備（最高法院七十八年度臺上字第四四一八號判決
  意旨同此見解）。
二論罪科刑之理由：
(一)上訴人所為，觸犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。其與
  王為沛互有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
(二)原審予以論罪科刑，雖非無見，但上訴人與王為沛兩人共計攜帶兇器美工刀二把，
  原判決誤認為共攜一把，與卷存證據已不相符，又其行竊後朋分銷贓所得新臺幣及
  美金現款，性質上仍不失為因犯罪所得之贓物（參照刑法第三百四十九條第三項）
  ，且與被害人所有之盜贓原型有別，應認屬於犯人所有，原審認為不應沒收，適用
  法則亦有違誤。上訴人指摘原審量刑過重，雖無可取，但原判決既有可議，仍應撤
  銷改判。
(三)審酌上訴人所竊得財物之數量不少、價值鉅大，犯罪後迄未向被害人公司賠償損害
  或達成和解，及其以往尚乏重大不良紀錄，與事後坦承犯行頗知悔過等一切情狀，
  認宜量處如主文第二項所示之刑，並沒收上訴人所有因犯罪朋分所得銷贓餘款新臺
  幣八千四百元、美金七千一百五十九元。
三適用之法條：
  刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項
  前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一
  項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法官  李  錦  樑
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
