【裁判字號】    90,交抗,105
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一○五號
    抗  告  人
    即受處分人   甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十
年一月二十日裁定（八十九年度交聲字第三二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。又違反道路交通管理處罰條例聲明異議之案件，其受處
    分人不服地方法院交通法庭所為之裁定，所為抗告程序，準用刑事訴訟法有關規
    定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁
    定駁回其異議後，於民國九十年二月八日收受原審法院裁定正本，有送達證書在
    卷可稽。其抗告期間既無特別規定，依前開說明，應為五日。抗告人於九十年二
    月十四日，始向原審法院提起抗告（雖抗告人書狀上誤載為異議，惟應認係提起
    抗告；又抗告人雖係於九十年二月十三日具狀，以郵寄掛號方式寄出，惟於翌日
    始到達法院，有抗告狀上原審法院所蓋收狀戳記為憑），其抗告顯已逾越法定抗
    告期間，本件抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
