【裁判字號】    90,台上,2253
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年一月二十
六日第二審判決（八十七年度上訴字第二八四六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十六年度偵字第一○○七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於轉讓禁藥部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知甲基安非他命業經行政院衛生署公告列為禁藥管
理，不得非法轉讓，猶於民國八十六年十一月一日，在彰化縣田中鎮○路里○○路五
五五號「龍門客棧」六○二號房內，無償提供甲基安非他命少許置於吸食器中予少年
周賜川施用一次等情，因而維持第一審論處上訴人明知為禁藥而轉讓罪刑之判決，駁
回其在第二審之該部分上訴，固非無見。
惟查證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，但證據之本身如有瑕疵，則在此瑕疵未
能究明以前，遽採為有罪之根據，即難謂為適法。本件原判決認定上訴人無償提供安
非他命少許予周賜川施用一次，係以周賜川於警訊及第一審調查時證述甚詳，為其所
憑之主要依據。但周賜川在警訊中謂其最後一次吸食安非他命，是八十六年十一月一
日十四時許在家中吸食，該次所吸食的安非他命是上訴人無償供給（見八十六年十一
月十四日警訊筆錄），嗣於第一審調查時則謂同年十一月一日在「龍門客棧」六○二
號房內，上訴人供給其吸一次，二人一起吸食等語 (見一審卷第四八頁) 。關於上訴
人提供安非他命予其施用一次之情節，周賜川先謂其在家中吸食，該次吸食的安非他
命是上訴人所提供；繼謂上訴人供給其吸一次，在龍門客棧六○二號房內，是二人一
起吸食云云，前後顯有不符，非無瑕疵可指，原審未予究明，遽採用周賜川之證言為
判決基礎，自與證據法則有違。又本件係警方於八十六年十一月十四日至「龍門客棧
」六○二號房內臨檢，當時有周賜川、劉雅芳、卓國展等人在場，臨檢中上訴人前來
開門，看見警察拔腿就跑，並當場丟下安非他命吸食器一組後逃逸，警方遂依周賜川
之指證將上訴人移送偵查（見田中派出所檢查紀錄）。周賜川既謂上訴人係同年十一
月一日在該六○二號房內，無償提供安非他命予其施用，而上訴人又始終否認曾於是
日前往該處，則當時六○二號房究竟是何人所租住，十一月一日當天上訴人是否確曾
前往該處？此與周賜川所為證言之憑信性攸關，原審未進一步查證，職權調查之責尚
有未盡，亦有可議。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
