【裁判字號】    90,台上,2259
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十日第
二審判決（八十七年度上訴字第四一二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第一四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以連續商業負責人以明知不實之事項，而填製會計憑證罪，判處有期徒刑肆月
，並宣告緩刑參年之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於檢察官偵查中坦
承江勝一非其公司員工之情事，證人陳慶昌、江勝一、李阿火、張進桂、王張明、吳
昇益之證詞，卷附承包工程合約影本二紙，內政部警政署刑事警察局民國八十六年十
月十六日刑紋字第六○三三二號函暨所附鑑定書鑑定多份切結書上工人按捺之指紋與
該局留存之役男指紋不符，上訴人所經營之美億工程有限公司委託會計師填製之康宏
志等十九人、陳明傳等三十三人及吳昇益等人之八十年度、八十一年度、八十三年度
工資所得扣繳暨免扣繳憑單、切結書、身分證影本、工資表、異常薪資所得查核清單
、綜合所得稅核定清單、財政部台灣省北區國稅局查核營利事業虛報薪資分析表等證
據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及論斷之理由。並以上訴人否認犯罪及所為
辯解，為飾卸之詞，並無足取，在理由內依憑調查所得證據詳加指駁，並說明上訴人
成立間接正犯之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置
原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項
，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有不適用法則、適用法則不
當、理由不備、採證違法之情形，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判決
已認定上訴人因江勝一及李阿火未辦理營利事業登記，未能開立統一發票給上訴人之
公司作為成本支出之憑證，乃先後收受江勝一及李阿火交付之身分證影本及切結書，
利用不知情之會計師製作扣繳及免扣繳憑單之會計憑證，再據以製作營利事業所得稅
結算申報書等情，自已載明上訴人之犯罪動機及目的，且以本件有上訴人委託會計師
填製之扣繳及免扣繳憑單、工資表等會計憑證影本可證，原審未就上訴人有無製作帳
冊，為無益之調查，核與判決理由不備及法律規定應於審判期日調查之證據而未予調
查之違法情形，不相適合，不得執以指摘據為第三審上訴之正當理由。再原判決並非
僅憑被告之陳述，以及承包工程合約書上載有「承包」、「承包人」字樣，遽認上訴
人與江勝一及李阿火間為承攬契約，而係併參酌江勝一、李阿火、陳慶昌、張進桂、
王張明及吳昇益之證言而為認定，均已據原判決明心證之理由，上訴意旨，徒執己
見，主張其欠缺主觀上之犯罪故意及本件並非承攬契約，並妄指原判決有不適用法則
及適用法則不當之違背法令云云，係就原審取捨證據之職權行使而為爭執，亦非適法
之第三審上訴理由。另原判決理由欄第二段載稱：量處上訴人有期徒刑肆月後，以上
訴人係「因循建築界違法慣例而誤觸法網」，併予宣告緩刑參年等語，該「因循建築
界違法慣例而誤觸法網」字句，係在說明上訴人構成犯罪，受判處徒刑後，何以又予
上訴人緩刑之理由，並非以之為認定上訴人犯罪之理由，又上訴人於原審審理時，亦
未請求調查證據，有其八十七年十月十三日審判筆錄可按，上訴論旨，妄加指摘原判
決有不備理由之違法等語，亦非依據卷內訴訟資料為指摘之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
