【裁判字號】    90,台上,2252
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月二日第二審判決（
八十八年度上訴字第二一三四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵
字第九五四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知邱文孜所持交之新台幣（下同）一千元紙幣二張係
偽造之通用紙幣，仍意圖供行使之用，於民國八十六年四月二十五日晚上十一時許，
在台北縣中和市○○路○段一八六之一號二樓上訴人所服務之太陽神ＫＴＶ內予以收
受而收集該偽造之紙幣，並於翌（二十六）日凌晨一時許，囑店內某不知情之店員持
上開二張偽造紙幣及該店內之營業所得八千元，至台北縣中和市○○路○段一八六號
一樓之便利商店，欲將該二張偽鈔充作真幣，向該不知情之便利商店店長兌換一百元
紙幣而行使之時，經該商店店長發現該二張一千元紙幣係屬偽造之紙幣，乃未允兌換
予以返還而未得逞。旋警方於同日（二十六日）凌晨一時三十分許，在台北縣中和市
○○路○段一八六號前，查獲邱文孜及上訴人，並分別在邱文孜身上起獲偽造之一千
元紙幣十張，在上訴人身上起獲偽造之一千元紙幣二張。經邱文孜供出其偽造紙幣係
由翁景旭交付，而查知上情等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處
上訴人意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其理由說明與卷內證據資料不相符合，即屬判決理由矛盾
，其判決當然違背法令。原判決理由欄甲、三之(二)、(2)以上訴人於警訊時先坦承知道
為偽鈔，其後改稱收受時不知情，為事後卸責之詞，應以最初所供知道為偽鈔之供詞
為可採。然查上訴人於八十六年四月二十六日上午一時許，在台北市警察局大同分局
延平派出所應訊時，警員訊問：「你是否知道你身上所持有偽鈔（新台幣千元鈔）二
張是偽造新台幣﹖」上訴人雖答：「是，我知道」，但其並未稱收受及持向超商換百
元幣券時已知道係偽造，且其隨後又稱：「（邱文孜）有欠我新台幣貳仟元，直到八
十六年四月二十五日晚上二十三時，邱文孜（六十五年二月十六日生）到我所工作的
場所（台北縣中和市○○路○段一八六號之一、二樓太陽神ＫＴＶ）找我，並還我欠
我的新台幣貳仟元，後直到八十六年四月二十六日凌晨一時三十分，因公司需要換百
元小鈔，所以我拿了邱文孜所還我的貳仟元到樓下的便利商店兌換，因是便利商店店
長告知我是假鈔，我才知道這兩張新台幣仟元券是假鈔，隨後一出門就為警方查獲」
、「不知道（指邱文孜還錢時，不知道是偽鈔）」等語（見偵查卷第七、八頁），足
見上訴人警訊時最初所稱知道是偽鈔，並非供承收受及換鈔時知悉是偽鈔，而係指警
訊時已知悉係偽鈔，原判決認上訴人警局初訊時已先坦承犯罪知悉偽鈔而收受，其理
由之說明顯與卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(二)、邱文孜於警訊時供稱：
「我自行拿皮夾內的錢給警方看時，有壹萬零柒佰元，其中有拾張係仟元偽鈔。」（
見偵查卷第四頁背面），足證邱文孜係將十張偽造之仟元新台幣放於皮夾內被查獲。
而警員沈幸福於原審證稱：「接到線報，邱文孜在太陽神ＫＴＶ有毒品交易，我們就
開車去等時，當時邱文孜在樓下，後來甲○○下來和他碰面，雙方交換皮包，我們看
是在交易毒品，就當場把他查獲，沒有看到毒品，卻發現偽鈔，我當時問他鈔票那裏
來，邱文孜說是翁景旭交給他的，甲○○身上二張，他說是邱文孜交給他的，當時我
看他們神情緊張，動作不一樣，對偽鈔心知肚明，然後我們就帶回作警訊筆錄。」等
語（見原審卷第五十七頁），依沈幸福所述情節，上訴人與邱文孜既有交換皮包，則
邱文孜持有夾放十張偽鈔之皮夾是否上訴人所交付﹖何以當時要交換皮包﹖此攸關上
訴人是否曾持有該十張偽鈔之重要待證事項，原審未詳查釐清，率行判決，亦有可議
。上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
