【裁判字號】    90,台上,2255
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二五五號
    上  訴  人  甲○○即楊培.
    選任辯護人  郭明仁律師
                戴森雄律師
                陳武璋律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月十七日第
二審判決（八十六年度上訴字第二三九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
五年度偵字第一七九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○（原名楊培元）因林銘德另案告訴其誣告及偽造文書
等罪案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴（民國八十三年度偵字第一○
七四七號），由第一審法院以八十三年度訴字第三五三五號受理，上訴人明知承審法
官盧江陽於該案判決中，係認定上訴人（即該案之被告）在蓋有林銘德真正印章之聲
明書上，擅自添加文字而變造私文書等事實，與法務部調查局八十三年六月三十日
陸字第八三○六二八○七號鑑定通知書所載，該聲明書上林銘德之印文為真正之鑑定
結果，並無不符。竟意圖使盧江陽受刑事處分，誣指「盧法官虛構事實，枉法裁判」
、「他（指盧江陽法官）否定了調查局的鑑定報告」、「法官屈服於特權，玩弄法令
欺壓人民，共同污辱司法界」及「合資買地聲明書上林銘德的印鑑，經調查局在八十
三年六月三十日以陸字第八三○六二八○七號鑑定通知書證實為真品，法官否認調
查局鑑定結果，證明法官存心玩弄調查局，要調查局滿臉吃豆花」等事實，於八十五
年三月八日向台灣台中地方法院檢察署檢察官，按鈴誣告盧江陽涉犯瀆職罪嫌（八十
五年度偵字第五三一九號）等情。因而維持第一審論上訴人以意圖他人受刑事處分，
向該管公務員誣告罪，處有期徒刑壹年貳月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固
非無見。
惟按刑法上誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分，而虛構事實向該管公務員
申告為要件，如係事出有因，懷疑他人涉嫌犯罪而向偵查機關告訴、告發，或向法院
自訴，縱令所告案件經檢察官處分不起訴或法院判決無罪，因申告人主觀上欠缺誣告
之故意，尚不能令負誣告罪責。卷查，上訴人於第一審審理中，即辯稱：林銘德與其
父林進湖一再否認上開聲請書上之「林銘德」印文為真正，指稱上訴人偽刻其印章，
蓋用於聲請書上云云，嗣經法務部調查局鑑定結果，既認該「林銘德」印文為真正，
足見林進湖父子之指訴不實，應可判定該聲請書亦為真正，盧江陽法官竟又認定聲請
書上添加文字部分，係上訴人擅自變造，上訴人因此認為盧法官違法枉判，並非故意
捏詞誣告等語（見第一審卷第四十三、四十四頁）。而依卷附之前揭林銘德另案告訴
上訴人偽造文書及誣告等罪案件之起訴書（八十三年度偵字第一○七四七號）所載，
林銘德原告訴意旨，確係指稱：上訴人（即該案被告）擅自偽刻其印章，偽蓋於上開
聲明書上提出行使，涉犯行使偽造私文書罪嫌云云（見八十五年度偵字第五三一九號
偵查卷第十頁所附起訴書，證據並所犯法條欄第三項）。是上訴人所辯，似非全然無
據；其對於盧法官採證認事職權之行使，是否係因主觀上之懷疑而誤認為違法，自有
詳察釐清之必要。原審未予究明，即為不利於上訴人之論斷，難謂無調查職責未盡及
判決理由不備之違背法令。上訴意旨執此指摘，非無理由，應認原判決有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
