【裁判字號】    90,台上,2262
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年二月十日第二審
判決（八十七年度上訴字第二四四八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七
年度偵字第八八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又證據之取捨及證據之證明力如何，
由事實審法院自由判斷，此項自由判斷職權之行使，倘係基於吾人日常生活經驗所得
之定則者，即屬合於經驗法則。苟本於理則上當然之定則所為之論斷，即為合乎論理
法則，均不容任意指為判決違背法令。本件原判決維持第一審論上訴人以意圖他人受
刑事處分，向該管公務員誣告罪，判處有期徒刑肆月之判決，駁回其在第二審之上訴
。係依憑證人林文讚、馬偉鋒等人之證述，參酌上訴人指訴楊家瑜竊盜之告訴狀、及
該案經台灣台中地方法院檢察署檢察官處分不起訴之民國八十六年度偵字第二一九七
八號處分書、台灣高等法院台中分院檢察署駁回再議之八十七年度議平字第三號處分
書等證據資料，且上訴人於知悉楊家瑜搬走電腦後，時隔二月有餘，方提出竊盜告訴
，與常理有違等相關情況證據，而為論斷，已明其所憑之證據及認定之理由。而以
上訴人否認有上揭犯行，並辯稱：楊家瑜確實未經伊同意，擅自到林文讚處搬運云云
，為飾卸之詞，不足採取，在理由內詳加指駁。並說明證人林政義所言係片面之詞，
無從求證，不能採為判決之基礎；而所提出之電話錄音譯文亦不足為上訴人有利之證
據；又楊家瑜搬電腦係用以確保債權，上訴人以電腦價值推論伊不可能同意楊家瑜搬
取，亦非可採；至於上訴人請求傳訊證人姚登翔一節，因本件事證已明確，無傳訊必
要之理由。從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論
斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳細說
明之事項，重為事實上之爭辯，俱無從據以辨認原判決已具備其所指違背法令之形式
，核與首開得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。上訴意旨雖另指稱上訴人曾因
誣告案件於八十六年十二月二十六日經台中地方法院以八十六年度易字第六○九七號
刑事判決判處拘役五十日，而本案發生於八十六年十月二十日，與上開誣告案件是連
續犯屬裁判上一罪，為上開判決效力所及，原審法院未予查明，有判決不適用法則或
適用法則不當之違法云云。惟按諸刑法上連續犯之所謂出於概括之犯意，必須其多次
犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃之內，出於主觀上始終同一犯意之進行，始足當
之，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發之意思，即不能成
立連續犯。本件上訴人固曾於八十六年一月二十三日未指定犯人，而向該管公務員誣
告犯罪，經檢察官於八十六年九月十一日提起公訴（台灣台中地方法院檢察署八十六
年度偵字第六三○七號），嗣本案發生後，於偵查中檢察官曾以本案與前開已提起公
訴之誣告前案有連續犯裁判上一罪關係，而簽請由台灣台中地方法院八十六年度易字
第六○九七號併案審理，然經該案審理結果，以二案發生時間相距九月，且犯罪態樣
互殊，上訴人又自承二案並無關聯，而以二案並無連續犯裁判上一罪之關係，退回由
原檢察官另行偵查，有該案判決書一份附原偵查卷可稽。本案既係經前案確定判決確
認與之無連續犯裁判上一罪之關係而應另行偵查後，始由檢察官提起公訴，顯已非該
判決效力所及，上訴人於原審審理時亦從未主張既判力之問題，原審縱未為調查或於
理由中說明，亦無不適用法則或適用法則不當之情形，上訴人於原審判決後，始執此
為單純事實上之爭執，亦難認係合法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
