【裁判字號】    89,易,471
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七九、一九五八
、一九八九號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如
附表編號壹至參所示之賭博性電動機具及賭資均沒收。
丁○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以新台
幣參佰元折算壹日。扣案如附表編號壹所示之賭博性電動機具及賭資均沒收。
丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以新台
幣參佰元折算壹日。扣案如附表編號參所示之賭博性電動機具及賭資均沒收。
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以新台
幣參佰元折算壹日。扣案如附表編號貳所示之賭博性電動機具及賭資均沒收。
    事  實
本件犯罪事實除乙○○（另案審理中）部分外，其餘與本院認定之事實相同，茲引用
之。
    理  由
一、右開事實，業經被告戊○○等於偵審中全部坦承，並有當場查獲如主文各項所示
    之賭博器具及賭檯上之賭資，以及照片四幀扣案可證，事證明確，被告等犯行均
    堪認定。
二、核被告戊○○等所為，係犯刑法第二百六十七條之罪；被告丁○○、丙○○、甲
    ○○則係犯刑法第二百六十六條第一項之罪，其等與提供機具之被告戊○○基於
    連續在公眾得出入場所賭博財物之共同犯意聯絡，為共同正犯。查扣如附表所示
    之賭博機具及賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收之。
三、公訴意旨另以被告戊○○等未辦理電子遊戲場業務之營利事業登記，即於起訴書
    所載時、地擅自擺設「龍鳳」、「雪霸」等電動機具，供不特定人打玩之行為，
    尚涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例第廿二條論處，
    並與起訴之事實有想像競合犯之法律關係。經查：電子遊戲場業管理條例第十五
    條雖規定，未經本條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場，否則違反該
    條規定者，即應依同條例第廿二條規定，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。然該條例第三條、第四條亦
    明定：「本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營
    利事業」、「本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似
    方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操
    縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在
    內。前項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類如下：一、益
    智類。二、鋼珠類。三、娛樂類。前項分類標準，由中央主管機關定之。」，是
    所謂電子遊戲場業應辦理營利事業登記者，應係指經營設置益智類、鋼珠類、娛
    樂類之電子遊戲機，供不特定人『益智娛樂』之營利事業，方有同條例第十五條
    、第二十二條之適用，倘行為人所設置之電動機具，均為賭博性之電子遊戲機，
    則應視其行為是否構成刑法上之賭博罪而予論處，應無更依電子遊戲場業管理條
    例第二十二條處罰之餘地。本件被告戊○○等賭博所使用之電動機具，其操縱結
    果具射倖性，以所得分數直接兌換為現金，為賭博性電動機具，參照前述說明，
    被告等尚無電子遊戲場業管理條例之適用，併此敘明。
四、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百十條
之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、
第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年        四      月    十八    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法官  蔡勝雄
                                                法官  陳兆翔
                                                法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附記
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
