【裁判字號】    89,東簡,283
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第二八三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年十月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一本院前以被告丙○涉有偽造文書罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結
  以前停止訴訟程序。現經本院調閱該刑事卷證，認已無繼續停止之必要。
二依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                          臺灣臺東地方法院台東簡易庭
~B法      官  黃堯讚
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十三     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
