【裁判字號】    90,易,215
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四七九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴傷害、毀損部份不受理。
    事  實
甲○○因女友乙○○提議分手，遂於民國（下同）八十九年十一月四日十七時三十分
許，至桃園縣八德市○○路○段四七四號簡女上班所在之豐田汽車公司找簡女理論，
惟簡女仍執意分手，陳某竟口出「若繼續在此上班，會找人來找麻煩」之以加害其自
由之事要脅恐嚇，致簡女心生畏懼。案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局八德分局移
請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有恐嚇犯行。惟查，右揭事實業據被害人乙○○指訴歷歷。次
    查被告係因不滿被害人提議分手，始前往被害人工作地點找被害人理論，談判間
    復發生扯下被害人手戴鐲子而使被害人雙手受傷並將鐲子砸碎等情，復為被告所
    坦承，且有診斷書可稽，是被告因感情問題興師問罪，情緒難免激動，而在情緒
    激動下既生毀物傷人之事，則口出恫嚇之語，乃可想像，故告訴人就此之指訴，
    應非子虛，自值採信，被告所辯無非卸責之詞，委無可取，其犯行事證明確，堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院前案紀錄表可稽，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、公訴意旨另認被告復於談判間與被害人乙○○發生拉扯，拉扯間將簡女手上之手
    鐲取下致其雙手受有擦傷之傷害，進而砸碎手鐲，分別涉有刑法第三百五十四條
    之毀損罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查上開二罪名均
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，爰依上開規定，
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條，刑法第三百五條、第四十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    四      月    十八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法      官    潘    政   宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    蔡    春   榮
中        華        民        國   九十   年   四   月    二十三    日
附錄論罪科刑之法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
