【裁判字號】    90,交易,63
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四六號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十二日上午十時四十二分許，駕駛車號為Ｇ九－七四
    五０號自用小貨車，沿桃園縣桃園市○○路，由桃園往南崁方向行駛，途經春日
    路春日加油站前，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓直行車先行，且
    依當時情形無不能注意之情事，竟疏未注意，於該處無號誌之交岔路口貿然左轉
    駛向該加油站，適有吳啟利騎乘車號ＦＫ七－七二一號重型機車，沿春日路對向
    車道直行，因亦疏未注意行經無號誌之交岔路口應減速慢行及疏未注意車前狀況
    ，致剎車不及撞上甲○○所駕自用小客車之右側後方，造成腹部鈍傷、腹腔出血
    不治死亡。甲○○於警方到場處理未發現肇事者時，即主動向警方報告案發經過
    ，接受裁判。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後，由該署
    檢察官簽分偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，此外，亦有道路交通事故調查報告表、
    現場照片四幀在卷可憑，被告於本院審理時亦陳稱「我當時行經缺口處在待轉中
    看到有一部麵包車開過來，沒有看到行駛在該輛車後面的機車，我就把車子左轉
    要行駛至春日加油站，．．．」，可見其僅有讓對向車道之行駛在前之麵包車優
    先通行，而疏未注意禮讓在該麵包車之後，然與該麵包車同屬直行車輛之被害人
    所騎乘之ＦＫ七－七二一號機車先行，致肇本件車禍。公訴人將本件送請中華民
    國車輛交通事故鑑定技術研究學會鑑定，該會亦認被告左轉彎未讓直行車先行為
    本件車禍之肇事原因，此有該會八十九年十一月廿七日八九車鑑字第四四號鑑定
    書一紙附卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓直行車輛先行，道路交
    通安全規則第一百零二條第一項第六款前段規定甚明，本件被告駕駛汽車途經肇
    事地點時，本應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能注
    意，竟疏未注意，以致肇事，其過失至為明顯。又被害人確因本件車禍死亡，亦
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗
    斷書、相驗屍體証明書附卷足憑，是被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當
    因果關係，亦足堪認定，從而被告應負過失致死罪責。被告於警員到場處理時，
    犯罪被發覺前，主動向警員說明案發經過而主動接受裁判，此亦經到場處理之員
    警乙○○到庭證述屬實，其行為自屬符合自首之要件。末查，依卷附之道路交通
    事故調查報告表及現場照片觀之，被害人機車倒地處並無剎車痕跡，其機車之前
    端則毀損嚴重，可見被害人亦疏未注意行至無號誌之交岔路口應減速慢行，並應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，致對本身之死亡結果與有過失，前
    開中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會之鑑定結果亦同此是認，有前開鑑定
    書一紙足按，併此敘明。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告在犯罪未發覺
    前自首，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告於本件車禍之
    過失程度、被害人與有過失之程度、犯後態度尚稱良好、已與被害人家屬達成和
    解（此有和解書一紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被告行
    為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，
    易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之
    數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊
    法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段對被告較為有利，爰
    依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法律，就被告所宣告之刑，諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告（此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可稽），其因一時過失，致罹刑典，其經此教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認其刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月  十八      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     四     月   廿四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
