【裁判字號】    90,交聲,42
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲字第四二號
    受 處  分  人
    即 異  議  人  飛兆科技股份有限公司
    代    表   人  江之予
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監裁五字第車裁五二─00000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人飛兆科技股份有限公司（下稱飛兆公司
    ）所有之Ｒ七─八七九三號自用小客車，於民國八十七年二月八日九時三十六分
    許，超速行經國道第一號公路北向八十六公里處，而經國道公路警察局第二警察
    隊逕行舉發，填摯八七公警局交字第00000000號違規通知單舉發，異議
    人未依應到期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站以桃監裁五字
    第車裁五二─00000000號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）六千
    元。受處分人異議意旨則以：異議人其他之交通違規罰鍰紀錄均按時繳納，因該
    案係八十七年之違規，迄今已逾三年，而異議人會計部門之收據保留期限為二年
    ，所以無法找出繳納之單據，報載有發生民眾已繳納罰鍰後仍再收到逾期通知單
    之情形，希望不要加重處罰云云。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路或設站管制之
    道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰
    ；又關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人，高速
    公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條、第八十五條第三
    項分別定有明文。經查，異議人即受處分人飛兆公司所有之Ｒ七─八七九三號自
    用小客車，係於八十七年二月八日九時三十六分許，超速行經國道第一號公路北
    向八十六公里處，而經國道公路警察局第二警察隊逕行舉發等情，有舉發機關國
    道公路警察局八十七年二月二十日公警局交字第00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單一紙附卷可按。本件執勤舉發警員簡俊雄與異議人並無仇
    隙，亦僅係依法執行取締交通違規勤務，實無故為誣陷之理，且依上開執勤警員
    取締違規情況，亦無誤判之理，是異議人違規之事實，應堪認定。原裁決機關援
    引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣三千元，核無不
    合，異議人猶辯以：異議人其他之交通違規罰鍰紀錄均按時繳納，因該案係八十
    七年之違規，迄今已逾三年，而異議人會計部門之收據保留期限為二年，所以無
    法找出繳納之單據，報載有發生民眾已繳納罰鍰後仍再收到逾期通知單之情形，
    希望不要加重處罰云云。惟又無法提出繳納之單據以實其說，僅空言報載有重複
    寄發違規通知單之情形，顯係事後卸責之詞，委不足採，其異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中      華      民      國   九十      年       五     月       一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
