【裁判字號】    90,訴,77
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九○五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與吳三朋係朋友關係，因不滿吳三朋無故爽約，竟於民國八十九年九月八
    日凌晨一時二十四分許，在其桃園縣中壢市上三座屋三六之二三號三０一室住處
    電腦上，透過（03）0000000號市內電話之電話線路，以撥號方式連接至數位聯
    合電線股份有限公司（SEEDNet）之伺服器，在網址為http://club1069.com/
    photofrindship/frind.cgi?」之網站上，冒用吳三朋之英文名字「SAM」名義，
    偽造「姓名：SAM. 2000/ 09/08（01:24）..139.17 5.91.192；首頁：http//
    www.qeocities.com/shanpenwu /lidex.h；信箱：sampp@ms21.hinet.net；類型
    ：上班族&SM&炮友＆抽煙＆眼鏡族175/65純０號；介紹：台北上班族享受性愛歡
    愉請來電：0000000000；性別: 眉媚；年齡：1973：居住地區：台北地區；角色
    ：0號及吳三朋之照片」等得藉由電腦之處理顯示足以為表示其用意之證明之電
    磁紀錄之「徵友啟事」，並將前述啟事傳送刊登至前述網站而行使，致生損害於
    吳三朋（誹謗部份業經撤回告訴）。嗣經吳三朋發覺報警偵辦，始循線查獲上情
    。
二、案經吳三朋訴由交通部電信總局電信警察隊第一中隊報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、 右開事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人吳三朋於警
     訊及偵查中指訴之情節相符。此外，並有自網頁畫面列印出之前述啟事影本、
     SEEDNet用戶資料及查詢紀錄各一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行，堪以
     認定。
二、查前述徵友啟事係被告輸入於電腦上，得藉由電腦之處理顯示足以為表示其用意
    之證明之電磁紀錄，應屬刑法第二百二十條第二項之準文書。核被告偽造前述徵
    友啟事後，並將之傳送至前述網站上刊登，係犯刑法第二百十六條、第二百二十
    條第二項、第二百十條之行使偽造準私文書罪。公訴人雖已敘及被告行使前述準
    私文書之行為（刊登），惟認被告僅觸犯同法第二百十條之偽造文書罪，尚有未
    合，其起訴法條應予變更。被告偽造前述徵友啟事後，進而行使，其偽造準私文
    書之低度行為應為其後行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、犯罪所生之危害不大，犯後坦承之態度及業與告訴人和解，有和解書一紙在
    卷可查，其取得已告訴人之原諒，不願追究等情狀量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又被告所犯之罪係最重本刑為有期徒刑五年之罪，依修正前之刑法第四十一
    條規定，被告雖經判處有期徒刑四月，並不得諭知易科罰金之折算標準，惟於被
    告行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，將得易科罰金之
    適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於九十年一月十日經總統公
    布，於同年月十二日生效，是依刑法第二條第一項比較新舊法之結果，認修正後
    之新法較有利於被告，故依修正後之刑法第四十一條第一項前段諭知被告易科罰
    金之折算標準，併此敘明。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百
    十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第二條第一項前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，判決如主
    文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
