【裁判字號】    90,聲,1250
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名趙.
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書、煙毒罪，經本院判處應執行有期徒
    刑三年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年四月
    三日以法九０矯字第００八七三０號函核准假釋，刑滿日期為九十二年六月一日
    ，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，而刑期終了日期為民國九十二年五
    月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十      年      四     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
