【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                                九十年度自字第八號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段二號十五樓
    法定代理人  徐善可
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
甲○○於民國（下同）八十八年十月十四日，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公
司）以分期付款之方式，購買車號Ｚ６〡２６６０號自小客車一部，總價款新台幣五
十一萬九千六百元，自八十八年十一月二十日起至九十年十月二十日止，分二十四期
給付，並依動產擔保交易辦理登記。詎甲○○取得汽車後，竟意圖不法利益於八十九
年七月三十日將車出質予位於桃園市○○路之大華當公司，取得借款三十萬元，續從
八十九年九月二十日起即不繳分期價款，足以生損害於債權人裕融公司。案經被害人
裕融公司向本院提起自訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，並有汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易附條
    件買賣設定登記申請書二紙在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，並已全數清償所欠車款，有和解書可稽，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條，
第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                  法      官    潘    政   宏
附論罪科刑依據之法條：動產擔保交易法第三十八條
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官   蔡    春   榮
中        華        民        國   九十   年   四   月    二十三    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
