【裁判字號】    90,易,610
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四三九號
號），本院認不宜適用簡易程序，改以通常程序審理，判決如左‥
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年三月三十一日起至八十八年五日止，在桃園縣楊
    梅鎮○○○路○段十七號遠勝汽車股份有限公司（下稱遠勝公司）擔任業務員，
    負責汽車銷售、為顧客投保及代收保險費之工作。竟意圖為自己不法之所有，利
    用代收客戶保險費之機會，基於概括犯意，自八十七年十二月十六日起至八十八
    年四月八日，明知客戶周崇仁、俊賢、何福興係投保汽車強制責任險、第三人責
    任險及重大車損險；客戶乙○○係投保汽車強制責任險及第三人責任險，而於其
    業務上所作成之要保單上漏列周崇仁、魏俊賢、何福興投保第三人責任險及重大
    車損險；漏列乙○○投保第三人責任險，將渠等所繳交之保險費分別為新台幣九
    千零六十三元、九千元零六十三元、八千五百九十四元、二千八百十七元，侵吞
    入己，花費殆盡。
二、案經被害人遠勝公司訴由桃園縣警察局楊梅分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告坦承不諱，並有客戶周崇仁、魏俊賢、何福興、乙○○所立
    切結書及渠等之要保單各一紙在卷可稽，且經證人乙○○到庭證述明確，事證明
    確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及刑法第二百十六條、
    第二百十五條之行使業務登載不實文書罪。其偽造業務文書後復持以行使，偽造
    之低度行為為高度之行使所吸收，不另論罪。先後多次業務侵占犯行及行使業務
    登載不實文書罪，各個相類犯行間，時間均緊接，所犯構成要件均相同，顯基於
    概括犯意為之，均為連續犯，均應先各論以一罪，又該二罪有方法結果之牽連關
    係，應從一重之業務侵占罪論處。公訴人漏未起訴被告行使偽造業務文書犯行，
    因與起訴部份有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得審理。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院前
    案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並積極與
    被害人洽談和解，是經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、公訴意旨另認被告尚侵占客戶乙○○投保重大車損險所繳付六千七百六十四元之
    保險費及被害人公司所有之價值六萬五千零三十元之汽車零件，同涉有業務侵占
    罪嫌。惟按侵占罪之成立，須行為人將所持有之他人之物，易持有為所有之意思
    ，據為己有，始足當之。經查，客戶乙○○並未投保重大車損險一節，業經乙○
    ○到庭證述甚明，是公訴人認被告亦將此部份之保險費六千七百六十四元侵占入
    己，顯非的論。再查，有關汽車零件部份，依被告所述：一般汽車配件，不經業
    務員之手，而係由業務員將客戶所須之零件通知零件中心，由零件中心在交車時
    加裝於汽車上等語，此經質之告訴代理人並不否認，僅稱被告之舉動恐另涉詐欺
    罪嫌，是依被告所言之作業情形，其既未持有被害人公司之汽車零件，自與侵占
    罪之構成要件有間，惟公訴人認被告上開二行為均犯業務侵占罪，而與前開論科
    部份有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百三十六條第二項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第五十六條、第七
十四條第一款罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘     政      宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   王    月      香
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
