【裁判字號】    89,易,2888
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三０九號）及臺灣
板橋地方法院檢察署移送併辦（九十年度偵字第四四四八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國八十九年十月三日下午
    二時許，在桃園市○○路三六九號旁，見李志偉所有車號為ＭＦＺ－三七三號之
    重型機車停置路旁，見該機車鑰匙尚插在電門上，以該鑰匙發動該機車後竊取之
    。乙○○又承前同一意圖為自己不法之所有之概括犯意，於九十年二月十一日下
    午二時許，在台北縣鶯歌鎮○○路二一七巷內，見羅欣怡所有車號為ＱＱＩ－六
    ０一號之輕型機車之腳踏板上置有該機車之鑰匙，遂以該鑰匙發動該機車後竊取
    之。嗣先於八十九年十月五日凌晨一時卅分許，因不知情之林俊怡向乙○○借用
    前開竊取而來之ＭＦＺ－三七三號機車行經桃園市○○路、力行路口，為警當場
    查獲，並扣得機車鑰匙一支，始知上情；警方再於九十年二月廿三日凌晨零時十
    分許，在乙○○位於台北縣鶯歌鎮○○里○○鄰○○街九十號三樓之住處門前發
    現其正欲騎用前開竊得之ＱＱＩ－六０一號機車，因而當場查獲，並扣得機車鑰
    匙一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與證人林悛怡、甲○○、失竊車主羅
    欣怡之警訊證詞相符，此外，復有車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物領據各二紙
    附卷可稽，亦有扣案之機車鑰匙二支可資佐證，本件事證至明，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二犯行，時間緊
    接，所犯又係構成要件相同之罪名，為連續犯，以一罪論，並應依刑法第五十六
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告連續犯行之次數、竊取物品之價值、犯罪之手
    段、犯後自白等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前
    段之規定，諭知易科罰金之折算標準。至扣案鑰匙二支，據被告供稱非其所有，
    爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    四      月    十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     四    月    廿四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
