【裁判字號】    90,易,628
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二０二號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十四日二十時二十分許，駕駛
    車牌號碼ＬＥ─０五九三號自用小型客貨車，行經桃園市○○○路與同安街交岔
    路口時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟貿然搶先超車右轉彎
    ，致撞及由告訴人甲○○所騎乘之車牌號碼ＭＯＧ─五七七機車，致告訴人受有
    左小腿擦挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌
    等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年       四       月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
