【裁判字號】    90,易,572
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二九０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之Ｔ字型扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因己所有之機車需要座墊及大燈等機車零件，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國九十年（起訴書誤載八十九年）一月三十日凌晨二時十五分許，在桃園縣
    中壢市龍岡國小前，見甲○○所有之車牌號碼ＩＴＨ－六０九號重型機車（該機
    車為甲○○於九十年一月二十三日發生車禍後停放該處，並於其回印尼前為防被
    竊將車牌取回而未懸掛車牌，引擎號碼為ＧＹ六Ｂ－三四三二一一號）停放該處
    ，認有機可乘，遂攜帶其所有可供兇器使用，客觀上足對人之身體、生命構成威
    脅之鐵製Ｔ字型扳手一支，並以該機車車頭所懸掛之鑰匙竊取上開重型機車，得
    手後留供己用。乙○○並於同日凌晨二時四十分許，在桃園縣八德市○○街七十
    七號前，持前開Ｔ字型扳手拆解上開竊得之機車時，為警當場查獲，並扣得乙○
    ○所有之Ｔ字型扳字一支、及其所拾得供竊取前開機車之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局八德分局移送臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○於審理
    時指訴之情節相符，並證人即甲○○之妻丙○○於警訊時證述明確，復有車籍作
    業系統－查詢認可資料、贓物領據、檢察官勘驗筆錄各乙紙在卷及Ｔ字型扳手、
    鑰匙各一支扣案足據，參以上開ＩＴＨ－六０九號機車係八十二年份，至被竊為
    止使用期間僅八年餘，該車除未懸掛車牌外，車體均完整無損，且停放地點係在
    人車往來頻繁之學校門口前，並非棄置於垃圾堆、棄物場之物，足認該車外觀上
    雖未懸掛車牌，然亦係原所有人或不詳姓名之人將該仍有相當價值之車輛停放於
    該路旁，並非廢棄置於該處，況該車輛縱經報廢或車禍受損等置於路旁，其車體
    、引擎仍有相當價值，自仍應先應詢車主如何處理，是否拋棄其權利，而非得以
    車輛未懸掛車牌、新舊或久未使用，即自行任予處分，是足認被告前開竊車之自
    白與事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告乙○○行竊時持有行兇之可能，客觀上足對人之身體、生命構成威脅之鐵
    製Ｔ字型扳手，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害併犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，素行良
    好，因一時失慮而犯罪，犯後坦承犯行，頗具悔悟之心，經此起訴審判，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，
    以啟自新。另扣案之Ｔ字型扳手一支，為被告所有，且供犯罪所用之物，業據其
    供陳甚明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，至扣案之鑰匙一支
    ，雖亦係供被告犯罪所用之物，惟非屬被告所有，亦為被告陳明在卷，尚乏沒收
    之依據，自不得於本案併予宣告沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
