【裁判字號】    89,易,2946
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣貳
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟未向中央主管機關行政院勞工委
    員會申請許可，即自民國八十八年八月間某日起至八十九年十月三日止，以月薪
    新台幣（下同）一萬八千元之代價，非法僱用張仁和於八十七年七月十七日所申
    請聘僱來台工作，居留時期至八十八年七月十七日止，許可已經失效，而於八十
    八年七月九日逃逸之菲律賓勞工 CABUSBUSAN NELDA CABAYA一人，在甲○○桃園
    縣中壢市○○路八二八號四樓住所處，從事照顧小孩之保母工作。嗣於八十九年
    十月三日上午十時五十七分許，為警循線至甲○○上址住所處查獲 CABUSBUSAN
    NELDA CABAYA，而偵悉上情。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與證人即外勞 CABUSBUSAN NELDA CABAYA
    在警訊中所述為被告雇用工作之情節相符。此外並有該外勞居留證、護照、居留
    外僑作業外勞資料查詢報表、桃園縣警察局依據就業服務法值勤現場紀錄表各一
    份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱許可失
    效之外國人，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款分別定有明文。核被告
    甲○○未經許可，聘僱許可已經失效之外勞一人之所為，係犯就業服務法第五十
    八條第一項前段之罪。爰審酌被告無不良前科，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表存卷可按，素行良好及犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中        華        民        國      九十    年    四    月    十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁  其  良
中       華       民      國      九十      年     四    月    十八    日
論罪法條：就業服務法第五十八條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
