【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第二二六八號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十一月二十九
    日以八十九年易字第二二六八號刑事判決處拘役五十日，緩刑二年並付保護管束
    確定在案。茲受刑人行蹤不明，無從執行保護管束，已違反保安處分執行法第七
    十四條之三第一項規定，爰聲請將上述緩刑宣告撤銷等語。
二、經核屬實，足認受刑人違反保護管束應遵守之事項，且情節重大，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月    十八    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
              法    官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    翁  其  良
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
