【裁判字號】    89,婚,799
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第七九九號
    原      告  乙○○
                        送桃園.
    被      告  甲○○  住桃園.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年一月三日結婚，不料被告竟於八十九年六月起忽
        反常態不履行夫妻義務，逕自返回娘家，拒與原告履行同居生活，經原告申
        請調解不成立，為此提起本件訴訟。
    三、對被告所為抗辯之陳述：並未毆打被告，只是互相抓來抓去，有無說恐嚇的
        話已不記得。
    四、證據：提出調解不成立證明書一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：八十九年五月十九日原告要求行房，因身體不適拒絕，原告竟掐被告
        脖子，使被告身心受創。又於八十九年六月十八日求歡未遂後，再次以欲灌
        小孩喝農藥要脅，被告為保小孩生命安全，才於八十九年六月二十日將小孩
        帶往娘家尋求支援，然被告仍不知悔改，屢屢以要將小孩帶走為手段，造成
        被告每日提心吊膽。另被告於八十九年三月間在家樂福賣場，只因小孩要買
        玩具，原告不同意就以腳踢踹小孩劉建瑜。被告常常情緒失控，不願履行同
        居。
    三、證據：提出診斷證明書一件、錄音帶及譯文各一件為證。
丙、本院依職權調取原告戶籍謄本。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年六月二十日逕自返回娘家，
    迄今不履行同居義務之事實，有戶籍騰本一件附卷可按，且為被告所不爭，堪信
    為真實。被告抗辯係於八十九年五月十九日拒絕原告行房要求，故遭原告掐脖子
    ，業據被告提出診斷證明書一紙為證，衡以原告亦坦承因夫妻吵架而抓來抓去等
    語，堪信被告此節抗辯為實。另被告抗辯原告以言詞恐嚇欲灌小孩喝農藥要脅等
    語，被告陳稱就此無記憶，然原告坦認確有夫妻吵架之情，復參以兩造係夫妻關
    係，被告自無任意杜撰虛情之理，足認被告此節所述堪可憑信，則被告上開所辯
    堪認均屬實情。按夫妻互負同居義務，但如有不能同居之正當理由者，不在此限
    ，民法第一千零零一條定有明文。故在婚姻關係存續中，非證明有不堪同居之正
    當理由，不得拒絕履行同居之義務，所謂正當理由，指依一般社會觀念及客觀標
    準觀察，履行同居為不合理者而言。又此得拒絕同居義務之正當理由，乃一時免
    除同居義務，然非指夫妻一方因對方一次性之可責事由，而可主張雙方永久性之
    分居，此顯與夫妻以共同生活為目的之意旨相悖。查男女間生理結構並不相同，
    男性在體格及體力上均優於女性，本件原告以傷害及恐嚇被告方式解決夫妻婚姻
    遭遇問題，殊不適當，且顯難達成夫妻間互相協力以維持婚姻生活之圓滿及幸福
    義務，被告其時因此無法與之同居，即難謂無拒絕同居之正當理由。然被告上開
    遭受傷害及恐嚇情節尚非嚴重，且被告自原告一次性傷害及恐嚇後，旋即返回娘
    家迄今已達十月之久，其間未曾再毆打被告，且別無歸責事由，則兩造理應共同
    謀求破鏡重圓之道，俾於兩性人格尊嚴平等保護前提下，繼續婚姻之共同生活。
    是認被告猶執前詞主張有不能同居之正當理由者，殊難憑採，應認原告之主張為
    有理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
