【裁判字號】    90,訴,629
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第六二九號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  黃朝崑
    訴訟代理人  郭任哲
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，同法第二十四條第一項前段亦有明文。
二、經查：兩造所簽借據暨約定書第十四條明定，合意以台北地方法院為第一審管轄
    法院，且本件係請求清償債務事件，非專屬管轄案件，自得排斥其他審判籍而優
    先適用。爰依職權將本件移送於合意之管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
