【裁判字號】    90,易,229
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  簡承佑
    選任辯護人  張智學
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五三號、九十年
度偵字第一○四四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○妨害家庭案件，起訴書認被告乙○
    ○係觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告丙○○係觸犯刑法第二百三十
    九條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
