【裁判字號】    90,易,258
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決（案號：九十年度偵字第五九０號
），本院斗六簡易庭簽移本院刑事庭，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年一月六日晚上七時五分許，因不滿依法執行清運垃
    圾職務之斗六市公所清潔隊員甲○○所駕駛之垃圾車行車速度過快讓其無法及時
    傾倒垃圾，竟於雲林縣斗六市○○里○○路一一六號前將上開垃圾車攔下，並找
    車後二名清潔隊員理論，甲○○聽聞後下車查看，乙○○除與之發生爭吵外，並
    進而出手毆打甲○○，致甲○○受有右顴挫傷及上腹部挫傷等傷害（傷害部分業
    經甲○○於偵查中撤回告訴）。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地攔下斗六市公所清潔隊垃圾車並毆打垃圾車駕駛甲
    ○○等情坦白承認，核與被害人甲○○於警訊及偵審中指述遭毆打之情節，及證
    人即當場目睹之清潔隊員孫金東證述被告如何妨害公務之情形，均相符合，並有
    雲林醫院醫師出具之驗傷診斷書一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、按刑法第一百三十五條第一項所規定之單純妨害公務罪，以對於公務員依法執行
    職務時，施以強暴脅迫即構成犯罪，至於行為人之意圖為何，目的安在、動機何
    出，均在所不問。本件被告於行為時，對於甲○○乃係斗六市公所清潔隊隊員，
    且當時係駕駛垃圾車執行清運垃圾公務之事實既有所認識，縱其係因一時激憤而
    出手毆打甲○○，主觀上並無妨害其駕駛垃圾車之意圖，仍無解於其犯罪故意。
    是核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、品行，所受之刺激、智識程度、所生之危害、犯罪後之態度且已與
    被害人余螣雄達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。又按刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月十日
    修正公布，同年月十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之
    刑法第四十一條第一項本文，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百三十五條第一項、修正後刑法第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     四      月    十八      日
            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十     年     四      月    十八      日
刑法第一百三十五條第一項
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
