【裁判字號】    90,訴,215
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一五號
    原      告  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）、經查本件訟訴標的金額為新台幣壹佰陸拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬陸仟
        零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬
        伍仟玖佰伍拾柒元。
（二）、交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）、提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
