【裁判字號】    90,重訴,47
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四七號
    原      告     彰化商業銀行股份有限公司北港分行
    法定代理人     乙○○
    送達代收人     甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告丙○○等發支付命令，惟被告等已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元佰拾萬仟佰拾元，折合新台
          幣壹仟萬元，應繳裁判費銀元萬仟佰拾肆元，折合新台幣壹拾萬
          零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖
          萬玖仟玖佰伍拾柒元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
