【裁判字號】    88,訴,339
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三九號
    上  訴  人  辛○○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                壬○○○
                              .
                丙○○        .
                甲○○                    住台北縣三重市○○街一五七巷八八
                              .
                乙○○                    住台北縣三重市○○街一五七巷八八
                              .
    被  上訴人  台灣糖業股份有限公司      設台北市○○○路○段二六六之一號
    法定代理人  癸○○        .
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於民國九十年二月十九日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年三月二十日裁定，
    限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十年三月二十七日、同
    月二十九日分別送達上訴人辛○○○、己○○、丁○○、庚○○、壬○○○、丙
    ○○、甲○○、乙○○；上訴人戊○○，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
