【裁判字號】    90,訴,216
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一六號
    原      告  雲林縣二崙鄉農會
    法定代理人  蔡高
    被      告  甲○○
原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的價額核定為新台幣
肆佰伍拾萬元，折合銀元壹佰伍拾.
萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟玖
佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二.
定後五日內補繳，如逾期不繳即駁.
中      華      民      國    .
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四    月       十八     日
~B法院書記官  林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
