【裁判字號】    90,聲,348
【裁判日期】    900418
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因收受贓物罪，所處有期徒刑柒月；又因連續竊盜罪，所處有期徒刑貳年，應
執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
甲○○因收受贓物罪，經臺灣雲林地方法院於九十年二月二十日以八十九年度易字第
九五四號判處有期徒刑七月；另因連續竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於九十年二月二
十日以八十九年度易字第七六○號判處有期徒刑二年，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
