【裁判字號】    90,易,530
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒
    刑二年確定，於八十九年五月二十三日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於九十年三月一日二十三時許，在彰化縣鹿港鎮○○路二一六號前，
    以一支長約十公分之磨指甲刀尖端（未扣案），插入車門鑰匙孔及引擎電門並扭
    力旋轉，而開啟汽車車門及發動引擎之方式，竊取乙○○所有價值新台幣十萬元
    之車牌號碼ＲＥ－六七七一號自用小客車，得手後供己使用。嗣於同年三月二日
    凌晨一時許，甲○○駕駛該車附載王國政行經彰化縣和美鎮○○路○段三六之一
    號前，為警攔檢而查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院調查、審理中坦承不諱，核
    與被害人乙○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物領據一紙、相片兩張附卷可
    證，參以被告駕駛該車於前開時地經警攔檢時，拒絕攔檢而棄車逃逸，業經被告
    與同車友人即證人王國政於警訊中陳述明確（見警卷第三頁、第六頁），則被告
    顯係因竊盜犯行始遇警畏罪逃逸，足認被告自白與事實相符，事證明確，其犯行
    堪予認定。
二、按磨指甲刀雖一端微尖，惟材質稍軟並非銳利堅硬，客觀上尚難對人之生命、身
    體安全構成威脅，不具危險性，非屬兇器，被告攜以行竊，核其所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪。其曾於八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經法
    院判處有期徒刑二年確定，於八十九年五月二十三日執行完畢之事實，有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定
加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、犯罪所得利益及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告
    所有，供竊盜所用之磨指甲刀一支，於被告經警攔查時丟棄，業據被告陳明在卷
    ，復無證據證明尚未滅失，故不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
