【裁判字號】    90,訴,592
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
六四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前於民國八十九年七月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，
    入監執行後於八十九年十一月二十二日執行完畢，後因施用毒品案件，前經裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高等法院台中分院於八十七
    年十月二十日以八十七年度上訴字第一五一二號判決免刑確定，後又因施用毒品
    案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十九年五月十八日以八十九年度毒偵字第二０八四號不起訴處
    分確定。詎甲○○仍未戒斷毒癮，復基於概括犯意，自九十年一月初起至同年四
    月十五日止，連續在彰化縣大村鄉過溝村過溝三巷二十四號住處，以將第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命混合置放於玻璃管內點火燒烤之方式，施用海洛
    因及安非他命多次，嗣於九十年四月十三日下午一時四十分許，在彰化縣花壇鄉
    ○○村○○街九號三樓為警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，復有彰化縣衛生局九十年四月二十三日煙
    檢字第九０一二六六號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽（見九十年度毒偵字第
    一六四五號第十五頁），又第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命均可用火燒
    烤之方式施用，且目前亦無醫學文獻記載二者不能混合施用，堪認被告之自白可
    採。另被告前因施用毒品案件，先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，分別經台灣高等法院台中分院於八十七年十月二十日以八十七年度上訴
    字第一五一二號判決免刑確定，後又因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，及臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十
    八日以八十九年度毒偵字第二０八四號不起訴處分確定，有該判決書、不起訴處
    分書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足憑，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告分別持有第一、二級毒品之低度行為應各為其
    施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被告先後多次施用第一、二級毒品
    海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係各基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告以一施用行為
    ，致犯前揭二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合之規定，從一重之施用第
    一級毒品罪處斷，起訴意旨認係犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，尚有未洽
    。被告前於八十九年七月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，入監
    執行後於八十九年十一月二十二日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告受此有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌
    被告犯罪次數、動機、目的、方法、犯罪所生危害、犯後態度及現因本案於戒治
    處所執行強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至於檢察官起訴被告另涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    部分，因本院認被告係以一施用行為，致犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪及第十條第二項之施用第二級毒品罪，應依刑法第五十五條前段
    想像競合之規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷，因此不另為無罪之諭知，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本)。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十    年      七      月        五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
