【裁判字號】    90,易,762
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案安非他命壹包沒收銷燬之；吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因贓物案件，經本院判處有期徒刑四月，於民國（下同）九十年二月四
    日執行完畢。未知悔改，前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十五日，以八十八
    年度偵字第二七０六號為不起訴處分確定。不知悔改，復再施用毒品，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除送請強制戒治，並經檢察官提起公訴，由
    本院於八十九年三月九日，以八十八年度易字第一三六二號判處有期徒刑五月，
    於八十九年五月十六日確定。猶無悛改，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自九十年三月十九日起至三月二十日止，在彰化縣員林鎮○○街一０三之二
    號三樓租住處，以將安非他命加熱使之汽化生成煙霧，透由吸食器吸用方式，又
    施用安非他命二、三次。於九十年三月二十日下午五時十分許，在上址租住處為
    警查獲，並扣得其所有之安非他命一包，重約０．五公克及吸食器一個。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊、偵查以迄審理中均自白不諱，又其於九十年三
    月二十日為警查獲所採尿液，經檢驗結果，呈人體施用安非他命後之甲基安非他
    命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，復有扣案安非
    他命一包與吸食器一個供證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十五日，以八十八年度偵字第二七０
    六號為不起訴處分確定。不知悔改，復再施用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，除送請強制戒治，並經檢察官提起公訴，由本院於八十九年三
    月九日，以八十八年度易字第一三六二號判處有期徒刑五月，於八十九年五月十
    六日確定，有不起訴處分書、判決書在卷可按。故核被告所為，係三犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。被告為施用毒品持有毒品安非他命之低度行為，為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。先後二、三次施用安非他命之犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，依法應論以一罪並
    加重其刑。被告曾因贓物案件，經本院判處有期徒刑四月，於九十年二月四日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五年內復犯本罪，係屬
    累犯，迭依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案安非他命一包，
    重約０．五公克，屬第二級毒品為違禁物，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。扣案吸食器一個，係屬被告所有，供施用
    安非他命所用，已據被告陳明，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十八   日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
