【裁判字號】    90,訴,158
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八號
    原      告  台灣卜蜂企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬柒仟伍佰肆拾壹元，及自民國九十年五月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於八十九年間向原告購買飼料數批，計積欠新台幣（下同）六十三萬
    七千五百四十一元貨款未清償，為此依民法第三百四十五條規定提起本件之訴。
三、證據：提出送貨單簽收聯影本二十九件、臨時出貨單影本七件、支票暨退票理由
    單影本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
   （一）按定法院之管轄，以起訴時為準，民事訴訟法第二十七條定有明文。查本
         件原告起訴時，被告之住所地係在彰化縣埤頭鄉○○村○○路二九０號，
         有其戶籍謄本在卷足憑，是被告嗣於九十年一月十五日雖將其住所遷往台
         南縣善化鎮東隆里東勢寮二０四號，惟依前揭法條規定，本件本院仍有管
         轄權，合先說明。
   （二）又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
         之情形，因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十九年間向其購買飼料數批，計積欠買賣價金六十三萬七
    千五百四十一元之事實，已據其提出與所述相符之送貨單簽收聯影本二十九件、
    臨時出貨單影本七件及支票暨退票理由單影本三件為證，被告則經合法通知，並
    未到場爭執或提出書狀以供斟酌，原告之主張自堪信為真實。
二、從而本件原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款六十三萬七千五百四
    十一元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年五月十八日）起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
