【裁判字號】    90,訴,616
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九三四號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年肆月。
如附表所示之本票伍紙中共同發票人丁○○部分沒收。
    事      實
一、丙○○於民國八十七年間，因向台中市某不詳姓名年籍之人借款，其並未經其父
    丁○○之授權或同意，竟基於意圖供行之用而偽造本票之概括犯意，先後於八十
    七年九月二十三日、同年十二月二十二日、八十八年一月十三日，在台中市之不
    詳地點，除簽署自己名義為發票人外，並擅自偽簽「丁○○」之署押在本票發票
    人欄，偽造以丁○○為共同發票人之如附表所示之本票共五紙（偽造本票之時間
    、票面金額、票號等詳如附表），並先後於發票日持以交付予該不詳姓名年籍之
    人，據以行使。嗣前開本票五紙陸續屆期，輾轉由乙○○持有該五紙本票，乙○
    ○並於九十年一月二十日委託高雄市「嵩山財產管理服務有限公司」催收該五紙
    本票之票款共計新台幣十八萬元，該公司之職員趙義勇遂於九十年三月七日下午
    四時許，前往丙○○之妹鄭秀敏位於彰化縣花壇鄉之住處催討債務，因鄭秀敏認
    趙義勇涉嫌恐嚇取財，而報警處理，趙義勇乃為警查獲（趙義勇恐嚇取財案件業
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月十日以九十年度偵字第一九Ｏ九
    號為不起訴處分確定），檢察官於偵查中始循線查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丁○○指述情節及證人鄭秀
    敏、趙義勇、張繼倫、乙○○證述情節相符，復有如附表所示之本票影本五紙、
    委任契約書影本一紙附卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造署押以
    偽造有價證券之行為，其偽造署押為偽造有價證券之部分行為；又其偽造有價證
    券後復持以行使，行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。而
    被告先後於八十七年九月二十三日、八十八年一月十三日，分別以丁○○名義同
    時偽造本票各二紙，其被害法益仍僅一個，為單純一罪（最高法院七十三年台上
    字第三六二九號判例參照），附此敘明。再被告先後三次偽造本票共五紙，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連
    續犯之規定，以一罪論，並依法加重其刑。查本件被告所犯之偽造有價證券罪之
    最低法定刑為三年以上，而被告偽造其父丁○○之署押，將其父與自己併列為本
    票之發票人而偽造本票五紙，係為增加本票之票信，俾以順利借款，其所為固甚
    不該，惟丁○○已表明不予追究，念及被告因一時失慮致罹此重典，依其犯罪之
    情節實屬情輕法重，爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所生損害於有價證券之公共信用及交易安全及丁○○已表明不予
    追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。被告自任發票人而簽發部分
    ，固屬真實，而不得將如附表之五紙本票沒收，惟其中發票人丁○○部分係屬偽
    造，亦即被告偽簽丁○○署名偽造共同發票人部分，應依刑法第二百零五條規定
    予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十六條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      六        月    二十八  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。告訴人或
被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
                                           法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六        月    二十八  日
附錄法條
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：共同發票人鄭森欽部分之本票五紙
┌───────────┬────┬───────┬───────────┐
│  發      票      日  │金    額│票        號  │到      期      日    │
│                      │(新臺幣)│              │                      │
├───────────┼────┼───────┼───────────┤
│八十七年九月二十三日  │二萬元  │0000000│八十七年十月三日      │
├───────────┼────┼───────┼───────────┤
│八十七年九月二十三日  │四萬元  │不        詳  │八十七年十月三日      │
├───────────┼────┼───────┼───────────┤
│八十七年十二月二十二日│六萬元  │0000000│八十七年十二月三十一日│
├───────────┼────┼───────┼───────────┤
│八十八年一月十三日    │四萬元  │不        詳  │八十八年一月二十四日  │
├───────────┼────┼───────┼───────────┤
│八十八年一月二十四日  │二萬元  │不        詳  │八十八年一月二十四日  │
└───────────┴────┴───────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
