【裁判字號】    90,訴,572
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第五七二號
    原      告  志慶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳鴻昌律師
    被      告  芬園鄉公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬陸仟陸佰伍拾柒元，及自民國九十年六月九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件原告主張：原告於民國八十八年
    五月二十四日以公開比價得標之方式，向被告承包「彰六０線道路改善工程」，
    工程總價金約定為新台幣（下同）三百零八萬元，雙方並約定付款方式為：俟原
    告承包之工程竣工驗收完畢，而被告之上級補助款撥入時，被告即應於扣除工程
    保固金三萬八百元後，將餘款三百零四萬九千二百元一次付清予原告。詎原告依
    約於八十八年七月十九日將工程竣工驗收完畢，被告卻僅支付二百十二萬五千二
    百元工程款，尚積欠九十二萬四千元款項未付；又本件工程依契約約定被告應負
    擔百分之三十之空氣污染防制費用即二千六百五十七元部分，亦由原告先行繳付
    。爰依約請求被告給付原告新台幣玖拾貳萬陸仟陸佰伍拾柒元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日（即九十年六月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。被告則於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，依前開法條之規定，自應為被告敗
    訴之判決，爰依原告之請求淮許之。
二、又本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款亦定有明文，併依職權宣告假執行。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條、第三百
    八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
