【裁判字號】    90,訴,411
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李振祥律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  公設辯護人陳志忠
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○均自民國九十年七月三日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月三日執行羈押，
茲本院經訊問被告二人後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰均自民國
九十年七月三日起延長羈押二月，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                        法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
