【裁判字號】    90,訴,681
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一五一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年七月十八日，因違反肅清煙毒條例案件以及
    於八十四年七月二十日，因麻醉藥品管理條例案件，分經本院判處有期徒刑三年
    一月及四月確定，經定執行刑為有期徒刑三年三月，於八十七年九月二十四日因
    假釋期滿而執行完畢。嗣復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經本院以八十七年度毒聲字第一０七二裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，因被告於強制戒治期間表現合格，經依本院以八十八年度毒聲字第四三二
    號裁定停止強制戒治並交付保護管束，惟被告於保護管束期間，未依規定到台灣
    彰化地方法院檢察署採尿檢驗且又有施用毒品之犯行，經本院以八十八年度毒聲
    字第三七七六號裁定撤銷停止強制戒治，將被告送往續行強制戒治，於八十九年
    四月十五日被告執行強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢署檢察官於八
    十九年五月八日，以八十九年度戒毒偵字第五０二、五０三號為不起訴處分確定
    在案。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年二月十九起至同年年二月二
    十一日止，在其彰化縣社頭鄉橋頭村圳尾巷三號住處等地，以注射針筒注射之方
    式，連續施用第一級毒品海洛因多次。迄於九十年二月二十一日十六時十分許，
    至彰化縣警察局田中分局接受毒品人口定期調驗作業，發現其尿液呈嗎啡陽性反
    應，始悉上情。嗣經本院以九十年度毒聲字第一六六五號裁定令入戒治所施以強
    制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水經送
    驗結果，亦發現確呈嗎啡之陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司檢驗成績書一紙附卷可稽，其自白核與事實相符，又被告前因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十七年度毒聲字第一
    ０七二裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年四月十五日因強制戒治期滿
    ，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年五月八日以八十九年度戒毒偵字
    第五０二、五０三號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷足憑，嗣其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第一六六
    五號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應論以一罪。又被告前曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管
    理條例案件，分經本院判處有期徒刑三年一月及四月確定，經定執行刑為有期徒
    刑三年三月，於八十七年九月二十四日因假釋期滿而執行完畢，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害
    及犯罪後坦承犯行且態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十八    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
