【裁判字號】    90,易,786
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七二號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十二年間，因肅清煙毒條例、偽造文書案件，分別經法院判處
    有期徒刑三年四月、八月確定，二案定應執行刑為有期徒刑三年八月確定，甫於
    八十六年三月十七日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年十月初某日清晨四、五時許，前往彰化縣彰化市○○路○段八七巷
    八十號甲○○住處，見大門未鎖且屋內無人之際，即侵入該住處，並在一樓竊得
    甲○○所有之勞力士手錶二只、藍寶石戒指一只及龍銀一個等財物，得手後隨即
    逃逸。嗣後乙○○於同年十二月十一日凌晨三時二十分許，又前往甲○○住處爬
    輕鋼架欲入內行竊，適為在一樓睡覺之甲○○聽見有人爬輕鋼架之聲音，乙○○
    於尚未著手於行竊之際，見狀即迅速逃逸，惟為甲○○認出竊賊即係乙○○，甲
    ○○乃於當日上午九時許即前往乙○○住處找乙○○，因乙○○不在，甲○○於
    告知上情後，由乙○○之大嫂在房間之桌子抽屜內找到甲○○所失竊之龍銀一個
    ，甲○○於確定竊賊係乙○○後，始報警處理，乙○○於同年十二月十三日以電
    話告知甲○○其所竊得之勞力士手錶二只已拿回家中，甲○○始至乙○○家中取
    回該二只勞力士手錶，惟藍寶石戒指一只則未尋獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節及證人
    即被告之父許珠鵬證述情節相符，並有現場檢查紀錄表、贓物領據各一紙及照片
    二張在卷可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。
    又被告曾於八十二年間，因肅清煙毒條例、偽造文書案件，分別經法院判處有期
    徒刑三年四月、八月確定，二案定應執行刑為有期徒刑三年八月確定，甫於八十
    六年三月十七日假釋期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行及犯罪之動機、目的、犯罪所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨雖認被告於八十九年十二月十一日凌晨三時二十分許，又前往甲○○住
    處欲再度行竊時，為甲○○當場發現而倉皇逃逸部分，犯刑法第三百二十一條第
    一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜未遂罪，惟被害人甲○○到庭陳稱：八十九年
    十二月十一日凌晨三時二十分許，乙○○又前往我住處爬輕鋼架欲入內行竊，剛
    好我在一樓睡覺，聽見有人爬輕鋼架之聲音，乙○○於尚未著手於行竊之際，見
    狀即迅速逃逸等語，故被告尚未著手竊盜，即因為被害人甲○○發現而逃逸，其
    行為尚未著手於竊之構成要件，故此竊盜部分自應為被告無罪之諭知，惟公訴
    意旨認此部分與前開起訴竊盜經判決有罪之事實具有連續犯之裁判上一罪之關係
    ，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄法條：
刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
