【裁判字號】    90,訴,543
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
四八五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月；應
執行有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，先後二次經裁定送彰化看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年八月七日及同年十二月三
    十一日以八十七年度少調字第六二六號及八十七年度少調字第八二二、九九二號
    為不付審理確定（起訴書誤載為少調字第八二一號）。詎甲○○仍未戒除毒癮，
    再基於施用第一級毒品之犯意，於八十九年七月二十四日，在彰化縣溪湖鎮○○
    里○○路湖西巷二二號住處，以將第一級毒品海洛因摻水後以針筒注射之方式，
    施用海洛因一次；又另行基於施用第二級毒品之犯意，於同日，在前開住處，以
    將第二級安非他命置於玻璃管內加熱點燃吸用其煙霧之方式，施用第二級毒品安
    非他命一次。嗣於八十九年七月二十五日下午二時五十分許，為警在前開住處查
    獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其為警查獲當日所採尿液送驗結果，均呈甲
    基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局八十九年七月二十九日煙檢字第八
    九二七九三─一號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽（見警卷），其自白核與事
    實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，經本院為不付審理確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該裁定書二份在卷足憑，被告三
    犯施用毒品，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品均係供施用，其持有
    之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一、二
    級毒品海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯
    係各基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其前開所犯二
    罪間，犯罪構成要件不同，行為互殊，顯係基於個別犯意為之，應予分論併罰。
    爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、不知珍惜身體，任意自戕、現因本案
    在戒治所施行強制戒治中及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本)。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十    年      七      月        五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
