【裁判字號】    90,易,504
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三
六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（毛重約零點柒公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十七年十一月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定
    ，入監執行後於八十九年二月九日執行完畢，於八十八年三月二十二日入監前因
    施用毒品案件，經台灣雲林地方法院以八十八年度毒聲字第一一一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十
    八年五月二十八日以八十八年度偵緝字第一０二號不起訴處分確定，嗣又基於施
    用之犯意，於九十年一月十九日在彰化縣社頭鄉○○村○○路排水溝旁，以將第
    二級毒品安非他命置放於玻璃管內點火燒烤之方式，施用安非他命一次，嗣於九
    十年一月二十一日晚間十一時五十五分許，在彰化縣社頭鄉明和村鴻門巷土地公
    廟前查獲，並扣得其所有第二級毒品安非他命一小包（毛重約零點七公克），經
    本院以九十年度毒聲字第三五九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，復有彰化縣衛生局九十年二月五日煙檢字
    第九００三四二號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽（見偵卷第十九頁），復有
    安非他命一小包（毛重約零點七公克）扣案可資佐證。另被告前因施用毒品案件
    ，裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於八十八年五月二十八日以八十八年度偵緝字第一０二號不起訴處分確定
    ，後又因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣彰化看守所九十年二月六日彰所戒字第三一七號函在卷足憑，其事證明
    確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘
    明。被告前於八十七年十一月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，
    入監執行後於八十九年二月九日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告受此有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪次數、動機、目的、方法、犯罪所生危害、犯後態度及現因本案於戒治處所
    執行強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
    扣案被告所有安非他命一小包（毛重約零點七公克），係屬第二級毒品，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本)。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十    年      七      月        五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
