【裁判字號】    90,交易,193
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第一九
號），本院認不宜適用簡易判決程序，而改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十二月十一日下午四時許，在其位於嘉義縣大埤鄉○○路
    租屋處飲用酒類飲料後，其明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日
    下午五時許，於其因飲用酒類，酒後吐氣所含酒精濃度成分高達每公升０‧六六
    毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛動力交通工具即車號Ｎ
    四—四七四七號自用小客車，沿台一線省道自嘉義縣大林鎮由北向南往嘉義市方
    向行駛，途經台一線省道南下二五０公里又一百五十公尺之嘉義縣溪口鎮○○○
    ○○路口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且在雙向四線道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出面邊線或跨
    越兩條車道行使及駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，
    而依當時情況，又無不能注意之情形，詎丙○○竟疏未注意上開規定，仍貿然闖
    紅燈並駛出路面邊線，致於慢車道撞及當時亦疏未注意，而於該交岔路口左轉欲
    逆向行駛之由甲○○所駕駛，內載乙○○之車牌號碼ＥＯ—三０五九號自小客車
    ，而使甲○○受有頭部外傷併腦震盪及乙○○受有頭部外傷併腦震盪、臉部擦傷
    等傷害（過失傷害部分業經甲○○、乙○○撤回告訴），嗣經警到場處理，以儀
    器測試其酒後吐氣酒精濃度值高達每公升０‧六六毫克，而查知上情。
二、案經甲○○、乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭酒後駕車事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表影本一份
    附於警卷可稽。按刑法第一百八十五條之三係屬抽象危險犯之規定，不以發生具
    體危險為必要，而所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，依據法務部召
    開會議參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克
    以上，因其肇事率為一般正常人之十倍，乃認為已達「不能安全駕駛」之標準，
    此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函為憑。參酌被告
    於飲酒後與他人發生車禍，顯見其對於動力交通工具之操控，業因飲酒而受影響
    ，被告當時因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，至為灼然。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、其於酒精濃度呼氣已達每公升０‧六六毫克，仍執意駕駛動力交通工
    具，惟事後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告於右揭時、地駕駛車號Ｎ四—四七四七號自用小客車，與
    告訴人甲○○所駕駛之車牌號碼ＥＯ—三０五九號自小客車相撞，而使告訴人甲
    ○○受有頭部外傷併腦震盪及內載之告訴人乙○○受有頭部外傷併腦震盪、臉部
    擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑認被告犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，該
    罪須告訴乃論。查本件告訴人甲○○、乙○○因其等業與被告達成和解，於九十
    年六月十一日具狀撤回告訴，此有嘉義縣大林鎮調解委員和解筆錄一份及撤回告
    訴狀一份附於本院九十年度交易字第一九三號卷可稽，依前揭規定，爰就被告被
    訴過失傷害罪部分，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
