【裁判字號】    90,交簡,777
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三九九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國九十年五月二十一日下午五時許，在嘉義縣義竹鄉傳芳村綽號「阿
    祥」友人住處飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟於同日下午八時三十分
    許，駕駛車號Ｋ二—五一三號自用大貨車，欲返回嘉義縣義竹鄉六桂村十三鄰二
    四四之一號住處，於同日下午八時五十分許，在嘉義縣義竹鄉傳芳村四○六號前
    ，因不滿甲○○所有車號ＲＤ—四六四九號自用小客車停放路中，一時氣憤，乃
    加以衝撞（毀損部分未據告訴），員警據報前往處理，以酒精濃度測定器採測得
    其呼氣所含酒精濃度達每公升○‧六九毫克。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
