【裁判字號】    90,自,42
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南企業中小銀行股份有限公司嘉義分公司
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、本件被告台南企業中小銀行股份有限公司嘉義分公司，為公司組織之法人，並非
    自然人，而自訴人所訴之犯罪行為（偽造文書、詐欺等罪），法律上又無對於法
    人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有
    未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十八    日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
