【裁判字號】    90,交附民,53
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第五三號
    原      告  丁○○○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
    兼 右四 人  乙 ○ ○
    訴訟代理人
    被      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  鄭 木 田
    被      告  交通部東西向快速公路南部工程處
    法定代理人  陳 昭 傑
右列被告因九十年度交訴字第一五號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣一千六百萬元。
二、其陳述略稱：原告乙○○、丁○○○係訴外人楊惠舟之父母，原告戊○○、丙○
    ○係訴外人楊惠舟之子，原告甲○○係訴外人楊士萱之母，緣訴外人楊惠舟駕車
    搭載訴外人楊士萱，行經嘉義東西向快速道路水上南靖交流道入口，因被告明知
    該路段尚未通車，竟未設置阻絕路障及相關安全措施，致訴外人楊惠舟誤入該快
    速道路，行至鹿草鄉○○段時，又因一列排開橫置之護欄未設反光或照明標誌，
    訴外人楊惠舟因而衝撞護欄，與訴外人楊士萱均當場死亡，被告應連帶賠償殯葬
    費、扶養費及精神慰撫金。
乙、被告部分
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告鄭木田被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十          年      六          月  二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  許  兆  慶
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國    九十          年      六          月  二十八    日
                                               書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
