【裁判字號】    90,交易,190
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月八日下午四時三十分許，駕駛
    ＲＳ─二五一七號自用小客車，沿嘉義縣中埔鄉往嘉義市方向行駛，途經嘉義縣
    中埔鄉○○村○○路四五０號前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    撞及同向在前行走之路人甲○○，致甲○○頭部外傷、左髁部扭傷。經被害人甲
    ○○告訴，因認被告乙○○涉有過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可
    稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      六      月      二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      六      月      二十八    日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
