【裁判字號】    90,交簡,797
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四０一七
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實有關「於民國八十七年間曾因強奪案件，經台
    灣高等法院台南分院判處有期徒六月確定」之記載，應予更正為「於民國八十六
    年間曾因搶奪案件，經本院於八十六年十一月二十六日，以八十六年度訴字第六
    九三號判決判處有期徒刑六月，嗣經台灣高等法院台南分院、最高法院先後判決
    駁回上訴確定」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
