【裁判字號】    90,交簡,715
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三零八三號），
本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十八    日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
