【裁判字號】    90,訴,290
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十九年五月八日起至清償日止
，按週年利率百分之八點四六五計算之利息，並自民國八十九年六月九日起至民國八
十九年十二月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告戊○○於民國八十九年四月八日，邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）二百一十萬元，約定利息按週年利率百分之八點
      四六五計算，並採機動利率，借款期間自八十九年四月八日起至九十年四月八
      日止，未按期支付或到期不履行時，當然喪失期限利益，願即清償，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
      付違約金。詎被告戊○○自八十九年五月八日起即未履行繳款義務，依約已喪
      失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保
      證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款二百一十萬元，及如主文所示之
      利息、違約金。
  三、證據：
      提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙、戶籍謄本三件及放款帳戶資料表一
      紙為證。
乙、被告戊○○、丙○○、丁○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之事實，業據其提出提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙、戶籍謄
    本三件及放款帳戶資料表一紙為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告
    戊○○確積欠原告如主文所示之金額，而被告丙○○、丁○○為其連帶保證人，
    是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
