【裁判字號】    90,訴,426
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四二六號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及其中新台幣捌拾萬元部分，自民國八十九年
十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自民國九十
年一月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其餘新台幣貳拾萬元部分，自
民國九十年四月二十二日起至清償止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十
年五月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年五月二十一日向
      原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定本金第一次攤還日為八十九年五月二
      十一日，利息按月繳交，利息按原告基本放款利率百分之十加年息百分之二計
      算，並隨原告基本放款利率調整，其中借款八成即八十萬元部分，因有農業信
      用保證基金保證，利息按年息百分之十一．二計算。如未依約清償即喪失期限
      利益，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於本
      本到期二期後，八十萬元借款部分，僅繳納利息至八十九年十二月二十七日，
      其餘二十萬元部分，則繳納利息至九十年四月二十一日，尚有本金一百萬元及
      各該利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書五件、基本利率表一件、清償資料二件。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書三件、基本利率表一件、清償資
    料三張為證，核屬相符；被告經通知，均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百萬元，及其中八
    十萬元部分，自八十九年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十一．二
    五計算之利息，並自九十年一月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金；其餘二十萬元部分，自九十年四月二十二日起至清償止，按年息百分之十二
    計算之利息，並自九十年五月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
