【裁判字號】    90,訴,324
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三二四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右一人
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之七號土地上如附圖所示Ａ部分面積十
八平方公尺建物拆除，將土地返還原告甲○○。
被告應將坐落於嘉義市○○○段新厝小段五七八之八號土地上如附圖所示Ａ部分面積
十八平方公尺建物拆除，將土地返還原告乙○○。
被告應給付原告各新台幣壹萬參仟參佰貳拾元，及均自民國九十年六月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息，並應自民國九十年四月十二日起至拆除前二項
房屋、交還土地予原告之日止，按年給付原告各新台幣伍仟捌佰貳拾捌元之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告分別以新台幣壹拾伍萬貳仟元為被告供擔保後，各得假執
行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應將坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之七號土地上（下稱系爭五七
        八之七號土地）如附圖所示Ａ部分面積十八平方公尺建物拆除，將土地返還
        原告甲○○。
  （二）被告應將坐落於嘉義市○○○段新厝小段五七八之八號土地（下稱系爭五七
        八之八號土地）上如附圖所示Ａ部分面積十八平方公尺建物拆除，將土地返
        還原告乙○○。
  （三）被告應給付原告各新台幣（下同）二萬七千五百二十八元，及自民國九十年
        六月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自九十年四月十
        二日起至拆除房屋返還土地之日止，按年給付原告各一萬零六百五十元之損
        害金。
  （四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭五七八之七號土地為原告甲○○所有、系爭五七八之八號土地為原告乙
        ○○所有。被告在該二筆土地上如附圖所示Ａ部分搭蓋房屋，占用面積三十
        六平方公尺。按被告占用原告土地無正當權源，原告得本於土地所有權，行
        使物上請求權，請求除去其妨害。原告前曾對被告之夫蕭順明為訴訟，第一
        審判決原告勝訴，嗣於第二審被告另主張該占用之房屋為其所有，故原告不
        得不再對被告提起本件訴訟。
  （二）另被告自八十七年十月十二日原告取得所有權之日起，無權占有使用原告之
        土地（原告每人被占用十八平方公尺），致原告受有相當於租金之損害，爰
        依土地法之規定，按申報地價百分之十請求損害金。
  （三）對被告之抗辯所為之陳述：系爭土地於八十七年分割完成時，共有人中並沒
        有「陳榮三」，被告是向陳主或與陳榮三購買系爭房屋，均與原告無關。所
        提同意書指無繳稅被徵收，那有人不繳稅被徵收，再來向國有財產局租、購
        的道理，被告明明在四十年前就已侵佔別人之土地。
三、證據：提出土地謄本二件、地籍圖、複丈成果圖、本院八十九年度訴字第五二七
    號民事判決、上訴理由狀、台灣高等法院八十四年度重上字第四八號、本院六十
    七年度訴字第四五八號民事判決各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
  （一）系爭被告物及佔下土地，原由嘉義市○○○段四三０號內分割出來，民國四
        十九年前原地主為陳達、陳主．．．等七人共有，其中陳主土地未辦權利申
        報，被國有財產局接管，是系爭房屋、土地之原持有人，在四十九年前所建
        有之房屋（即五十七年都市計劃前之合法房屋），為被告父親莊永然（已
        ）於六十年八月十九日向陳主之繼承人陳榮三所購買，含附買回國產局接管
        土地在內，並徵得當時該屋周圍土地共有人同意，附有該同意人印鑑及證明
        同意書後完成承購，又於六十七年二月二日贈與被告，依法過戶在案，系爭
        房屋及佔下土地已存在五十年以上，並非被告私自佔用搭蓋，於原告所謂無
        正當權源不符。
  （二）系爭土地於八十九年分割後，實因原同意被告父親承購之土地共有人明犯背
        信承諾，被告未能參加分割協議，及國有財產局圖利職，致判決分割為之
        糾紛。
  三、證據：提出土地登記謄本、戶籍謄本各一件，並聲請訊問證人陳莊喜。
丙、本院依職權調取本院八十九年度訴字第五二七號拆屋還地案卷。
    理    由
一、查系爭五七八之七號、五七八之八號土地分別為原告甲○○、乙○○於八十七年
    間因分割共有物判決取得，並於八十七年十月十二日登記為單獨所有，系爭土地
    上如附圖所示Ａ部分之房屋係被告所有，原告前曾訴請被告之夫蕭順良拆房還地
    ，經判決敗訴確定等事實，為兩造所不爭執，並經本院調取本院八十九年度訴字
    第五二七號拆屋還地全卷審核無訛，堪信為真實。
二、關於拆屋還地部分：
（一）原告主張被告占有使用系爭土地為無權占有，雖為被告所否認，辯稱系爭土地
      原由嘉義市○○○段四三０號內分割出來分割，其中原共有人陳主未辦權利申
      報，被國有財產局接管，系爭房屋於四十九年前所建，係被告父親莊永然於六
      十年八月十九日向陳主之繼承人陳榮三所購買，徵得當時該屋周圍土地共有人
      同意，又於六十七年二月二日贈與被告，依法過戶在案，並非無權占有云云，
      並提出土地登記謄本、戶籍謄本各一件，另舉證人陳莊喜為證。惟被告既未舉
      證證明系爭土地係由上開四三０號土地分割而來，且依其所提土地登記謄本觀
      之，訴外人陳主之土地於四十年間已被收歸國有，系爭房屋於興建之初已難認
      為有合法占有之權源。再上開四三０號土地於分割前，係由訴外人陳再樺等十
      九人共有，部分共有人於六十一年間雖曾出具同意書同意由陳榮三承租或承購
      ，然並未同意由被告使用系爭土地，此有原告所提本院六十七年度訴字第四五
      八號判決及上訴狀各一件在卷可稽，該些共有人與陳榮三之約定，既僅有債權
      效力，其效力尚不及於兩造。則系爭二筆土地於八十七年十月十二日已因分割
      共有物判決而為原告甲○○、乙○○單獨所有，被告自應經原告同意，始得使
      用系爭土地，是被告既未舉證證明原告已同意被告使用系爭土地，自難認其有
      使用系爭土地之合法權源，其上開所辯自不足採。至證人陳莊喜雖證稱系爭房
      屋係被告之父向陳榮三購得，然其並未證明被告有何占有使用系爭土地之權利
      ，其所為之證詞要難為有利於被告之認定，併此敘明。
（二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
      者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十
      七條定有明文。本件原告為系爭土地之所有權人，被告占有系爭土地既係無權
      占有，從而，原告本於上開規定，請求被告將附圖所示Ａ部分建物拆除，並將
      該部分土地返還原告，為有理由，應予准許。
四、關於不當得利部分：
（一）按衡諸一般常情，無權占用他人之土地者，其占有本身即係無法律上原因而得
      有利益，同時並使土地所有權人受有無法使用收益該土地之損失，被告既無法
      證明渠占用系爭土地究有何正當權源，已如前述，則被告顯然無法律上原因而
      受有相當於基地租金之利益，致原告受有損害甚明，是原告請求被告返還不當
      得利，自屬於法有據。
（二）查系爭房屋坐落於嘉義市○○○街七號，目前係供住宅用等情，為兩造所不爭
      執，本院堪酌系爭房屋所占用系爭土地之位置，交通雖甚便利，惟被告並非用
      以營利等情狀，認原告請求被告依系爭土地申報地價總額年息百分之十計算損
      害金，顯屬過高，應依系爭土地申報地價總額百分之五計算始屬適當。而查，
      系爭二筆土地之申報地價為每平方公尺五千九百二十元，有原告所提地價謄本
      二件在卷可稽，被告占用系爭二筆土地之面積各為十八平方公尺，其自八十七
      年十月十二日起至九十年四月十一日止（共二年六月），按申報總價額百分之
      五計算之不當得利數額共為一萬三千三百二十元（即18平方公尺×5920元×5%
      ×二年六月）。從而，原告本於不當得利之法律關係，請求被告各給付原告一
      萬三千三百二十元，及自其更正聲明之翌日即九十九年六月十五日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，並自九十年四月十二日起至拆除如附圖所示
      Ａ分之建物、交還系爭土地之日止，按年給付原告各五千三百二十八元（18平
      方公尺×5720×5%），洵屬有據，應予准許；逾此部分之請求，核無理由，應
      予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，有關原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；至於原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應
    予駁回，併此敘明。
六、據上論結，本件原告為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三       日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
