【裁判字號】    90,簡上,18
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因其違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院花蓮簡易庭九十年度花簡
字第一號中華民國九十年二月十二日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署八十九年度偵字第三六四七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○違反未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，判處上訴人
    即被告拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○以其在夜市以流動攤販擺設彈珠台十二台，並無店面，同業
    在臺灣臺中地方法院曾獲判無罪，認原審未查而提起上訴，固非無見。惟查，經
    營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記。未依電子遊戲
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。電子遊戲場業管理
    條例第十條第一項前段、第十五條分別定有明文。而流動性攤位縱使依相關規定
    得免申請商業登記，但既未辦理營利事業登記，即不得經營電子遊戲場業，如將
    臨時性攤位「得」免辦理商業登記之規定，解釋為：臨時性攤位「免」辦理營利
    事業登記，眾人即得藉此方式逃避電子遊戲場業管理條例之規範，而悖離該條例
    之立法意旨。且經濟部八十九年九月二十九日經（八九）商字第八九○二七五三
    ○號函明示：「經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登
    記。．．．是以依上該條例規定，尚不得以攤販型態經營電子遊戲場業，若流動
    夜市攤販擬經營電子遊戲場業，需依上開條例相規定申請設立登記」，又該部八
    十九年七月七日經（八九）商字第八九二一二○一○號函謂：「擺放電子遊戲機
    於夜市或廣場等地之流動業者，係屬未經辦理營利事業登記而經營電子遊戲場之
    業者」，堪認流動型電子遊戲場業仍應辦理商業登記，若未辦理而予經營，係違
    反該條例第十五條規定，而構成該條例第二十二條之罪責。揆諸前揭說明，上訴
    人即被告請求撤銷原判，更為適法之判決，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林秀鳳
                                          法官  林國泰
                                          法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
