【裁判字號】    90,毒抗,41
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           九十年度毒抗字第四一號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年五
月八日所為九十年毒聲字第四一０號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告意旨略以：原法院所為之裁定，僅憑檢察官之聲請書，其所依據者係花蓮看守
  所附設勒戒所九十年四月二十四日花總字第０九七四號證明書，憑此證明書焉能窺
  知抗告人仍有吸毒之傾向？抗告人之所以被裁定強制戒治皆是因為由於評分加計前
  科資計分所致，而勒戒條例係於九十年三月修改，如此顯違法律不溯既往原則等語
  。
二惟查：前開證明書係由專業醫師依據係以抗告人之人格特質，臨床徵候、環境相關
  因素所為之綜合判斷，認定抗告人有繼續吸毒之傾向，其判斷具有一定之專業性，
  亦不生法律溯及既往問題，原法院之裁定，核無不當，本件抗告核無理由，應予駁
  回。
三爰依刑事訴訟法第四百九十二條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     六     月  二十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年      六    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
