【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六七號
    聲  請  人  宜蘭縣政府
    法定代理人  劉守成
     (送達代收人李香瑩
    相  對  人  昭德祠
    管  理  人  吳阿皮
右當事人間八十年存字第八０四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院八十年度存字第八０四號所命聲請人提供之擔保金土地債券新台幣壹佰捌拾壹萬
壹仟元部分准以現金新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因相對人拒領補償金，而依規定辦理提存，並以鈞
    院八十年存字第八０四號提存事件提存在案。惟聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                        台灣宜蘭地方法院民事庭
                            法      官    周  煙  平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                            法院書記官    謝  佩  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
