【裁判字號】    90,重訴,16
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰柒拾萬元，及自民國八十九年十月一日起至清償日止
，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年十一月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告邀訴外人游清山、游智仁、游陳玉梅為連帶保證人，於民國八十八年
    十月一日向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定利息按基本放款利率加百分
    之０‧七五計算，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年十月一日。被告依
    約應按月繳付本金及利息，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。
    詎自八十九年十月一日起被告即未再依約繳款，屢經原告催討，均置之不理，為
    此爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信書及攤還紀錄單各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明即無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告依
    借貸之法律關係，於起訴聲明請求被告應給付一千九百七十萬元及自八十九年九
    月一日起至清償日止，按年息百分之八‧六五計算之利息，並自八十九年十月二
    日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於審理中當庭就上開利息及
    違約金部分減縮聲明為自八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之八‧六
    五計算之利息，並自八十九年十一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，揆諸上開意旨，自無不合，應予准許。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信書及攤還紀錄各一份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
四、原告依借貸契約請求被告給付借款一千九百七十萬元，並自八十九年十月一日起
    至清償日止，按年息百分之八‧六五計算之利息，及自八十九年十一月二日至清
    償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
