【裁判字號】    90,交易,95
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文，又刑事事件於偵查中或於第一審法院辯論終結前，調解成立，經
    法院核定者，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項亦有明文規定。查本件告訴人柯賴玉鳳告訴被告柯
    賴玉鳳過失傷害案件，公訴人起訴認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人與被
    告間於九十年三月九日在宜蘭縣員山鄉調解委員會成立調解，被告並當場履行和
    解條件給付賠償費用，告訴人柯賴玉鳳同意撤回刑事告訴，該調解書並於八十九
    年三月二十五日經本院核定，有該調解書附卷可稽，依照首開說明，自可視為告
    訴人於調解成立時撤回告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      六     月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十     年      七     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
