【裁判字號】    90,易,351
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八
    十九年二月十一日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有
    之犯意，於九十年五月十四日下午五時許，前往甲○○位於宜蘭縣蘇澳鎮○○路
    一二四號之十二住處，取用置於上開住處後方甲○○所有在客觀上足以對人之生
    命、身體安全具有危險性之兇器油壓剪一把，以該油壓剪剪斷上開住處鐵窗毀壞
    該安全設備後即侵入該住宅（毀損及無故侵入住宅皆未據告訴），竊取甲○○所
    有新台幣一萬三千六百四十八元、美鈔二元、人民幣六百八十二元二分、港幣四
    十元及土地公玉佩一塊，得手後尚未離開現場之際，即於同日下午五時三十分許
    ，在上址為警當場從其身上查獲所竊取之前述財物及扣得油壓剪一把。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節相符
    ，並有贓物認領保管單及扣案之油壓剪一把（九十年度保管字第七００號）可資
    證明。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告行竊所用之油壓剪一把，在客觀上足以對人之生命、身體安全具有危險性
    ，係屬刑法上所稱之凶器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    、第三款之攜帶凶器毀壞安全設備竊盜罪。查被告前於八十八年間因傷害案件，
    經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年二月十一日易科罰金執行完畢，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行不良
    、竊得財物之價值、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之油壓剪一把，係被害人所有之物，業據被告供承在卷，非屬被告所有供行
    竊之工具，爰不另予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
