【裁判字號】    90,訴,102
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造「丙○○」之署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月間從報紙分類廣告得知可以
    購買客票後，即以每紙新台幣（下同）六千元之代價自不詳年籍姓名綽號梁代書
    之成年男子處購得金額、日期、發票人均已填載完畢之票號為ＨＺ000000
    0號、發票人為耕仟企業有限公司、發票日期為八十九年八月七日、面額為新台
    幣（下同）二十七萬五千元及票號為ＫＴ0000000號、發票人為惟聲企業
    有限公司、發票日期為八十九年七月三十日、面額為二十九萬二千元之支票各一
    紙，同時於票號為ＫＴ0000000號之支票背面偽簽「丙○○」之名義以為
    背書，足以生損害於交易安全秩序及丙○○本人，並於同年六月間某日同時持以
    行使前述兩紙支票對乙○○佯稱該二紙支票係其所收受之客票向乙○○調借現款
    ，乙○○因此陷於錯誤而借款予甲○○共五十七萬七千元，詎該二紙支票經乙○
    ○提示結果均遭退票，又遍尋不著甲○○，乙○○始知上情。
二、案經被害人乙○○告訴臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    相符，並經證人即告訴人之配偶蔡榮輝及證人丙○○於偵訊時證述屬實，復有前
    述支票及退票理由單影本各二紙附卷可參，其中票號為ＫＴ0000000號之
    支票影本背面確有被告所偽簽之「丙○○」名義可資證明。是本件事證明確，被
    告犯行堪已認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及同法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造「丙○○」之署名為其偽造私文書之
    部分行為，為偽造私文書之行為所吸收，不另論罪。又偽造私文書之低度行為，
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。公訴意旨雖認被告係不同時
    間向告訴人連續行使上述二紙支票，然被告於本院審理時陳稱係於同日同時行使
    上述二紙支票，告訴人於本院訊問時對此亦不否認，是被告所為，應認係構成單
    純一罪，無法依刑法上之連續犯規定論處，公訴意旨容有誤會，附此敘明。被告
    所犯詐欺取財及行使偽造私文書犯行之間，有方法、結果之牽連犯關係，應從一
    重論以行使偽造私文罪處斷。爰審酌被告素行良好、詐欺所得之金額、尚未與告
    訴人達成民事和解、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告犯罪後，刑法第四十一條第一項之規定，業於九十年一月十日修正，犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者得易科罰金
    ，並自同年一月十二日生效，比較新、舊法之結果，以修正後之規定有利於被告
    ，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之規定並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告在ＫＴ0000000號支票背面上所偽造「丙○○」之署押一枚，
    不問屬於犯人與否，爰依刑法第二百十九條之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
