【裁判字號】    90,交易,36
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○以駕駛車輛載送羊奶為業，係從事駕駛業務之人，於民國九十年一月五日
    上午駕駛車牌號碼Ｑ三—五八二二號自用小貨車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○○路之產
    業道路往壯六路方向行駛而從事送羊奶之工作中，於同日上午七時許行經上開產
    業道路與通往濱海公路之產業道路之交岔路口時，其本應注意車輛行經無號誌交
    岔路口或因雨霧致視線不清時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天
    候雖有雨、路面泥濘，然路面無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意而未減速慢行，適有陳昶宏（丙○○未就此提起告訴）所
    駕駛搭載丙○○沿上述通往濱海公路之產業道路朝濱海公路方向行駛之車牌號碼
    ＮＷ—七九八五號自用小貨車，行經前述無號誌交岔路口時屬於左方車卻未停讓
    右方之乙○○車輛先行，亦屬與有過失，造成二車行經上述交岔路口時互相閃避
    不及而發生擦撞，致丙○○受有左手第五指裂傷、左前額裂傷、右膝血腫等傷害
    。乙○○於肇事後將行動電話交給丙○○撥打電話報警，警方據報前往現場處理
    時，乙○○當場承認為肇事者而為自首。
二、案經丙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右述時地駕車送羊奶途中過失肇事而致告訴人丙○○受有左
    手第五指裂傷、左前額裂傷、右膝血腫等傷害之事實坦承不諱，並有告訴人指訴
    、道路交通事故調查報告表、現場照片及告訴人提出之羅東聖母醫院診斷證明書
    在卷可參。按車輛行經無號誌交岔路口或因雨霧致視線不清時，均應減速慢行，
    作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告
    為駕車駕駛人，自應注意上開規定，而依當時天候雖有雨、路面泥濘，然路面無
    缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意而未減速
    慢行乃至肇事，其具有應注意能注意而不注意之過失甚明。台灣省基宜區車輛行
    車事故鑑定委員會基宜鑑字第九００二五三號鑑定意見書亦同此認定，可供參照
    告訴人因本件車禍受有上述傷害，被告之過失行為與告訴人之傷害結果間具有相
    當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行已堪認定。另搭載告訴人之陳昶宏駕
    車行經前述無號誌交岔路口時屬於左方車卻未停讓右方之乙○○車輛先行，亦屬
    與有過失，此亦有前述台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書採相同
    意見，可供參照，附此敘明。
二、查被告係以駕駛車輛載送羊奶為業，係從事駕駛業務之人，於執行該業務中過失
    肇事，核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。其於
    肇事後將行動電話交給告訴人撥打電話報警，警方據報前往現場處理時，乙○○
    當場承認為肇事者而為自首，業據告訴人及證人即警員甲○證述在卷，其對於未
    發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌
    被告之過失程度、搭載告訴人之陳昶宏駕車行經前述無號誌交岔路口時屬於左方
    車卻未停讓右方之乙○○車輛先行，亦屬與有過失，告訴人所受之傷勢、被告尚
    未與告訴人達成民事和解、坦承過失犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條第一項之規定，業於九十年一月十日
    修正，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    得易科罰金，並自同年一月十二日生效，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用
    修正後裁判時之規定並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
            書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄法條
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
