【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月確定，於八十八年二月十日執行完畢。又於八十七年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院以
    八十七年度易字第一三號為免刑判決而確定。復於八十八年間因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二三號、四六一號為不起訴之處分確定，
    其又三犯施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字
    第五六號提起公訴，並本院判處有期徒刑一年確定，詎其仍不知悔改，基於概括
    之犯意，自九十年三月九日晚上某時起，至同年五月一日為止，在宜蘭縣壯圍鄉
    ○○○路上某處之自小客車上，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行基於概
    括犯意，自九十年三月九日晚上某時起，至同年五月一日為止，在宜蘭縣壯圍鄉
    ○○○路上某處之自小客車上，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於九
    十年三月十日十四時三十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路○段四二○巷二弄二之五
    號五樓為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於九十年三月十日十
    七時許所採之尿液經送檢驗及覆驗，嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，此有宜
    蘭縣衛生局（九０）衛檢字第四四四九號尿液檢驗單及台灣檢驗科技股份有限公
    司之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。被告於八十七年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院以八十
    七年度易字第一三號為免刑判決而確定。復於八十八年間因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度毒偵字第二三號、四六一號為不起訴之處分確定，其又
    三犯施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五
    六號提起公訴，並本院判處有期徒刑一年確定，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其三犯以上施用第一、
    二級毒品之犯行，已堪認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪。其持有第一、
    二級毒品之低度行為，分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，均不另論
    罪。其施用海洛因及甲基安非他命之多次行為，均係時間緊接、手法相同、觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定分別論以一罪，
    並均加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，應予以分論併罰
    。公訴意旨雖僅敘及被告於九十年三月十日十四時三十分許回溯前四日內有施用
    第一、二級毒品之犯行，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被
    告自九十年三月九日晚上某時起，至同年五月一日為止，施用第一、二級毒品之
    多次犯行，與前述論罪科刑部分均有連續犯之裁判上一罪關係，已見前述，本院
    自應併予審理，附此敘明。查被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十八年二月十日執行完畢，此有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。
    爰審酌被告自八十三年以來，屢次因違反麻醉藥品管理條例及施用毒品案件經判
    處徒刑確定，並經嗣後制定之毒品危害防制條例給予戒除之機會，猶不知悔改，
    而再次施用第一、二級毒品，顯見其毒癮已深，難以戒除，應予一定期間之徒刑
    ，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係殘害身心之行為、對
    犯行坦承、其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
