【裁判字號】    90,易緝,13
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二一○九號）及移送併
辦（七十八年度偵字第二三七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係台北縣永和市○○路○段一二八巷二號首瑞電子有
    限公司負責人，因營運不善，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十七
    年七月間某日，前往桃園市○○路六八三號乙○○所經營之電子工廠，訛稱欲購
    買電子零件，許某不知有詐，依約給付總價共新台幣（下同）六萬二千九百六十
    五元之電子零件，被告甲○○並簽發已無存款餘額之華僑商業銀行永和分行為付
    款人之支票一紙予乙○○收執，隨即逃逸無跡，嗣乙○○屆期提示上開支票不獲
    兌現，始知受騙，因認被告甲○○所為涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴暨移送併辦於七十七年七月及八月間連續詐欺乙○○、丙
    ○○之財物，觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定本刑為五年
    以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效期間為十年
    。本案經檢察官於七十七年十月十四日開始偵查，同年七十八年二月二日函送本
    院提起公訴，而被告於本院審理時經合法傳喚、拘提均未到庭，經本院於七十八
    年三月十五日發布通緝，致審判之程序不能繼續，時效應停止進行，依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，本件追訴權之時效業於九十年六月十六日已完
    成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
