【裁判字號】    90,訴,331
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
一號、第二八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之毒品海洛因（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之、注射針筒肆支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年八月十五日，
    以八十九年度偵緝字第二二五號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年一月十二日起至九十年四月初（
    詳細時間不記得）止，在其位於基隆市○○區○○街六十四之四號住處，以將毒
    品海洛因摻入香煙內或加入注射針筒內摻水後再予施用之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，約一天施用一次。嗣於九十年一月十九日十時三十分許，在基
    隆市○○路三六四號，為警查獲，並扣得毒品海洛因（淨重○．○二公克）及其
    所有供施用毒品用之注射針筒二支；繼於九十年二月五日十六時五十分許，在其
    前開住處，為警查獲，並扣得其所有供施用毒品用之注射針筒二支。經本院以九
    十年度毒聲字第三一○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並扣得海洛因（淨重○．○二公克）及注
    射針筒四支在案可稽佐證，且尿液經送驗結果，亦呈嗎啡（因海洛因於人體內會
    代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應）之陽性反應
    ，此有基隆市衛生局檢驗成績書二紙暨法務部調查局鑑定通知書一件在卷可查。
    又被告前因施用第二級毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十五日，以八十九年度
    偵緝字第二二五號為不起訴處分確定；復經本院以九十年度毒聲字第三一○號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有台灣基隆地方法院檢察署
    刑案紀錄查註紀錄表及上開不起訴處分書、刑事裁定、台灣基隆看守所附設勒戒
    處所九十年五月十五日基所戒字第○八○○號函送之有無繼續施用毒品傾向證明
    書各一件在卷足憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後施用第
    一級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，並依法加重其刑。又被告自九十年一月十二日起至九十年一月十八
    日（或前二、三日）止及自九十年一月二十日起至九十年二月四日（或前二、三
    日）止與自九十年二月六日起至九十年四月初止之施用第一級毒品犯行，雖未據
    起訴，惟此部分因與已起訴且經認定有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，依
    審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食
    頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度
    良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之海洛因（淨重○．○二公克）屬第一級毒品，應沒收
    銷燬之；注射針筒四支為被告所有供施用第一級毒品所用之物，業據其供明在卷
    ，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      七    月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條異第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
