【裁判字號】    90,瑞簡,20
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還牌照
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度瑞簡字第二０號
    原      告  順陽交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  簡君龍(即丙○.
右當事人間九十年度瑞簡字第二０號返還牌照事件於中華民國九十年六月二十八日下
午四時零分在本院民事瑞芳簡易法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳湘琳
      法院書記官  王靜敏
      通      譯  吳長永
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應將車牌號碼二Ｌ─○七二號營業小客車牌照貳面返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年三月二十三日與原告簽訂自備車輛參與經營契
    約，由被告將其所有之小客車登記被告公司名下，並使用原告向監理機關申請之
    車牌號碼二Ｌ－○七二號營業用小客車牌照二面，約定被告須按期繳納各項稅款
    及交通違規罰款，如有違反，經原告書面催告十五日內仍不處理，原告得一造解
    除契約，詎被告未依約繳納稅款及交通違規罰款，且車輛未按期參加年度安全檢
    驗，經原告以存證信函終止契約並要求返還前開車牌二面，仍不獲置理之事實，
    業據原告提出台北縣計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書、存證信函、
    汽車新領牌照登記書、台北縣營業小客車駕駛人執業登記證等件（以上均為影本
    ）為證，而被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀以供審酌，堪信原告之主
    張為可信。
三、從而原告請求被告返還如主文第一項所示之牌照，自屬有理由，應予准許。
中      華       民      國     九十    年      六      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華       民      國     九十    年      六      月    二十九    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
