【裁判字號】    90,訴,209
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二Ｏ九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九一號、第一四一
八號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年柒月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因強盜等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月九日執行羈押，茲甲○以前項原因依
    然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年七月九日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十八      日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向甲○提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  施鴻均
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
