【裁判字號】    90,基簡,246
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第０三五
三號、第一三三二號）及移送併審（台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第五００
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；緩刑肆年。
扣案之運動鞋壹萬伍仟柒佰柒拾肆雙均沒收。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載另經警於九十年三月二日在台南市○○路○段五五巷一
    七七號，扣得同批輸入之運動鞋五百七十六雙外，餘之犯罪事實、證據及應適用
    之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十二條第一款、第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段
    、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年     七     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
