【裁判字號】    90,基簡,301
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第五七六號)及移送併審(九十年毒偵字第七二０號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補正記載為：甲○○基於概括犯意，先於九十年三月二十三日下
    午五時三十分左右起至翌日下午五時三十分左右之間，曾在不詳地點施用安非他
    命一次；復又於九十年三月二十五日十二時三十分左右起至同月二十七日十二時
    左右之間，在不詳地點施用安非他命一次；證據則補充記載另有台灣檢驗科技股
    份有限公司九十年四月三日之尿液檢驗報告一件外，餘之犯罪事實、證據及應適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年     七     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
