【裁判字號】    90,訴,283
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六００號、九十
年度偵字第一六四六號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又行使偽造私文書，
處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，如事實欄第一項所載偽造之丙○○
指印參枚均沒收之。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月十一日十時二十分許，在
    基隆巿安和二路十五號Ｂ棟三樓「東帝士量販店」，竊取男仕休閒服一件（價值
    新台幣（下同）四百九十九元），得手後夾藏於自己衣服內，企圖由顧客入口處
    逃逸，因衣物上之防盜片觸動警報器而為任職於量販店之課長甲○○發覺，報警
    當場查獲，並扣得休閒服一件。又乙○○○為警查獲後，為逃避刑責，竟冒用其
    姐丙○○之名應訊，並分別基於接續犯意，先後於八十八年九月十一日上午，在
    基隆巿警察局第四分局安樂分駐所之逮捕通知書上、同日上午十一時在該所製作
    之警訊筆錄上及同日十六時二十五分，在台灣基隆地方法院檢察署訊問筆錄上，
    捺按指印，足生損害於丙○○之名譽。嗣經上捺指印，再持以交回現場處理之員
    警而加以行使，台灣基隆地方法院檢察署檢察官對丙○○提起公訴，本院為竊盜
    有罪判決，經丙○○上訴台灣高等法院後，始發現上開冒名應訊及偽造署押等情
    。
二、案經基隆巿警察局第四分局移送及基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於本院審理中坦承不諱，核與被冒名應訊之被害人
    丙○○指述相符，並有偵訊筆錄及上開被告乙○○○所捺指紋之逮捕通知書、警
    訊筆錄、贓物領據各一紙附卷可稽，堪認被告自白與事實相符。本案事證明確，
    被告竊盜及行使偽造私文書犯行均堪認定，應依法論科。
二、查被告為警查獲後冒用其姐丙○○之名義，在逕行逮捕通知上偽造丙○○捺指印
    ，用以表示收到該通知之意思，該逮捕通知有收據之性質，應屬刑法第二百二十
    條第一項之以文書論之文書。核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條、
    第二百二十條第一項之行使偽造私文書罪、第二百十七條第一項之偽造署押罪及
    第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次冒用丙○○名義在逮捕通知、警訊筆
    錄、偵訊筆錄上捺指印行為，原應論以偽造署押罪，惟因其於上開逕行逮捕通知
    上偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，其偽造私文書之低度行為復為行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯竊盜及行使偽造私文書罪
    ，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告並無不法前科，素行尚佳，
    且年事已高，及其犯罪之目的、手段、所生危害、犯罪後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又前揭被告偽造
    之署押三枚，應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收之。再被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第三百二十條第一項、第四十一條、第二
百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年    六      月     二十八     日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    明  祖  斌
中      華      民      國    九十      年    七      月       六       日
附錄論罪法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
