【裁判字號】    90,基簡,425
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一八九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年五月二十一日晚間十時五十分許，乘坐友人葉建池（聲請書
    記載為葉清池）騎乘之車號ＧＯＸ－四五三號機車，行經基隆市○○○路、光一
    路口時，為基隆市警察局第一分局延平街派出所警員攔檢查獲葉建池涉嫌酒醉駕
    車，嗣執勤警員欲將葉建池帶返警所調查之際，甲○○竟當場以穢語「幹你娘」
    （台語）侮辱正依法執行職務之警員乙○○等人。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）基隆市警察局第一分局延平街派出所警員出具之報告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第第一百四十條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
