【裁判字號】    90,瑞小,24
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    九十年度瑞小字第二四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣萬陸仟壹佰柒拾元，及自民國八十八年七月一日起至清
償日止，按年息百分之八計算之利息，暨自民國八十九年一月一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰柒拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告乙○○、甲○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國八十五年二月六日邀同被告甲○○○為連帶保證
    人，依「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」向原告借款新台幣（下同）三萬
    六千一百七十元，約定應於學業完成後滿一年之日為開始償還日期，每六個月一
    期分二期平均攤還本金，遲延清償時，除按借款利率年息百分之八計付遲延利息
    外，逾期六個月以內者，按上開借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    借款利率百分之二十加計違約金。被告乙○○於八十五年六月畢業，因服常備役
    ，申請展期至八十七年六月三十日，故應自八十八年七月一日起攤還本息，迄今
    仍未清償之事實，業據原告提出台北銀行高級中等以上學校學生就學貸款借據影
    本一紙為證，被告乙○○、甲○○○經合法通知均未於辯論期日到場陳述，亦未
    提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本
    院認原告之主張為真實。從而原告依兩造間之消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告乙○○、甲○○○連帶給付三萬六千一百七十元，及自八十八年七月一
    日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，暨自八十九年一月一日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額五百七十七元（裁判費三百六十三元、送達郵費二百十四元），
    由被告乙○○、甲○○○連帶負擔。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
