【裁判字號】    90,易,195
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第三九九號），本院簡易庭認不宜依簡易程序處理，移由刑事庭改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書（詳附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年四月二十七日死亡，此有法務部戶役政連結作
    業系統查詢結果及本院執行拘提法警製作之報告書各一紙在卷可稽。揆諸上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十八    日
               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官  明 祖 斌
中        華        民        國    九十    年    七    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
