【裁判字號】    89,上易,19
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十九年度上易字第一九號
    上訴人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服福建金門地方法院八十八年度易字第五號，中華民國
八十九年七月卅一日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署八十七年度偵字
第十七號、八十七年度選偵字第十三號) 提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴理由略以 (一) 被告之新聞報導並未指名道姓，是王文標自己對號入座
    。 (二) 依據大法官會議第五０九號解釋，被告之行為，應不成立毀謗罪等語，
    惟查被告於原審審理中供承：「楊景逢事件，案發後隔一、兩年時我才來金門服
    務，後來我來時，這案子我陸續有報導，這案子我前後採訪相關人證約半年，報
    紙上報導的約有六、七次」，「他們 (指楊的父母) 有告訴我說，有人已幫我寫
    狀紙．．．．我們社長是呂應心，是本地人，他有告訴我說是王文標書寫訴狀，
    本地的記者和一般的百姓都知道是王文標．．．．後來登出來當時並沒有指明何
    人，後來王文標他就告我妨害選罷法) 」云云，原審認定告訴人王文標為楊景逢
    家屬撰寫訴訟狀，請求續行司法調查之事，為地區狹小之當地居民所週知，且該
    次縣議員及鄉鎮市長之參選人中，曾為死者家屬撰寫訟狀之候選人亦僅告訴人王
    文標一人，自非無據，顯見被告本件報導對象雖未指名道姓，但其對象於讀者閱
    後即知，自係對可推知之人所發之言論。又被告於原審審理中「問： (楊景逢的
    家屬有無告訴你說王文標有向他們要錢﹖) 答： (我並沒有直接聽到楊景逢的家
    屬說要錢的事，是我自己寫稿時聽同事說的) 。」顯見被告知悉告訴人王文標幫
    案外人楊景逢家屬書寫訴狀，且對於告訴人王文標是否涉及詐財一事，在無其他
    事證之情況下，單僅憑同事之告知而報導右揭事實，縱告訴人曾向死者家屬楊國
    進、莊彩娥、楊梨敏借貸之事屬實，惟被告擅以「訟棍詐財」等文字批露此事，
    顯有誇大事實，故意渲染，使讀者對告訴人發生不良之觀感，自足毀損其名譽，
    又本件被告非惟不能證明其言論內容為真實且依其所提證據資料，亦不足認為被
    告有相當理由確信其為真實，自與刑法規定之不罰條件不符。被告之上訴，尚無
    理由，又本件被告係因不滿王文標於八十七年一月八日報警查獲其恫嚇索款事，
    思圖報復而為毀謗王文標之犯行，並無積極證據足認被告有意圖使候選人當選或
    不當選之犯罪故意，又原審審酌被告身為記者，應本於真實報導，保障社會大眾
    知的權利、犯罪之動機、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處被告拘役伍拾日，併諭知
    易科罰金之折算標準，量刑亦稱允妥，檢察官上訴指摘原判決不當，量刑偏輕，
    亦無理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭職行職務。
中    華    民    國        九十      年      六      月      廿八      日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十二      日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
