【裁判字號】    87,上,12
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
福建高等法院金門分院民事判決                        八十七年度上字第十二號
    上     訴     人  乙○○.
                      洪能巧
                      洪林潑
                      洪麗英
                      洪龍鳳
    上訴人即被上訴人  甲○○
    兼共同訴訟代理人
    被上訴人即上訴人  金門縣金城鎮中正國民小學
    法 定  代  理 人  丙○○.
    訴 訟  代  理 人  陳淑鶯  律師
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，上訴人對於福建金門地方法院中華民國八
十七年九月廿九日八十六年度訴字第十七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事    實
一乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳、甲○○方面：
  (一)聲明：
    1.原判決關於駁回上訴人乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳、甲○○後
      開請求部分廢棄。
    2.被上訴人金門縣金城鎮中正國民小學應將坐落金門縣金城鎮城字第一七四二地
      號、面積一三○六平方公尺土地內如金門縣地政事務所八十四年十一月三日土
      地複丈成果圖黃色部分所示看臺及坐落該地號內之圍牆拆除，並將該土地返還
      上訴人乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳、甲○○；另自民國八十一
      年六月七日起，至返還該地號與同段一七四三地號土地之日止，按月給付上訴
      人甲○○新臺幣（下同）四萬五千八百九十元（扣除原判決已命給付部分）。
    3.金門縣金城鎮中正國民小學之上訴駁回。
    4.上訴人乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳、甲○○願供擔保，請准就
      第二項請求宣告假執行。
  (二)陳述：
    除引用與原判決相同之記載外，補稱：
    1.金門地區於實施戰地政務期間，徵用民地而未給予補償者，在所多有。依據土
      地法第二百三十五條規定，徵收土地之所有權，須俟補償費發放完竣始行移轉
      ；若未於公告徵收後十五日內將補償費發放於被徵收人，則徵收案失其效力，
      亦為土地徵收條例第二十條第三項所明定。被上訴人金門縣金城鎮中正國民小
      學所提出之徵收資料中，獨缺最重要之發放補償費證明文件，實則四十七年八
      月十九日系爭土地公告徵收後數日，八二三炮戰即告發生，相關徵收作業隨之
      停止，遂致徵收補償並未發放。且同段一七四四、一七四七地號土地經公告徵
      收之後，分別於六十一年及五十七年間出賣移轉於現所有人邱自忠及金城鎮建
      委會，經公告徵收之同段一七四八地號土地，其所有人許加木迄今亦未領取補
      償費，足見系爭一七四二地號土地土地確未因徵收而歸縣有。
    2.當事人主張有利於己之事實者，在訴訟上須負舉證責任。本件上訴人甲○○等
      之被繼承人於四十三年間辦理之土地總登記，依法有絕對效力，毋庸就未領取
      徵收補償費之消極事實負舉證之責。反觀被上訴人金門縣金城鎮中正國民小學
      非但無法證明系爭土地業已完成補償費之發放，迄今亦未就一七四二地號土地
      辦理徵收登記，乃徒憑金門縣政府內部函文，辯稱系爭一七四二地號土地業已
      完成徵收，難認已盡舉證之責。
    3.城段一七四三地號土地於四十三年辦理總登記當時，圖、簿俱備，至四十七年
      被上訴人金門縣金城鎮中正國民小學徵收校地時，始在地籍圖上誤遭以鉛筆塗
      銷其坐落位置，併入同段六○一五地號縣有土地範圍之內。金門縣政府既為金
      門縣地政事務所之上級機關，本於行政一體原則，自應承認所屬地政機關作業
      錯誤，不得據此顯然錯誤之地籍圖主張合法取得一七四三地號土地之所有權，
      亦不得主張應先由地政機關更正錯誤後始得提起本件訴訟。
    4.依土地法規定所為登記有絕對效力，至於地籍圖僅居於輔助土地登記地位，其
      作用僅在確認土地之位致及範圍，而不及於土地所有權之有無。關於土地之權
      利義務，仍應依土地登記為準。若圖、簿內容相互衝突，自應以為土地登記簿
      之登記效力為優先。至於金門縣金城鎮於六十九間雖經辦理地籍重測，但所謂
      重測地籍圖經公告期滿無人異議而確定，係指土地所有人不得再行主張重測前
      之經界及面積，非謂土地所有權之有無亦因實施土地重測而定。被上訴人金門
      縣金城鎮中正國民小學執是抗辯上訴人甲○○等就系爭土地之所有權已不存在
      ，實非可採。
    5.上訴人甲○○等迄仍執有土地所有權狀及土地登記簿謄本，業已足認仍為系爭
      土地之所有人。倘謂上訴人甲○○等就系爭土地之所有權已不存在，則何以地
      政人員僅以鉛筆塗去地籍圖上土地位置，而不將土地登記簿上之記載及土地所
      有權狀一併塗銷？益見當初塗銷地籍圖內容一事出於地政人員作業錯誤。
    6.系爭土地與附近土地原屬同一商圈，乃因遭被上訴人金門縣金城鎮中正國民小
      學占為學校用地，以致歷年公告地價低落，較之鄰地明顯偏低。此一地價偏低
      情形，既係由於金門縣政府、金門縣地政事務所及被上訴人金門縣金城鎮中正
      國民小學之錯誤所致，其不利益不應由上訴人甲○○等六人承擔。上訴人甲○
      ○等訴請按每平方公尺三千九百九十元為計算返還不當得利之基準，已然低於
      相鄰土地之公告地價，應屬合理。如或不然，亦可函請該管地政機關，命其提
      供相鄰土地自八十一年六月七日迄今之歷年公告地價或申報地價，以利確實核
      算。
  (三)證據：
    除引用第一審判決所記載之證據外，補提地價證明及鄰地土地登記簿謄本各二件
    ，財產分配協議書及相鄰土地公告現值表一件為證，並聲請訊問證人邱自忠、許
    加木。
二金門縣金城鎮中正國民小學方面：
  (一)聲明：
    1.原判決關於命被上訴人金門縣金城鎮中正國民小學返還坐落金門縣金城鎮城段
      第一七四三地號土地及給付租金損害金部分廢棄。
    2.前項廢棄部分，被上訴人甲○○第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    3.乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳、甲○○之上訴駁回。
  (二)陳述：
    除引用與原判決相同之記載外，補稱：
    1.被上訴人即上訴人目前管理之坐落金城鎮城段六○一五地號縣有土地，依據原
      審向金門縣地政事務所函查結果，據該所函覆係由同段一七四二、一七四三、
      一七四四、一七四五、一七四八、一八二五、一八一七地號土地編成。其中一
      八二五地號土地登記簿謄本之其他登記事項欄內，載明「徵收移轉併入城六○
      一五」，足證系爭二筆土地確已同時辦妥徵收而歸縣有，僅因地政人員作業疏
      失而漏未將系爭二筆土地之地籍註銷而已。
    2.辦理土地登記之前，應先辦理地籍測量，並於測量完畢之後制作地籍圖，以確
      定各筆土地相關位置及權利範圍，其後始能據以辦理土地所有權登記。系爭一
      七四二、一七四三號土地在原地籍圖上之坐落情形，業經地政人員於四十三年
      間逕予刪除，上訴人即被上訴人甲○○等自不得依據地政人員漏未塗銷之土地
      登記簿行使權利。
    3.金門縣金城鎮各村里已於六十九年間辦理地籍重測確定，重測地籍圖經公告期
      滿後，原地籍圖即告停用。被上訴人即上訴人管理之城段六○一五地號土地，
      其地籍圖業經重測並公告確定，被上訴人即上訴人甲○○等亦不得本於業已停
      用之舊地籍圖而謂仍有權利存在。
    4.不當得利之請求，應以對方所受利益為範圍，並非以請求人所受損害為準。本
      件土地坐落於都市計劃文教區內，充作校地使用，屬於公益性質，原判決以附
      近商業及經濟活動繁榮程度資為不當得利償付範圍之判斷基礎，尚非允當。應
      請參酌金門縣政府出租縣有土地供學校使用之例，按系爭土地歷年申報地價總
      額年息百分之一點五計算，始為合理。
  (三)證據：
    除引用第一審判決所記載之證據外，補提土地所有權登記聲請書、金門縣地政事
    務所函、土地登記簿謄本、金門縣誌節本、都市計劃分區使用證明各一件為證。
三本院依職權訊問證人呂世義。
    理    由
一兩造主張之要旨：
  (一)上訴人甲○○（兼被上訴人）、乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳六人
    於原審起訴主張：坐落金門縣金城鎮城段一七四二、一七四三地號土地，原為彼
    等被繼承人洪椪生前所有，已於四十三年間辦妥土地總登記，其中一七四二地號
    土地於四十七年間雖經公告徵收，但未依限發放補償費而失其效力，一七四三地
    號土地則自始未據公告徵收。上述二筆私有土地，竟遭縣屬地政人員無故擅以鉛
    筆在地籍圖上劃去該地號土地坐落位置，進而併同經公告徵收之鄰地劃入同段六
    ○一五地號縣有土地範圍內，由金門縣政府撥由上訴人金門縣金城鎮中正國民小
    學在其上建造圍牆、看臺等設施使用至今。上訴人乙○○、洪能巧、洪林潑、洪
    麗英、洪龍鳳、甲○○於八十三年間，因繼承而取得系爭土地所有權，並於八十
    六年間分割遺產，由甲○○分得系爭二筆土地（一七四三地號土地部分，並已辦
    妥繼承登記），以及相關賠償相當租金損害之權利。為此訴請金門縣金城鎮中正
    國民小學拆除城段一七四二地號土地上之工作物並返還該土地予乙○○、洪能巧
    、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳、甲○○六人，並將坐落城段一七四三地號土地返還
    上訴人甲○○，另按月償付相當租金之損害四萬五千八百九十元。
  (二)被上訴人即上訴人金門縣金城鎮中正國民小學自認系爭二筆土地確經已故洪椪於
    四十三年間辦理總登記，其中一七四三地號並經甲○○於八十六年間辦理繼承登
    記，對於系爭土地遭人在地籍圖上以鉛筆塗去坐落位置、以及併入同段六○一五
    地號縣有土地撥交金門縣金城鎮中正國民小學使用之經過，亦無爭執。但基於下
    列抗辯，請求駁回上訴人乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳、甲○○（
    兼被上訴人）之請求：
    1.系爭一七四二、一七四三地號土地，已於四十七年間公告徵收竣事。
    2.縣有城段六○一五地號土地，業經辦妥總登記及地籍重測確定在案，乙○○、
      洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳、甲○○據為本件請求基礎之系爭一七四二
      、一七四三地號土地所有權登記情形，原係地政人員在公告徵收完畢當時漏未
      註銷，且已因地籍重測結果而失其效力。金門縣金城鎮中正國民小學使用合法
      管理縣有土地上建築房屋，自非無權占有。又金門縣金城鎮中正國民小學實係
      在已故洪掽於四十三年申辦總登記前，即已開始使用系爭校地，從而本件返還
      土地之請求，自仍有消滅時效規定之適用。
    3.金門縣金城鎮中正國民小學使用縣有城段六○一五地號土地，既非無權占有，
      依法即無償付不當得利之義務可言。且本件土地非供商業使用，必欲計算相當
      租金之使用利益，亦應比照金門縣有土地出租供學校使用之例為斷。
二得心證之理由：
  (一)被上訴人即上訴人金門縣金城鎮中正國民小學對於系爭二筆土地確經已故洪椪於
    四十三年間辦理總登記，其中一七四三地號並經甲○○於八十六年間辦理繼承登
    記，以及系爭土地遭人在地籍圖上以鉛筆塗去坐落位置、併入同段六○一五地號
    縣有土地撥交該校使用之經過，均無爭執，應認上訴人即被上訴人甲○○此部分
    所主張之事實為真實。
  (二)對於兩造實體爭點之判斷：
    1.不動產物權之取得或變動，依我國法律，係採物權法定主義及公示主義。就前
      者而言，必須符合法律所設物權直接支配與絕對保護之明文規範，就後者而言
      ，則須能以公示方法確保其交易安全。其因法律行為而致不動產物權得喪者，
      依據民法第七百五十八條規定，固須以依法完成登記為前提，其因公共徵收而
      剝奪私有土地權利者，亦須完成法定徵收程序，始得為之。本件重疊坐落於城
      段一七四九地號、六○一五地號內之土地，於四十三年間，業經上訴人甲○○
      之被繼承人已故洪椪辦妥總登記，其私有土地權利即受法律之絕對保障。在依
      法定程序消滅其私有權利之前，基於一物一權之法律原則，無從更使同一土地
      成為公有之權利標的。從而首應審究者，乃在系爭二筆土地於併入城段六○一
      五地號縣有土地時，是否有何消滅先前私有登記之合法原因。
    2.查城段第一七四二地號土地，於四十七年八月十九日，業經金門縣政府公告徵
      收在案，有卷附金門縣政府（四六）金民地字第一一○三八號呈、（四七）民
      地字第七九二五號公告、（五五）府愛字第五三六二號令、徵收土地調查清冊
      、徵用民地概況表、金門戰地政務委員會稿可憑。上訴人甲○○（兼被上訴人
      ）、乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳六人雖主張此項徵收已因逾限
      未發放補償費而失效，但經原審向金門縣政府函查結果，原補償費發放案卷已
      因逾保存年限而依規定銷燬。按政府機關之檔卷，為具有一定公信力之文書，
      茍其登載、庋藏及銷燬並未顯違相關法令所定程序，自不容於歷經保存期限而
      合法銷燬之後，徒憑己見對於銷燬前之實質內容任意爭執。上訴人甲○○、乙
      ○○、洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳六人主張系爭一七四二地號土地未經
      發放補償費，依據上述說明，自應就其所為相關公文書內容失實之變態事實負
      舉證之責。其以金門地區昔年徵收其他土地多未發放補償，本件同時公告徵收
      之一七四四、一七四七、一七四八地號鄰地或則事後經辦理私權移轉登記、或
      則迄未具領徵收補償云云為由，推測系爭一七四二地號土地應亦未據完成徵收
      程序，聲請傳訊證人邱自忠、許加木以實其說，所為立證方法與待證事項之間
      ，尚乏證據上之必然關連，核無斟酌之必要。原審以上訴人甲○○、乙○○、
      洪能巧、洪林潑、洪麗英、洪龍鳳六人未能證明徵收失效，並以公共徵收為原
      始取得，縱令事後未經辦理徵收登記，亦無礙於其徵收之合法效力，判決駁回
      上訴人甲○○等六人關於拆除該地號土地上工作物、返還該筆土地及給付相當
      租金損害金之請求，所為判斷核無不當。
    3.系爭城段一七四三地號土地於完成私有總登記之後，雖曾於不詳時、地遭人以
      鉛筆自地籍圖上逕行塗去其坐落位置，但此項塗銷行為之原因無從查考，已據
      證人即金門縣地政局人員呂世義在本院準備程序中結證甚詳。而該地號土地未
      曾列入公告徵收之範圍，亦有前述徵收資料附於原審卷內可稽。按依土地法所
      為登記有絕對之效力，為該法第四十三條所明定，政府機關非依法定程序所為
      塗抹地籍圖、或未經徵收而違反一物一權原則所為重複劃歸另一地號公有土地
      之範圍，皆非銷除既有私權登記之合法原因，自屬絕對不生效力，據上說明，
      已難認為就系爭土地之所有權罹於消滅。上訴人金門縣金城鎮中正國民小學雖
      以其所管理之坐落金城鎮城段六○一五地號縣有土地內原屬同段一八二五地號
      土地登記簿謄本之其他登記事項欄內載有「徵收移轉併入城六○一五」字樣，
      抗辯系爭一七四三地號土地應亦同時辦妥徵收而歸縣有，僅因地政人員作業疏
      失而漏未將系爭二筆土地之地籍註銷云云，核屬片面所為主觀臆測，顯然無從
      動搖前述原始徵收文件內容不及於系爭一七四三地號之客觀事實。其又抗辯：
      系爭一七四三地號業已完成地籍重測，應認先前既有私權登記業已因而失效云
      云；惟查：地籍圖重測之目的，僅在就業經合法登記之土地釐定其確實坐落位
      置及範圍，並無據以消滅已登記土地權利之作用，且系爭土地於六十九年實施
      地籍重測當時，由於地籍圖上一七四三地號土地位置已遭違法銷除，地政機關
      顯不可能依法通知該地號私有土地之所有人洪椪到場指界，更不可能依地籍測
      量實施規則之規定，於地籍圖重測結果公告時，以書面通知該土地所有權人，
      上訴人金門縣金城鎮中正國民小學據此抗辯被上訴人甲○○之土地所有權業已
      消滅，亦無可取。
    4.已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十條消滅時效規定之適用
      （司法院大法官議決釋字第一○七號解釋）。系爭土地已於四十三年依總登記
      程序登記為私有，上訴人金門縣金城鎮中正國民小學雖抗辯其在完成私有之總
      登記前即已開始占有系爭土地，但在已故洪椪完成私有登記當時，法定十五年
      之消滅時效期間既未屆滿，被上訴人甲○○於完成繼承登記之後提起本件訴訟
      ，自不生請求權罹於消滅時效之問題。
    5.金門縣金城鎮中正國民小學使用城段一七四三地號土地，在法律上既乏可得對
      抗真正所有人之正當權源，就其因而造成上訴人甲○○及其被繼承人之損害，
      自應返還相當租金之不當得利。原判決參酌城市地方基地租賃之租金上限（依
      土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，租金不得超過土地申報總價額
      年息百分之十），認為依據卷附各期地價證明書所示，系爭一七四三地號土地
      未據土地所有權人自行申報地價，應依平均地權條例第十六條前段規定，以公
      告地價百分之八十為申報地價。系爭一七四三地號土地於八十三年六月卅日以
      前，公告地價為每平方公尺卅四元二角，自八十三年七月一日起調整為每平方
      公尺七百八十元，八十六年七月一日起未再辦理公告地價，但衡酌同段一七四
      九地號鄰地（亦遭地政機關未經徵收逕以鉛筆塗削地籍圖面、重疊劃入同段六
      ○一五地號範圍）自當期起業已調高至每平方公尺二千三百元之情形，按其百
      分之八十換算每期申報地價，分別為每平方公尺廿七元三角六分、六百廿四元
      及一千八百四十元，以系爭土地總面積一百零六平方公尺計算，其申報地價總
      額各為二千九百元一角六分、六萬六千一百四十四元及十九萬五千零四十元，
      自本件第一審八十六年六月六日起訴之日起回溯五年起算，按申報地價年息百
      分十計算共二萬零四百四十二元（詳如原判決附表所示），經斟酌系爭土地係
      供校地使用，以及附近商業經濟活動十分繁榮之情形，於此項金額及自八十六
      年七月一日起至返還系爭一七四三地號土地之日止，按每月一千六百廿五元判
      命計付損害金予被上訴人甲○○，適用法則並無不合。上訴人即被上訴人金門
      縣金城鎮中正國民小學辯稱系爭一七四三地號土地係供校地使用，求為比照金
      門縣有土地出租學校使用之例，減按申報地價總額年息百分之一點五計算，但
      本件土地為私有土地，人民於合法徵收之外，並無忍受特別犧牲之義務，與政
      府為達行政目的而以優惠價額出租公地不能相提並論，所為抗辯尚無可取。被
  上訴人即上訴人甲○○以金門縣政府對於系爭一七四三地號核定土地公告地價
      過低，指原審以公告地價百分之八十折算申報地價、據為計算不當得利基礎有
      失公平，但平均地權條例第十六條前段之規定，唯於土地所有人不自行申報地
      價時始有適用，土地所有人怠於自行申報地價者，自不得更以政府核定公告地
      價過低為由，拒絕接受租金上限偏低之結果。被上訴人即上訴人甲○○主張應
      再參酌鄰地價格、改命金門縣金城鎮中正國民小學償付較高額之租金損害金，
      亦非有理。
  (三)原審綜據辯論意旨，准許被上訴人即上訴人甲○○向金門縣金城鎮中正國民小學
    請求返還系爭一七四三地號土地及償付起訴前所發生相當租金之不當得利二萬零
    四百四十二元，暨自八十六年七月一日起至返還該筆土地之日止，按月給付嗣後
    陸續發生之租金損害金一千六百廿五元，並駁回乙○○、洪能巧、洪林潑、洪麗
    英、洪龍鳳、甲○○逾此範圍之請求，據上說明為無不當。兩造上訴各自執詞指
    摘原判決不當，聲明求予廢棄，均無理由，應予駁回。
三本件兩造之上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、第
  八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      廿八      日
                                      民      事      庭
                                          審判長法  官  郭  君  勳
                                                法  官  李  宗  榮
                                                法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應委任律師為訴訟代理人於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀，
其未表明上訴理由者，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由狀（均須按他造當
事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十一     日
                                                書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
