【裁判字號】    90,上訴,5
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                          九十年度上訴字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                黃水英
                吳天國
                梁天德
                楊永民
                林文傳
                陳亞福
                張瀚龍
    共      同
    選任辯護人  黃怡騰律師
                劉緒倫律師
右上訴人因貪污等案件，不服福建金門地方法院八十九年度訴字第五號，中華民國九
十年一月十二日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署八十九年度偵字第三
七號) 提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○、黃水英、吳天國、梁天德、楊永民、林文傳、陳亞福、張瀚龍八人係金
    門縣金沙鎮第七屆村里長，均係依法令從事公務之人員，乃利用金門縣政府八十
    八年度補助每位村里長新台幣 (下同) 五萬元，用以購買機具而不須議價之職務
    上機會，於民國八十七年十月初相偕至金門縣金沙鎮○○路五號「大勝機車行」
    ，與其負責人陳天從共同意圖為自己不法之所有而基於犯意之聯絡，明知渠等實
    際上並未向大勝機車行購買機車，竟推由陳天從制作業務上登載不實之購車收據
    八張 (陳天從所犯制作業務上登載不實之文書罪部分，業經原審八十九年度城簡
    字第二三號判決確定) 交給甲○○等八人，甲○○等八人遂於八十七年十月二十
    日共同持以向金門縣金沙鎮公所 (以下簡稱為金沙鎮公所) 詐取機具費補助款，
    金沙鎮公所因而陷於錯誤，將甲○○等八人之補助款合計四十萬元 (每人各五萬
    元，共八人) ，以支票給付陳天從，支票經兌現後，陳天從於八十七年十一月二
    日簽發支票，除林文傳部分，因林文傳之子積欠修車費用一萬四千餘元，遂從機
    具費補助款內予以扣除，而簽發面額三萬四千元之支票交付外；其餘甲○○等七
    人，均簽發面額四萬八千元之支票交付之，甲○○等八人乃與陳天從共同向金沙
    鎮公所詐得每人五萬元之機具費補助款。
二、案經告發暨檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告等均矢口否認有利用職務上機會詐取財務之犯行，被告甲○○
辯稱：第七屆村里長，金門縣政府以編列預算直接補助被告自行採購機具，此與
    第六屆之作法不同。新制實施之具體細節規定，則甚不明確，我以為係委由個人
    全權決定如何採購、何時採購。並因之認為補助款之動支及辦理，既毋庸辦理招
    標、議價，且採購所得，歸屬村長個人所有，不列入村里辦公室或鎮公所「公有
    財產」。一時既不需購買新車，乃決定預向大勝機車行購買機車，惟不急於立即
    交車，先行委請該車行以收據向金沙鎮公所辦理請款手續，並再於八十八年八月
    二日交付，並登記於妻子黃麗真名下。我與大勝機車行先約定，未來將向其購車
    ，並約定其先以收據作為請款之用，既確有購車之事實，且亦有交付之事實，自
    不宜因取車時間係在八十八年八月二日，以及該機車非登記在我名下，即認為係
    利用職務上機會，以偽造文書為手段，向政府詐取財物。金門縣政府並未規定應
    何時完成採購，我認為只要在四年其任期內，隨時視服務選民需求，執行補助款
    之採購手續，即不違反法律規定，沒有詐取財物之不法意圖。被告黃水英辯稱：
    我早先擔任第六屆村長時，即已擁有由當時之縣政府編列預算所購贈之代步機車
    乙輛，同時持有二部機車，應非妥適，乃與大勝機車行先成立買賣合意，嗣汰舊
    時再請求交付新車，而同意委請大勝車行先行持購車收據，向金沙鎮公所請領補
    助款。倘事後亦將所領得之補助款，用來購置符合補助款使用目的之機具物品，
    行為縱有行政上之缺失，惟絕無刑法上詐欺取財之貪污行為可言。我自連任當選
    之後，陸續購入大哥大手機二隻、電腦及彩色印表機各一套、傳真機二臺等機具
    ，總價金合計為十一萬七千元，上開物品皆符金門縣政府函令所示內容。迄八十
    九年二月，原有機車汰換，乃依原定意旨，要求大勝機車行交車，並委請成利車
    行開立統一發票及交付機車出廠完稅證明，嗣因有意選用特殊牌號，需候牌領用
    ，可證明確係有意購置機具，而無詐取財物之不法犯意。被告吳天國辯稱：以補
    助款採購所得之機具，係歸屬受益人所有，我認為於任期內完成採購，將補助款
    預算支用完畢，即可符合政府規定，無不法可言。因不急需使用機車，尚未請求
    交車，並非即謂被告不擬動支，更不得即認存有以偽造文書為手段，而利用職務
    上機會向政府詐取財物之意圖或犯罪故意。再者，為服務選民已先後購進大哥大
    二支，作為服務選民之用，我運用補助款之方式與採購物品，迄今為止，尚與縣
    府規定相符。被告梁天德辯稱：我原有兩部汽車代步，較少有使用機車之需求，
    故雖被告於八十七年十月初，即有運用補助款購車之意，與大勝機車行預購機車
    乙部，然並未立即要求交車。惟迄八十九年二月底，為參加總統競選造勢活動之
    用，乃要求大勝機車行交車，並於八十九年三月七日辦理領牌使用。既有購車之
    意，又有請求交車之事，自無向政府詐財之不法犯意。況且，被告為積極服務選
    民，陸續採購傳真機、行動電話及電腦點歌機等機具，採購之經費遠超過政府所
    提供之五萬元，若謂有詐取政府財務之意圖，何需前後支出鉅額金錢，用以購置
    機具？事先預購機車，已於事後實現，自無詐取財物。被告楊永民辯稱：我是身
    心障礙人士，自忖將俟原有殘障機車汰換時，再予訂購接續使用，復認只要於任
    期內，確有換置新車之事實，即屬合法。我確實有意於原車汰舊後，向大勝機車
    行購買新車使用，委由陳天從代辦檢據請款手續，此一安排，並無詐取財物之犯
    罪故意。被告林文傳辯稱：本案補助款之性質，屬公法上之贈與款項，只要於任
    期內支用完畢即符規定。我除與大勝機車行約定預購機車，並委請其持收據向金
    沙鎮公所請款外，迄今一直無使用機車之需要，故未執行系爭補助款。我嗣後又
    將此費用購置辦公桌以及相關設備，供村里民洽商時使用。沒有向政府詐取財物
    之犯罪故意。被告陳亞福辯稱：機具費用補助款只要在任期內，依照規定用途採
    購完成，即符合規定，而無違法。故除與大勝機車行有預購機車之約定外，更於
    八十七年十一月十五日購買大哥大一支，並於八十八年五月間，添購辦公桌、辦
    公椅、公文櫃、文件櫃等設備，由於自有機車尚未達應予汰舊程度，一時尚未有
    向車行請求交車之需要，既然確實有按照政府規定用途，採購辦公機具之事實，
    雖有部分項目尚未執行完畢，惟無故意為不實登載之犯意，復無明知無意支出而
    意圖虛報支出憑證之行為，自無犯罪可言。被告張瀚龍辯稱：家中已有代步工具
    ，故於八十七年九月中旬起，陸續購買大哥大手機一支、電腦及週邊設備一套、
    傳真機一台，總價金六萬三千元。上開購置之機具，皆符縣府函令。再參作為請
    款之收據金額，二者顯然相當。而且，自忖應否購車或改購其他物品之猶豫期間
    ，主觀上既尚未決定不買車，則以購買機車之收據請款，並領得補助款之後，始
    基於服務選民之優先順序，改將款項另行購置其他符合補助項目之機具，此做法
    客觀上反而可認被告提出購車收據請款之時，並無觸犯偽造文書及貪污罪之不法
    犯意各等語。
二、第查，被告等之右揭犯行，業據證人即大勝機車行負責人陳天從結證稱：「被告
    等當初來時，拿著公文說他們可拿估價單去請領機具費的錢，然後我就開估價單
    給他們，他們拿這估價單去向鄉鎮公所依聲請程序辦理，約壹個月後才經核准，
    後來他們就來要求我開收據，向鄉鎮公所報帳，經核准後，鎮公所就開壹張大勝
    機車修理業為受款人，面額四十萬元之支票一紙 (目前業已兌現) 我接到支票後
    ，就打電話給被告等前來領取五萬元之機具費用」「當時確實沒有買機車，也沒
    有下訂金，起訴後才趕來買」「金門縣農會0000000參萬肆千元支票付給
    林文得，其餘 (0000000、0000000、0000000、0000
    000、0000000、0000000、0000000、0000000
    面額均為四萬八千元) 分別給付與其餘被告等」云云屬實，並有購車收據影本八
    紙及金門縣農會支票存根八紙，附卷足稽，金門縣政府補助村里長之機具費雖不
    須議價，惟仍應檢具核銷，有金門縣政府八十七年九月一日府民字第一七四六四
    號函可證，即被告等於原審偵審中亦均坦承：「實際上並未向大勝機車行購買機
    車，有請陳天從製作購買收據八紙，持以向金沙鎮公所請領補助款五萬元，金沙
    鎮公所簽發支票將核准之補助款總計四十萬元給付陳天從，陳天從除交付林文傳
    三萬四千元外，其餘七人均受領四萬八千元」等情不諱，被告等罪證洵屬明確。
三、次查，金門縣政府於八十七年三月十八日，以 (八七) 府民字第○五一四五號函
    金門縣所轄各鄉鎮公所，主旨略謂：「核定本縣第七屆鄉鎮民代表、村里長每人
    購置機具費台幣五萬元，請各編列於貴單位 (八八) 年度預算經費辦理‧‧‧」
    ，說明二、則謂：「所謂機具費，係包含購置機車或各種通訊器具，由其自由選
    購，仍應檢據在五萬元內核實列支」。復於八十七年九月一日，以 (八七) 府民
    字第一七四六四號，補充說明：「所謂機具費，係包含購置各型兩輪機車及各種
    通訊器具以及電腦等，由其個別自由選購，免經議價程序，惟仍應在新台幣五萬
    元整以內檢據按程序撥款及核銷」。此均有各該函件附卷可稽。上開函件之內容
    明確指出：村里長請領補助款須「核實列支」、「檢據按程序撥款及核銷」。亦
    即：金門縣政府補助村里長機具費，係以各村里長在實際購買兩輪機車、通訊器
    具或電腦後，始能檢具購買收據向鄉鎮公所請領在五萬元範圍內之補助款。而非
    謂各村里長得僅憑虛偽之收據，在未實際購買機具之情況下亦得請領補助款。上
    開意旨，亦據證人許秀珍即金沙鎮公所主計員、翁克文即民政局地方自治科課長
    、陳朝金即原任金門縣政府民政局長於原審到庭具結證述明確 (參原審八十九年
    八月十五日、同年八月一日、同年九月二十四日訊問筆錄) 。是以，本案機具費
    之補助，仍以有實際支出為前提。證人許秀珍雖證稱：此項補助款是補助性質，
    免列入公有財產，機具所有權最後亦歸各村里長所有等語。惟金門縣政府補助各
    村里長機具費以購置機車、通訊器材、電腦等設備，雖然在任期屆滿後毋須移交
    ，歸各村里長所有，然而，既然須「核實列支」、並「檢據按程序撥款及核銷」
    ，自應在實際支出購買機具後，憑收據等憑證請領此項補助款。亦即縣政府所補
    助者係村里長為購置機具已支出之開銷，而非在未購買機具之情況下，亦得請領
    補助款。故被告等辯稱：只須檢具收據報帳即屬檢據核銷云云，顯然與縣政府前
    開公函之意旨有違。至於被告等以：補助款性質為縣政府為推動公務所為之贈與
    ，只須在任期內支用完畢即可云云置辯，更屬曲意解釋，不足採信。次查，補助
    款之請領既須以實際購買機具為前提，自不得以買賣預約之方式請領補助款。何
    況，證人陳天從已明白證述：被告當初拿著公文說他們可拿估價單去請領機具費
    的錢，然後我就開估價單給他們，他們拿這估價單去向鄉鎮公所依聲請程序辦理
    ，核准後，他們就來要求我開收據，向鄉鎮公所報帳，經檢察官起訴後，這些村
    里長才趕快到我店裡去買機車等語。足見被告八人與陳天從間根本沒有成立買賣
    預約之意思，被告以當事人間所成立者係買賣預約云云置辯，自難採信。再查，
    被告黃水英、梁天德、張瀚龍雖辯稱：在當選後請領補助款前已自費購置行動電
    話、電腦、傳真機等機具，並提出與所述相符之統一發票、收據、證明書等為證
    。惟查，被告黃水英、梁天德、張瀚龍等三人既已事先支出購買通訊器具、電腦
    ，亦與縣政府函示補助村里長之機具費內容相符，其等自應檢具統一發票、收據
    向金沙鎮公所請領機具費，始為正辦。其等不依此途，反而向金沙鎮公所請領實
    際上未支出之購買機車費用，何能謂無詐取財物之犯意？是以，被告未實際購置
    機具，而領得補助款，顯有詐取財物之犯意，證人陳天從簽發予被告林文傳之支
    票，面額為三萬四千元，簽發予其餘七名被告之支票，面額均為四萬八千元，與
    金沙鎮公所核撥之補助款五萬元尚有價差。此項價差，被告雖均辯稱係屬訂購機
    車之訂金云云。證人陳天從則證稱：價差兩千元並非訂金，亦不是開立收據之代
    價，而是金門地區向台灣地區購買機車需支付之運費及裝卸費，我把這二千元從
    補助款中預先扣除；另外林文傳之子先前在店裡修車尚積欠一萬四千，所以一併
    扣除等語。然而，衡諸常情，售價原已包含運費及裝卸費成本在內，豈有不包含
    而另行扣除之理？故證人此部分證言不足採信，然其意圖與被告八人共同詐取財
    物牟利，自屬明確。再者，共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一
    人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂犯論科 (最高法院二十九年
    上字第三六一七號判例可資參照) 。又查，被告等如何請證人陳天從為其等提供
    收據，陳天從如何為被告制作不實之收據供其等請領補助款，陳天從領得金沙鎮
    公所發放之補助款後，如何轉交被告八人，已據被告供承無訛，亦據證人陳天從
    結證在卷，故被告與證人陳天從間顯有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，
    應可認定。是則，被告八人與證人陳天從間既為共同正犯，當金沙鎮公所將補助
    款以支票給付證人陳天從所經營之大勝機車行時，陳天從即已詐得財物，其犯罪
    即屬既遂，被告八人之犯罪亦同時既遂。被告與證人陳天從間既然早就陳天從領
    得補助款後，應分予被告八人乙節，達成謀議，被告八人乃與證人陳天從共謀每
    人詐得之財物為五萬元之機具費補助款，自可認定。至於證人陳天從自每位被告
    各扣除二千元，不過是被告犯罪既遂後，如何均分贓款而已，與被告所詐得之財
    物各為五萬元之認定，不生影響。同理，證人將被告林文傳之子先前所積欠之修
    車款項一併扣除，亦屬共同被告犯罪既遂後，如何清償共同被告間先前所積欠債
    務之問題，被告林文傳所詐得之財物仍為五萬元，亦可認定。被告等之辯解顯係
    飾卸之詞委無足取，犯行洵堪認定。
四、末查，被告均係金門縣金沙鎮第七屆村里長，被告甲○○為西圍村村長，被告黃
    水英為光前村村長，被告吳天國為大洋村村長，被告梁天德為三山村村長，被告
    楊永民為官嶼村村長，被告林文傳為浦山村村長，被告陳亞福為何斗村村長，被
    告張瀚龍為汶沙里里長，此有金門縣各鄉鎮第七屆村里長名冊在卷可查。按地方
制度法第五十九條前段規定：「村 (里) 置村 (里) 長一人，受鄉 (鎮市區) 長
    之指揮監督，辦理村 (里) 公務及交辦事項。」故村里長性質上係貪污治罪條例
    第二條所稱之依法令從事公務之人員。又共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，
    已如前述。而證人陳天從雖非依法令從事公務之人員，但與被告八人共犯貪污治
    罪條例之罪，仍應依該條例第三條與刑法第三十一條第一項之規定，依該條例論
    以共犯。被告等八人就證人陳天從所犯制作業務上登載不實之收據部分；證人陳
    天從就被告等八人，有利用職務上之機會詐取金沙鎮公所機具費補助款部分，互
    有犯意之聯絡與行為之分擔，自均屬共同正犯 (證人陳天從所犯制作業務上登載
    不實之收據，業經原審八十九年度城簡字第二三號判決確定) 。今被告八人與證
    人陳天從間有共同利用職務上之機會，詐取金沙鎮公所村里長機具費補助款之謀
    議，並推由陳天從制作業務上登載不實之收據，供被告八人持以向金沙鎮公所請
    領機具費補助款，故核被告八人所為，均係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款
    之利用職務上之機會詐取財務罪，及刑法第二百一十六條、第二百一十五條之行
    使業務上登載不實文書罪。其所犯之業務上登載不實文書之低度行為，應為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告八人所犯利用職務上之機會詐取財物罪、
    與行使業務上登載不實之文書罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條後段從一重處斷，而論以利用職務上之機會詐取財物罪。
五、原審因而適用貪污治罪條例第五條第一項第二款、第十二條第一項、第十七條、
    第十條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十五條
    、第五十五條、第五十九條、第三十七條第二項、第七十四條第一項第一款，並
    以被告等犯罪情節輕微，所得之財物在新台幣五萬元，依貪污治罪條例第十二條
    第一項之規定，應減輕其刑。再者，參酌證人即金門縣政府前民政局局長陳朝金
    證稱：此補助方案於八十七年三月十二日始經核定，首次將補助所購得之機具所
    有權歸原任人員，且可自由選購之證詞 (參原審八十九年九月二十四日訊問筆錄
    ) 。被告等乃因政府有上開類似贈與之補助規定，而昧俗生貪，致罹刑責，情堪
    憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。依法遞減之乃審酌被告等一切情
    狀，各量處有期徒刑一年十月。並依貪污治罪條例第十七條、刑法第三十七條第
    二項之規定，各宣告褫奪公權二年。被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次審判教訓後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，認為對其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰分別諭知緩刑二年，
    以啟自新。至被告共同詐得之機具補助費，係由金沙鎮公所編列預算支付，有卷
    附金門縣金沙鎮公所總預算歲出計畫說明提要與各項費用明細表可查，故本案被
    害機關為金沙鎮公所。是以，被告共同犯罪各得五萬元，應予追繳，並發還被害
    人金沙鎮公所，如全部或一部無法追繳時，應以其等之財產抵償之。經核其認事
    用法並無不合，被告等上訴否認犯罪非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      六      月      廿八      日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，
並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本) 。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十二      日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
