【裁判字號】    89,訴,161
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第一六一號
                              .
  原      告  尚余企業股份有限公司
  代  表  人  甲○○
  訴訟代理人  許順發會計師
  被      告  財政部臺灣省南區國稅局
  代  表  人  乙○○局長
  訴訟代理人  林玉香
              溫登有
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月七日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，營業費用支出部分，原列報佣金支
    出新台幣（下同）一四、八一○、二五九元。經被告初查，以其中一四、七五三
    、一一六元支付對象巴西代理商．COMERCIAL DEIMP﹒EXP﹒FOLHART LTDA（以下
    簡稱FOLHART LTDA），屬外銷佣金，因原告提出之佣金支出代銷合約書、結匯證
    明及計算佣金支出明細上之顧客與出口報單上之買方相異，且原告無法提示受款
    人為其推展業務之具體證明文件，與營利事業所得稅查核準則（以下簡稱查核準
    則）第九十二條第五款第三目、第四目規定不合，乃予剔除，否准認列，僅核定
    佣金支出為五七、一四三元。原告不服，就系爭佣金支出之一四、七五三、一一
    六元部分，申經復查結果，未准變更，提起訴願，亦遭駁回，遂提起本件行政訴
    訟。
乙、兩造之聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
  (1)訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
  (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
  (1)原告之訴駁回。
  (2)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
一、原告之主張：
  (一)按「命令不得牴觸法律」中央法規標準法第十一條定有明文。又「營利事業所得
    稅之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所
    得額」復為所得稅法第二十四條第一項所明定。「支付國外代理商或代銷商之佣
    金，應提示雙方簽訂之合約，已辦理結匯者，應提示結匯銀行書明匯款人及國外
    受款人姓名（名稱）、地址、結匯金額、日期等之結匯證明；未辦結匯者，應提
    示銀行匯付或轉付之證明文件。以票匯方式匯付者，應提示收款人確已實際收到
    該票匯款項或存入其帳戶之證明憑予認定。非屬代理商或代銷商，無法提示合約
    者，應於往來函電或信用狀載明給付佣金之約定事項。」為查核準則第九十二條
    第五款第四目所規定。「．．．佣金，於營業行為成立時，即已發生，縱令尚未
    現實支出，其佣金之債權亦已取得，自應以營業行為成立之時，為權責發生之時
    ，．．．」並有改制前最高行政法院五十五年一七九號判例可參。
  (二)原告於八十六年度有國外佣金支出之事實，有佣金合約書及銀行匯款單等文件附
    卷可稽，復為被告機關所是認，自堪認為事實，而與查核準則規定尚無不符。惟
    被告機關以其自認「違於一般交易習慣」為由，罔顧被告「履行債務，應依誠實
    及信用方法」所支付之事實而予以否認。再則，所得稅法對於佣金支出之規定，
    並無任何限制，自應以實際支付為原則，查核準則原已逾所得稅法第廿四條規定
    範圍，被告機關不顧具體事實，不僅未遵守查核準則規定，更違反所得稅法。
  (三)被告機關未就原告實際款項之資金流程詳為查證並違反合約自由意志之精神，且
    拘泥於出口報單上之買受人與實際進貨對象形式上之不同，竟不願查證於海關單
    位，遽予剔除該項佣金支出於法自有未洽。訴願機關遞予維持，亦有疏略。
二、被告之主張：
  (一)按「佣金支出：．．．五、（三）支付國外佣金以左列對象為受款人者，不予認
    定：1.出口廠商或其員工。2.國外經銷商。3.直接向出口廠商進貨之國外其他廠
    商，但代理商或代銷商不在此限。（四）支付國外代理商或代銷商之佣金，應提
    示雙方簽訂之合約。已辦理結匯者，應提示結匯銀行書明匯款人及國外受款人姓
    名（名稱）、地址、結匯金額、日期等之結匯證明；未辦結匯者，應提示銀行匯
    付或轉付之證明文件。以票匯方式匯付者，應提示收款人確已實際收到該票匯款
    項或存入其帳戶之證明憑予認定。非屬代理商或代銷商，無法提示合約者，應於
    往來函電或信用狀載明給付佣金之約定事項。」為查核準則第九十二條第五款第
    三目及第四目所明定。
  (二)原告本年度列報佣金支出一四、八一○、二五九元，其中一四、七五三、一一六
    元，依原告所提示之代銷合約書僅約定佣金為商業發票金額之四％、匯率、付款
    方式及契約期限等事項，並未約定所代理或代銷內容及給付佣金時點，且所提示
    合約書、結匯證明與計算佣金支出明細上之顧客與出口報單上之買方相異。另全
    年佣金之支出集中於次年元月二十三日及二月十日匯款，其匯款時間、匯款受款
    人與一般商業習慣有異，顯不合理，且原告無法提出受款人為其推展業務之具體
    證明文件，乃予以否准認列，並無不當。本件依據原告提示代理合約書所載曾安
    錠為便於商業上之往來需求以FOLHART LTDA之名義為代表，原告並將本年度列支
    佣金支出一四、七五三、一一六元，全數匯入曾安錠於美國銀行帳戶，惟據原告
    八十八年八月廿三日補充說明，則稱代理商係以曾安錠為代表，與原告簽訂代理
    合約，是其代理商究為曾安錠，抑或FOLHART LTDA，顯有不實與矛盾。因事涉實
    際提供居間服務之對象及佣金實際應付之受款人。如其代理商為曾安錠，依其補
    充說明，曾安錠介紹客戶，係以電話或傳真文件告知原告潛在客戶之資料所需商
    品及大致可接受之價格，再由原告業務部人員與國外廠商作進一步確認，則原告
    自有曾君往來函電、傳真或居間介紹文書等文件可證，惟原告卻無法提供足證其
    為原告實際居間介紹之相關證明文據。又如代理商為FOLHART LTDA，則原告以曾
    安錠在美國帳戶匯入之佣金，自應轉付予FOLHART LTDA（或直接匯付予FOLHART
    LTDA），惟原告亦無法提供曾安錠轉付及FOLHART LTDA為其代理商之證明文據。
    另依據代理合約書所載佣金支付約定事項為1.佣金基礎：商業發票總金額四﹪。
    2.匯率基礎：固定為US$1﹕DM1﹒60﹐US$1:GB90﹒59。3.付款條件：以電匯方式
    匯入曾安錠於美國銀行帳號。4.契約期限：一九九七年一月一日到一九九七年十
    二月三十一日。而重要條件如佣金結算及付款期日，則付之闕如，自與交易常情
    有違。
  (三)次查，佣金支出係營利事業對經紀人、代理人或代銷商因介紹或代理銷售營利事
    業之產品或服務，而由本事業支付之報酬，故有無支付佣金之必要，應以該經紀
    人、代理人或代銷商有無實際提供仲介勞務以為斷，若無實際提供仲介勞務，雖
    形式上具備有合約書、結匯支付證明，自難謂該項支出為經營本業務所必需之必
    要或合理費用，合先敘明。此有行政法院七十二年四月二十一日七十二年度判字
    第四四六號、七十八年十一月三十日七十八年度判字第二四八五號、七十九年一
    月十二日七十九年度判字第三十七號、八十一年八月十八日八十一年判字第一六
    三八號、八十一年十二月三日八十一年判字第二五六九號、八十三年四月十四日
    八十三年判字第七七○號、八十八年五月六日八十八年度判字第一八○六號等判
    決可資參考。
  (四)本件佣金支出與佣金合約書之不合理性﹕
  (1)本件支付佣金所書立之契約，僅載明由代理商提供歐洲、美洲之客戶資料給賣方
    ，即支付百分之四佣金，至所提供之名單是否成交，尚在未定，況客戶名單每人
    皆可獲得，依據該名單即支付百分之四佣金，且一經仲介客戶往後與該客戶之交
    易均須支付佣金支出，顯悖常情。
  (2)原告提示之契約期限均為訂約當年度之一月一日至十二月三十一日，例如八十四
    年度之契約期間為一九九五年一月一日至一九九五年十二月三十一日，本年度契
    約期限為一九九七年一月一日至一九九七年十二月三十一日，縱使有仲介事實，
    亦應以當年度仲介之客戶始有支付佣金之必要，原告就當年度全部之銷貨金額計
    算佣金支出（即有的客戶是八十四年或八十五年即曾有交易之舊客戶，八十六年
    度之交易仍須支付佣金），顯見其佣金支出非屬真正必須。
  (3)雖謂合約自由無內容之限制，惟就上述所謂之合約而言，核其內容僅記載按銷貨
    金額百分之四給付佣金，而對於勞務提供範圍、內容，佣金給付標準如何？均未
    明白列明，亦與一般佣金契約不同，自亦有待其他相關資料佐證，如其代理商為
    曾安錠先生，則曾安錠先生介紹客戶，係以電話或傳真文件告知原告潛在客戶之
    資料所需商品及大致可接受之價格，再由原告業務部人員與國外廠商作進一步確
    認，則原告自有曾君往來函電、傳真或居間介紹文書等文件可證，然查原告提出
    據以證明仲介事實之所謂傳真，僅係影本，上面皆無發傳真函與收受傳真函之相
    關資料，以之執以證明該合約真正，亦值置疑。
  (4)本合約簽約人為曾安錠先生，惟約定「為便於商業往來，代理商以FOLHART公司
    名義代表」，若實際仲介者為曾安錠，為何又要以FOLHART公司名義代表，且原
    告提出之傳真紙又係FOLHART公司之用紙，此又與一般契約書之訂定不同，是否
    因原告所作程序不符查核準則第九十二條第五款第四目規定所為之辯詞。
  (5)本件匯款收受者曾安錠為巴西華僑，原告之交易對象以美加及歐洲地區為主，原
    告稱曾君雖係巴西人，惟長年往來美加及歐洲地區○○○○○路非常發達，曾安
    錠由網路即可獲得客戶名單，不一定需至美加及歐洲地區始可得之。既然如此，
    原告可自行上網查詢潛在客戶資料，開拓市場，不需曾君仲介。
  (6)被告並不質疑原告所提出合約書之真偽，惟該合約只能證明原告與曾安錠有合約
    ，並匯款至合約所指定之帳戶，並無法證實原告之交易確因曾安錠之仲介而成交
    ，即該項支出為經營本業務所必需之必要或合理費用。
  (7)原告經理九十年三月二十三日於庭上說明因被告否准認列其佣金支出，故其八十
    八、八十九年度之佣金支出迄今尚未支付，致與曾安錠君關係不佳，不願出庭作
    證云云，被告一直主張原告佣金契約書及佣金支付之不合理性即在此，按此係屬
    國際貿易，若本件佣金收受者曾安錠真有仲介之事實，則不論原告佣金支出是否
    被認列，原告均需支付該筆佣金，否則即已造成國際貿易紛爭。
  (五)原告所提示之資料有出口報單（買受人為FOLHART公司）、商業發票（INVOICE）
    及匯款資料（原告稱可由此看出實際客戶非FOLHART公司）等，商業發票係原告
    繕打之資料，匯款資料只有出口報單號碼（出口報單號碼所對應出口報單之買受
    人又是FOLHART公司），只能佐證原告所編製報表的買主與INVOICE上之買主相同
    ，並無法佐證實際支付貨款者與計算佣金明細上之顧客相同。縱使原告所提示之
    資料均屬真實，亦僅能證明FOLHART公司非實際買受人，亦不能證明曾安錠有仲
    介交易之事實。
  (六)原告主張向台灣區螺絲工業同業工會查詢該業支付佣金之「一般商業習慣」，也
    是以「倘需國外代理商或仲介商介紹國外買主」為前提，惟依照一般商業常情，
    佣金支出均是每筆交易完成後即須支付，最遲亦是每月結帳一次，否則佣金之收
    受者為了賺取佣金也是必需有一定的消費支出，每年支付一次佣金，佣金收受者
    如何維持其基本消費；再者，縱使是在國內的一般交易，業者是否繼續經營一年
    結算一次，仲介者要催討佣金都是問題，更何況這是跨國交易。原告所述其出口
    報單上之「買方」為了不讓國內生產者知道真正的買受者而以FOLHART替代，而
    原告卻會為了誠信問題，經曾安錠先生介紹一次買主後，以後每次銷貨就必須支
    付佣金給曾安錠，原告所訴顯係辯詞。
  (七)原告稱所得稅法對於佣金支出之規定，並無任何限制，自應以實際支付為原則，
    只是此原則必需是與業務有關的前提下才能成立，否則隨便支付一筆經費即要求
    認列為營業費用，有違租稅之公平原則。
  (八)按「會計基礎，凡屬公司組織者應採用權責發生制。．．．」為所得稅法第二十
    二條第一項所明定，原告理應於每筆銷貨後即應帳列「應付佣金支出」，惟原告
    並未如此記載，僅於每年年底（八十四年度、八十五年度及八十六年度）帳列佣
    金支出，與會計制度又顯不相符。
  (九)按當事人主張事實須負舉證責任。倘所提出之證據不足為其主張事實之證明，自
    不能認其主張為真實，業經改制前最高行政法院著有三十一年判字第五十三號判
    例。綜上，本件原告所提出之證據不足為其主張事實之證明，自不能認其主張為
    真實，原告之訴應予駁回。
    理  由
一、按「佣金支出：五、．．．（三）支付國外佣金以左列對象為受款人者，不予認
    定：1.出口廠商或其員工。2.國外經銷商。3.直接向出口廠商進貨之國外其他廠
    商，但代理商或代銷商不在此限。（四）支付國外代理商或代銷商之佣金，應提
    示雙方簽訂之合約。已辦理結匯者，應提示結匯銀行書明匯款人及國外受款人姓
    名（名稱）、地址、結匯金額、日期等之結匯證明；未辦結匯者，應提示銀行匯
    付或轉付之證明文件。以票匯方式匯付者，應提示收款人確已實際收到該票匯款
    項或存入其帳戶之證明憑予認定。非屬代理商或代銷商，無法提示合約者，應於
    往來函電或信用狀載明給付佣金之約定事項。」為營利事業所得稅查核準則第九
    十二條第五款第三目及第四目所明定。又上開查核準則乃財政部於中華民國八十
    二年十二月三十日發布，係規定有關營利事業所得稅結算申報之調查、審核等事
    項。則其第九十二條第五款第三、四目規定，乃對於國外佣金之認定與舉證方式
    等技術性、細節性事項加以規定，為簡化稽徵作業、避免國外佣金浮濫列報所必
    要，並未逾越所得稅法等相關之規定，亦未加重人民稅負，與憲法第十五條、第
    十九條與第二十三條尚無牴觸。此參諸司法院釋字第四三八號解釋足明。再者，
    支付國外事業佣金信匯受款人為私人者，應提出已轉付證明，亦有財政部六十七
    年四月四日台財稅字第三二一八六號函釋可參。
二、本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，原列報佣金支出一四、八一○、
    二五九元其中一四、七五三、一一六元部分，經被告予以剔除，不予認列，原告
    乃就遭否准認列部分提起訴願及本件訴訟，主張：八十六年度與FOLHART LTDA簽
    約，由FOLHART LTDA引薦客戶，並協助有關價格、交貨、品質等販賣相關之交涉
    ，而由其按銷貨淨額計付佣金，佣金率為百分之四，確有國外佣金支出之事實，
    被告以「違於常情」為由，罔顧原告依「履行債務，應依誠實及信用方法」原則
    支付之事實，且所得稅法對於佣金支出之規定，並無任何限制，自應以實際支付
    為原則，查核準則已逾所得稅法規定範圍。被告未就原告實際款項之資金流程，
    詳為查證，違反合約自由意志之精神，拘泥於出口報單上之買受人與實際進貨對
    象形式上之不同，其否准認列佣金支出自有未洽云云。被告則以原告所提出之佣
    金支出代銷合約書、結匯證明及計算佣金支出明細上之顧客與出口報單上之買方
    相異，且原告無法提出受款人為其推展業務之證明文件，所為付款方式有違一般
    仲介習慣，況原告亦未提出佣金已由國外代理商指定受款人轉付該代理商之證明
    ，足見佣金支付係屬不實等語置辯。
三、原告就其主張八十六年度有支付前述國外佣金之事實，雖舉其與設立於巴西之
    FOLHART LTDA所簽訂佣金合約書及匯款予FOLHART LTDA代表人曾安錠個人在美國
    銀行帳戶之銀行匯款單、出貨佣金統計表、明細表等為證，並於審理中主張其簽
    約代理商為FOLHART LTDA，並非該代理公司代表人曾安錠個人。查，本件原告檢
    附之契約書、銀行匯款單及銷售額資料等影本，僅能證明FOLHART LTDA與原告間
    有代理關係，及系爭匯款之事實，且原告所檢具之銷售額資料，僅能證明原告銷
    貨事實，並不足以證明係FOLHART LTDA所仲介，自無從認定匯款之原因為支付佣
    金。況依上述查核準則規定及財政部函釋意旨，如原告與FOLHART LTDA國外代理
    商間存有仲介契約，其支付佣金對象應為FOLHART LTDA，而非曾安錠個人，若係
    以曾安錠為佣金匯款受款人，亦應提出已轉付代理商之證明文件，以供被告查核
    ，否則，被告自得將之剔除不予認列。然查，原告除執上開佣金合約書載稱「付
    款條件：以電匯方式匯入曾安錠於美國銀行帳戶」，主張其依約將佣金匯入代理
    商指定之帳戶，乃盡履行債務應依誠實及信用方法原則外；並未舉證曾安錠於代
    受佣金後，已將之轉付FOLHART LTDA代理商之證明，自與上述規定及函釋意旨不
    符，被告引為否准認列理由，尚無不合。至原告指稱上開查核準則規定逾越所得
    稅法第二十四條規定意旨，與中央法規標準法第十一條規定不符乙節，揆諸首開
    說明，尚屬誤解。
四、第按，佣金支出係營利事業對經紀人、代理人或代銷商因介紹或代理銷售營利事
    業之產品或服務，而由本事業支付之報酬，故有無支付佣金之必要，應以該經紀
    人、代理人或代銷商有無實際提供仲介勞務以為斷，若無實際提供仲介勞務，雖
    形式上具備有合約書、結匯支付證明，自難謂該項支出為經營本業務所必需之必
    要或合理費用（改制前最高行政法院八十八年度判字第一八○六號判決足參）。
    查，原告所舉佣金合約書，除載稱：1.佣金基礎：商業發票總金額四﹪。2.匯率
    基礎：固定為US$1﹕DM1﹒60﹐US$1:GB90﹒59。3.付款條件：以電匯方式匯入曾
    安錠於美國銀行帳號。4.契約期限：一九九七年一月一日到一九九七年十二月三
    十一日外，就佣金結算、付款期日等重要契約事項，均未見記載，與交易常情有
    違。
五、再查，原告主張代理商介紹客戶，係以電話或傳真文件告知原告潛在客戶之資料
    、所需商品及大致可接受之價格，再由原告業務部人員與國外廠商作進一步確認
    云云，如依原告所述，則自應有上述仲介代理商與原告公司往來函電、傳真或居
    間介紹文書等文件，惟原告就此雖提出部分傳真影本供證，然經核該等傳真內容
    並無傳真時間、發話人話機等傳真文件所應具備之記錄事項，其來源顯有可疑，
    而無足採信。原告與上開仲介代理商間究有無仲介事實，即值疑慮。又原告復主
    張該公司所營螺絲、螺帽貿易業者之一般商業習慣，外銷佣金之計算及支付並無
    一定形式，可能採直接買斷客戶名單或除初次交易額，亦包括以後交易額等方式
    云云；關於螺絲、螺帽貿易業之一般商業習慣，雖據台灣區螺絲工業同業工會以
    九十年二月二十七日（九○）台螺字第○一四號函復本院略以：「依螺絲、螺帽
    之外銷貿易實務，外銷佣金之計算及支付並無一定形式，端視佣金合約而定，經
    國外代理商仲介時，計算佣金之基礎有(1)依初次交易額(2)直接買斷客戶名單(3)除
    初次交易額，亦包括以後交易額等方式；支付佣金有(1)交易完成(2)交易前(3)多筆
    交易後採月或年結算支付等方式」，然該函文內容均以「視佣金合約而定」為基
    礎；然查，本件原告與其代理商間所訂定佣金合約書第三條係約定「賣方經與代
    理商居間介紹之客戶完成交易後，同意支付佣金給代理商，．．．」，此外就包
    括以後交易額亦應支付佣金及累計多次後，始支付佣金等重要事項均未見約定，
    業如前述，是其主張仲介方式為除初次交易額，亦包括以後交易額及多筆交易後
    採月或年結算支付佣金，雖未約定，仍符合該貿易業習慣云云，即非可採。
六、綜上所述，原告之主張，既無足採，被告依前述查核準則規定及財政部函釋意旨
    ，將原告列報之佣金支出一四、七五三、一一六元全數剔除，不予認列，經核並
    無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨求予撤銷，為無理由，應
    予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  邱 政 強
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
