【裁判字號】    90,停,14
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一四號
    聲  請  人  長映自動控制開發有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  屏東縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右聲請人因營業稅事件，聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，當事人得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第三
    項前段固有明文。然所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以
    金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請意旨略以：相對人以聲請人滯欠營業稅本稅新台幣（下同）八十七萬七
    千八百零五元、滯納金十三萬一千六百七十元與滯納利息四千零十元，共計一百
    零一萬三千四百八十五元未繳納為由，移送強制執行，然此實係原告受人背信欺
    騙所致，而此被背信、欺騙情事聲請人業已提起訴訟，且現聲請人已停業，然相
    對人卻將上述欠稅情事移送強制執行，並通知聲請人於九十年五月二十五日以前
    繳納，如此將對聲請人之權益發生難於回復之損害，故聲請裁定停止原處分之執
    行等語。
三、經查：本件聲請人係就相對人對其核課營業稅、滯納金及滯納利息合計一百零一
    萬三千四百八十五元之處分，聲請停止執行，惟查系爭對聲請人課徵一百零一萬
    三千四百八十五元之處分係屬金錢之徵納處分，依前開所述，縱不停止執行，於
    一般社會通念上，亦不會達到回復困難之程度，是該核課營業稅、滯納金及滯納
    利息處分之執行，並不會發生日後難於回復之損害，故聲請人聲請停止該處分之
    執行，揆諸首開說明，即不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
