【裁判字號】    90,訴,935
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第九三五號
    原      告  權盈興業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  戴國石  律師
                鄭銘仁  律師
                蔡吉記  律師
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部關稅總局中華民國九十年一月十日
台關訴壬字第九○○○○四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。又原告起訴逾越法定期限者，行政法院應
    以裁定駁回之，亦為同法第一百零七條第一項第六款所明定。
二、本件原告因虛報進口貨物事件，不服財政部關稅總局所為訴願決定，向本院提起
    行政訴訟。經查，原告公司原設址於台北縣永和市○○路九一巷三六弄十六之一
    號四樓，業於八十九年十月二十五日變更地址為台北市○○區○○路一段二○○
    號四樓之一，此經本院調閱原告公司設立及變更登記事項卡查明無訛。而原告係
    於九十年一月十七日在新址收受送達訴願決定書，此有郵務送達證書乙紙附於訴
    願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自九十年一月十八日起算，扣除在途
    期間八日（因原告公司係設址於台北市，其在途期間日數之計算為本院之在途期
    間八日加上台北高等行政法院在途期間○日，合計八日），計至九十年三月二十
    六日（因期間之末日九十年三月二十五日為星期日，順延至次日）即已屆滿。原
    告遲至九十年三月二十八日始向本院提起撤銷訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收
    文戳記所載日期可考，已逾二個月之法定不變期間，其提起本件行政訴訟，依首
    開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
