【裁判字號】    90,訴,860
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第八六○號
  原      告    甲  ○
  訴訟代理人    黃國鐘律師
  被      告    雲林縣稅捐稽徵處
  代  表  人    張錦容處長
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部八十九年十一月廿一日台財訴第00
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，行政訴訟法第一百零七條第一項第七款定有明文。
二、經查，本件原告不服財政部八十九年十一月廿一日台財訴第000000000
    0號再訴願決定，前於民國九十年十一月二十九日上午八時向本院提起行政訴訟
    ，現正繫屬於本院，並由本院審理中（九十年度訴字第三五八號）。茲原告復於
    同月二十九日上午十一時就同一事件向台中高等行政法院起訴（九十年度訴字第
    二五八號），案經台中高等行政法院裁定移送本院管轄，然因其原繫屬台中高等
    行政法院之時間乃在本院九十年度訴字第三五八號土地增值稅事件之後，顯係就
    已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴，依首開說明，自非法所許可，其訴難謂
    合法，應予駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
