【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第三二一號
                              .
  原      告  尚余企業股份有限公司
  代  表  人  甲○○
  訴訟代理人  許順發會計師
  被      告  財政部臺灣省南區國稅局
  代  表  人  乙○○局長
  訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月十五日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業費用新台幣（下同）二
    ０、三七四、三八一元，佣金支出六、六四一、六二九元，全年所得額虧損四四
    三、七九三元。被告初查以原告所提出之佣金支出代銷合約書、結匯證明及計算
    佣金支出明細上之顧客與出口報單上之買方相異，且原告無法提出受款人為其推
    展業務之證明文件，與營利事業所得稅查核準則（以下簡稱查核準則）第九十二
    條第五款第三目、第四目規定不合，乃予剔除，乃全數否准認列，另就交際費四
    ０四、六二０元，其他費用六九、三四八元部分亦不予認列，核定營業費用一三
    、二五八、七八四元，全年所得額六、六七五、四六七元。原告不服，申請復查
    ，經被告復查決定追認交際費六、一二０元，其餘未獲變更，原告就佣金支出六
    、六四一、六二九元遭否准認列部分仍不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件
    行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
  (1)訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
  (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
  (1)原告之訴駁回。
  (2)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
一、原告之主張：
  (一)按「命令不得牴觸法律」中央法規標準法第十一條定有明文。又「營利事業所得
    稅之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所
    得額」復為所得稅法第二十四條第一項所明定。「支付國外代理商或代銷商之佣
    金，應提示雙方簽訂之合約，已辦理結匯者，應提示結匯銀行書明匯款人及國外
    受款人（名稱）、地址、結匯金額、日期等之結匯證明；未辦結匯者，應提示銀
    行匯付或轉付之證明文件。以票匯方式匯付者，應提示收款人確已實際收到該票
    匯款項或存入其帳戶之證明憑予認定。非屬代理商或代銷商，無法提示合約者，
    應於往來函電或信用狀載明給付佣金之約定事項。為營利事業所得稅結算申報查
    核準則（以下簡稱查核準則）第九十二條第五款第四目所規定：「．．．佣金，
    於營業行為成立時，即已發生，縱令尚未現實支出，其佣金之債權亦已取得，自
    應以營業行為成立之時，為權責發生之時，．．．」有改制前最高行政法院五十
    五年一七九號判例可參。
  (二)原告於八十五年度有國外佣金支出之事實，並有佣金合約書及銀行匯款單等文件
    附卷可稽，復為被告機關所是認，自堪認為事實，而與查核準則規定尚無不符。
    惟被告機關以其自認「違於常情」為由，罔顧被告「履行債務，應依誠實及信用
    方法」所支付之事實而予以否認。再則，所得稅法對於佣金支出之規定，並無任
    何限制，自應以實際支付為原則，查核準則原已逾所得稅法第廿四條規定範圍，
    被告機關不顧具體事實，不僅未遵守查核準則規定，更違反所得稅法。
  (三)被告機關未就原告實際款項之資金流程詳為查證並違反合約自由意志之精神，且
    拘泥於出口報單上之買受人與實際進貨對象形式上之不同，竟不願查證於海關單
    位，遽予剔除該項佣金支出於法自有未洽，訴願機關遞予維持，亦有疏略。
二、被告之主張：
  (一)按「佣金支出：五、．．．（三）支付國外佣金以左列對象為受款人者，不予認
    定：1.出口廠商或其員工。2.國外經銷商。3.直接向出口廠商進貨之國外其他廠
    商，但代理商或代銷商不在此限。（四）支付國外代理商或代銷商之佣金，應提
    示雙方簽訂之合約。已辦理結匯者，應提示結匯銀行書明匯款人及國外受款人姓
    名（名稱）、地址、結匯金額、日期等之結匯證明；未辦結匯者，應提示銀行匯
    付或轉付之證明文件。以票匯方式匯付者，應提示收款人確已實際收到該票匯款
    項或存入其帳戶之證明憑予認定。非屬代理商或代銷商，無法提示合約者，應於
    往來函電或信用狀載明給付佣金之約定事項。」為營利事業所得稅查核準則第九
    十二條第五款第三目及第四目所明定。
  (二)本件依據原告提示之代理合約書所載曾安錠為便於商業上之往來需求以COMERCIAL
     DEIMP﹒EXP﹒FOLHART LTDA（以下簡稱FOLHART LTDA）之名義為代表，原告並
    將本年度列支佣金支出六、六四一、六二九元，全數匯入曾安錠於美國銀行帳戶
    ，惟據原告八十八年八月廿三日補充說明，則稱代理商係以曾安錠為代表，與原
    告簽訂代理合約，是其代理商究為曾安錠，抑或FOLHART LTDA，顯有不實與矛盾
    。因事涉實際提供居間服務之對象及佣金實際應付之受款人。如其代理商為曾安
    錠，依其補充說明，曾安錠介紹客戶，係以電話或傳真文件告知原告潛在客戶之
    資料、所需商品及大致可接受之價格，再由原告業務部人員與國外廠商作進一步
    確認，則原告自有曾君往來函電、傳真或居間介紹文書等文件可證，惟原告卻無
    法提供足證其為原告實際居間介紹之相關證明文據。又如代理商為FOLHART LTDA
    ，則原告以曾安錠在美國帳戶匯入之佣金，自應轉付予FOLHART LTDA（或直接匯
    付予FOLHART LTDA），惟原告亦無法提供曾安錠轉付及FOLHART LTDA為其代理商
    之證明文據。另依據代理合約書所載佣金支付約定事項為1.佣金基礎：商業發票
    總金額三﹪。2.匯率基礎：固定為US$1﹕DM1﹒45﹐US$1:GB90﹒64。3.付款條件
    ：以電匯方式匯入曾安錠於美國銀行帳號。4.契約期限：一九九六年一月一日到
    一九九六年十二月三十一日。而重要條件如佣金結算及付款期日，則付之闕如，
    自與交易常情有違。
  (三)次查原告提示出貨佣金支出明細、出口報單、統一發票存根、商業發票及相關帳
    證，其本年度核算佣金支出之外銷交易計有三０九筆，其中以FULHART INDUSTRY
    CO.,LTD.（出口報單未有以FOLHART LTDA為買方名義出口者，其與代理合約書及
    公司登記文件名稱載為FOLHART LTDA均不符）為出口買方名義者僅有一六四筆，
    餘出口買方非FULHART INDUSTRY CO.LTD.者一三一筆，及出口買方為商業發票買
    方者十四筆，均列入計算佣金。而以FULHART INDUSTRY CO.LTD.等名義為買方出
    口者，則有十筆未列入核算佣金。另本年十月二十八日及十二月三日外銷銷貨退
    回二筆，則未列減佣金。顯見原告核計佣金支出與代理合約書約定對象及條款，
    即有不符與不實。又原告核計本年度佣金支出六、六四一、六二九元，並未依實
    際仲介交易個別計算及匯付，係一至四月份計為二、二一三、六０二元於十二月
    四日匯付，五至八月份計為二、一八三、九五九元於十二月二十三日匯付，九至
    十二月份計為二、二四四、０六八元於十二月二十一日估列，而於次年一月二十
    八日匯付。雖經原告補充說明外銷貨品因時有糾紛，常有涉及出口後索賠情事，
    致影響計算佣金之標的，為求正確計算佣金金額，亦多為銷貨確定之後甚久時日
    ，原告亦因資金調度問題而與代理商協商延後支付。但證之前述，原告簽訂代理
    合約書之違於常情、出口報單與合約代理商名義之不符、核算佣金之不實及全年
    度佣金支出於十二月份才分三次匯付之異常，且未能提供具體事證以證明其電匯
    匯款六、六四一、六二九元確屬代理商仲介外銷交易之佣金支出，徒託空言主張
    ，自無可採。原告全數否准認列佣金支出，揆諸前揭規定，並無不合。
  (四)原告訴稱略以：本年度有國外佣金支出之事實，並有佣金合約書及銀行匯款單等
    文件附卷可稽，復為被告所是認，惟被告以「違於常情」為由，罔顧「履行債務
    ，應依誠實及信用方法」所支付之事實，所得稅法對於佣金支出之規定，並無任
    何限制，自應以實際支付為原則，查核準則已逾所得稅法規定範圍。被告未就原
    告實際款項之資金流程，詳為查證，違反合約自由意志之精神，拘泥於出口報單
    上之買受人與實際進貨對象形式上之不同，竟不願查證於海關單位，被告否准認
    列佣金支出自有未洽云云。
  (五)本件系爭佣金支出六、六四一、六二九元，被告否准認列理由，復查時已詳予查
    核敘明如上述(二)、(三)，不再贅述。原告起訴主張，仍未能針對被告前揭認列理由
    提出有利於己之佐證資料供核，空言主張，不足採信。依營利事業所得稅查核準
    則第一條規定：「本準則係依稅捐稽徵法、所得稅法、營業稅法、促進產業升級
    條例、中小企業發展條例、商業會計法、稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑
    證辦法、商業會計處理準則及其他有關法令之規定訂定之。」本件被告依上開準
    則有關規定查核，並無不妥，併此敘明。
  (六)綜上，本件行政訴訟顯無理由，請駁回其訴，以維稅政。
    理  由
一、按「佣金支出：五、．．．（三）支付國外佣金以左列對象為受款人者，不予認
    定：1.出口廠商或其員工。2.國外經銷商。3.直接向出口廠商進貨之國外其他廠
    商，但代理商或代銷商不在此限。（四）支付國外代理商或代銷商之佣金，應提
    示雙方簽訂之合約。已辦理結匯者，應提示結匯銀行書明匯款人及國外受款人姓
    名（名稱）、地址、結匯金額、日期等之結匯證明；未辦結匯者，應提示銀行匯
    付或轉付之證明文件。以票匯方式匯付者，應提示收款人確已實際收到該票匯款
    項或存入其帳戶之證明憑予認定。非屬代理商或代銷商，無法提示合約者，應於
    往來函電或信用狀載明給付佣金之約定事項。」為營利事業所得稅查核準則第九
    十二條第五款第三目及第四目所明定。又上開查核準則乃財政部於中華民國八十
    二年十二月三十日發布，係規定有關營利事業所得稅結算申報之調查、審核等事
    項。則其第九十二條第五款第三、四目規定，乃對於國外佣金之認定與舉證方式
    等技術性、細節性事項加以規定，為簡化稽徵作業、避免國外佣金浮濫列報所必
    要，並未逾越所得稅法等相關之規定，亦未加重人民稅負，與憲法第十五條、第
    十九條與第二十三條尚無牴觸。此參諸司法院釋字第四三八號解釋足明。再者，
    支付國外事業佣金信匯受款人為私人者，應提出已轉付證明，亦有財政部六十七
    年四月四日台財稅字第三二一八六號函釋可參。
二、本件原告八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業費用二０、三七四、
    三八一元，佣金支出六、六四一、六二九元，全年所得額虧損四四三、七九三元
    。經被告初查將上開佣金支出、交際費四０四、六二０元、其他費用六九、三四
    八元部分予以剔除，不予認列，核定營業費用一三、二五八、七八四元，全年所
    得額六、六七五、四六七元。原告不服，申請復查，經被告決定追認交際費六、
    一二０元，其餘未獲變更，原告復就佣金支出遭否准認列部分提起訴願及本件訴
    訟，主張：八十五年度與FOLHART LTDA 簽約，由FOLHART LTDA引薦客戶，並協
    助有關價格、交貨、品質等販賣相關之交涉，而由其按銷貨淨額計付佣金，佣金
    率為百分之三，確有國外佣金支出之事實，被告以「違於常情」為由，罔顧原告
    依「履行債務，應依誠實及信用方法」原則支付之事實，且所得稅法對於佣金支
    出之規定，並無任何限制，自應以實際支付為原則，查核準則已逾所得稅法規定
    範圍。被告未就原告實際款項之資金流程，詳為查證，違反合約自由意志之精神
    ，拘泥於出口報單上之買受人與實際進貨對象形式上之不同，其否准認列佣金支
    出自有未洽云云。被告則以原告所提出之佣金支出代銷合約書、結匯證明及計算
    佣金支出明細上之顧客與出口報單上之買方相異，且原告無法提出受款人為其推
    展業務之證明文件，所為付款方式有違一般仲介習慣，況原告亦未提出佣金已由
    國外代理商指定受款人轉付該代理商之證明，足見佣金支付係屬不實等語置辯。
三、原告就其主張八十五年度有支付前述國外佣金之事實，雖舉其與設立於巴西之
    FOLHART LTDA所簽訂佣金合約書及匯款予FOLHART LTDA代表人曾安錠個人在美國
    銀行帳戶之銀行匯款單、出貨佣金統計表、明細表等為證，並於審理中主張其簽
    約代理商為FOLHART LTDA，並非該代理公司代表人曾安錠個人。查，本件原告檢
    附之契約書、銀行匯款單及銷售額資料等影本，僅能證明FOLHART LTDA與原告間
    有代理關係，及系爭匯款之事實，且原告所檢具之銷售額資料，僅能證明原告銷
    貨事實，並不足以證明係FOLHART LTDA所仲介，自無從認定匯款之原因為支付佣
    金。況依上述查核準則規定及財政部函釋意旨，如原告與FOLHART LTDA間存有仲
    介契約，其支付佣金對象應為FOLHART LTDA，而非曾安錠個人，若係以曾安錠為
    匯款受款人，亦應提出已轉付代理商之證明文件，以供被告查核，否則，被告自
    得將之剔除不予認列。然查，原告除執上開佣金合約書載稱「付款條件：以電匯
    方式匯入曾安錠於美國銀行帳戶」，其依約將佣金匯入代理商指定之帳戶，乃盡
    履行債務應依誠實及信用方法原則；惟未舉證曾安錠於代受佣金後，已將之轉付
    FOLHART LTDA代理商之證明，自與上述規定及函釋不符，被告引為否准認列理由
    ，尚無不合。至原告指稱上開查核準則規定逾越所得稅法第二十四條規定意旨，
    與中央法規標準法第十一條規定不符乙節，揆諸首開說明，要屬誤解。
四、第按，佣金支出係營利事業對經紀人、代理人或代銷商因介紹或代理銷售營利事
    業之產品或服務，而由本事業支付之報酬，故有無支付佣金之必要，應以該經紀
    人、代理人或代銷商有無實際提供仲介勞務以為斷，若無實際提供仲介勞務，雖
    形式上具備有合約書、結匯支付證明，自難謂該項支出為經營本業務所必需之必
    要或合理費用（改制前最高行政法院八十八年度判字第一八○六號判決參照）。
    查，原告所舉佣金合約書，除載稱：1.佣金基礎：商業發票總金額三﹪。2.匯率
    基礎：固定為US$1﹕DM1﹒45﹐US$1:GB90﹒64。3.付款條件：以電匯方式匯入曾
    安錠於美國銀行帳號。4.契約期限：一九九六年一月一日到一九九六年十二月三
    十一日外，就居間方法及佣金結算、付款期日等重要契約事項，均未見記載，自
    與交易常情有違。再觀原處分卷內關於原告提出之出貨佣金支出明細、出口報單
    、統一發票存根、商業發票及相關帳證所示，原告八十五年度核算佣金支出之外
    銷交易計有三０九筆，其中以FULHART INDUSTRYCO.,LTD.為出口買方名義者僅有
    一六四筆，餘出口買方非FULHART INDUSTRY CO.LTD.者一三一筆，及出口買方為
    商業發票買方者十四筆，均列入計算佣金。而以FULHART INDUSTRY CO.LTD.等名
    義為買方出口者，則有十筆未列入核算佣金。另八十五年十月二十八日及十二月
    三日外銷銷貨退回二筆，未列減佣金；可見原告核計佣金支出與代理合約書約定
    對象及條款，顯有不符；又原告核計八十五年度佣金支出六、六四一、六二九元
    ，亦未依實際仲介交易個別計算及匯付，而係一至四月份合計為二、二一三、六
    ０二元，於十二月四日一次匯付，五至八月份合計為二、一八三、九五九元於十
    二月二十三日一次匯付，九至十二月份計為二、二四四、０六八元於十二月二十
    一日估列，而於次年一月二十八日一次匯付，亦與常情有違。原告就此雖主張外
    銷貨品因時有糾紛，常有涉及出口後索賠情事，致影響計算佣金之標的，為求正
    確計算佣金金額，亦多於銷貨確定後甚久始行算定，原告亦因資金調度問題而與
    代理商協商延後支付云云；然未舉證以明，空言主張，自無可採。
五、再查，原告主張代理商介紹客戶，係以電話或傳真文件告知原告潛在客戶之資料
    、所需商品及大致可接受之價格，再由原告業務部人員與國外廠商作進一步確認
    云云，如依原告所述，則其自應有上述仲介代理商與原告公司往來函電、傳真或
    居間介紹文書等文件，惟原告就此並無法提供與此相關證明文據，其與上開仲介
    代理商間究有無仲介事實，即堪疑慮；又原告復主張該公司所營螺絲、螺帽貿易
    業者之一般商業習慣，外銷佣金之計算及支付並無一定形式，可能採直接買斷客
    戶名單或除初次交易額，亦包括以後交易額等方式云云；關於螺絲、螺帽貿易業
    之一般商業習慣，雖據台灣區螺絲工業同業工會以九十年二月二十七日（九○）
    台螺字第○一四號函復本院略以：「依螺絲、螺帽之外銷貿易實務，外銷佣金之
    計算及支付並無一定形式，端視佣金合約而定，經國外代理商仲介時，計算佣金
    之基礎有(1)依初次交易額(2)直接買斷客戶名單(3)除初次交易額，亦包括以後交易
    額等方式；支付佣金有(1)交易完成(2)交易前(3)多筆交易後採月或年結算支付等方
    式」，然該函文內容均以「視佣金合約而定」為基礎；本件原告與其代理商間所
    訂定佣金合約書第三條係約定「賣方經與代理商居間介紹之客戶完成交易後，同
    意支付佣金給代理商，．．．」，此外就包括以後交易額亦應支付佣金及累計多
    次後，始支付佣金等重要事項均未見約定，業如前述，是其主張仲介方式為除初
    次交易額，亦包括以後交易額及多筆交易後採月或年結算支付佣金，雖未約定，
    仍符合該貿易業習慣云云，即非可採。
六、綜上所述，原告之主張，既無足採，被告依前述查核準則規定及財政部函釋意旨
    ，將原告列報之佣金支出六、六四一、六二九元全數剔除，不予認列，經核並無
    違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨求予撤銷，為無理由，應予
    駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  邱 政 強
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
