【裁判字號】    90,訴,1618
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一六一八號
    原      告  交通銀行
    法定代理人  陳正憲
    訴訟代理人  林文賓
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造間購置修繕建築物個人消費者擔保放款借據第十六條之約定，借款人
    及連帶保證人如因本借據致涉訟時，合意以原告銀行營業所所在地之法院為第一
    審管轄法院，有兩造所訂借據附卷可稽；而本件原告銀行營業所所在地在臺北市
    ○○路九十一號，業經本院職權查證無訛，有經濟部商業司公司登記資料查詢單
    可按，又本件被告住所地均在屏東縣，依民事訴訟第二十四條之規定，本件自應
    由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
