【裁判字號】    90,易更,9
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易更字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右公訴人因被告竊盜案件，不服本院八十九年度易字第四九九四號中華民國八十九年
十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第
二三二四六號），提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院（九十年度上易字第九六號）
撤銷原判決，發回本院更審，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役捌拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因強盜及恐嚇案件，分別經台灣高等法院高雄分院及台灣台中地方法院
    判處應執行有期徒刑五年三月、及有期徒刑十月確定，二案接續執行，執行完畢
    日期為民國八十九年九月十七日，而於八十七年間假釋出獄，假釋尚未經撤銷視
    為執行完畢，不知悔悟，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於八十九
    年九月二十日十二時許，在高雄市三民區○○○路二六七號前，見陳王秀所騎用
    之牌號碼ＹＷＣ－八七三號機車，停放在該處，鑰匙遺留車上，疏未拔取，竟發
    動竊走以供己騎乘代步之用。嗣於八十九年九月二十六日十七時，行經高雄市○
    ○區○○路與海邊路口時，因形跡可疑，為警攔檢因而查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告甲○○於警、偵訊時坦承不諱，且有贓物認領保管收據一份附
    卷可佐。核與被害人陳王秀於警訊中之指述情節相符。事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前有如事實欄所
    載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告曾有強盜、恐嚇及違反槍砲彈藥刀械管制條例等
    前項，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行非佳，於前案甫執行完畢
    ，猶不知謹言慎行，竟為代步之便再為本件犯行，惟念其犯罪之手段尚非惡劣，
    所得之財物已歸還，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四
    十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之規定
    ，自以新法對被告而言較為有利，爰依新法為諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科拘役案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條、刑法第二條
第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，第二條、判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       七       月       二       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
