【裁判字號】    90,易,1510
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一Ｏ號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾、通信行為及應
遠離住所之民事通常保護令裁定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○係甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○因於民國八十九年間有數次毆打甲○○成傷及寫信騷擾之行為，
    經甲○○向臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）聲請民事通常保護令，經本院於
    八十九年五月二十二日，依家庭暴力法第十三條第一、二、四款規定以八十九年
    度家護字第二九九號民事通常保護令（以下簡稱系爭保護令裁定），裁定令乙○
    ○不得對直接或間接對甲○○實施身體或精神上不法侵害行為，亦不得直接或間
    接對之為騷擾、通信之聯絡行為，並應遠離甲○○位於高雄市○○區○○街四二
    號之住所至少一百公尺，有效期間為七個月，乙○○明知上開保護令之內容，詎
    仍於系爭保護令有效期間內之八十九年十二月九日凌晨二時三十七分許，至甲○
    ○之前址住所前，持騎樓下之工具扳手丟擲鐵欄杆，發生巨大聲響，而違反本院
    所為之系爭保護令裁定。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，亦與證
    人即告訴人之嫂嫂潘水粉於警訊時證述之情節相符（警卷第三頁），並有檢察官
    對告訴人提出之現場錄影帶製作之勘驗筆錄一份在卷可稽（偵查卷第十二頁），
    及本院八十九年度家護字第二九九號裁定一紙可參。是以本案事證明確，被告之
    犯行堪以認定。
二、按通常保護令係依家庭暴力防治法第十三條之規定所為之裁定，雖有違反上開保
    護令依同法第五十條第一至五款數款應處罰之裁定情形，仍應認係一個違反保護
    令罪。故核被告乙○○前開違反本院系爭通常保護令裁定之內容之行為，係犯家
    庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。公訴意旨認被告所為係
    數行為而應論以連續犯一節，依前開說明，容有未洽，應予敘明。審酌被告明知
    告訴人受有法院民事保護令保護之情形下，猶為違反保護令內容之行為，挑戰公
    權力，惡性非輕，惟念及告訴人並未受有嚴重之傷害，且被告犯罪後坦承犯行，
    態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警惕。又於被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，將修正
    前之刑法第四十一條規定與修正後同法第四十一條第一項之規定相互比較後，修
    正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，是
    依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告之法律即修正後之
    刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款、第四款，刑法第二條第一項前段，第十一條，第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑條文：
家庭暴力防治法第五十條
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  一  禁止實施家庭暴力行為。
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三  命遷出住居所。
  四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
