【裁判字號】    89,訴,2549
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二三
○號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○基於概括之犯意，連續於八十九年八月二十六日至八
    十九年九月五日，在高雄縣大社鄉、高雄市○○區○○路九橫綱保齡球館前等處
    ，以每包三點七公克新台幣（下同）三千五百元之價格，販賣第二級毒品安非他
    命於不詳年籍之林佳純，嗣於八十九年九月五日二十一時三十分許，丁○○欲再
    販賣毒品於林佳純時，在高雄市○○區○○路九橫綱保齡球館前為警查獲，並當
    場為警查扣第二級毒品安非他命六小包（含袋重共計十四公克）。因認被告丁○
    ○涉犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪嫌等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可
    證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主
    觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（最高法院三十二
    年上字第六十七號判例參照）。
三、本件公訴人認被告丁○○涉有毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之販賣第
    二級毒品未遂罪嫌之犯行，無非以被告之自白及有第二級毒品安非他命六小包扣
    案為其論罪之主要依據。訊據被告丁○○固坦承有於前揭時、地為警查獲之事實
    ，惟堅決否認有何販賣安非他命之犯行，辯稱：當初是伊藥癮發作，警察逼伊，
    並叫伊隨便講一個人，伊才說要賣給林佳純等語。經查：
（一）按依經驗法則，當事人或證人於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人之干
      預，較之事後翻異之詞為可信，此固係所謂「案重初供」之經驗法則，惟該等
      經驗法則與初供可否採信參酌，乃係以當事人之初始供述出於任意性、該等初
      供之記載書證與當事人供述之內容相符、當事人之供述經查與事實相符等具備
      供述證據之擔保性、任意性與信憑性等原則為前提。易言之，案重初供之經驗
      法則，其前提仍不得違反刑事訴訟法有關證據法則之規定。證據之取捨及證明
      力之判斷，屬事實審法院之職權行使，許其依自由心證予以認定，證人或當事
      人先後所述互有歧異時，尤應根據經驗法則及論理法則，參酌其他旁證而為取
      捨，自無所謂案重初供之必然（最高法院八十五年臺上字第六○八四號判決參
      照）。查被告於本院審理時，翻異前供，並抗辯其初供非出於任意性，經本院
      訊問證人即製作警訊筆錄之丙○○，其到庭結證稱：「我目前任職仁武分局大
      華派出所，本案筆錄是我製作的。當天是民眾檢舉說有人開ＮＩＳＳＡＮ的車
      子在九橫綱保齡球館前販毒，我們局裡面就派五個人過去，我們到時被告就站
      在車子旁邊，當時我是司機我沒有下車，是另外四個人下車，所以他的表情我
      也沒有看清楚。我們問筆錄沒有對他強暴、脅迫及利誘，完全都出於他自己的
      意思而陳述，我們主管戊○○跟我說安非他命是在他車子內的排檔桿旁找到的
      ，重量我們是到鳥松派出所秤的。（問：對於警訊筆錄有何意見？提示並告以
      要旨）這是我製作的，這完全都出於他自己的意思陳述」等語（參本院卷第八
      十二頁）。證人即仁武分局大華派出所主管戊○○，其到庭結證稱：「（問：
      當天情形？）當天有民眾檢舉，說要找主管，我去接電話，那位檢舉的人說有
      一部紅色的車子在九橫綱保齡球館前販毒，我們局內就五個人過去，我亦一起
      過去，我到的時候，有看到被告站在紅色車子旁邊，車子後面沒有載人，只有
      他和他太太在旁邊。我到車內的駕駛座上去搜索，在手煞車旁搜到壹包盒子，
      盒子裡面有安非他命六小包，但沒有搜到槍械。當時被告驚嚇到，都沒有講話
      ，依當時情形他太太應不知他販賣安非他命這件事。（問：當時是否有問被告
      他太太，被告當時在等何人？）有，他太太說他在等朋友。被告沒有說他在等
      誰。（問：當時製作筆錄時，是否有叫被告承認販毒，否則要移送他太太販毒
      ？）沒有。（問：被告當時與這位貨主聯絡使用的手機電話號碼為何？）當時
      我們沒有留被告當時正在使用的手機電話號碼。（問：當初製作筆錄是否有對
      被告強暴、脅迫、利誘等不法逼供？）沒有」等語（參本院卷第九十一頁），
      是被告抗辯其於警訊中之自白無任意性，尚難採信。惟被告前後不一之供述，
      究以何者為可採，則應根據經驗法則及論理法則，參酌其他旁證而為取捨。查
      被告於警訊中供述販賣安非他命予林佳純及綽號「鐵枝」之人，聯絡電話分別
      為0000000000號及0000000000號，經本院函調上開行動
      電話使用人之年籍資料，分別係乙○○及甲○○，有遠傳電信股份有限公司行
      動電話基本資料表一紙附卷可稽，經本院傳訊上開二人到庭作證，證人乙○○
      到庭結證稱：「（問：是否認識被告？當庭指認）不認識。（問：妳施用的毒
      品都是跟誰買的？）一位叫「阿昌」買的。（問：是否有跟被告買過毒品？）
      沒有。（問：妳的行動電話是幾號？）我的行動電話是0000000000
      ，這支電話是跟我朋友借的，在八十九年九月就沒有使用了。0000000
      000是我買的易付卡，在八十九年五月就沒有使用了」等語（參本院卷第九
      十頁）；證人甲○○則到庭結證稱：「（問：0000000000這是否是
      你的電話？）是，我是買易付卡，但我在八十九年五、六月的時候遺失了，我
      當初因另買門號把易付卡拿出來放，所以遺失了（問：認不認識被告？）不認
      識。（問：有無跟被告買過安非他命？）沒有」等語（參本院卷第八十二頁）
      。由上開二位證人之證詞得知，渠等並無跟被告買過安他命，參以警訊時並沒
      有記載被告當時使用的手機電話號碼，本院僅能依被告於審理中所陳述其使用
      之行動電話號碼0000000000函查其使用人，經查上開行動電話之使
      用人確係被告無訛，有泛亞電信客戶基本資料表一紙附卷可按，再憑此項資料
      函查上開三支行動電話於八十九年八月二十六日零時至同年九月五日晚上十時
      之通聯紀錄，其中0000000000號（甲○○的）並無通聯紀錄，而0
      000000000號（乙○○的）與0000000000號（丁○○的）
      相互間並無互打之紀錄，此有上開遠傳電信股份有限公司行動電話基本資料表
      、雙向通聯紀錄及泛亞電信ＣＤＲ通聯資料附卷可考，是由上開資料可知，被
      告於警訊中及偵查中之自白，難認與事實相符。
（二）又現場查扣之粉末六包（分別重○點七公克、○點六公克、二點一公克、二點
      二公克、二點四公克及五點七公克）（參警訊卷第二頁後頁），確係含有甲基
      安非他命成分無訛（驗前毛重十四點六五公克，驗後毛重十四點六公克），此
      有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可憑，惟從其分裝之重量
      並不一致以觀，衡諸經驗法則，尚難認係供販賣使用，是被告辯稱其買來係供
      自己施用，於施用時就從上開六包當中不固定是哪一包，分次取些許施用等情
      ，所辯並無悖理之處，尚堪採信。而被告辯稱其於八十九年九月五日晚上九時
      三十分許在案發被查獲之地即九橫保齡球館前係在等其當兵同梯的朋友鄭建志
      一節，雖未能舉證證明，然亦非全然不可採信，況從其於警訊（警訊卷第二頁
後頁）、偵訊（偵查卷第十四頁後頁）中，亦均供述係欲賣綽號「鐵枝」之人
      ，是公訴人認被告當時係欲再賣予林佳純等情，尚無憑據，難認與事實相符。
（三）從而，公訴人認被告涉犯上開販賣安非他命之犯行，所為舉證在客觀上尚未達
      於一般人均不致於有所懷疑，而得確信被告犯罪之程度，既尚有合理懷疑之存
      在，於被告所辯非無可採之情況下，自不得僅憑主觀上之推測，而將一般經驗
      上有利被告之其他合理情況逕予排除，依「罪證有疑，利於被告」之法則，即
      應作有利於被告之認定。此外，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指
      之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，自應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十    年      六      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
