【裁判字號】    90,易,1937
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（毛重０‧二公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由本署檢察官於民國八十七年八月三十一日，以八十七年度偵字第一九五六五號
    不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，先送強制戒治，並由檢察官提起公訴，嗣於八十九年七月四日，經
    臺灣高雄地方法院以八十九年度易字第二五八七號判處有期徒刑六月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定。嗣甲○○經裁定停止戒治，在宣付保護管束期間，復
    於九十年三月十三日二十一時許，在其位於高雄縣鳳山市○○街一四一巷二之三
    號四樓住處，將安非他命晶體置放於吸食器內，下端以火燒烤加熱，使安非他命
    晶體汽化成煙霧予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於同年
    月十五日二十一時三十分許，在高雄市三民區○○○路三三０號前查獲，並扣得
    第二級毒品安非他命一小包（毛重零點二公克）。末經檢察官聲請本院以其違反
    保護管束應遵守事項情節重大，而聲請撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒
    治迄今。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告於警訊時及本署偵查中自白不諱，並有第二級毒品安非
    他命一小包（毛重零點二公克）扣案可資佐證，復有高雄市政府衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書、不起訴處分書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告罪
    嫌堪予認定。
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，並有如主文所
    示之安非他命一包扣案可資佐證，且被告於警訊所採取尿液經送檢驗結果，有甲
    基安非他命之陽性反應，有高雄市政府衛生局九十年三月二十三日煙毒尿液檢驗
    成績書乙份附卷可稽，又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書乙件附卷可按，其於五年內三犯毒品危害防制第
    十條之罪，罪證明確，被告上開犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分之裁定。依此為不起訴處分後，五年內三犯第十條施用
    第一級、第二級毒品之罪，則不適用前開不起訴處分之規定，而應依一般刑事訴
    訟程序予以起訴論罪科刑；此觀諸毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前
    段、第三項前段規定自明。被告前既曾因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經檢察官為不起訴處分在案，其於五年內三犯
    本件施用毒品案件，依前所述即應予論罪科刑。故核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前後，持
    有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論其持有第二級毒品
    罪。審酌被告前多次違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處罪刑在案，雖未構
    成累犯，但足見素行不佳，又前因施用毒品案件，經檢察官依初次勒戒、觀察結
    果，以無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍未戒絕毒品，再犯本件相同之罪
    ，顯見其無悔改之意，意志不堅，而致一犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條
    例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及
    他人，且僅施用一次，所犯情節非重，犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如主文所示
    之安非他命乙包，應依同條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八  日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
