【裁判字號】    90,訴,561
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五六一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年七月十八日起至
清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，並自民國八十九年八月十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十九年四月
      十八日向原告借款新台幣（下同）一百一十七萬元，約定自八十九年四月十八
      日起至九十年四月十八日止，分十二期按月平均攤還本息，如未按期給付，即
      喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率，加年率百分之
      二．五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○繳交本息至八十九
      年七月十七日止即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此本於消
      費借及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據一件、收、支傳票各一件、利率變動表一件、戶籍謄本三件
    為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丙○○、丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據一件、收、支傳票各一件、利率變動
    表一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主所示之本金、利息及
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
