【裁判字號】    90,交聲,16
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人  丙○○
    即 異議 人           送達代收人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二十一日所為之處分 (原處分：高市交裁字第裁三二─一九四一八九號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以駕駛人甲○○，於八十八年三月二十四日二十一時二十五分許，
    駕駛異議人即受處分人丙○○所有車牌號碼一○四─三二四六號輕型機車，在高
    雄市○○路與苓雅路口，使用註銷號牌行駛，依道路交通管理處罰條例第十二條
    第一項第四款、第二項，裁處罰鍰新台幣七千二百元，並牌照扣繳。
二、異議意旨略以：異議人丙○○所有車牌號碼一○四─三二四六號輕型機車已售予
    乙○○，異議人並無使用已註銷號牌行駛，為此聲明異議。
三、按汽車使用已註銷號牌行駛，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下（即
    新台幣三千六百元以上七千二百元以下）罰鍰，並禁止其行駛；並牌照扣繳，道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項後段固定有明文。惟本條例
    關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第
    八十五條第二項亦有明文。
四、經查，本件異議人丙○○所有車牌號碼一○四─三二四六號輕型機車出售予證人
    乙○○，再由乙○○轉售予證人甲○○，而甲○○於八十八年三月二十四日二十
    一時二十五分許，駕駛丙○○所有車牌號碼一○四─三二四六號輕型機車，在高
    雄市○○路與苓雅路附近，因使用註銷號牌行駛，遭警欄檢舉發並填製高雄市政
    府警察局高市警刑（八七）字第一九四一八九號舉發違反道路交通管理事件通知
    單（以下簡稱舉發通知單）交予甲○○簽收之事實，業經證人乙○○及甲○○結
    證屬實，並有上開舉發通知單附卷足憑。本件車牌號碼一○四─三二四六號輕型
    機既經異議人出售予證人乙○○後再轉售予證人甲○○（即實際所有權人）使用
    ，則證人甲○○使用上開已註銷號牌即車牌號碼一○四─三二四六號輕型機車行
    駛，顯難歸責於名義所有權人（即異議人），是依諸上開道路交通管理處罰條例
    第八十五條第二項之規定，自難對異議人予以裁罰。綜上所述，原處分機關未予
    詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議
    人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
