【裁判字號】    90,聲,1945
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六六五號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點伍捌公克，驗後毛重壹點伍公克）、含安非他命殘渣之吸
食器壹組、夾鏈袋壹只、吸管貳支、海洛因（淨重零點伍捌公克，包裝重零貳公克
）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為高雄縣警察局湖內分局及岡山分局查獲施用安
    非他命、海洛因案件，業經以八十九年度戒毒偵字第一三九七號為不起處分確定
    ，所扣得之安非他命、海洛因及含安非他命殘渣之吸食器、夾鏈袋、吸管，分別
    為第一、二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
扣晶體及所扣得吸食器一組、夾鏈袋一只、吸管二支，經送驗結果，確係安非他
    命有高雄醫學大學附設中和紀念醫院Ｐ0000000、0000000、00
    00000、0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，均為第二級毒品，
    又所扣粉末經送驗結果，確係海洛因，有法務部調查局000000000號鑑
    定通知書一紙附卷可稽，為第一級毒品，均係違禁物無誤，本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年    六      月      二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    六      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
