【裁判字號】    90,訴,572
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五七二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國九十年四月二十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：原告於民國八十九年四月七日以新台幣（下同）五十五萬元之代價向被
      告購買CSM 通訊車位資料回報系統，詎該設備交予原告，經測試結果竟無法使
      用，經兩造於同年十二月十九日協議，被告「同意將舊有器材全部更新，另補
      足GPS 天線、接收器共計八組，如再無法使用應無條件原款退還」等語，然更
      新後該組器材測試後仍無法使用，是解除條件應已成就，被告依協議自應返還
      價金五十五萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日，按年息百分之五計算
      之遲延利息。
  三、證據：提出買賣合約書一件、切結書一件、存證信函及回執各一件、公司變更
      登記表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告廣至鑫科技股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之事實，已據其提出買賣合約書一件、切結書一件、存證信函及回執各
    一件為證。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視同被告自認，是原告之主張自堪信為真實。從而原告依據兩造
    八十九年十二月十九日簽訂之切結書，請求被告給付五十五萬元，並自起訴狀繕
    本送達於被告之翌日即九十年四月二十七日起（起訴狀繕本於九十年四月二十六
    日送達於被告，有卷存送達證書可證）至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
