【裁判字號】    90,訴,517
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七號
    原      告  高雄縣美濃鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月六日起至清償日止，按
年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年四月七日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年七月六日向原告借款新台幣（下同）一百五
      十萬元，約定自八十七年七月六日起至九十二年七月六日止，按月付息一次；
      如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利
      率加碼百分之十計算；如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳交利息至八十九
      年三月五日起即未按期付息，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時
      原告之基本放款利率為年息百分之九．六二五，依上開約定加碼後，利息為年
      息百分之十九．六二五計算，惟原告僅按年息百分之十來計算利息，是被告尚
      欠原告一百五十萬元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借
      貸請求被告給付。
  三、證據：提出統一農貸擔保借據一件、授信約定書一件、貸款明細表一件、利率
      變動表一件、利息計算式一件、收支傳票各一件、戶籍謄一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出統一農貸擔保借據、授信約定書、貸款明細表
    、利率變動表、利息計算式、收支傳票各為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告給付借款一百五十萬元，並自民國八十
    九年三月六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年四
    月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
