【裁判字號】    90,易,1705
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四八一號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知坐落高雄市○○區○○段第三六０地號、第三六一地號及第三六五地
    號土地為中華民國所有，並為國防部軍務局管理之國有土地，因其前自民國（下
    同）六十九年間某日起搭建之木造屋，已為高雄市政府工務局於八十八年度旗津
    中洲道路開闢工程中部分拆除而不敷使用，遂另意圖為自己不法之利益，基於竊
    佔之故意，僱請不知情之工人，於八十九年六月一日在高雄市旗津區○○○路二
    六五之二號之原址即上開土地內如附圖所示Ａ之部分建造鐵皮屋自行居住而竊佔
    之，計分別佔用前開第三六０地號零點零零一公頃、第三六一地號零點零零六公
    頃及第三六五地號零點零零四四公頃。嗣經國防部海軍左營造船廠少校軍官甲○
    ○數度勸阻，乙○○均置之不理。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭竊佔國有土地之犯行均坦承不諱，經核與證人甲○○於
    警訊及本院審理時證述情節相符，另前揭土地為中華民國所有，由國防部軍務局
    管理，亦有旗津區○○段第三五九、三六０、三六五號土地登記謄在卷足憑，次
    查，高雄市○○○路二六五之二號被告原使用之建物，經高雄市政府工務局新建
    工程處於八十八年度旗津中洲（00-00-0000）號道路開闢工程中部分拆除，被告
    嗣後再重搭建本案之鐵皮屋之事實，為被告所自承，並有該處八十九年五月八日
    八九高工新（四）字第四八０一號函可資為證。而被告竊佔上揭地段地號之土地
    面積為零點零一一五公頃，亦有高雄市政府地政處鹽埕地政事務所土地複丈成果
    圖一份在卷可稽，此外，復有照片二十三張附卷可參，足證被告前揭自白與犯罪
    事實相符，被告竊佔犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，又被告利用不知情
    之工人施工，為間接正犯。爰審酌被告並無任何前科紀錄，素行尚佳，有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其因一時之貪念竊佔他人土地
    固未可取，惟其本犯行所生危害尚輕，且犯事後坦承犯行並與告訴人達成和解，
    有高雄市旗津區調解委員會調解書一紙在卷足憑，足見其犯罪後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。再被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月四日
    修正，同年月十日經總統公布施行，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    ，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比
    較新舊法結果應以新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁
    判時前開修正後之刑法第四十一條第一項規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法    官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
