【裁判字號】    89,賠,158
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一五八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  萬維堯
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定後，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年七月九日因涉叛亂案件，
    遭前台灣南部地區警備司令部羈押至同年十月八日，後該司令部軍事檢察官查明
    予以不起訴處分在案，計遭違法羈押九十一日，旋即以同日遭解送臺灣警備總司
    令部職業訓導總隊執行感訓處分，至七十七年九月二十六日始釋放，違法羈押一
    千零八十三日，合計羈押一千一百七十四日，請按每日最高額新台幣五千元折算
    一日，請求國家賠償四十五萬五千元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」或「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，則不得請求賠償。再
    者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅
    以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以
    其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意
    旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」推繹，
    如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查，聲請人係於七十四年七月九日因涉嫌叛亂案件，遭臺灣南區警備司令部軍
    事檢察官羈押，惟於同年十月七日為不起訴處分確定，並於同日釋放後移交前職
    訓總隊執行矯正處分之事實，有七十四年七胃九日臺灣南部地區警備司令部押票
    、七十四年法字第五九四號不起訴處分書及七十四年十月七日釋票，附於臺灣南
    部地區警備司令部該案卷宗內可稽，並經本院調閱該卷查證屬實。但經本院核閱
    前開案件卷證，聲請人係因「平日不務正業，遊手好閒，自七十二年起至七十四
    年間，參加不良聚合，擁有鋼筆手槍，與許江河、郭財生、黃俊益等人在中都地
    區，霸佔地盤，向正業商人強索保護費，被害人稍有不從，輒以暴力相加，核其
    行為危害社會治安甚鉅」之原因，而經移送機關認其「恐嚇勒索，收取地盤費」
    而涉嫌叛亂罪嫌，又合於「一清專案」取締對象，及合於當時有效施行之戒嚴時
    期取締流氓辦法第一、二、七款之規定而移送偵辦，此有高雄市政府警察局三民
    分局七十四年七月九日高市警三分刑字第○九○一五號函乙紙及「一清專案」不
    法事證資料卷乙卷附於前開案卷內可稽。再查，聲請人參加幫派之事證，雖認涉
    嫌叛亂部分罪嫌不足而為不起訴處分確定，但於該案受羈押前之七十二年至七十
四年間受羈押止，平日擁有鋼筆手槍，與許江河、郭財生、黃俊益等人，分別在
    許登建所開設之冰果店、陳琇青所開設之咖啡店、蔡輝雄所開設之奧斯地理容院
    、陳招福所開設之咖啡店、涂榮松所開之羅蘭咖啡店白吃白喝、簽帳拒絕給付、
    強迫推銷報紙、茶葉，稍有不從，即砸店洩恨等事實，業經被害人等於該案警、
    偵訊中所指述綦詳，故聲請人所為之行為違反公共秩序，且情節重大，已逾越社
    會通常觀念所能容忍之程度，參照司法院大法官會議釋字第四八七號解釋，其屬
    冤獄賠償法第二條第二款所規定「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分」之情形，而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，既係準用冤獄
    賠償法相關規定，故聲請人自不得請求償。是聲請人之請求，與法未合，應予駁
    回。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
