【裁判字號】    90,訴,689
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六八九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬玖仟柒佰陸拾伍元，及自民國八十九年十一
月十八日起至清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息，暨逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○提供其所有之不動產為抵押擔保，並邀同被告甲○○為連帶保證人，
    於民國八十六年八月一日向原告借款新台幣（下同）二百九十六萬元，約定自同
    日起至九十三年八月一日止，以每月為一期，按月依年息百分之八點七五繳付本
    息，如遇原告調整基本放款利率時，願自調整日起改按新基本放款利率加碼年率
    百分之○點六七之利率計付利息。且如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全
    部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給付若不足清
    償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。
二、惟被告丙○○自八十七年四月一日起未按期給付本息，依兩造間之前開約定，全
    部債務視為到期，原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院八十九年度執字第一二六二九
    號強制執行事件獲分配結果，原告僅受償至八十九年十一月十七日止之本息，現
    尚餘主文所示之本利及違約金迄未清償，被告雖迭經原告催討，仍置之不理，為
    此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
參、證據：提出借據及本院八十九年度執字第一二六二九號強制執行金額計算書分配
    表、放款借據備查卡各一件、授信約定書、戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○提供其所有之不動產為抵押擔保，並邀同被告甲○○為連帶
    保證人，於八十六年八月一日向原告借款二百九十六萬元，約定自同日起至九十
    三年八月一日止，以每月為一期，按月依年息百分之八點七五繳付本息，且如有
    一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，又被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順
    序。惟被告丙○○自八十七年四月一日起未按期給付本息，經原告聲請拍賣抵押
    物獲償結果，現尚餘主文所示之本利及違約金仍未清償之事實，業據原告提出借
    據、本院八十九年度執字第一二六二九號強制執行金額計算書分配表、放款借據
    備查卡、授信約定書等件為證，核屬相符，而被告經合法通知均未到庭陳述，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張
    為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告丙○○既未依約繳付本息，依兩造之
    前開約定，全部債務即視為到期，並應給付約定之利息及違約金，被告分別為系
    爭借款之借用人及連帶保證人，且尚有主文所示之本金、利息及違約金迄未清償
    ，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十八   日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
