【裁判字號】    90,易,1269
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第三七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二日四時許，在高雄縣林
    園鄉○○村○○路二九四巷二之一號前，竊取溫慧珍所有停放於該處之車號Ｅ三
    －七四五八號自小客車一部（引擎號碼ＶＡ－ＡＭ二八一五一號），得手後留供
    己用，嗣於八十八年十二月五日晚上八時十五分許，駕駛該車行經高雄縣林園鄉
    ○○○路林園國小前，被溫慧珍之夫乙○○發現，與友人黃建誠將甲○○攔下質
    問，甲○○見狀為圖脫逃，乃加速倒車，以致撞上後方電線桿，而棄車逃逸，嗣
    於八十九年三月八日晚上九時許，在高雄市瑞祥保齡球館再為乙○○發現報警查
    獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認右揭竊盜犯行。然查：上開自小客車係溫慧珍所有，於
    八十八年十一月二日四時許，在高雄縣林園鄉○○村○○路二九四巷二之一號前
    失竊之情，已據被害人溫慧珍於警訊中指述綦詳（見警卷第八頁正、反面），並
    有高雄縣警察局贓物認領收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車
    輛認可資料各一件附卷可稽，且被告於八十八年十二月五日晚上八時十五分許，
    駕駛上開自小客車行經高雄縣林園鄉○○○路林園國小前，如何被溫慧珍之夫乙
    ○○發現，夥同友人黃建誠將被告攔下質問，被告如何意圖逃脫而倒車撞及電線
    桿後棄車逃逸等情，亦經證人乙○○、黃建誠迭於警訊及偵查中指證甚明（見警
    卷第五頁至第七頁反面、八十九年度偵字第八八八三號卷第十三頁正、反面、第
    十五頁反面至第十六頁、八十九年度偵續字第三七四號卷第二十一頁至第二十二
    頁、第三十二頁正、反面、第四十七頁反面、第五十一頁），參以被告與證人乙
    ○○、黃建誠互不相識，並無仇怨一節，亦為被告、證人乙○○、黃建誠供明、
    陳明在卷（見警卷第一頁反面、第五頁反面、第七頁反面、八十九年度偵字第八
    八三號卷第十三頁反面、八十九年度偵續字第三七四號卷第三十二頁、本院九十
    年六月十四日審判筆錄），證人乙○○、黃建誠應無誣陷被告之意圖，其二人既
    對被告右揭犯行指證歷歷，足徵其二人於八十八年十二月五日攔下被告時，確有
    與被告照面，自無誤認之可能，被告空言否認犯行，要無可取。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告年輕力壯，竟不
    思以正當途徑獲取財物，妄圖不勞而獲，著手竊取他人汽車，造成被害人損失，
    且經被害人之夫首次發現攔車質問時，猶加速倒車欲圖逃脫，致該車撞及電線桿
    ，始棄車逃逸，經第二次發現報警查獲後，仍設詞狡卸刑責，顯無悔悟之意，惡
    性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條已於九十年一月四
    日修正，並於同年月十日公布，而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，以新
    法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，故並依
    刑法第四十一條第一項之規定，諭知被告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    六        月  二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    六        月  二十八      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
