【裁判字號】    90,附民,70
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第七號
    原      告  乙○○○○行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告丙○○因偽造文書等案件，經原告乙○○○○行股份有限公司提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林水城
                                          法  官  郭貞秀
                                          法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年     六月   二  十  九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
