【裁判字號】    90,婚,404
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年二月五日結婚，初尚和睦，育有子女二人，被告以
      開計程車為業，詎被告竟自八十九年七月間無故離家出走，不負擔家計，使原
      告生活陷於困難，經多方查尋，均無結果，迄今已近載，顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態之中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人吳任佳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人吳任佳到場證述：「（問：兩造有無同居？）沒有
      ，是因為被告在八十九年七月離家後即未再回家，也沒有聯絡，我爸爸的朋友
      也不知道他去哪裡，平常生活費用都是我姊姊及我媽媽供應我。」等語（見本
      院九十年五月七日言詞辯論筆錄）屬實，堪信原告主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今近二年，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不
      負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
      合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
