【裁判字號】    90,交易,300
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二十九日八時三十五分許，駕駛車牌號碼ＶＬ─七五二
    六號自用小客車，因欲找尋停車位，遂沿高雄市前金區市○○路（按非與民生路
    交會之四線道，而為另一條寬僅五點○九公尺之巷道）行駛，行經該路與成功一
    路三四三巷交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而當時天候晴、道路無障礙、視距良好等情狀，又無其他不能
    注意之情事，竟疏未注意及此，適有王良祐於同一時、地，駕駛重型機車行經該
    處，甲○○之自用小客車之左前方保險桿竟撞擊王良祐之機車，致王良祐倒地後
    ，因受有硬腦膜下出血、腦血腫等傷害，經送醫急救後不治而死亡。
二、案經高雄市警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書
    、死亡證明書、照片六幀、現場地圖、現場勘驗筆錄等附卷可佐。又被害人王良
    祐因本件車禍而死亡，業經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、鑑定驗斷書附卷可憑。按汽車駕駛人行經‧‧‧無號誌之交岔路口
    ‧‧‧，均應減速慢行，作隨時誌停車之準備」；又「車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安人全措施」，道路交通安全規則第九十三條第四
    項、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依當時狀況又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事，致被害人死亡，被告顯有過
    失，且其過失行為與被害人之死亡間，亦具相當因果關係。應認被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告過失犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、所生之危害，犯後能坦承犯行態度良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可稽，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，且事後已與被害人家屬
    達成民事和解，得其原諒，有和解書一紙附偵查卷可佐，經此偵審教訓之後，當
    知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金．


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
