【裁判字號】    90,訴,1170
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一七○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                張簡泰谷
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬肆仟零拾柒元，及自民國八十八年二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八．五○五計算之利息，並自民國八十八年三月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人蔡秀惠以被告為連帶保證人，於民國八十四年六月二十六日向原
      告借款新台幣（下同）二百七十六萬元，約定自八十四年六月二十六日起至一
      百零四年六月二十六日止，分二四○期按月攤還本息元，如未按期給付，即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之○
      ．九計算；如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎訴外人蔡秀惠僅交本息至八十八
      年二月二十六日止即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此依連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、查詢單一件、利率變動表一件、收、
      支傳票各一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書一件、查詢單一件、利
    率變動表一件、收、支傳票各一件為證，核屬相符，而被告對原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀加以
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同被告自認
    原告主張之事實，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
