【裁判字號】    90,易,2001
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月初，由設於高雄市三民區○○○路三多商店負責人郭宜
    玟僱用，擔任收銀員之工作，係從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自九十年一月二十九日起，至同年四月二十四日止，將客人購物所給付
    之貨款金額，本應開立相同金額之發票給客戶，俾憑以計帳，卻以將所開立發票
    金額歸零並交予客人之方式，連續多次將客人所給付之現金合計達新台幣（下同
    ）十七萬八千四十四元予以侵占入己。嗣於九十年四月二十四日晚上七時三十分
    許，在上述三多商店以上述方式欲將貨款九百八十六元侵占入己時，為郭宜玟發
    現而報警當場查獲，並扣得統一發票一紙（內載有「退九百八十六元、現金零元
    」之文義）。
二、案經被害人郭宜玟訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊與偵訊中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊中指訴情節相符，並有侵占金額發票號碼明細表八紙及被告於九十年四月二
    十四日所開立之統一發票（內載有「退九百八十六元、現金零元」之文義）一張
    附卷可佐，應認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，手法相同，又係觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。審酌被告身為業務人
    員，竟利用職務之便侵占因業務所收入之款項，誠屬不該，及其犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生之損害，及其犯後能坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表各一份附卷可稽
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後能坦承犯行，深表悔意，且與被害人已達成和
    解，並得告訴人之諒解，有和解筆錄一紙附卷可按，且其目前從事泡沫紅茶的工
    作，亦有正當職業，經此偵審教訓及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本
    院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十六條第二項。
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
