【裁判字號】    90,易,1929
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八一九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，其於民國八十六年間所犯竊盜案件，經判處有期徒刑
    十月確定，於八十七年十月十三日執行完畢，仍不知悔改，另基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於九十年四月二十八日上午十一時許，在高雄市三民區○○○路
    二八六號小北百貨大賣場內，趁該店店員乙○○不知之際，著手竊取該店陳列在
    展示架上待銷售之價值新台幣（下同）二百三十九元男用皮爾帕門平口褲一件，
    得手後藏放於褲子腰間，未經結帳即走出收銀台欲離去之際，為該店員工乙○○
    發現，乃報警查獲，並當場起出竊得之贓物男用皮爾帕門平口褲一件。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊取平口褲一件之犯行坦承不諱，核與其於警、
    偵訊中供承情節相符，且據證人乙○○即小北百貨大賣場之店員於警訊及本院審
    理中結證：我雖未親見被告著手行竊，但被告走出店門口時，因身上攜帶裝有防
    盜磁碼的物品，未經過收銀台消磁付帳，故而發出警鳴聲，我乃將被告攔下來，
    並在被告褲子腰間找到他所竊取自店內之平口褲一件等情相符（警訊筆錄及本院
    九十年六月十四日審判筆錄），復有贓物領據一紙在卷可參，足認被告自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告於八十六年間所犯竊盜
    案件，經判處有期徒刑十月確定，於八十七年十月十三日執行完畢，此有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可證，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，竟不思勤奮工作，以正
    當方式賺錢購買物品，且前已多次因竊盜案件判處罪刑確定，仍無悔改之意，仍
    在大賣場內順手牽羊，惟念及所得無多，告訴人損失輕微，及被告犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官   張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
