【裁判字號】    90,易,1821
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九七八號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○係設於高雄市新興區○○○路八０號十二樓「上野姑娘視聽歌唱」之負責
    人，明知非經取得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及
    備有女工宿舍，或有交通工具接送，具有法定原因，經主管機關核准者，不得使
    女工於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作。且其無因不能控制及預見之非循
    環性緊急事故，干擾其店正常工作時間之事由，竟未經主管機關高雄市政府勞工
    局之核准，竟自民國九十年三月一日起，以每月不詳之薪資，僱用乙○○、蔡林
    玫杏、丁○○、黃曉君、己○○在上開視聽歌唱店工作，工作時間從每日晚上八
    時起至翌晨五時三十分許止。嗣分別於九十年三月一日、三月十日，經高雄市政
    府警察局督察室維新小組查獲。
二、案經高雄市政府函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○坦承不諱，核與證人乙○○、丙○○、甲○○、蔡林玫
    杏、鄭穎錫於警訊中，甲○○、乙○○於偵查中，及丁○○、己○○、甲○○於
    本院審理時證述屬實，且有高雄市政府警察局督察室維新小組檢查紀錄、員工名
    冊各一份、高雄市政府警察局新興分局臨檢紀錄表一份、「上野姑娘視聽歌唱」
    營利事業登記證一紙附卷可佐，應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十
    七條之規定論處。被告雖分別被查獲二次，惟被告僱請多名女工未向主管機關申
    請核准之犯行，係侵害同一保障女工身體及安全之社會法益，僅應論以一罪。審
    酌被告犯罪動機、目的、手段，及犯罪情節尚非嚴重等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第四十九條
    第一項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：勞動基準法第四十九條、第七十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
