【裁判字號】    90,易,1948
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  宋明政律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○八十九年十月間在高雄港七十八號碼頭亞太儲運公司之辦公大樓五樓擔任
    貨櫃管制員，意圖為自己不法之所有，於八十九年十月二十五日二十三許，侵入
    該大樓三樓之韓進通運公司經理甲○○之辦公室（未上鎖），竊取甲○○所有置
    於辦公桌抽屜內（未上鎖）之現款新台幣二千元及信封內之美金七百元，得手後
    將信封棄於現場離去，甲○○於二十六日下午三時始發現失竊，報警後經警在信
    封上採得指紋，經比對與乙○○之指紋相符，始循線查獲。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與證人證人即被害人甲○○於警
    訊及及審理中所證述之情節相符，復有內政部警政署刑事警察局一五一五號鑑驗
    書一紙附卷可查，罪證明，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告所竊金錢
    數額不高，且事後已返還被害人並與被害人達成和解，此經被害人甲○○於審理
    中到庭陳述明確，並有和解書一紙附卷可稽，及被告曾於八十六年間因竊盜案件
    經法院判處罰金五千元，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一
    份在卷可查，且犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：
    「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，
    不在此限」。比較上開新舊法，以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用裁判時之法律，爰予諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      六      月      二十八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      六      月      二十八        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
