【裁判字號】    90,易,1999
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六九六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國九十年一月五日中午
    十二時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○○路二十三號丙○○所經營之冷飲店，竊
    取丙○○所有之硬幣新臺幣（下同）六百元，得手後花用完畢。再於九十年三月
    十二日晚上八時許，在高雄縣大寮鄉○○○路二一一號甲○○所經營之彩虹水族
    館，竊取甲○○所有之硬幣八百元，得手後花用完畢。又於九十年三月十六日下
    午一時許，在高雄縣大寮鄉○○○路六十九號丁○○所經營之食品點，竊取丁○
    ○所有之肉鬆一盒、麵筋一盒及硬幣約一千餘元，得手後，欲逃離時遭丁○○發
    現拉扯，乃將竊得之硬幣、肉鬆、麵筋丟棄掙脫逃逸。嗣於九十年三月十八日下
    午六時三十分許，騎乘車牌號碼ＫＭ－八二九號重型機車，行經高雄縣大寮鄉○
    ○○路時，為丁○○發現抄下機車車牌後，報警查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於其先後有於右揭時地竊取被害人丙○○、甲○○、丁○○所
    有之硬幣或食品之事實坦承不諱（見警卷第五頁至第六頁、偵查卷、本院審判筆
    錄），核與被害人丙○○、甲○○、丁○○於警訊時指述之失竊情節相符（見警
    卷第一頁正、反面、第三頁至第四頁反面），而被告於右揭時地竊取被害人丙○
    ○之硬幣後，曾遭在場之韓宇發現並追逐，才告逃逸一節，亦據證人韓宇於警訊
    時敘明在卷（見警卷第二頁正、反面），並經其指認被告即係該竊盜之人無訛。
    又被告於右揭時地竊取被害人丁○○之財物後，亦遭丁○○發現並拉扯，嗣後始
    掙脫逃逸，故於九十年三月十八日下午六時三十分許，丁○○於高雄縣大寮鄉○
    ○○路上發現被告騎乘上開機車行經該處，而抄下機車車牌報警查獲等情，亦據
  被害人丁○○陳述在卷，並經高雄縣警察局林園分局九十年四月三十日林警刑移
    字第二八○號刑事案件報告書載述甚明。足徵被告自白與事實相符，足堪採信。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後三次竊盜犯行
    ，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定
    ，以一罪論，並加重其刑。審酌被告正值青年，竟不思上進，以循正當途徑獲致
    財物，反意圖不勞而獲，行竊他人財物，危害社會大眾財產法益，造成被害人損
    失，惟念其並無竊盜前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，係因一時貪慾，致罹本案犯行
    ，且犯後坦承犯行，態度良好，而所竊得之金額非鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又公訴人雖以被告年輕力壯，竟不思勤勉
    工作，卻欲不勞而獲，竊取他人財物得利，而求處被告有期徒刑六月，惟被告並
    無犯罪前科，已如前述，且所竊得之金額非鉅，而到案後亦坦承犯行，態度良好
    ，本院認有期徒刑六月對之尚嫌過重，為啟自新，仍處以如主文所示之刑，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年    六        月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    六        月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
