【裁判字號】    90,家抗,59
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第五九號
    抗  告  人    乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間離婚事件，對於中華民國九十年四月三十日臺灣高雄地
方法院九十年度婚字第一○三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。本件依抗告人於原審起訴主張兩造夫妻係於八十八年
    一月間結婚，相對人甲○○（TAM.KIM.HIOK）係印尼國籍，婚後來台，同住在抗
    告人高雄市前鎮區鎮○○街一一五號之居所地，嗣相對人於八十八年四月二十四
    日無故離家，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄抗告人，求為准許離婚等事實觀之，
    其訴之原因事實乃發生於兩造之居所地高雄市前鎮區鎮○○街一一五號。雖抗告
    人於八十八年一月八日將其戶籍遷至雲林縣口湖鄉○○村○○路三三號（但相對
    人之戶籍並未遷入），此有抗告人提出之戶籍謄本及戶口名簿影本各一份在卷可
    稽，惟抗告人既主張兩造結婚後係居住在居所地，則依上開法條但書規定，原法
    院自有管轄權，抗告人向原法院起訴並無不合。原審未察，遽認應由抗告人住所
    地之法院專屬管轄，而為移送臺灣雲林地方法院之裁定，自有未洽。抗告意旨執
    以指摘原裁定不當，為有理由，應由本院予以廢棄發回原法院。又相對人婚後在
    我國有無設籍，卷內並無資料，併應由原法院重為查明。
二、據上論結，本件抗告為有理由，爰依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
