【裁判字號】    90,附民上,40
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第四號
    上 訴 人      甲○○○○程顧問企業有限公司
    代 表 人      乙○○
    被上訴人      丙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上易字第九八一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，不服台灣高雄地方法院九十年度附民字第十七號中華民國九十年
三月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴聲明求為判決，原判決廢棄，被告應賠償原告新台幣（下同）六億八千萬元
    。其事實上陳述略稱，被告丙○○為中美企業股份有限公司高雄分公司「中信大
    飯店」（以下簡稱中信飯店）之工務主任。緣中信飯店於民國八十七年十二月間
    ，因其所使用之保溫桶業已老舊，欲發包更新，乃邀相關有意承包之廠商議價，
    被告則負責接洽廠商並決定設計規格。詎被告丙○○明知如附圖所示之保溫桶設
    計圖係告訴人甲○○○○程顧問企業有限公司負責人乙○○職務上所繪製，並提
    出予中信飯店作為工程設計內容，竟於未得告訴人或乙○○同意或授權之情形下
    ，於八十八年五月間，擅自重製該設計圖，並將之交予山蒲企業股份有限公司（
    以下簡稱山蒲公司）負責人楊中賢等參與議價之廠商，使山蒲公司得以順利承包
    該工程，而侵害告訴人之著作財產權。嗣於八十八年七月下旬某日，乙○○因久
    未獲中信飯店之通知，心覺有異，乃向中信飯店查詢後，始發現上情，被告丙○
    ○涉有違反著作權法第九十一條第一項之罪，被告應賠償工程款一百卅萬元之五
    百倍，即六億八千萬元，爰求為判決如上訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
