【裁判字號】    90,毒抗,173
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十年度毒抗字第一七三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五
月三十一日裁定（九十年度毒聲字第三四二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以抗告人即被告因施用第一級毒品海洛因，前經原審法院於九十年度
    毒聲字第二九九九號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師
    評定結果認為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀
    察勒戒處所九十年五月二十三日高所坤戒勒字第一四０九號函，及其附件證明書
    一紙附卷足稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，為強制戒治一
    年之裁定。
二、抗告意旨略以：抗告人係初犯，在戒治所期間表現良好，有悔過之心，是交到壞
    朋友才染上惡習，且才施用毒品不久，亦有正常工作，家中需要這份薪水維持家
    計，父母年老無正常收入，需人照顧，希望能有自新之機會，重返社會工作云云
    。
三、經查抗告人觀察勒戒期間，經衛生醫療網支援醫師評定結果，抗告人：人格特質
    零分、臨床徵候五十分、行為表現五分，合計五十五分，故於綜合判斷欄內載明
    「有繼續施用毒品傾向」，「施用一級毒品，無戒治動機」有台灣看守所附設觀
    察勒戒處所九十年五月二十三日高所坤戒勒字第一四０九號函，及其附件證明書
    一紙附卷可稽，原裁定據以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，本
    件抗告為無理由，應予駁回。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年      七      月      二      日
                              Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
