【裁判字號】    90,聲再,84
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第八四號
    再審聲請人
    即  自訴人  丙○○
    受判決人
    即  被告    甲○○○
                乙○○
右列聲請人因被告等竊盜等案件，對於本院八十九年度上易字第一一八號中華民國八
十九年二月十一日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十八年度自字第四二○號）
，第八次聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：本件系爭房屋係聲請人父母生前因幫人作保，債務人逃走，
    而以楊松妹之名義當人頭，在高雄地院公證處，以民國五十一年五月二十三日之
    五十一年度公字第一九三六號公證購得係爭房屋，且此係聲請人父母以出售高雄
    市鹽埕區○○○路三巷七號房屋所得資金轉購，僅委託被告甲○○○代辦手續。
    被告（應為被告甲○○○之夫李耀宗）於民國五十年僅二十六歲，剛退伍，結婚
    費用係其父母提供，何來資金購買系爭房屋？況結婚時尚寄居聲請人父母位於高
    雄市○○○路三巷七號房屋，嗣又租屋於高雄市○○○街十七之二號，至民國六
    十九年十二月二十二日始遷入系爭房屋居住，顯無購屋能力。且係爭房屋付款收
    據之記載方式係清朝日據時代之交易習慣，顯非被告所為，房屋係鉅額交易，應
    有鉅額銀行進帳，由付款收據可證被告無付款之事實。另證人陳甘瀾庭訊證稱：
    「父親陳安亮係原告母親李陳滿妹之親弟弟，母親楊松妹係為原告母親李陳滿妹
    當人頭，本件房屋係原告遺產。」詎甲○○○於聲請人父母死亡後，竟未代為辦
    理遺產過戶事宜，並竊取當時購買系爭房屋之契約及付款收據，將系爭房屋登記
    於被告名下云云。
二、按聲請再審經法院認為無再審理由以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再審，
    刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文，聲請人先前曾以同一理由向本院聲
    請再審，經本院以九十年度聲再字第三九號中華民國九十年三月三十日裁定以無
    再審理由駁回，現聲請人又以相同理由聲請再審，其聲請之程序顯然違背法令，
    爰依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月  二十八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       七       月     二   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
