【裁判字號】    90,上訴,776
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上訴字第七七六號
      上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  鍾武雄
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年三月二十八日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國九十年七月十二日上午九時四十分，在本院第七法庭，續行言詞
辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十九日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
