【裁判字號】    90,婚,93
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度婚字第九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年七月一日結婚，婚後共同設定住所於苗栗縣頭份鎮○
    ○○路一一七巷一號，詎被告於八十九年十一月間，突然不告而別，離家出走，
    迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、建築改良物所有權狀影本各一件為證，並聲請訊問證人陳
    美玲、陳宗榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
    本配偶欄記載可稽，而兩造婚後共同設定住所於苗栗縣頭份鎮○○○路一一七巷
    一號，亦有原告所提建築改良物所有權狀影本一件為證，顯見兩造係以上址為共
    同生活之住所地，而被告離家出走，迄未返家履行同居之事實，亦經證人陳美玲
    、陳宗榮到庭證述明確，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭陳述，亦
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。從而原告本於夫妻關係
    ，訴請被告履行同居義務，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
