【裁判字號】    90,聲,401
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人酒醉駕駛公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲丁字
第一八四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯酒醉駕駛之公共危險罪，前經本院於民國八十九
    年三月二十四日以八十九年度苗交簡字第八四號判處罰金一萬元、緩刑二年，甫
    於八十九年四月二十二日確定在案。受刑人甲○○仍於緩刑期內即八十九年九月
    二十九日更犯酒醉駕駛之公共危險罪，經本院於九十年二月二十二日以八十九年
    度苗交簡字第七○二號判處有期徒刑三月，並經確定在案，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六        月    二十八    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十    年      六        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
