【裁判字號】    90,聲,428
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二八號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件（九十年度自字第一九號），聲請本院法官迴避，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二款規定情形為限，即
    有同法第十七條應自行迴避而未迴避及執行職務有偏頗之虞者。
二、本件聲請意旨略稱：本院九十年度自字第一九號偽造文書案件，由黃賢婷法官承
    辦，於民國九十年五月二十九日開第一次調查庭，庭訊完畢，聲請人即自訴人甲
    ○○閱覽訊問筆錄時，發現黃賢婷法官所問部份的文字，多係文章式的文字而非
    口語化的文字，並發現黃賢婷法官未問的文字竟出現在該筆錄上，於是懷疑係黃
    賢婷法官事先命書記官將其所問事項預先輸入電腦，而認為黃賢婷法官執行職務
    有偏頗之虞乃聲請迴避云云。
三、經查本院黃賢婷法官開庭筆錄，係黃法官開庭時，當場由書記官電腦上線制作，
    再經由當事人、法官及書記官簽名而完成，上述九十年五月二十九日之開庭筆錄
    亦依此程式制作，難單憑聲請人之片面陳述即認為黃法官有何偏頗情事，是本件
    聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中        華        民        國     九十     年    六    月   二十八   日
                             臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                       法  官 林  誌  誠
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 蕭  榮  峰
中        華        民        國     九十     年    六    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
