【裁判字號】    89,易,1161
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一
五八號）及同署移送併案審理（九十年度毒偵字第七六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之吸食器參組、玻璃頭伍個沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑八月確定，於八十六年十月二十三日縮刑期滿執行完畢，復因施
    用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，並
    經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月十三日、八十八年十二月
    二十三日，以八十七年度偵字第五五一二號、八十八年毒偵字第七○五號為不起
    訴處分確定，不知警惕。復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概
    括犯意，自八十九年六月中旬至九十年三月二十四日上午，在其苗栗縣三灣鄉○
    ○村○○鄰○○路一一一號住處及朋友住處，連續非法施用安非他命多次，嗣於
    八十九年十月六日日十五時許，在其住處為警查獲，扣得其所有供吸食安非他命
    用之吸食器三組、玻璃頭五個；再於九十年三月二十五日，為警通緝到案，經送
    臺灣苗栗看守所採尿後始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    苗栗看守所函請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有前揭吸食器三組、玻璃頭五個扣案
    可證，且其於八十九年十月六日為警查獲及九十年三月二十五日在臺灣苗栗看守
    所時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫
    院藥物濫用檢測中心檢驗結果確有安非他命陽性反應，有該局及該中心出具之煙
    毒尿液檢驗成績書、檢驗結果共二紙附卷可稽。又被告前因二度施用毒品案件，
    為本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官分別於八十八年一月十三日、八十八年十二月二十三日，以八十七年度
    偵字第五五一二號、八十八年毒偵字第七○五號為不起訴處分確定，有不起訴處
    分書在卷足憑。足見被告之自白確與事實相符，本件被告於五年內三犯施用毒品
    事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    持有毒品後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。起訴書雖僅提及被告於八十九年十月一日下午二時許之施用行為，惟起訴書未
    提及之部分，與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力
    所及，且檢察官請求併辦，本院自應併予審究。其先後多次施用安非他命之犯行
    ，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告前於八十五
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確
    定，於八十六年十月二十三日縮刑期滿執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其在有
    期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、自觀察勒戒執行完畢後未久即
    又開始施用、施用之期間、施用毒品係自戕行為，並未危害他人及犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸食器三組、玻璃頭
    五個係供被告施用毒品所用之工具，且為被告所有，業據其供承在卷，併依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
