【裁判字號】    90,苗簡,379
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第五０九五號）暨同署檢察官請求併案審理（九十年度偵字第二六二０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院所為禁止對被害人為騷擾行為及應最少遠離被害人住居所、工作
場所至少伍拾公尺之保護令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行應補充記載曾於「民國」八十九年及第十二行並補充記載
    「嗣又承前之犯意，續於九十年五月二十一日，在甲○○前開工作處所內，以找
    甲○○商量小孩事宜為由之方式，騷擾甲○○。再於九十年五月二十四日十七時
    四十分許，在距離徐瑞英前開住居所五十公尺內飲酒外及證據除補充：「被告乙
    ○○自白、被害人甲○○之指訴、證人即被害人同事黃靜怡、徐秀文之證詞及另
    經本院調借本院八十九年度家護字第一五六號卷查核無訛。」外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又該增列補充記載之事實部分，雖未據聲請人聲請，然該部分事實與聲請人聲請
    簡易處刑之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，復據
    檢察官請求併案審理，本院自應併予審究，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二、四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
