【裁判字號】    90,撤緩,74
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九九七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣板橋地方法院於民國八十八
    年十一月三十日以八十八年度易字第八０六號刑事判決判處有期徒刑七月緩刑三
    年確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯竊盜罪，經台灣板橋地方法
    院於九十年一月二十九日以八十九年度易字第二五二一號刑事判決判處有期徒刑
    一年二月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第一款規定應撤銷緩刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表認與刑法
    第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
