【裁判字號】    90,易,1954
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八六０號)，本院判決如
左：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月三日下午一時三十分許，在台北縣板橋市
    ○○街一一０巷十弄十三號四樓門前，因不滿甲○○敲門叫囂指責其破壞盧君大
    門鎖事，竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打甲○○頭、臉部，使甲○○受有臉部
    多處裂傷、擦傷、右眼淚管斷裂之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害甲○○之犯行，辯稱：當天伊開門後，因伊家
    狗跑出去，伊要去追狗，甲○○則從後面要抓伊衣領，沒抓到自己跌倒云云。查
    ：右揭事實業據告訴人甲○○於偵審中指陳不移，復有驗傷診斷書一紙在卷可稽
    ，而依卷附驗傷診斷書所載傷勢以觀，若係告訴人自己不小心跌倒造成，豈有手
    腳部分均無擦撞傷之理，是告訴人指述情節應與事實相符，被告所辯無非卸責之
    詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        六      月    二十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
