【裁判字號】    90,簡,244
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五○九號），經於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
「三重傳奇」管理委員會出具臺灣省結構工程技師公會結構鑑定費用支出證明單上偽
造之「臺灣省結構工程技師公會理事長陳純森收訖章」印文壹枚沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據、論罪理由，因與檢察官起訴書所載相同，茲引用其記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十
    六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十八   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
