【裁判字號】    90,交易,273
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年一月十八日上午七時十五分許，駕駛Ｇ
    Ｃ─三六五八號自用小客車，在臺北縣中和市○○路五二０巷口左轉時，疏未注
    意撞及對向由乙○○騎乘之ＰＮＲ─七九七號機車，致乙○○受有左側脛骨等骨
    折之傷害，案經乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
