【裁判字號】    90,易,1197
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八四二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有侵占、偽造文書及多次竊盜前科，其中於民國八十五年間因竊盜案件，
    經臺灣高等法院於判處有期徒刑二年，刑前強制工作三年，甫於八十九年十一月
    八日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，因缺錢花用，竟意圖為自己不法所有，先
    於八十九年十二月二十八日中午十二時五分許，在臺北縣新莊市○○街九九巷十
    五弄四號頂樓拾得鋁棒一支（中空質硬，長約四十二公分、徑粗約零點八公分）
    ，繼持該客觀上足以威脅人身安全、具有危險性之兇器，勾開同棟四樓之鐵門，
    無故侵入屋內竊盜（侵入住宅部分已撤回告訴），正於房間內翻箱倒櫃之際，旋
    為從外返回之屋主乙○○撞見而報警前來逮捕，並扣得供其行竊使用之鋁棒一支
    。
二、案經臺北縣警察局新莊山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及審理中供承不諱，核與乙○○指
    述其被害之情節相符，復有經本院於九十年六月十三日訊問時勘驗，乃中空質硬
    、長約四十二公分、徑粗約零點八公分之鋁棒一支扣案可稽，足證被告自白屬實
    。是本件事證明確，被告之犯行堪以認定。又被告於八十九年十月五日假釋出獄
    後，於八十九年十月十五日攜帶兇器侵入住臺北市○○街二二七號三樓羅戴暉及
    及賴美雲各所承租之房間竊盜之犯行，業經臺灣臺北地方法院於八十九年十月二
    十七日以八十九年度易字第二五三八號刑事判決有罪，於同年十二月十四日確定
    ，有該判決及臺灣臺北地方法院九十年四月十三日北院文刑精八九易二五三八字
    第○七六七九號函可憑，是本件之行為時點既在前案事實審宣示判決後，被告亦
    供稱係前案具保後，因缺錢始起意為本件犯行（見本院九十年六月十四日審判筆
    錄），顯見本件係另行起意所為，即非前案既判力所及，仍應依法論科。
二、扣案之鋁棒於客觀上既足以威脅人身安全，即為具有危險性之兇器，被告攜之行
    竊，核係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪未遂；
    被告有侵占、偽造文書及多次竊盜前科，其中於八十五年間因竊盜案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑二年，刑前強制工作三年確定，甫於八十九年十一月八日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表可考，其於前案執行完畢後五年再犯法定本刑為有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑；其竊盜未遂，應依既遂罪刑減輕，並先加後
    減之。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。至扣案之鋁棒係在公寓樓頂拾
    取，被告供稱僅欲暫時利用，卷內亦乏足認其係以先佔之意思已據為所有，自無
    庸宣告沒收。
三、公訴意旨雖認被告無故侵入乙○○住處，另構成刑法第三百零六條之無故侵入住
    宅罪云云；惟該罪名依刑法第三百零八條第一項規定為告訴乃論，告訴人於第一
    審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文，茲乙
    ○○於本院九十年四月二十五日訊問時就侵入住宅部分既稱：「我不告他」，即
    已撤回告訴，因此與前揭有罪部分具牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      七      月       三     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
