【裁判字號】    89,重附民,111
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民字第一一一號
    原      告    甲○○○
    被      告    乙○○○股份有限公司
    兼法定代理人  戊○
    被      告    國高工程有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    仁斌工程有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右列被告因八十九年度自字第四二三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○、丁○○、丙○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決分別諭知免訴及
    不受理在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
