【裁判字號】    90,賠更,6
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院裁定                                    九十年度賠更字第六
    聲  請  人  丙○○
    （即被害人之配偶）
                甲○○
    （即被害人之
                乙○○
    （即被害人之
右列聲請人因其被繼承人丁○○叛亂案件，本院於中華民國九十年六月二十八日所為
之決定書之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內應補正增列「甲○○（即被害人之女）女、五十
九歲（民國○○○年○月○日生）、住臺北市○○區○○路二段六六六之二號九樓之
二、身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
    者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。所謂「
    效力及於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，除應於決定書之理由欄敘明
    其中一人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應於當事人欄記載全體繼承為聲
    請人，方為適法（參照司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第一二０號決
    定書）。
二、查本件被害人即被繼承人丁○○之同一順位繼承人除原聲請人丙○○及乙○○外
    ，尚有甲○○，有聲請人補正之繼承系統表及戶籍資料在卷可稽，是依前開說明
    ，本件聲請人應補正增列甲○○。故本件原決定書之原本及其正本當事人欄內應
    補正增列「甲○○（即被害人之女）女、五十九歲（民國○○○年○月○日生）
    、住臺北市○○區○○路二段六六六之二號九樓之二、身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號」。
三、爰依冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
