【裁判字號】    90,重訴,265
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六五號
    原      告    華南商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    瑞舜實業股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    被      告    戊○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰陸拾貳萬壹仟貳佰參拾柒元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告瑞舜實業股份有限公司  (下簡稱瑞舜公司)邀其餘被告為連帶保
        證人，自民國八十五年四月十六日起至八十六年一月十日止，連續向原告借
        款共十三筆計新台幣一千四百六十萬元 (各筆借款金額、借款日、到期日、
        約定利息如附表所示) ，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開各筆借
        款屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，迄今尚有如附表所示之本金、
        利息及違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書、保證書及放款部分本金、利息回收紀錄表為
        證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、保證書及放
    款部分本金、利息回收紀錄表為證，被告既未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供
    斟酌，故依上開證據，堪認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣壹仟佰陸拾貳萬壹仟貳佰拾
    柒元及如附表所示之利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
