【裁判字號】    90,易,1980
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第六０四號
)，本院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣士林地方法院及本院分別以八
    十九年度毒聲字第一五八號及八十九年度毒聲字第五五九０號先後裁定送觀察、
    勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣士林地方法院檢察署檢察官及
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十九年二月十五日以八十
    九年度毒偵緝字第三五號及於八十九年十月五日以八十九年度毒偵字第五九二八
    號不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，五年內復基於概括犯意，自於八十九年九
    月三日起至九十年一月初止，在台北縣三重市○○街六十九號三樓等處，施用第
    二級毒品安非他命多次，而三犯施用毒品犯行。嗣九十年一月十六日晚間十時三
    十分許，為警在上址查獲，經採尿送鑑後始知上情。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲後所採之
    尿液經送台北縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有該局九十年
    二月十二日尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽，足徵自白與事實相符。又被告因
    施用第二級毒品安非他命案件，經台灣士林地方法院及本院先後裁定送觀察、勒
    戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署及台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日及八十九年十月十五日分別以八十九年
    度毒偵緝字第三五號及八十九年度毒偵字第五九二八號為不起訴處分確定等事實
    ，有上開不起訴處分書及台灣高等法檢察署刑案查註紀錄簡覆表一紙在卷足憑。
    本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。公訴意旨雖僅論及被告自八十
    九年九月三日起至八十九年九月六日止施用第二級毒品之犯行，但其於八十九年
    九月六日後至九十年一月初止施用第二級毒品之犯行，與本案有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之注射針筒一支、及塑膠吸管四支等
    物，訊據被告堅詞否認為其所有，且上開扣案物顯非施用第二級毒品必備之物，
    是上開扣案物應與本案無關，檢察官聲請併予宣告沒收，於法尚有未合，附此指
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十八     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中     華       民      國      九十      年    六    月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
