【裁判字號】    89,訴,1907
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○七號
    原      告  甲○○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落於台北縣中和市○○○段頂南勢角小段0000－－0000
地號上，建築改良物第二一五七建號，門牌號碼為台北縣中和市○○街一一巷四○之
三號，面積共七十七點九八平方公尺，權利範圍全部，收件字號為台北縣中和市地政
事務所六十一年北中地登字第○○三八三八號，六十一年二月十四日登記，擔保債權
額新台幣捌拾萬肆仟元，存續期間自民國六十一年二月十二日起至六十二年二月十一
日止，所為之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：門牌號碼為台北縣中和市○○街十一巷四○之三號房屋，原為訴外人李
      添生所有，民國八十七年間，原告訴請移轉獲判勝訴，同年七月二十四日移轉
      登記為原告所有，惟上開建物上於六十一年二月十四日設定有有新台幣（下同
      ）八十萬四千元之抵押權，存續期間自六十一年二月十二日至六十二年二月十
      一日，登記原因為貸款，清償日期為六十二年二月十一日，被告為抵押權人，
      設定人則未記載，該抵押權既未登記亦未記載擔保何一債權，亦未記載債務人
      為何人，則被告應無債權存在。按抵押權係從屬所擔保之債權而存在，如無債
      權存在，抵押權則失所附麗，應予塗銷登記。退步而言，縱使系爭抵押權所擔
      保之債權存在，依民法第一百二十五條規定，請求權因十五年間不行使消滅，
      同法第八百八十條規定，已抵押權擔保之債權。其請求權已因時效而消滅，如
      抵押權人於消滅時效完成後，五年間不行使其抵押權，其抵押權消滅。系爭抵
      押權存續期間至六十二年二月十一日止，其所擔保之債權清償期為六十二年二
      月十一日，其請求權已因時效而消滅，被告亦未於請求權消滅時效完成後五年
      間行使抵押權，其抵押權消滅，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出建物登記謄本一件、戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、系爭房屋，原為訴外人李添生所有，八十七年間，原告訴請移轉獲判勝訴，同年
    七月二十四日移轉登記為原告所有，惟上開建物上於六十一年二月十四日設定有
    有八十萬四千元之抵押權，存續期間自六十一年二月十二日至六十二年二月十一
    日，登記原因為貸款，清償日期為六十二年二月十一日，被告為抵押權人等事實
    ，業據提出建物登記謄本各一份為證，堪信原告此部主張為真實。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。又以抵押權擔保之債
    權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年問不實行
    其抵押權者，其抵押權消滅。又請求權，因十五年間不行使而消滅。民法第七百
    六十七條、八百八十條、第一百二十五條分別定有明文。查不論前揭抵押權設定
    所擔保之債權，於抵押期限屆至前，是否已發生，縱該抵押權所擔保之債權業已
    發生，其債權請求權亦因十五年間不行使，其消滅時效已於七十七年二月十一日
    完成，自該債權消滅時效完成後，迄今復已逾五年，依前開說明，抵押權當已消
    滅，從而原告請求塗銷上開抵押權之登記，核屬有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
