【裁判字號】    90,易,1268
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三０六八號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜、麻醉藥品管理條例等前科，其中所犯麻醉藥品管理條例案
    件，於民國八十六年八月十四日，經本院以八十六年度易字第三六０七號判處有
    期徒刑七月確定，於八十七年三月五日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，猶意圖
    為自己不法之所有，於八十九年七月三十日一時許，在台北縣板橋市○○街十巷
    十二弄二九號其友人乙○○住處，趁乙○○與其飲酒聊天不注意之際，竊取乙○
    ○所有置於桌上之機車鑰匙二支，旋於離去後，在乙○○住處旁即台北縣板橋市
    ○○街十巷十二弄三三號前，以上開鑰匙竊取乙○○所有停放該處之車號ＱＪＰ
    ˍ一三二號輕型機車一輛得手，作為代步工具，並將上開二支鑰匙丟棄在台北縣
    板橋市四維公園草堆中。嗣於九十年二月三日十二時三十分許，在台北縣板橋市
    ○○街九八巷口前，為警尋獲上開機車，始偵悉上情，並在前開四維公園內起出
    上開機車鑰匙二支。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中指訴之情
    節相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一件附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先竊取鑰匙再竊
    取機車之行為，係屬一個竊盜犯意決定，為接續犯。又被告有事實欄所載之前科
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品性
    、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。另查被告犯罪後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法
    之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，合
    此敘明。
三、併辦意旨略以（台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一００四二號）：甲○
    ○意圖為自己不法之所有，於九十年六月三日三時許，在台北縣板橋市○○路與
    北門街口，以自備鑰匙，竊取葉宏志所有之車號ＫＴＦˍ００五號機車，而據為
    己有。嗣於九十年六月六日十三時許，在板橋市○○街九八巷口前為警查獲，並
    扣得行竊用之鑰匙等語。惟查併案事實所犯竊盜時間乃「九十年六月三日」，與
    本案所犯竊盜罪之時間係八十九年七月三十日，相距已有十月餘，難謂時間緊接
    ，應不具連續犯之關係，本院自無從審酌，應檢還移案機關另行偵查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十八    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
