【裁判字號】    90,賠更,6
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠更字第六號
    聲  請  人  乙○○
    （即被害人之配偶）
                甲○○
    （即被害人之
右列聲請人因其被繼承人丙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服本院中華
民國八十九年九月三十日決定（八十九年度賠字第八六號）聲請覆議，嗣經司法院冤
獄賠償覆議委員會發回更審，本院決定如左：
    主  文
丙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後
未依法釋放，受羈押貳佰拾參日，准予賠償新臺幣壹佰零陸萬伍仟元。
    理  由
一、聲請暨追加聲請意旨略以：聲請人乙○○之配偶丙○○，亦即聲請人甲○○之父
    親係北平燕京大學經濟系畢業，因於民國四十三年六月二十四日涉叛亂罪嫌，經
    前臺灣省保安司令部羈押，至四十三年十月二十五日以（43）審三字第一二一號
    判決無罪，嗣於四十四年一月二十二日始經國防部以四十四年度理琦字第一五五
    號令核定獲釋，聲請人乙○○之配偶丙○○（亦即聲請人甲○○之父）計遭違法
    羈押二百十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠
    償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。又羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之；受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠
    償，冤獄賠償法第三條第一項、第七條分別定有明文。
三、經查，本件受害人即聲請人乙○○之配偶丙○○，亦即聲請人甲○○之父親已於
    六十四年一月二十八日死亡，而聲請人乙○○係受害人丙○○之配偶，另聲請人
    甲○○係受害人丙○○之女，即聲請人乃受害人丙○○之同一順位法定繼承人，
    此外尚查無另有同一順位之法定繼承人等事實，有聲請人提出之除戶謄本、戶籍
    謄本各一件及本院調取（法務部戶役政連結作業系統）聲請人乙○○全戶戶籍資
    料一件附卷足憑，是本件受害人既已死亡，聲請人以受害人法定繼承人之身分聲
    請本件冤獄賠償，依法自無不合。又聲請人主張其被繼承人丙○○於四十三年六
    月二十四日涉叛亂罪嫌，經前臺灣省保安司令部羈押，至四十三年十月二十五日
    以（43）審三字第一二一號判決無罪，嗣於四十四年一月二十二日始經國防部核
    定獲釋之事實，業據其提出軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日（八九）
    志厚字第二一三五號函各乙件為證，復經本院函查屬實，有軍管區司令部督察長
    室八十九年九月一日（八九）志厚字第二七三八號函所附丙○○涉叛亂案資料卡
    影本二紙附卷足憑，是丙○○人確實於戒嚴時期因叛亂罪嫌，於無罪判決確定前
    受違法羈押及無罪判決確定後未依法釋放等情，應可認定。其自四十三年六月二
    十四日受羈押，迄四十四年一月二十二日始獲釋放（按開釋日應計算在羈押日數
    之內），共計受羈押二百十三日，聲請人以前開事由聲請冤獄賠償，復核無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其提出聲請尚未逾法定五年期間
    ，揆諸前揭條例規定，應認其聲請賠償為有理由。爰審酌受害人丙○○當時係大
    學畢業之智識程度、身分地位、生活狀況，受此名譽重大之損害，精神上所受之
    痛苦必甚鉅大等一切情狀，認均以每日賠償五千元為適當，應准予賠償一百零六
    萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
