【裁判字號】    90,賠,31
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因內亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押貳佰
貳拾玖日，准予賠償新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）三十九年五月十六日原服役於
    陸軍官校入伍生總隊第三團第一連第一班擔任班長，當時連長李廣卿外出受訓，
    由李正芳代理連長，聲請人竟遭陸軍總司令部政治部以匪諜罪名偵辦，當晚被拘
    於入伍生總隊禁閉室，同時被拘者尚有楊忠及呂慶二人，數日後楊忠及呂慶二人
    獲釋，聲請人則解送高雄鳳山陸總政治部偵訊羈押，直至三十九年十二月三十日
    始無罪開釋，由原部隊領回。因證據不足，未移送軍法單位處理，故無不起訴書
    ，及其他任何拘押文件。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大
    法官會議第四七七號解釋，請求國家賠償。
二、經查：
  (一)聲請人於四十六年五月十五日因叛亂案件，經陸軍五０二一部隊以其連續散播謠
    言，足以妨害治安搖動人心，處無期徒刑奪公權終身，嗣經陸軍總司令部於四十
    六年六月十八日改為散佈謠言，足以動搖人心，處有期徒刑十年。經執行完畢後
    ，於九十年間由法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決議補償聲請
    人四百二十萬元等情，分別有陸軍五０二一部隊四十六年度判更字第二號判決書
    、陸軍總司令部（46）覆判字第一九六號判決書、國防部新店監獄前科請查錄證
    明表、前開基金會九十年五月十五日（九十）基修法未第四三八七號函附卷可稽
    。而陸軍五０二一部隊四十六年度判更字第二號判決書理由欄第七行至第十五行
    載「當民國三十九年被告任陸軍軍官學校入伍生教導總隊三團營連中士班長時，
    曾煽惑學生張超：：、煽惑補給上士雷更新：：，：：，該總隊鑑於被告言多叛
    逆，遂送請軍法機構予以管押，乃於恢復自由之後，：：」，第三十行「被告自
    三十九年起至四十四年因案被押止，在此五年之間迭次散播謠言，擾亂軍心，瓦
    解部隊、誹謗政府，且曾一度因此身繫囹圄，然於釋放之後，不但不肯改悔，反
    而惡行更甚：：」等語，足認聲請人於三十九年間曾因叛亂案件經軍法機構予以
    管押，嗣恢復自由。
  (二)證人即陸軍官校入伍生總隊三團一連連長李廣卿到庭證稱：三十九年時聲請人是
    我部隊的班長。我知道他晚上被抓走，日期記不清了，大約是三十九年四、五月
    間的一天晚上。我第二天回到連上才知道。關到何處及後來如何處理我不知道等
    語。證人楊登五於本院訊問時證稱：我原名楊忠，當時我和甲○○同一連，同一
    天晚上被抓，抓到禁閉室，何人抓的不知道。我被抓壹個星期，就放出來了。當
    時共有三人被抓，我和聲請人及呂慶，我被關在禁閉室，其餘二人關何處，我不
    知道，後來聲請人被放出來後，我們有聊天，有談到是因匪諜案被抓。聲請人被
    抓約半年，都不知去向。也不知道在做甚麼，後來他回來後告訴我們，是因匪諜
    案被抓到陸總部、國防部才放回來」等語（見本院八十八年度賠字第四號卷八十
    九年一月二十六日筆錄），核與前開判決書理由欄內所載，聲請人曾於三十九年
    年間因內亂案件被羈押等情相符，證人李廣卿、楊登五所證應堪採信，從而聲請
    人主張其於三十九年五月十六日因匪諜案而遭拘押，至同年十二月三十日始經釋
    放，尚堪採信。
三、茲聲請人甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前
    受羈押聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦
    未逾八十八年二月十二日大法官會議釋字第四七七號解釋公布所定之二年除斥期
    間，其自三十九年五月十六日起至同年十二月三十日止共受羈押二百二十九日，
    就此冤獄期間聲請國家賠償，洵非無據。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及所
    受損害等情狀，認以新臺幣（下同）五千元折算一日為相當，共准予賠償壹佰壹
    拾肆萬伍仟元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十八   日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
