【裁判字號】    89,自,423
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二三號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文，縱另後之起訴事實較前之確定判決之事實有減縮或擴張之情形，仍不失
    為同一案件，故對於曾經判決確定之案件，重行提起自訴，雖所訴之罪名不同，
    而事實之內容則完全一致仍不失其案件之同一性，自應諭知免訴之判決，最高法
    院三十年上字第二二四四號、四十六年台上字第一五○六號判例意旨闡示甚明。
    又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用
    ，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○被訴侵占、背信等情事，業經本院於八十四年九月二十五日以
    八十四年度自字第三六九號諭知無罪在案，嗣經台灣高等法院於八十六年七月二
    十一日以八十五年度上更一字第一○三二號駁回自訴人上訴，又經最高法院於八
    十九年六月二十八日以八十九年度台上字第三六八五號駁回自訴人之上訴，判決
    確定在案，此有上開一、二、三審判決書附卷可稽，並經本院調卷查明屬實，經
    審就前後二件自訴案件，雖自訴人自訴之罪名及引用之法條有所不同，然所述之
    事實均屬同一，僅所引用之犯罪法條較前之自訴案件略有擴張而已，依照首開說
    明，本件自訴之犯罪事實與前揭本院八十四年度自字第三六九號案件係屬同一案
    件，自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
