【裁判字號】    90,親,28
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年親字第二八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○於民國八十六年四月二十日間結婚，八十九年七月七日離婚，
    婚姻關係存續中生育子女葉薇婷、長子葉震宇，離婚時分別約定由原告監護扶養
    長子、被告監護及扶養長女。原告於八十九年七月七日離婚後，即在屏東縣東港
    鎮認識訴外人即現任配偶李寶豐並自其受胎懷孕，延至九十年二月六日始結婚，
    於九十年四月二日產下被告乙○○，而於申報戶政登記時以原告與李寶豐僅結婚
    五十六日產子，顯違反民法第一千０六十二條關於受胎期間推斷時間，無法登記
    李寶豐為生父，該子女即被告乙○○之受胎期間推斷應為出生於原告與被告丙○
    ○婚姻關係存續中，依據民法第一千零六十三條規定仍受推定為原告與被告丙○
    ○之婚生子，惟原告於九十年四月二日產下之被告乙○○非受胎自被告丙○○，
    為此訴請確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子，而依法提起本件否認子
    女之訴。
三、證據：提出高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年五月十日親子鑑定結果報告書
    一件、戶籍謄本二件，並聲請訊問證人李寶豐。
乙、被告方面：被告丙○○、被告乙○○均未於言詞辯論期日到場，或提出書狀為何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○被告乙○○均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於八十六年四月二十日結婚，於八十九年七月七日
    離婚，被告乙○○則於九十年四月二日出生，受胎期間係在原告與被告丙○○婚
    姻關係存續中，依法推定為被告丙○○之婚生子女，原告於八十九年七月七日離
    婚後與訴外人李寶豐相戀而於九十年二月六日結婚後，於同年四月二日一日產下
    被告乙○○，被告乙○○非受胎自被告丙○○等情，業據原告提出戶籍謄本二件
    為證，被告丙○○復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告前開主張可信屬實。
三、且查：被告乙○○與訴外人李寶豐是否有親子關係，除據證人即原告現任配偶李
    寶豐到庭證述乙○○確係其與原告所生，二人先行至到醫院進行親子鑑定等語（
    （見卷附本院九十年六月二十一日言詞辯論筆錄）在卷外，依據原告提出之親子
    血緣鑑定報告鑑定結果顯示：根據人類遺傳標記檢查結果顯示，無法否定乙○○
    與李寶豐間二人間存在血緣關係等情（按該鑑定書繕寫被告乙○○為李兆恩），
    亦有原告提出之高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年五月十日親子鑑定結果報
    告書一份在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，但如夫妻之一方於知悉
    子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零
    六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。本件原告與被告丙○○原係夫妻
    關係，因被告乙○○受胎期間仍在原告與丙○○婚姻關係存續中，乙○○於九十
    年四月二日出生，且其與李寶豐間具親子血緣關係亦說明如前，足認被告乙○○
    確非受胎自被告丙○○，參酌前所述，則原告自被告乙○○出生之日即九十年四
    月二日起，即於同年五月二十八日向本院起訴，有起訴狀一份在卷可稽，其並未
    逾法定期間，而被告乙○○亦經證明雖受胎於原告與被告丙○○婚姻關係存續中
    ，但原告亦證明其確非受胎自被告丙○○一節業經說明如前。從而，原告依上開
    規定提起本件否認子女之訴，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
