【裁判字號】    90,易,671
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決
    公  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六五六二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知柴油為中央主管機關指定之能源產品，未經許可
    ，不得經營銷售業務，竟於民國八十九年十一月十九日，向一不詳姓名之人以每
    公升六點五元之價格，販入柴油，透過綽號「阿忠」之男子（姓名年籍不詳），
    欲以每公升六點八元價格販出，嗣於八十九年十一月十九日十四時三十分許，在
    屏東縣東港鎮○○路遭警查獲，並扣得其所有預備供其銷售之柴油約三萬公升，
    因認被告涉有違反能源管理法第二十條之一犯嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又司法院院解字第四０七七號及最高法院二十五年非字第一二
    三號判例，就販賣一詞所為之釋示，於法律明文規定處罰販賣者，始有其適用（
    最高法院七十九年度第二次刑事庭會議決議參照），是能源管理法第二十條之一
    規定之罪，條文既規定為「銷售」，自不宜予以擴張解釋，從而，若僅有販入之
    行為，而未著手於銷售，自不得以該罪相繩。
三、經查：本件被告甲○○於上開時地，向不知名之人以每公升六點五元販入上開柴
    油後，透過綽號「阿忠」之男子，欲俟機銷售圖利，尚未及賣出即為警查獲等事
    實，已為公訴意旨敘明，並經被告多次陳明，是被告既未著手於銷售之行為，揆
    之前揭說明，被告即難以違反能源管理法第二十條之一規定之罪嫌相繩，此外，
    本院依職權調查亦查無積極證據，足以證明被告有從事上開能源管理法所定「銷
    售」之犯行，犯罪不能證明，自應諭知被告均無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年       六       月       二十八       日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                      法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
