【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
              送達代收人  丁.
    訴訟代理人  黃建和
                戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬貳仟貳佰肆拾陸元，及自民國八十八年四月
十日起至清償日止，按週年利率百分之十點三計算之利息，並自八十八年五月十日起
至清償日止，逾期在六個月以內之部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月者之部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述略稱：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年八月十
      日向原告借用新台幣（下同）二百四十二萬三千元，約定於九十一年八月十日
      清償，利息按週年利率百分之十點三計算並按月給付，遲延履行時，借款人及
      連帶保證人均喪失分期攤償還之權利，視為本借款為全部到期，並喪失其一切
      債務之期限利益，除仍應按約定利率計息外，逾期在六個月以內者按約定利率
      加百分之十，逾期超過六個月以上者按約定利率百分之二十計付違約金，惟被
      告甲○○借得上開款項後，僅繳息至八十八年四月九日，並未依約屆期給付利
      息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文第一項所示之本金，爰依消費借貸及
      連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
      金。
（三）證據：提出八十四年八月十日借據影本、明細查詢表、戶籍謄本各一份及授信
      約定書影本、增補契約影本各二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十四年八月十日向
    原告借款二百四十二萬三千元，約定於九十一年八月十日消償，利息按週年利率
    百分之十點三計算並按月給付，遲延履行時，借款人及連帶保證人均喪失分期攤
    還之權利，本件借款視為全部到期，並喪失一切債務人之期限利益，除依上開約
    定利計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，應按約定利率百之二十計付違約金。惟被告甲○○借得上開款項後，僅繳息
    至八十八年四月九日，後即未依約給付利息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主
    文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之八十四年八月十日簽寫之借據影
    本、明細查詢表各一份及授信約定書、增補契約影本各二紙為證，並經本院審核
    屬實，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於使用借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，均於法有據，為有理由，應予准許。另原告陳明
    願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第民一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
