【裁判字號】    90,訴,404
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四○四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬柒仟肆佰肆拾伍元及自民國八十九年三月九日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一、三項部分於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十四萬二千四百零五元
    及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年三月九日）起至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告於八十八年六月三十日下午駕駛車號ＲＫ─四八六號機車行經東港鎮台十七
    線時，被告駕駛車號ＷＭ─四四一一號自用小客車竟疏未注意撞及原告致其受有
    左側髖關節脫臼、合併髖臼骨折、左膝後十字韌帶斷裂，左腳撕裂傷及左腳足背
    動脈神經斷裂等傷害，被告顯為不法侵權行為，爰依民法第一百八十四條等規定
    訴請被告醫療費用九萬一千八百五十五元、機車修理費一萬零五百五十元、工作
    損失二十四萬元，又原告因此次車禍住院及看護期間達二個月，又日後三年內不
    得從事粗重工作，原告之身體及精神受有極大之傷害，爰請求慰撫金三十萬元。
三、証據：提出醫療費用收據七件、機車修理費估價單及刑事判決各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於八十八年六月三十日下午駕駛車號ＲＫ─四八六號機車行經東
    港鎮台十七線時，被告駕駛車號ＷＭ─四四一一號自用小客車竟疏未注意撞及原
    告致其受有左側髖關節脫臼、合併髖臼骨折、左膝後十字韌帶斷裂，左腳撕裂傷
    及左腳足背動脈神經斷裂等傷害等情，業據原告提出醫療費用收據、機車修理費
    估價單及刑事判決等件為証，而被告經合法通知復未到庭爭執或提出書狀陳述以
    供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，汽車行駛
    至交岔路口轉彎時，注意轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第一百零二條第一項第二款定有明文。查本件被告駕駛汽車沿屏東
    縣東港鎮台十七線由西向東行駛，行經交岔路口欲左轉時疏未注意撞及原告所騎
    乘之機車，揆諸前開規定，被告對於本件交通事故之發生為有過失應堪認定。次
    按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價
    額，民法第一百八十四條第一項前段、一百九十三條第一項、第一百九十五條第
    一項及第一百九十三條分別定有明文，爰審酌原告得請求之賠償數額如左：
(一)醫療費用：原告主張醫療費用九萬一千八百五十五元，業據其提出與所述相符之
    醫療費用收據等件為証，核屬必要費用，應予准許。
(二)機車修理費：原告主張機車修理費一萬零五百五十元，業據原告提出估價單為証
    ，經查該等零件尚非磨耗品，縱予更換亦不因而增加該車之使用利益或年限，爰
    不予折舊，原告之主張應予准許。
(三)工作損失：原告主張工作損失計二十四萬元，惟僅稱係打零工，且無証據可資佐
    証其每月之工資，又查原告並非無工作能力，爰以基本工資每月一萬五千八百四
    十元為計算之基準，而原告住院及看護之時間為一個月，有診斷證明書可証，加
    上出院後之休養，本院衡量被告之勢傷認以六個月為計算基準應屬合理，故原告
    所得請求之金額在九萬五千零四十元之範圍內應予准許，逾此範圍之部分，應予
    駁回。
(四)精神上損害賠償：原告因此次車禍受有左側髖關節脫臼、合併髖臼骨折、左膝後
    十字韌帶斷裂，左腳撕裂傷及左腳足背動脈神經斷裂等傷害，並住院一個月，其
    精神上受有損害應堪認定，本院爰審酌原告所受損害之程度及一切情狀，認原告
    所得請求之精神上損害賠償以十萬元為適當，逾此範圍部分之請求為無理由。
四、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償請求權訴請被告給付醫療費用九萬一千八
    百五十五元、機車修理費一萬零五百五十元、工作損失九萬五千零四十元及精神
    上損害賠償十萬元，合計二十九萬七千四百四十五元，依法自屬有據，應予准許
    ，逾此範圍之部分尚屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至其敗訴部分，其假執行之聲請已因失所附麗，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
