【裁判字號】    90,重訴,107
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十六年六月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之九．五計算之利息，暨自民國八十六年七月三十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告甲○○以被告乙○○○為連帶保証人，於民國八十六年三月二十四日向原
    告借款新台幣（下同）二百萬元及七百萬元二筆，約定於八十九年三月二十四日
    清償，嗣兩造同意延期至九十年三月二十四日清償，利息按原告基本放款利率，
    並隨基本放款利率變動而調整（目前為百分之九．五），如逾期未還本，除按放
    款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳款至八十六年六月三十日，尚
    積欠本金九百萬元。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告連帶給付
    上揭積欠之全額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及繳款明細各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○○為連帶保証人，於八十六年三月二十四
    日向原告借款二百萬元及七百萬元二筆，約定於八十九年三月二十四日清償，嗣
    兩造同意延期至九十年三月二十四日清償，利息按原告基本放款利率，並隨基本
    放款利率變動而調整（目前為百分之九．五），如逾期未還本，除按放款利率付
    息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開
    利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳款至八十六年六月三十日，尚積欠本金
    九百萬元等情，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細為證，而被告經合法通
    知復均未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，是原告之主張應堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告連帶給付原告九百萬元
    ，及自八十六年六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九．五計算之利息
    ，暨自八十六年七月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自屬
    有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
