【裁判字號】    90,竹小,141
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一四一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬柒仟玖佰零貳元，及其中新臺幣肆萬陸仟壹佰參拾玖元自
民國八十八年八月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息
百分之十加計之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰貳拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告（原名為台北區中小企業銀行股份有限公司）主張被告於民國（下同）八十
    七年五月間向原告申請信用卡，並簽立信用卡約定條款，依前開約定，被告得於
    原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之繳款通知單上指定之日期及方
    式繳納帳款，如未於每月繳款截止日付清當期應繳金額或遲誤繳款期限者，各筆
    得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳款入帳日起以日息萬分之五計算循環信用
    利息，並依循環信用利息額百分之十加計違約金。被告至八十八年七月底尚欠消
    費款新台幣（下同）四萬六千一百三十九元，循環息一千七百六十三元，未於最
    後繳款期限（八十八年八月十七日）前繳付，經原告迭催無效，爰依信用卡約定
    條款訴請被告給付等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯
    。
三、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款
    ，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或
    第二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件依據兩造
    簽訂之信用卡申請書記載之條款，雖約定有關被告不履行信用卡約定條款致涉訟
    者，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且係以
    預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴訟事
    件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定；復查被告
    之住所地係在本院轄區，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款等影
      本各一紙及信用卡客戶帳務明細表、被告戶籍謄本各一份為證，而被告未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
      參諸前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款，請求被告清償如主文第一項所示之信用
      卡消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
