【裁判字號】    90,聲,699
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一七０號，偵查案號：九十年度毒偵
字第六七四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹零公克，包裝重零點貳貳公克），沒收銷燬之
。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國（下同）八十九年十月間某日起至九十年
    四月十一日止，連續在其住處施用第一級毒品海洛因，經本院以九十年度毒聲字
    第七三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經聲請人於九十年
    五月九日以九十年度毒偵字第六七四號為不起訴處分確定在案。惟被告於九十年
    四月十二日為警查獲時，經警扣得第一級毒品海洛因（淨重０點一０公克，包裝
    重０點二二公克；聲請書載為０點八公克）。前揭扣押物，因係屬違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末，於扣押物品清單上雖記載毛重０點八公克（九十年
    度白保管字第０七０號，見九十年度毒偵字第六七四號偵查卷第三十二頁），經
    送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重０點一０公克，包裝重０點二二公克，有
    法務部調查局第000000000號鑑定通知書附卷足憑（見上開偵卷第三十
    九頁），扣案之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首
    揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
