【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四三號
    原      告  新竹縣關西鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月三十一日起至清償日止
按年息百分之九點四計算之利息，暨自民國八十九年四月三十日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○○○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年七月二十二
    日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間為八十四年七月二十二日
    起至八十九年七月二十二日止，利息按原告基本放款利率百分之八加碼年息百分
    之二點三五計付，並約定隨原告基本放款利率機動調整，如滯納一次即喪失期限
    利益，債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎被告丁○○○○○○對前開借款之利息僅繳納至八十九
    年三月三十日，自八十九年三月三十一日起即未依約繳納利息，且前開債務已屆
    清償期，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出擔保放款借據、放款交易明細表各一件、授信約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○○○○○部分：
（一）聲明：同意原告之請求。
（二）陳述：
      確實有向原告借貸前開款項未還，對於原告請求之金額及利息沒有意見。
二、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出之借據、授信約定書、放款交易明細表等件為
    證，核與原告主張之事實相符，且被告丁○○○○○○亦自認其確有向原告借貸
    前開借款未還等情；另被告丙○○經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參
    諸前述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百萬元，及
    自八十九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨自
    八十九年四月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
