【裁判字號】    90,竹簡,64
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬陸仟肆佰零伍元，並自民國八十九年六月二十一日起
至清償日止按年息百分之八點一五計算之利息。暨自民國八十九年七月二十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十三年十二月二十日向原告貸款得新台幣（下同
    ）四十八萬元，依契約借款其間自八十三年十二月二十日至九十八年十二月二十
    日止，且借款人按期應於當月二十日還付本息，利率按年息百分之九點八五計算
    ，並機動調整之。若逾期不依約清償本息，即喪失期限利益，並將所欠一次清償
    ，並應就遲延還本息部分，自遲延日起，逾期在六個月以內者，另按本借款利率
    百分之十，逾期超過六個月者，其超逾部分另按本借款利率百分之二十計付違約
    金。詎上開借款被告只繳納本息八十九年六月二十日，自八十九年七月二十日起
    未依約繳納本息，計仍欠借款三十七萬六千四百元及其利息、違約金。屢經催討
    未獲置理，本貸款視同全部到期，爰依消費借貸法律關係，提起本訴。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法
      第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日
      為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第
      八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公
      司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，業據原告提出財政部前開
      核准公函一份及經濟部核發之公司執照二份為證，是原告聲請變更名稱為新竹
      國際商業銀行股份有限公司，於法核無不合，應予准許，合先敘明。
（二）本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出借據影本、放款客戶往來明細、財政部函影本及
    公司執照、被告之戶籍謄本各乙紙以為證明。核其內容與原告所述相符，應認為
    真正。從而原告本於消費借貸關係，請求被告清償借款及按約定利率計算之利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
