【裁判字號】    90,竹小,78
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾壹元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二萬九千八百九十元，及自支付命令
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張：緣原告參加由被告之前夫廖政宏幫忙被告所召集，由被告擔任會首，
    會期自八十八年七月十五日起至九十年七月十五日止，每月十五日開標，每會二
    萬元之互助會一會，因該會於八十九年三月份時即宣告倒會，原告截至當時，所
    繳活會之會款，連同紅利，被告應返還原告會款十六萬元，而被告迄今僅清償部
    分會款，尚有二萬九千八百九十元，至今屢經原告催討，仍置之不理，原告爰依
    合會之法律關係，訴請被告給付原告二萬九千八百九十元，及自支付命令送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。至於被告雖否認其擔任該會之會首
    云云，惟因當時會單上係寫被告為會首，且被告於倒會後亦曾出面收取死會會員
    之會款轉交予活會會員，並偕同原告及其他會員前去進行調解，而被告亦曾於另
    案要求原告不要出庭作證，其願意清償原告會款，依此，可認被告確係會首無訛
    等情；被告則以：原告所指之前述合會，係其前夫廖政宏擔任會首所召集，並擅
    自在會單上書寫其名字為會首，而該合會在倒會之前，伊均未曾參與，原告亦知
    悉會首為廖政宏該情，至於其會在廖政宏倒會後拿出部分款項予原告，並代為收
    取死會會款而交予活會會員，係因廖政宏倒會後，原告等活會會員一再要求其代
    廖政宏處理，伊不得已始代廖政宏處理、清償部分債務，惟不得據以即強令其負
    會首之責任等語，以資置辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之前開事實，固據其提出互助會會單、手寫相關資料影本各一份為證
      ，且據證人即亦為前述合會會員徐清增、會員鄭秋鴻之妻任春梅、會員莊振龍
      之妻徐玉珍到庭證述在卷，惟被告否認其擔任該會之會員，並以前揭情詞置辯
      。經查：
  １、依前述之互助會會單，固記載會首名字為被告，惟被告亦自承該合會係被告之
      前夫廖政宏所邀集，且證人任春梅到庭證稱：「（問：你知道兩造之間有跟會
      的事情嗎？）我不知道，但是我有跟會首名義是被告甲○○的會，標會的時候
      是廖政宏在處理。收、交會款也是廖在處理，但是我們標會時被告有幾次在他
      們的店裡，沒有在標會的會場中，會場是在被告經營的超市內裡面的辦公室，
      被告是在超市的櫃台在看店。我認為這個會是被告先生來找我們參加的....
      ，後來我繳交死會會款的時候也是被告來收的，當時廖政宏已經跑了。」等語
      （九十年五月二十二日言詞辯論筆錄），而證人徐玉珍證稱：「（問：妳先生
      有參加誰的會？）...因為廖政宏有批給我貨所以我跟他們夫妻都很熟，廖政
      宏曾經來找我，問我是否要參加他的會，會是從八十八年七月十五到九十年七
      月十五日每會兩萬元。後來就用我先生的名義參加一個會，當時我沒有特別問
      他會首是誰，但是有看到會單會首是寫被告，後來標會的過程中，被告是都在
      外面顧店，我們在裡面開會，... 會倒掉結束時，是被告打電話通知我說會要
      停掉了，說會款過幾天他會送過來給我，叫我不要再算利息，後來八十九在三
      月二十二日被告有送會款過來，當時我們找他先生都找不到他的人。會款都是
      廖政宏收的，被告是有送過一次會款給我，那是在倒會之後。」等語，而證人
      徐清增則證稱：「我有參加徐玉珍講的這個會，是廖政宏邀我參加的，會首是
      我看到會單時上面寫著被告的名字，廖政宏說是用他太太的名義起會。... 之
      前的會錢都是交給廖或是交給廖的店長，不是交給被告。後來三月份就倒會了
      ，廖政宏也找不到了。三月份時被告有打電話給我們會腳，說會要停掉，會款
      就按照我們之前繳的去平均回收，第一次在三月份一個會平均拿七千多元，是
      被告交給我們的，後來被告有聯絡死會的會腳鄭秋鴻我們在調解委員會調解，
      當時鄭有開出支票，被告就把票交給我們...」等語（九十年六月五日言詞辯
      論筆錄），是依上開三位證人之證詞，均可認定當時該合會確係由被告前夫廖
      政宏出面所邀集，且於倒會之前，會款之收取及交付亦均由廖政宏為之，被告
      並無介入，被告係直到合會倒會，廖政宏躲債之後，始應會員之要求而出面處
      理會務，並出面與包括原告等之部分會員進行調解。則倘被告確係會首，何以
      在倒會之前，均未曾參與該會款事務，已有可疑？
  ２、次查，被告固曾於廖政宏躲債之後，出面代為處理部分合會事務，並與部分會
      員進行調解，且於調解當時（八十九年十一月六日），應會員之要求簽立收據
      一紙，其上記載有「... 會首甲○○，現會首甲○○代收新台幣...，全權處
      理後續事宜，如有爭議... 」之情，有證人任春梅提出之收據影本一份可憑，
      惟被告表示當時看到收據上記載其為會首之字眼時，曾表示異議，然因調解當
      時會員所帶來之習法人員，告知如此寫並無關係，其始未再堅持等語，而證人
      徐清增亦證稱會員鄭秋鴻於調解當時有找來一位男子到場，當時該名男子有將
      鄭秋鴻開好欲付死會會款的支票，轉交給到場之活會會員，而被告於當時亦有
      反應會首不是她等語（見九十年六月五日言詞辯論筆錄），是被告既於在收據
      上簽名時，有對其擔任會首之記載文字一事，表示異議，並否認其係會首之情
      ，是恐不得依據該收據上之記載，即遽以認定被告確係擔任該合會之會首。參
      以依證人任春梅所提出被告於八十九年三月十五日所書寫之字據中，亦記載：
      「互助會自八十九年三月十五日每月會錢一萬零五百八十九元，至九十年八月
      十五日止共十七次。廖政宏欠鄭秋鴻六萬元，甲○○這兩個月【代償】，如未
      還可扣會錢」，倘係被告個人擔任會首，何以會寫明「代償」？
  ３、被告辯稱於調解當時，其有當場交付一紙由廖政宏本人署名為會首，並簽寫有
      關鄭秋鴻如何將死會會款交付由原告收取之書面資料影印本予原告之情，已據
      被告提出該書面資料原本一份在卷可憑，而原告亦不爭執有自被告處收取該書
      面資料影本，且經核該書面資料上「廖政宏」之簽名字跡，確與原告自承為廖
      政宏寄予其書信上之「政宏」之筆跡相符（尤其是政字），準此，堪認前開調
      解時被告交付予原告之影本資料，確係廖政宏所寫無訛。而查，依該書面資料
      所載，業已載明該合會之會首係廖政宏，此情應為原告當時所已知悉。由此，
      益證被告先前所辯其於調解當時，業已表示非會首一事，並非子虛。
  ４、復查，證人廖政宏於訴外人賴榮昌訴請其給付會款之訴訟中（本院八十九年度
      竹簡字第二九六號民事訴訟事件），業已到庭證稱前開合會係其冒用被告名義
      為會首而起會，被告並不知情等語，且前開事件亦認定被告並非該合會之會首
      之情，已據調取本院八十九年度竹簡字第二九六號民事訴訟事件卷宗查明無訛
      ，而證人廖政宏既已與被告離婚，倘該合會確係被告擔任會首，衡情，廖政宏
      應無必要自行捏造係為會首，而招來債務之必要。由此，可證廖政宏證稱其始
      係會首乙節，有堪以採信之處。
（二）綜上所述，可認被告所辯係因其前夫廖政宏所召集，擔任會首之該合會倒會後
      ，其始應會員之一再要求，代為出面為廖政宏處理部分會務，並代為清償部分
      會款乙節，尚非虛假。此外，原告既未能舉證證明被告確係擔任該合會之會首
      ，從而，原告以被告擔任其會首而倒會，尚積欠其會款二萬九千八百九十元，
      而主張依合會之法律關係，請求被告給付其二萬九千八百九十元，及自支付命
      令送達翌日起算之法定遲延利息，核屬於法無據，應予以駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第四百三十六條之十九第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
