【裁判字號】    90,聲,697
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四三號），本
院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告因犯貪污治罪條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案
    。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因貪污治罪條例案件，前經臺灣新竹地方檢察
    署檢察官指定保證金五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押
    在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳
    拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執公八九執二三三一字第六六一九號
    函文、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告之戶役政資料
    、送達證書二紙、保證金收據等資料在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上
    開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
