【裁判字號】    90,婚,121
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一二一號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國六十四年十一月十四日與被告結婚，婚後居住於新竹縣竹東
      鎮○○路四八七巷十三號（原仁愛新村一街九號），育有一女及一養子，夫妻
      間感情原本融洽，詎被告自七十九年離家後，居住於新竹市○○路七０九巷十
      一號三樓之七，迄今均未返家，未履行夫妻間之同居義務。按夫妻互負同居義
      務，為民法第一千零一條所明文規定，為此訴請判決被告履行夫妻同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人邱吳秀妹、林松貴、劉興業。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張兩造婚姻關係存續中，有其提出之戶籍謄本一份可稽。
  二、原告主張兩造於七十九年離家後，迄今均未返家履行同居義務之事實，業據證
      人邱吳秀妹、林松貴於本院審理時證稱，與原告為姐弟、兄弟關係，雖並未與
      原告同住，但知道原告與被告二人個性不合，被告七十九年離家迄今未回家與
      原告同居，不知道被告為何離家等語（見本院九十年五月十日言詞辯論筆錄）
      。證人劉興業亦證稱，被告是其女兒，只知道她搬出來在外面工作，住在西大
      路，不知道原因等語（見本院九十年六月七日言詞辯論筆錄）。而被告未於言
      詞辯論到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
      自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。兩造之婚姻關係現仍存
      續中，被告無不能履行同居義務之正當理由，竟未履行夫妻同居義務達十年有
      餘，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應於准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十八   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
