【裁判字號】    90,易,513
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一三號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。二人於民國九十年四月八日晚間某時，在新竹市○○路○段五Ｏ一巷三
    七弄十號住處內，因細故而發生口角後，甲○○竟萌生傷害之犯意，徒手毆打乙
    ○○，因而致乙○○受有前額、上唇、右側手臂、右下肢瘀傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵查中以及本院審理時供述明確，經核與告訴人乙
    ○○指述之情節相符，此外，復有新竹醫院診斷證明書在卷可稽，是本件事證已
    臻明確，被告犯行堪予認定。
二、經查，被告係告訴人之配偶，業據被告及告訴人二人陳明在卷，其二人具有家庭
    暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，被告對家庭成員之配偶，故意實施身
    體上之不法侵害，核係屬同法第二條第二項之家庭暴力罪，而犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯
    罪之手段非重、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法五十六條、第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    賴  寶合
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
