【裁判字號】    90,訴,135
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                            九十年度訴字第一三五號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬陸仟零肆拾伍元，及自民國九十年一月九日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾參萬伍仟元為被告供擔保後得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣陸拾柒萬陸仟零肆拾伍元為原告供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    一、被告應給付原告新臺幣（下同）二百四十二萬七千五百二十二元，及自起訴
        狀繕本送達之翌日起（即民國九十年一月九日）至清償日止，按週年利率百
        分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述
    一、緣被告於八十九年三月十日晚間九時四十五分許，駕駛汽車沿新竹縣湖口鄉
        ○○村○○路，由新竹縣竹北市往湖口鄉方向行駛，途經新竹縣湖口鄉○○
        村○○路四五四巷口前，應注意汽車行駛至交叉路口右轉時，應距交岔路口
        三十公尺前顯示方向燈，而依當時天候晴、路面濕滑、無缺陷、無障礙物等
        狀況，並無不能注意之情形，竟因過失疏未注意及此，而未於三十公尺前顯
        示方向燈。即欲在新竹縣湖口鄉○○村○○路四五四巷右轉時，適原告騎乘
        機車與被告同向行駛於慢車道，突見被告顯示方向燈後，而受到驚嚇，加上
        路面濕滑，於緊急煞車後人車滑倒於地，致原告受有右脛骨骨折、多處擦傷
        及右踝韌帶受傷等傷害。
    二、依據民法第一百九十三條第一項規定﹁不法侵害他人之身體或健康者，對於
        被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上所需要時，負損害賠償責任
        。﹂，以及民法第一百九十五條第一項規定﹁不法侵害他人身體、健康、名
        譽康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
        大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽受侵害
        者，並得請求回復名譽適當之處分。﹂據此，原告依法得向被告請求之項目
        如下：
        （一）喪失或減少勞動能力之損害：因原告於車禍發生前係就學於中信商職
              ，尚無工作收入，並無法計算受侵害後所殘餘之勞動能力所能獲得之
              收入之差額，故無法以受侵害前身體健康狀況、教育程度、專門技能
              、社會經驗所能獲得之收入，以及受侵害後所殘餘之勞動能力所能獲
              得之收入之差額，乘以剩餘之勞動年數，再乘以霍夫曼計算法之計算
              標準得之，應依據勞工保險條例第五十三條所制訂之﹁勞工保險殘廢
              給付標準表﹂來計算賠償金額。因原告受有下肢右側非骨神經病變、
              肌肉萎縮、行動不便，依據勞工保險條例第五十三條所制定之﹁勞工
              保險殘廢給付標準表﹂之認定，屬十三等殘，復依據﹁各殘廢等級喪
              失或減少勞動能力比率表﹂原告所喪失或減少勞動能力比率為百分之
              二十三點零七。又原告學歷為高職肄業，依現行一般社會工作收入情
              況，月薪大約為二萬五千元，年薪為三十萬元。且原告現年二十二歲
              ，至滿六十歲強制退休年齡尚有三十八年，依霍夫曼式計算法，扣除
              法定利率計算之中間利息後，總額為一百四十二萬七千五百二十二元
              。
        （二）非財產上之損害：原告受傷後，醫師判定復健狀況不佳，無法正常行
              走，移動緩慢行動不便，造成儀表嚴重之影響，對原告之精神造成嚴
              重創傷，且被告從車禍發生至今，從未至醫院慰問或表達關懷之意，
              態度惡劣，因此斟酌雙方身分、資歷及加害程度，依法請求一百萬元
              之精神慰撫金。
         從而，被告總計應給付原告二百四十二萬七千五百二十二元。
參、證據：提出財團法人天主教湖口仁慈醫院、臺北榮民總醫院診斷證明書影本各一
    件、臺灣新竹地方法院刑事判決、勞工保險殘廢給付標準表影本各一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：原告請求過高，並不合理，目前就讀中華大學二技一年級，無工作，未婚
    ，與父母住在一起。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第一一四號刑事卷宗，及向財團法人天主
    教湖口仁慈醫院調閱原告病歷資料、函前揭醫院就原告殘廢等級予以鑑定。
        理    由
一、本件原告於起訴時，原請求被告給付其二百四十三萬四千五百二十二元，嗣於訴
    訟中減縮其請求為二百四十二萬七千五百二十二元，係屬訴之聲明之減縮，依民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許。
二、本件原告起訴主張：被告於八十九年三月十日晚間九時四十五分許，駕駛汽車沿
    新竹縣湖口鄉○○村○○路，由新竹縣竹北市往湖口鄉方向行駛，途經新竹縣湖
    口鄉○○村○○路四五四巷口前欲右轉時，竟因過失未於適當距離顯示方向燈，
    適原告騎機車於被告後方，突為被告所顯示方向燈所驚嚇，復以路面濕滑，於緊
    急煞車後人車滑倒於地，致受有右脛骨骨折、多處擦傷及右踝韌帶受傷，經依﹁
    勞工保險殘廢給付標準表﹂之認定，屬十三等殘障，因而請求喪失或減少勞動能力
    損失一百四十二萬七千五百二十二元及精神慰撫金一百萬元等語。被告則以伊是
    第一次遇到這種事，原告請求過高等語置辯。
三、兩造於八十九年三月十日晚間九時四十五分許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路四
    五四巷口前發生車禍，致原告受有右脛骨骨折、多處擦傷及右踝韌帶受傷等事實
    ，業據原告提出診斷證明書為證，且有道路交通事故調查報告表、照片十幀附於
    本院八十九年度交易字第一一四號傷害刑事卷，並為兩造所不爭執，堪信為真實
    。
四、查被告在本院八十九年度交易字第一一四過失傷害刑事案件審理中自承約在四、
    五部車距離即顯示方向燈（見八十九年十月十二日審理筆錄），縱被告於距離巷
    口四、五部車距離顯示方向燈，但轎車車輛一部約五公尺，四、五部車之距離，
    即約二十公尺至二十五公尺，亦與交通安全規則第一百零二條第一項第二款之規
    定未合，其就本件車禍應有過失自明。再，原告於前揭刑事案件偵訊中陳稱其當
    時車速為四十公里左右，並在二部車距離即約十公尺前即見被告顯示方向燈等語
    （見新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第三三一八號偵查卷八十九年七月十日
    訊問筆錄）。依照一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表，於濕潤路面行車速
    度四十公里時，所需之煞車距離約九點五公尺，依照上開對照表，原告仍有足夠
    距離可煞停機車，故路面濕滑及原告之騎乘機車技術不良，亦為造成原告在被告
    車後五公尺左右即行滑倒之原因，則原告就本件車禍之發生亦與有過失。本院斟
    酌上情，因認原告被告之過失程度各為百分之五十。
    茲就原告所請求之損害賠償是否應予准許，分述如下：
    （一）減少勞動能力部分：
          原告主張其於車禍發生前係就讀於中信高職並無收入，現因被告之過失致
          下肢右側非骨神經病變、肌肉萎縮，行動不便休學在家，依原告目前高職
          肄業學歷，現行一般社會之工作收入情況月薪約二萬五千元，年薪為三十
          萬元，再依據勞工保險條例第五十三條所制定之﹁勞工保險殘廢給附表標
          準表﹂認定屬第十三殘等。查原告因本件車禍造成之傷害，經財團法人天
          主教湖口仁慈醫院鑑定，核屬勞工保險殘廢給附表標準表為第十三等級之
          殘廢，經查第十三等級殘廢，有該院九十年五月八日湖仁醫病字第一五二
          號函在卷可稽，依勞工保險條例第五十三條附表﹁各殘廢等級喪失或減少
          勞動能力比率表﹂所載，減少百分之二十三點零七之勞動能力。又原告雖
          以高職肄業按目前一般薪資所得月薪應以二萬五千元計算，惟被告認為太
          高，原告亦未提出任何證明以實其說，參以原告於車禍發生前並無收入，
          則薪資之認定當以經行政院勞工委員會依基本工資審議辦法第五條之規定
          報行政院核定公告實施之基本工資每月一萬五千八百四十元（即一年為十
          九萬零八十元）計算。是原告（六十七年六月八日生）自車禍發生當時八
          十九年三月十日為二十一歲九個月，算至法定退休年齡六十歲尚有三十八
          年三個月（即三十八點二五個月），依霍夫曼法計算式計算扣除中間利息
          ，原告減少勞動能力之損害為九十五萬二千零百八十九元（190080x23.07
          %x21.625471+190080x23.07%x0.344828x0.25 =952089 元四捨五入），依
          被告應負百分之五十之過失責任比例計算，原告得請求之金額為四十七萬
          六千零四十五元，是原告於此範圍內之請求，為有理由，逾此數額之請求
          ，即非正當，應予駁回。
    （二）精神慰撫金部分：原告主張遭此車禍致無法正常行走，移動緩慢行動不便
          ，造成儀表嚴重之影響，精神造成嚴重創傷等語。查原告因本次車禍造成
          身體、精神上之痛苦，原告請求被告賠償精神慰藉金，應屬有據。惟按慰
          撫金之性質在於補償及調整被害人所受精神上之損害，其核給之標準應斟
          酌加害者與被害者雙方之身份，資力與加害程度及其他各種情形核定之（
          最高法院五十一年台上字第二二三號判例意旨參照）。經審酌被告現仍就
          讀中華大學二年級，並無收入，原告目前則因車禍休學在家，亦無收入之
          兩造經濟狀況，以及原告所受傷害之程度暨對其日常生活已造成影響，精
          神上所承受之痛苦等情，認原告請求之精神慰藉金，以四十萬元為公允，
          。依被告應負百分之五十之過失責任比例計算，原告得請求金額為二十萬
          元，逾此數額之請求，不應准許。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項分別定有明文。被告因疏未注意肇致車禍，致原告受有身體上之
    損害已如前述，則被告之過失行為與原告之損害間自具有相當因果關係。被告不
    法侵害原告之身體既經認定，依前揭法條規定，對原告因而所受損害，自應負賠
    償責任。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或
    免除之，民法第二百十七條定有明文。
六、又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一效力，民
    法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
    利率；而應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
    之五。為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定，查本件原告依侵權
    行為之法律關係請求被告賠償其損害，並未定有給付之期限，原告請求自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，核無不合。
七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償減少勞動損失、精神慰撫
    金合計六十七萬六千零四十五元元，及自九十年一月九日起至清償日止按週年利
    率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許；至原告請求之金額，超過上開應
    准許之部分，即非正當，要難准許，應予駁回。
八、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    台灣新竹地方法院民事第一庭
                                                法    官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
