【裁判字號】    88,訴,524
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年訴字第五二四號
    聲  請  人  子○○
                丙○○
                戊○○
                癸○○○
                庚○○○
                辛○○
                壬○○
                丁○○
                己○○
右當事人請求禁止乙○○擔任本院八十八年度訴字第五二四號案件之原告訴訟代理人
事件，本院裁定如左：
聲請駁回。
一、本件聲請意旨略以：原告法定代理人甲○○曾向全體被告表示伊所委任之訴訟代
    理人乙○○挑唆以訴訟解決兩造間之紛爭，並以十餘萬元包攬本案，是原告訴訟
    代理人乙○○之行為已涉及不法，爰依民事訴訟法第六十八條規定，聲請裁定禁
    止乙○○為原告訴訟代理人等語。
二、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之，民事訴訟法第六十八條第一
    項固有明文，惟准許或禁止非律師擔任訴訟代理人，為法院之職權，聲請人就乙
    ○○不宜擔任原告訴訟代理人之情，復未證明或釋明之，本院認其聲請為無理由
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  蔡文育
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
