【裁判字號】    90,簡,749
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點參捌公克）、內含安非他命殘渣（量微無法
鑑驗）之塑膠袋伍個均收銷燬之。吸管柒支沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：扣案疑似結晶顆粒一包，經送臺北市政府警察局鑑驗，檢出第二級毒品甲基安
    非他命成分，有該局九十年六月四日北市鑑毒字第一五三號鑑驗通知書一份在卷
    可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條，毒品危害防治條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月      四日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
