【裁判字號】    90,訴,222
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度訴字第二二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九二一
四號、九十年度偵字第二七九二號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序
審理，並判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於其職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩
刑貳年。
    事  實
一、緣甲○○於民國七十四年六月二十九日產下一子（後取名為謝孟修），惟因當時
    甲○○未婚，為免引起他人議論，竟於七十四年七月三十一日，與其姊乙○○及
    姊夫丁○○共同基於偽造文書之犯意聯絡，使不知情之苗栗縣警察局斗翠派出所
    警員丙○○，將謝孟修為乙○○、丁○○之子，出生日期為七十四年七月三十日
    之不實事項，登載於其職務上所掌之出生調查表公文書上，嗣由乙○○、丁○○
    持以向苗栗縣頭份戶政事務所辦理謝孟修之出生登記，使掌管戶政登記之公務人
    員將謝孟修為乙○○、丁○○之子之不實事項，登載於其職務上所掌之戶口名簿
    公文書上。（前述部分均未據檢察官起訴，業據到庭實施公訴檢察官當庭敘明）
    之後甲○○與乙○○於八十年六月間，因考慮謝孟修就學問題，遂另基於行使公
    務員登載不實文書之犯意聯絡，先由乙○○持該登記不實之戶口名簿至苗栗縣頭
    份戶政事務所辦理謝孟修之戶籍遷出，再由甲○○於八十年六月二十八日，持該
    登記不實之戶口名簿至台北市大同區戶政事務所，辦理將謝孟修戶籍遷入台北市
    大同區○○里○○○路二九九之二號四樓之手續，足以生損害於戶政機關對戶政
    管理之正確性。
二、案經甲○○自首由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人丁○○於偵查、本院
    審理時及證人謝林桂玉於偵查時證述情節相符，並有謝孟修出生調查表、戶籍謄
    本等附卷可稽，事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告二人持登記不實之戶口名簿辦理謝孟修之戶籍遷出、遷入，足以生損害於戶
    政機關對戶政管理之正確性。核被告二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二
    百十四條行使使公務員登載不實文書罪。被告二人間有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。至檢察官聲請簡易判決處刑書之證據並所犯法條欄內，雖引用
    刑法第二百十三條之條文，然純係誤引，業據到庭實施公訴檢察官當庭敘明更正
    ，附此敘明。又被告甲○○於犯罪未發覺前主動向台灣士林地方法院檢察署自首
    ，並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告二人為謝孟
    修就學問題而辦理戶籍遷移之犯罪動機、持登記不實之戶口名簿辦理之手段，其
    二人均素無前科、品行尚佳、其生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後已坦承不諱、深有悔意之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。按被告
    二人犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十
    年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，上開法律修
    正對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時刑法第四
    十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。又被告二人前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以觀後效，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六       月    二十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
