【裁判字號】    90,交聲,212
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年四月十六日所為之北市裁三字第駕裁２２－Ｄ９Ａ８３１９８０號處分聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：伊於路口右轉，要靠路邊停車吃飯，伊車速不到三十公里，行駛
    不到三十公尺，不可能連超七部車云云。
二、按道路交通管理處罰條例第四十七條第三款規定：汽車駕駛人在前行車之右側超
    車者，處新臺幣四百元以上八百元以下罰鍰；汽車駕駛人，違反第四十七條第三
    款之規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。
三、經查，受處分人確有右側超車之事實，業據證人即取締員警乙○○到庭證述明確
    證人所為之取締處分，本應受合法、正確之推定。受處分人復未能舉證以實其說
    。從而，原處分機關據以裁處新台幣一千二百元，並記違規點數一點，揆諸首揭
    法律之規定，核無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
