【裁判字號】    90,簡,796
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四四一二號），本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度湖簡字第五五
一號），移由本院依通常程序審理，本院認為宜以簡易判決處刑（九十年度訴字第一
０四號），改依簡易程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○商業負責人，共同以明知為不實之事項而填製會計憑證及記入帳冊，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：審
    酌被告前無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，而被告
    於本院訊問時坦承犯行，犯後態度良好，渠僅係一時失慮致罹刑章，經此偵、審
    教訓，當知所警惕而無再犯之虞，是本院以前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、修
    正前商業會計法第六十六條第一款、刑法第十一條前段、第二十八條第二條第一
    項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六     月    二十八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      六     月    二十九   日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前商業會計法第六十六條第一款
商業會計法第六十六條
商業負責人，主辦及經辦會計人員，有左列各款情事之一者，處五年以下有期徒刑拘
役或一萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項而填製會計悐證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳薄報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益，而變造會計憑證、帳薄報表內容或撕毀其頁數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
