【裁判字號】    90,交聲更,3
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年八月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２－Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第四款規定甚明。
二、本件受處分人異議意旨略以：伊車係停放於黃線內側，黃線距圍牆約有二公尺，
    伊車並未逾越黃線，且該路段數年來皆為居民合法停車之處云云。
三、經查，黃實線設於路側者，用以禁止停車，道路交通標誌標線號誌規則第一百四
    十九條第一項第四款定有明文。系爭路面上既標繪有黃實線，自不得停車，此為
    交通常識。縱該路段標繪之黃實線距路面邊緣未符合同規則第一百六十八條第一
    項所規定之「以三十公分為度」，亦不致引起駕駛人誤認為即可停車。又證人即
    取締員警乙○○復到庭證稱：該路段經常在取締違規停車，黃線距道路邊緣並無
    二公尺寬，停車一定會壓到黃線等語。從而，原處分機關援引上開規定，裁處受
    處分人六百元之罰鍰，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
