【裁判字號】    89,易,833
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十五年七月間曾犯竊盜罪，於八十五年八月二十六日經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑四月，緩刑五年，嗣經撤銷緩刑，於八十八年四月二十七日執
    行完畢；復於八十六年間犯竊盜罪，經本院分別判處有期徒刑一年，於八十七年
    六月十一日縮刑期滿執行完畢。猶不能悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十
    九年六月十二日下午四、五時許，在台北市○○區○○街八十五號前，以其父林
    吉所有之機車備份鑰匙一支，竊取黃忠所有，平日由乙○○使用之車號ＡＥＹ—
    ○四六號重型機車一輛，得手後供己騎乘代步，嗣於八十九年六月十五日凌晨三
    時三十分時許，在台北市南港區玉成公園內為警攔檢查獲。
二、案經臺北市政府警察局南港分移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖患有精神分裂症，惟經台北市立療養院鑑定其精神狀況，結果認其
    意識清醒、情緒平穩、態度合作、行為合宜、應答切題，言談中無乖離現實之內
    容，有該院九十年三月六日以北市療成字第九Ｏ六○一九四八○○號函所附被告
    之精神鑑定報告書一件附卷可稽，且於本院審理時，對本院所訊問之各項問題，
    均能清晰應答，顯有意思能力，並無欠缺訴訟行為能力之情形，合先敘明。
二、右開事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○所述被害情節相符，並
    有失竊報告、贓物認領保管收據各一份在卷，及機車鑰匙一支扣案足以佐證，是
    本件罪證已臻明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因竊盜案件，分
    別經法院判刑及執行之情形，詳如事實欄所示，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份附卷可稽，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。又按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙
    程度之強弱而定，如行為時之精神，對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用而
    無自由決定意思之能力者，為心神喪失；如此項能力，並非完全喪失，僅較普通
    人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱，此有最高法院二十六年渝上字第二三
    七號判例參照。本件被告經本院依職權送請臺北市立療養院鑑定，認被告係一「
    精神分裂症」患者，其發病與自七十九年間開始、連續數年使用安非他命有關，
    然在其近年間停用安非他命後，精神病症狀仍然持續。被告本次竊盜犯行，並未
    受到精神病症狀之影響，且其明確知悉一己行為之「違法性」，因此，認為其犯
    行當時之精神狀態並未達到精神耗弱或心神喪失之程度，有前揭精神鑑定報告書
    足稽，據此，被告為本件犯行時，非處於精神耗弱或心神喪失之狀態，堪以認定
    。又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，
    該條第一項規定：「犯最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件被告犯罪在刑法第四十
    一條修正前，其犯後法律已有變更，比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第
    一項較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，適
    用修正後之刑法第四十一條第一項之規定。爰審酌被告素行不佳，及其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、扣案之機車鑰匙一支，雖供其犯罪所用，但非屬於被告所有，無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年    六    月    二  十  八  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九    十    年    六    月    二  十  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
