【裁判字號】    90,簡上,83
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度簡上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因妨害家庭案件，不服本院中華民國九十年四月三十日所為之第一審判決
（九十年度簡字第三八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年五月九日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至
九十年五月二十八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，
應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前
段判決如主文。
中      華      民      國      九 十     年     六     月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官 杜  惠  錦
                                            法  官 周  明  鴻
                                            法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九 十     年     七     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
