【裁判字號】    90,訴,426
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○
                丁○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年一月二十八日起至清償
日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息；並自民國八十九年二月二十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○於民國八十九年一月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，並約定於八十九年七月二十二日到
      期借款本金一次清償，利息按年息百分八點四五按月計付，其逾期在六個月部
      分，按原利率加一成計付違約金，逾期在六個月以上者按原利率加二成計付違
      約金。經立具同一內容之借據乙紙及約定書二紙，交與原告收執。惟被告丙○
      竟自八十九年一月二十八日起即未依約繳納利息，迭經催討，迄未清償，是依
      約定書第五、第六條約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金四百
      五十萬元及自八十九年一月二十八日起至清償日止之利息、違約金，爰依消費
      借貸契約及連帶保證契約請求被告負連帶清償之責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○於八十九年一月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借用四百五十萬元，並約定於八十九年七月二十二日到期借款本金一次清償
    ，利息按年息百分八點四五按月計付，其逾期在六個月部分，按原利率加一成計
    付違約金，逾期在六個月以上者按原利率加二成計付違約金。經立具同一內容之
    借據乙紙及約定書二紙，交與原告收執。惟被告丙○竟自八十九年一月二十八日
    起即未依約繳納利息，迭經催討，迄未清償之事實，業據提出借據乙紙、授信約
    定書兩紙等影本為證，核屬相符，被告經於言詞辯論期日經合法通知亦未到場或
    提出書狀為何爭執，自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。被告丙○向
    原告借款，由被告丁○○擔任連帶保證人，被告丙○自八十九年一月二十八日起
    即未依約繳納利息，依兩造所訂之授信契約書第五、第六條約定，其債務應視同
    全部到期，共計尚積欠原告本金四百五十萬元，已如前述。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚欠借款四百五十萬元，並自被告丙○未繳
    納利息之日即八十九年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五
    計算之利息；並自八十九年二月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
