【裁判字號】    90,交聲,254
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年五月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第２２－ＡＸＸ００１９
４３號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三至六個月。又按汽車
    （含重型機車）駕駛人在多車道左轉彎，不先駛入內側車道者，道路交通安全規
    則第四十八條第四款規定甚明。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、查汽車在多車道左轉彎，須先駛入內側車道之規定，並不因車流量大小而改變。
    受處分人自承確未駛入內側車道待轉，其違規事實明確。又對造駕駛人周振商超
    速之違規行為與受處分人之違規待轉行為，均同為肇事之原因。受處分人不能以
    周振商之與有過失主張免罰。又周振商因本件交通事故受有左手肘、左小腿壓傷
    。原處分機關認受周振商因受處分人之違規肇事而受傷，援引道路交通管理處罰
    條例第六十一條第二項之規定，裁處受處分人吊扣駕駛執照三個月，核無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
