【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二○三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二○○五號、第二四九三號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由
本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因貳包（分別
淨重零點貳壹公克、零點壹零公克）沒收銷燬之；注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○明知海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，猶自民國八十九年一
    月初某日起至同年月十八日止，連續在臺北縣新莊市○○路○段一一五號三四三
    房住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣經警於同年月十九日晚上十時許，在
    上址查獲，經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒聲字第四四八號裁定送觀察、勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年二月
    三日以八十九年度毒偵字第六四八號為不起訴處分確定；又自民國八十九年五月
    初某日起至同年月十七日止，連續在臺北縣三重市○○路○段九號三樓住處，施
    用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於同年月十八日下午五時五十分許，在臺北縣
    三重市○○○路、自強路口查獲，經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒聲字第三
    二八一號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十九年六月八日以八十九年度毒偵字第三九六三號為不起訴處分確
    定。詎其仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年六月中旬某日起迄同年十月
    二十二日下午一時許止，連續在臺北縣三重市及蘆洲市等處，將第一級毒品海洛
    因摻以礦泉水稀釋後，以注射針筒施打於手臂處血管之方式，施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣於同年七月二十八日凌晨一時三十分許、同年十月二十二日下午二
    時許，在臺北市○○區○○路與延平路口、臺北市大同區○○○路、民權西路口
    ，分別為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因各一包（分別淨重○‧二一公克、○
    ‧一○公克）及甲○○所有供施用毒品使用之注射針筒共二支。
二、案經臺北市政府警察局大同分局及士林分局分別報請臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其為警查獲後所採集之尿液經分別
    送臺北市立療養院及憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有
    臺北市立療養院八十九年八月二十四日、八十九年十一月九日煙毒尿液檢驗報告
    書(三)、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年十二月四日綱得字第一六四七三號鑑
    驗通知書各一紙在卷可稽，並有扣案之第一級毒品海洛因二包（分別淨重○‧二
    一公克、○‧一○公克）、注射針筒共二支可資佐證，且上開扣案毒品經送法務
    部調查局鑑驗結果，認送驗白粉均含有第一級毒品海洛因成分，有該局八十九年
    八月二十四日陸(一)字第八九一七一二八○號、八十九年十一月十四日陸(一)字
    第八九一八○二三三號鑑定通知書各一份在卷可按，足見其自白與事實相符，堪
    予採信。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，分別經臺灣板橋地方法院以八
    十九年度毒聲字第四四八號、第三二八一號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品傾向，而分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年二月三日以八
    十九年度毒偵字第六四八號、八十九年六月八日以八十九年度毒偵字第三九六三
    號為不起訴處分確定，有該署不起訴處分書二份存卷足參，被告三犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用毒品罪，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用第一級毒品海洛因而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品犯行，時間密接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。至扣案查獲之第一級毒品安非他命共二包（分別淨重○‧
    二一公克、○‧一○公克），屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依同條例第十八
    條第一項之規定，均沒收銷燬之。另扣案注射針筒二支，係供施用第一級毒品海
    洛因之物，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
