【裁判字號】    90,聲,507
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ拾顆均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按ＭＤＭＡ為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨如聲請書（如附件）。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證，有臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二三五七號不起訴處分書一份在卷，而扣案藥
    丸十顆，經本院送鑑定結果，均含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分，此有法務部調查
    局九十年六月四日陸(一)字第九００三五０七一號檢驗通知書在卷可按，是聲請
    人所為聲請於法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年     七     月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
