【裁判字號】    90,交聲,51
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
一月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＶ一五四二九七
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○於民國八十九年八月二十一日晚間十時許駕
    駛車號ＤＭ０四三九號之自用小客車行經北投區○○路，遵循路口交通號誌綠燈
    右轉一五０巷，行駛約五十公尺後，有員警攔停，以為係路邊臨檢應其要求出示
    駕照及行照，員警竟指受處分人方才紅燈右轉要開罰單，惟自停車受檢至其提出
    指控時，已歷經數分鐘，回顧路口燈號早已變換數次，根本無所憑據，受處分人
    遂拒簽罰單，另受處分人在未接獲交通罰單情況下，自無可能知悉所謂應到案日
    期，無法提出說明事實真相，卻逕收到裁決所八十九年十一月十一日寄出之裁決
    書，莫明所以，待向交通事件裁決所提出詢問。後於九十年一月九日獲其回函，
    並重新開立裁決書，將罰鍰減少，細查本件始末，即未循正常行政作業程序，據
    此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，並記違規點數三點，修正前道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款定有明文。次按違反該條例之行為，當場舉發者，被查
    獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名
    或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受，違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。經查證人即當時
    舉發警員林高雄到庭證稱「我當時擔任二十一時到二十三時的巡邏勤務，跟陳文
    樹巡邏，看到受處分人紅燈右轉，受處分人要求在紅單旁寫他沒有違規，我說沒
    有規定說可以寫，後來我問他要不要簽罰單，他說不要我就拿走了，我是依明德
    路與一五０巷口的綠燈推知受處分人是紅燈右轉，當時我舉發地點離路口約三十
    公尺」及證人即當時在場警員陳文樹到庭證稱「那天是我跟另一位同事林高雄執
    行巡邏勤務，到明德路一五０巷，離明德路跟一五０巷巷口約五十公尺，由我們
    所在位置往巷口看紅路燈是綠燈，當時受處分人由明德路右轉一五０巷進來，所
    以我們依照這裡綠燈推斷另一方向是紅燈，巷口的紅綠燈變化情形是一邊綠燈另
    一邊就是紅燈，因為那是一個Ｔ字路口，我是同時看到綠燈及看到受處分人右轉
    」等語，而二位證人與受處分人並無仇恨，衡情應無構陷誣攀之理，其證言應為
    可採。是受處分人有於八十九年八月二十一日下午十時許在台北市○○路紅燈右
    轉明德路一五０巷口之違規行為，應可認定。又證人林高雄亦已在違規通知單上
    註明「拒簽拒收」，有該違規通知單在卷可稽，是依前揭規定應視為受處分人已
    收受該違規通知單。則原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百
    元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九   十    年    六    月   二   十  八   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國    九   十    年    六    月   二   十  九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
