【裁判字號】    90,交聲,270
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２－Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元（銀元）以上六百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文。又汽車駕駛人，違反同條
    例第四十五條者，除依原條款處罰外，並計違規點數一點，同條例第六十三條第
    一項第一款規定甚明。
二、本件受處分人異議意旨略以：如附件異議狀。
三、經查，ＡＳＦ－八一五號重型機車於民國九十年四月十八日下午四時四十一分行
    駛於標示有「禁行機車」之台北市○○路與南京西路口車道上之事實，有取締照
    片一紙在卷可憑。受處分人違規事實明確。從而，原處分機關援引上開規定，裁
    處最低額罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
