【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五二四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因重傷害案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重，而有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，著於
民國（下同）九十年二月五日起執行羈押，並經本院於九十年五月五日延長羈押二月
，茲本院再訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年七
月五日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
