【裁判字號】    90,簡,635
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
一八九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新
台幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「印尼籍女工  ＲＩＳＺＡ  ＨＡＫＩＫＩ原係莊啟耀向行政院
    勞工委員會申請聘僱之外國人，於八十九年六月五日逃逸，經雇主通知警察機關
    ，嗣經行政院勞工委員會於八十九年六月八日撤銷其聘僱許可之外國人」應予補
    充、更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充理由如下：本件印
    尼籍勞工自原雇主處逃逸，因連續曠職三日失去聯繫，經雇主通知警察機關，有
    居留外僑作業外勞詳細資料一份附卷足憑，依就業服務法第五十四條第一項第三
    款之規定，撤銷其聘僱許可，本件外籍勞工受僱用於被告時，係聘僱許可失效之
    外國人。被告所為違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八
    條第一項前段論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法：
第五十三條第一款：
  雇主不得有左列行為：
  一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
