【裁判字號】    90,聲,790
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗後餘重零點陸伍參貳克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，業經本署檢察
    官於民國八十九年十月二日以八十九年度毒偵字第一七三二號不起訴處分確定。
    經查扣案之安非他命一包（淨重○．七一七四公克，取樣○．○六四二公克（已
    鑑析用罄），餘０．六五三二克）係違禁物，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九
    年七月二十日（八九）綱得字第○九九七四號鑑驗通知書一紙附卷可稽，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年     六   月     二十八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
