【裁判字號】    90,交聲,248
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人乙○○於九十年四月四日下午三時許駕駛車號八Ｂ—五
    三七二號車輛行駛國道一號南下二九六公里處，行駛中因察覺車輛底盤有異聲，
    為慮及安全遂決定減速停至路邊察看，於察看完畢，甫上車，國道警察適經過，
    即謂受處分人「非故障任意停車於路肩睡覺」而予以開單舉發，然受處分人所停
    車之地方為路肩邊線以外之邊坡空地，並非路肩，且當時係因緊急狀況始減速滑
    行至邊坡空地上下車察看，並非停車於路肩睡覺，據此聲明異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下之罰鍰，並記違規點數一點，修正前道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文。又汽車行駛高
    速公路，除於規定之停車處外，不得在路肩及路肩外、中央分隔帶、隧道內、交
    流道或收費站區○○○○路肩指設於車道之外側，路面邊線與護欄或邊溝間之部
    分，高速公路交通管制規則第十二條、第二條第一項第十四款亦定有明文。據證
    人及舉發警員甲○○到庭證稱「我們巡邏經過新營的戰備跑道，我們看到受處分
    人的車，當時我在車上有看到整個情形是我另一位同事下車察看，我們的巡邏車
    有看到整個情形，我也有看到駕駛座狀況，看到受處分人的駕駛座位平躺，駕駛
    人眼睛閉著，疑似睡覺，我有看到我同事敲他窗子叫他起床，我們告訴受處分人
    不能在路肩違規停車睡覺，受處分人有提出說這不算路肩，我告訴受處分人在高
    速公路上只要不是主線車道就是路肩，後來受處分人拒簽，是因為受處分人認為
    那不是路肩」等語，並當庭繪製受處分人停車位置圖附卷，而證人甲○○與受處
    分人並無仇恨，衡情應無構陷誣攀之理，其證言應為可採。且受處分人對於證人
    繪製之停車位置圖亦無意見，而由受處分人所停車之位置參照現場照片觀之，受
    處分人停車之位置確係在車道邊線外與路緣之間，該處應屬路肩無疑。是受處分
    人有於九十年四月四日十五時十五分許，在國道一號南下二九六公里處在路肩停
    車睡覺之違規行為，應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣三千
    元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十    年     六    月   二 十 八   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九    十    年     六    月   二 十 九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
