【裁判字號】    90,交聲,140
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第一四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
一月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ｃ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○車輛遭到拖吊，已繳移置費及保管費，但拖
    吊場人員並未告知受處分人有罰單要繳，且其是停在沒有紅線、黃線的地方，據
    此聲明異議。
二、按汽車駕駛人停車時，在顯有妨礙他車通行之處所停車者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定
    有明文。本件受處分人即異議人甲○○，於八十八年五月七日下午四時許，將其
    所有車號ＥＦ—八四二一號自用小客車停放於台北縣東興街、華興街口，有照片
    一張附卷可稽，亦為受處分人所自承。由該照片觀之，該路段為雙向單線車道，
    受處分人雖將該車停放路邊，然其所佔用位置已超過該車道一半之寬度，使同方
    向之車輛欲經過該地點時，必須跨越雙黃線至對向車道，顯有妨礙他車通行甚明
    ，又受處分人到庭自承其有簽收該罰單，且認識一些字，自無因拖吊場人員未告
    知應繳罰單而拒付罰鍰之理。是受處分人有在上開時地在顯有妨礙他車通行處所
    停車之違規行為甚明。原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣一千二百元，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九   十    年    六    月    二  十  八日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九   十    年    六    月    二  十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
