【裁判字號】    90,交聲,198
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕駛２２－ＡＸＸ００２５１３
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人於民國九十年二月二日下午四時二
    十分許，駕駛車牌ＤＱ－四三六六號娃娃車在台北市○○路與東華街口左轉時，
    未讓直行之車牌ＥＦＸ－三一九輕型機車先行，致甲○○受傷，違反道路交通管
    理處罰條例第六十一條第二項規定，裁處吊扣駕駛執照三個月。
二、受處分人異議意旨略以：伊於左轉時有讓直行車先行，後來直行之來車與二部機
    車均停下，讓伊轉彎，惟車牌ＥＦＸ－三一九輕型機車卻對伊疾駛過來，伊即停
    車，讓機車通過，詎機車竟應撞擊伊車右側車身等語。
三、經查，證人丙○○即隨車老師明確證稱：伊車左轉時，有看過一部汽車與二部機
    車停下來讓伊車通過，但有一部機車在路口未減速，娃娃車就停下來，機車沒看
    到伊車，就撞上伊車等語。再觀諸卷附道路交通事故調查報告表上之事故現場圖
    ，車牌ＤＱ－四三六六號自小客車當時確已駛過路口中心處，並已開始轉彎。準
    此，受處分人稱伊車有讓直行車先行等語，應可採信。原處分未予詳查，遽認受
    處分人左轉車未讓直行車先行，遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原處
    分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
