【裁判字號】    89,簡,603
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第六○三號
    上 訴 人    甲○○
    代 表 人    乙○○
右上訴人與被上訴人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國九十年四月十七日
本院八十九年度簡字第六○三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十八      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                      法      官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十八      日
                                      法院書記官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
