【裁判字號】    90,訴,936
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    告訴與偵查爭議
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第九三六號
    原      告  甲○○
    被      告  台中縣警察局
    代  表  人  乙○○
右當事人間告訴與偵查爭議事件，原告不服台中縣政府中華民國九十年二月十六日日
九十府訴委字第四五五七四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟」，行政
    訴訟法第四條第一項定有明文。而此所謂「行政處分」，依訴願法第三條第一項
    、行政程序法第九十二條第一項規定，係指中央或地方行政機關，就公法上具體
    事件所為之決定或其他公權力措施，而對外直接發生法律效果之單方行政行為而
    言。
二、原告起訴意旨略以：原告及原告之女方君如於民國（下同）八十六年十二月五日
    二十時許，及八十八年一月三日下午一時三十分許，分別受訴外人方志政、方志
    建、方志軍、方慎之等人，涉嫌殺人未遂、重傷害、妨害自由及毀損等侵害，原
    告向台中縣警察局霧峰分局仁化派出所報案，惟該局警員並未立刻移送法院，並
    稱原告未正式提出告訴，致使原告自行送狀，並因案件失去時效獲致不起訴處分
    ，據此認為處理員警失職，造成原告未獲得合理之公平判決等語。而提起本件行
    政訴訟請求撤銷再訴願決定、訴願決定、原處分及訴願會議記錄，如警察失職造
    成原告利益受損，法院判決不公，應依法請求合理判決。
三、經查警察機關受理告訴而調查移送偵查、檢察官偵查起訴及法院判決，均屬刑事
    案件偵查、司法審判程序，並非行政處分，且不屬行政法院權限，自不得以訴願
    或行政訴訟程序救濟。本件訴願決定予以不受理，自屬正當，原告起訴意旨，尚
    無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      胡  國  棟
                                         法  官      宋  富  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
