【裁判字號】    90,訴,1231
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾萬零肆佰柒拾捌元，及自民國八十六年十一月
五日起至清償日止，按週年利率百分之九．九計算之利息，暨自民國八十六年十二月
六日起至民國八十七年六月五日止，按上開利率百分之十、自民國八十七年六月六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年三月三十
        一日向原告借用新台幣（下同）一百七十五萬元，約定一百零三年三月三十
        一日全部清償，利息利率按年息百分之九．九計算，按月攤還本息，並約定
        如遲延履行時，仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎被告丁○○自八十六年九月三十日起，即未按約定攤還本息，雖經催討，
        僅於八十七年三月二十六日償還一萬六千零二十九元，作為抵繳八十六年九
        月三十日起至同年十一月四日止之利息，目前尚欠本金一百六十三萬零四百
        七十八元及其利息、違約金未清償，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關
        係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、放款帳戶資料表影本二件、約定書影本二件、戶籍
            謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○二人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告丁○○、甲○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，先予敘明。
二、本件原告前開主張之事實，業據其提出借據影本一件、放款帳戶資料表影本二件
    、約定書影本二件為證，核屬相符，自堪信為真實。按稱消費借貸者，謂當事人
    一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相
    同之物返還之契約；次按消費借貸契約之利息或其他報償，應於契約所定期限支
    付之；再按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，
    民法第四百七十四條、第四百七十七條及第四百七十八條定有明文，按被告丁○
    ○以另一被告甲○○為連帶保證人，向原告借款未全部清償，尚積欠如原告主張
    之借款、利息及違約金，業如前述，則被告二人自負有連帶清償之責任。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十三萬零四百七十
    八元，及自八十六年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之九．九計算之
    利息，並自八十六年十二月六日起至八十七年六月五日止，按上開利率百分之十
    ，自八十七年六月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
