【裁判字號】    90,訴,1189
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七一一
、一七七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（淨重零點貳柒公
克）、含極微量海洛因之不明成份之白色粉末壹包（淨重壹點參公克）、含有海洛因
之殘渣袋伍個沒收銷燬；扣案之鏟管壹支沒收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。主刑部分應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年一月三日以八十九
    年度毒偵字第七七八三號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自九十年二月三
    日起至同年三月二十七日止，分別以毒品海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，或
    將毒品安非他命放在吸食器中再點火燒烤吸食其產生之氣體方式，連續在台中縣
    潭子鄉○○路一友人住處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，
    嗣於九十年二月七日十三時三十分許及同年三月二十八日十三時五十五分許，二
    次在台中縣豐原市豐路八十巷六十六號住處為警查獲，並分別扣得被告所有之第
    一級毒品海洛因（第一次扣得海洛因一包，淨重０．二七公克，第二次扣得含有
    極微量海洛因之不明成份之白色粉末一包，淨重一．三公克）（公訴人誤載為海
    洛因二包含袋重０．二七公克、０．九五公克）、含海洛因之殘渣袋五個、供吸
    食第一級毒品所用之鏟管一支。經依本院以九十年度毒聲字第一六００號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，嗣經本院以九十年度毒聲字第二０七八
    號裁定送強制戒治確定。
二、案經台中縣警察局豐原分局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且有第一級毒品海洛因淨重０．二
    七公克、含海洛因之白色粉末一．三公克、含海洛因殘渣袋五個、鏟管一支扣案
    可稽，且其尿液經送請台中縣衛生局檢驗結果，亦有甲基安非他命及嗎啡反應，
    有液檢驗代號與真實姓名對照表暨台中縣衛生局九十年三月十二日、九十年四月
    二十四日尿液檢驗報告書各一紙、法務部調查局編號00000000、000
    000000號鑑定通知書各一紙附卷足稽，又被告前因施用毒品案件，經送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十
    年一月三日以八十九年度毒偵字第七七八三號不起訴處分確定，有該署刑案資料
    查註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經再次觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中看守所九十年四月十二日中所
    正總字第一二五一號函送之有繼續施用傾向證明書一份附卷可參，被告施用第一
    、二級毒品罪嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條第二項之罪。被告為施
    用而持有毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。
    其先後多次施用毒品海洛因、安非他命之犯行，均時間緊接，罪名相同，顯係各
    基於概括犯意反覆實施，均應依連續犯之規定論以一罪，並各加重其刑。爰審酌
    本件被告前有施用毒品前科，已執行完畢、年紀尚輕即有施用毒品之犯行，惟施
    用毒品僅對自己造成危害，並未傷及他人，被告施用毒品之次數及時間等一切情
    狀量處如主文所示之刑，並定其執行刑。
三、扣案之海洛因一包（淨重０．二七公克）為毒品；扣案之含有微量海洛因之毒品
    白色粉末一包（淨重一．三公克）及含有海洛因殘渣之塑膠袋五只，與海洛因已
    無法析離，均依毒品防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬；扣案之鏟管
    一支為被告所有供吸食毒品海洛因所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十八    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
      書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
