【裁判字號】    90,交易,365
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六一九號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十年間，因販賣運輸毒品案件，經臺灣高等法院台中
    分院判處有期徒刑十年月確定，目前尚在保護管束中。復於九十年四月二十一日
    凌晨一時許，在台中市市○路金錢豹酒店喝酒，已不能安全駕駛，詎甲○○仍強
    行駕駛車牌號碼：Ｘ九─九九五七號自小客車，於同日凌晨三時三十分許，沿台
    中市○○路，由林森路往南屯路方向行駛，行經該自由路與三民路口時，由後方
    撞及停在該路口等待綠燈之乙○○所駕駛之車牌號碼：Ｈ五─五一０三號自用小
    客車（未受傷），經警據報前往處理時，當場測得甲○○之酒精濃度為零‧九二
    mg\l，顯已超過標準之０‧五五mg\l甚多，而發現上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○證訴情節大致相符，並
    有道路交通事故調查報告表、酒精測定值列印表各一紙及現場照片六張在卷可資
    佐證，本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行，復與
    被害人乙○○達成和解賠償損害，此有和解書一紙在卷可考等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十八  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
