【裁判字號】    90,易,1841
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃興木律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九○○○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間，曾因竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    八月確定，並於八十六年一月八日縮刑期滿而執行完畢。猶不知悔改，復於九十
    年五月十七日上午九時三十分許，至台中市北屯區○○○路三九巷九號「六合花
    藝店」購買假蘋果一顆，買完離去後不久，再折回該店欲更換大一點的蘋果，適
    見店中無人看管，認有機可乘，竟興為自己不法所有之意圖，而伸手竊取店主甲
    ○○所有之皮包一個（內有新台幣三千二百元），得手離去後，在路上遇到甲○
    ○，慌忙跑向附近之北屯國小內，甲○○見狀認為可疑即自後追趕，嗣會同該國
    小之警衛，當場逮獲乙○○。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○在警訊中指訴皮包失竊之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十四年間，曾
    因竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑八月確定，並於八十六年一月
    八日縮刑期滿而執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有竊盜前科素行不良，惟犯後坦認所
    為、頗具悔意、所竊之物已發還被害人所生危害非鉅等情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
