【裁判字號】    88,重國更,1
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重國更字第一號
    聲  請  人    台中縣豐原地政事務所
    法定代理人    羅燕輝
    受告知人      張宗義
                  戴琦
右聲請人請求對受告知人告知訴訟，本院裁定如左：
聲請駁回。
一、聲請意旨略以：本件原告甲○○、鑫唐建設股份有限公司起訴主張坐落台中縣豐
    原市○○○段第八二八—之四地號土地使用分區編定原為「山坡地保育區、農牧
    用地」竟錯誤登記為「山坡地保育區、丙種建築用地」，故依土地法第六十八條
    向聲請人（即被告）請求損害賠償，本件受告知人張宗義、戴琦均明知上開土地
    登記錯誤，竟輾轉將土地出賣與原告甲○○，受有土地差價之不當利得，本件如
    聲請人敗訴，聲請人得向受告知人張宗義、戴琦依不當得利求償，故請求對受告
    知人告知訴訟等語。
二、按當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三
    人，民事訴訟法第六十五條第一項定有明文。又所謂有法律上利害之關係之第三
    人，係指本訴訟之裁判效力及於第三人，該第三人私法上之地位，因當事人之一
    造敗訴，而將致受不利益，或本訴訟裁判之效力雖不及於第三人，而第三人私法
    上之地位因當事人之一造敗訴，於法律上或事實上依該裁判之內容或執行結果，
    將致受不利益者而言，此有最高法院五十一年台上字第三○三八號判例可資參照
    。
三、經查：(一)本件聲請人如遭敗訴判決，依土地法第六十八條第一項對原告負土地登
    記錯誤之損害賠償責任，依同法第七十條第二項，聲請人僅對於有重大過失之登
    記人員始有求償權；(二)受告知人張宗義、戴琦均係因買賣契約而受買賣價金給付
    ，上開買賣契約如未解除，尚難認受告知人受上開買賣價金之給付係無法律上之
    原因而受利益；(三)又聲請人如依土地法第六十八條第一項對原告損害賠償，與受
    告知人受上開買賣價金之給付間，並無相當因果關係。綜上所述，本件受告知人
    私法上之地位，均不會因被告敗訴而受有不利益，故聲請人上開告知訴訟之聲請
    ，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第六十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
