【裁判字號】    90,訴,1579
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬壹仟陸佰元，及自民國九十年三月八日起至清償
日止，按週年利率百分之十點零五計算之利息，並自民國九十年四月九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十三年九月八日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百零七萬元，約定利息按原告基本放款利率週年
      利率百分之七點九八加碼年息百分之一點七七計付，並同意隨原告基本放款利
      率變動而調整（目前調整為百分之八點二八，加碼後為週年利率百分之十點零
      五）；而借款期限至九十八年九月八日止，期間借款分一百八十期按月平均攤
      還本息，若不依約償付本息時，除按屆期時利率付息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，如不依約清償本金或付息者，即喪失期限利益，視同全部到期，詎被
      告丁○○借款後，自九十年三月八日起即未依約繳付本息，屢向其催討，均置
      之不理，本息迄未清償，依借據約定書第二條第一款之約定，被告丁○○所負
      債務，視同全部到期，尚欠本金七十九萬一千六百元，及自九十年三月八日起
      算之利息、違約金，而被告甲○○為連帶保證人，就被告丁○○未清償之借款
      ，自應負連帶給付之責任，屢經催討，亦均置之不理，為此依消費借貸及連帶
      保證契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款支出傳票影本、取款憑條影本、交易明細查詢
      及存放款利率查詢表各一件。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於其於借據、約定書上簽署連帶保證被告丁○○向對原告借款，及被
      告丁○○已取得借款之事實均不爭執，惟被告丁○○係借款人，且已答應還款
      ，原告應先向其求償。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○以被告甲○○連帶保證人，於八十三年九月八日，向原告借
    款一百零七萬元，約定利息按原告基本放款利率週年利率百分之七點九八加碼年
    息百分之一點七七計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整（目前調整為百
    分之八點二八，加碼後為週年利率百分之十點零五）；而借款期限至九十八年九
    月八日止，期間借款分一百八十期按月平均攤還本息，若不依約償付本息時，加
    付違約金，而被告丁○○借款後，自九十年三月八日起即未依約繳付本息，屢向
    其催討，迄未清償，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠本金七十九
    萬一千六百元，及自九十年三月八日起算之利息、違約金等情，業據其提出借據
    、約定書、放款支出傳票影本、取款憑條影本、交易明細查詢及存放款利率查詢
    表各一件為證，核屬相符，且為到場之被告甲○○所不爭執，被告丁○○已於相
    當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪
    信原告之主張為真正。
三、被告甲○○雖辯稱：被告丁○○係借款人，且已答應還款，原告應先向其求償等
    語，惟按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文；而保證債務之
    所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責而
    言，此就民法第二百二十七條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶
    保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法
    第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（即先訴抗辯之權利），亦有最高法院四十
    五年台上字第一四二六號判例可稽。本件被告甲○○既應依兩造所簽立之借據上
    約定，負連帶保證人責任，自不得主張民法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利
    ，故被告甲○○所辯，應非可取。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丁○○向原告借款一百零七萬元，既未依約清償而喪
    失期限利益，全部債務視同到期，且被告甲○○為其連帶保證人，從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款七十九萬一千
    六百元，及自九十年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之十點零五計算之
    利息，並自九十年四月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
