【裁判字號】    90,訴,1537
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三七號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬元，及自民國八十八年一月十五日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年二月十六日起至清償日止，其
逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年十一月十一日以被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十九萬元，約定於一０五年十一月
      十一日清償，利息按年息百分之九計算，未按期攤繳本金或利息時，自逾期之
      日起三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。並約定不依清償本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被
      告於八十八年一月十五日起即未按期攤還利息，屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙及貸款購屋契約影本乙份為證
      。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙及貸款購
    屋契約影本乙份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書
    狀及証據供本院參酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十九萬元，並自八
    十八年一月十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自八十八年二
    月十六日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過三個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件原告願供擔保聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
