【裁判字號】    90,重訴,312
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三一二號
    原      告  保證責任台中市
                第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰參拾參萬肆仟柒佰零壹元，及自民國八十九年六
月十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年七月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十五年八月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，並以房地辦理抵押權設定登記後，向原告借款新台幣︵下同︶貳仟玖佰萬元
      ，借款期限至八十八年八月十九日止，利息按年息百分之九計算，並約定被告
      甲○○應按月繳納利息，如有違約則全部債務視為到期，且倘有逾期付息或到
      期未履行債務之情事，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○自八十七年二月一日起即未按期清償本息，雖屢經催討仍不為清
      償，嗣原告聲請就被告提供之抵押物為拍賣，經臺灣南投地方法院八十七年度
      執字第四五七三號強制執行後，尚餘本金貳仟壹佰參拾參萬肆仟柒佰零壹元，
      及自八十九年六月十七日起至清償日止，按年息百分之九點計算之利息，並自
      八十九年七月十八日起至清償日止，按上開利率計算之違約金未受清償，又被
      告乙○○既為本件借款之連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      請求被告二人連帶給付前開款項、利息及違約金。
三、證據：提出借據、臺灣南投地方法院八十七年度執字第四五七三號民事執行處強
    制執行金額計算書分配表（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、臺灣南投地方法院八十七年度執字第
    四五七三號民事執行處強制執行金額計算書分配表、被告各期繳款明細等資料為
    證，而被告甲○○受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，且未
    提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認上開事實，被告乙○○亦未提
    出書狀為何答辯，原告主張之事實要屬可採。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    貳仟壹佰參拾參萬肆仟柒佰零壹元，及自八十九年六月十七日起至清償日止，按
    年息百分之九計算之利息，並自八十九年七月十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
