【裁判字號】    90,訴,1132
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三二號
    原      告  台中商業銀行
                股份有限公司
                南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國九十年一月十五日起至民國九
十年七月十四日日止，按上開利率百分之十，及自民國九十年七月十五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)爰被告丁○○○、丙○○之被繼承人乙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民
    國（下同）八十九年一月十四日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定
    借款期限自八十九年一月十四日起至九十年一月十四日止，並約定利息依照所借
    款項之週年利率百分之八點五計算，按月給付單利一次，借款到期本金一次清償
    ，並於借據約款第五條第一項約定，如有一期未付，視為全部到期；又若未按期
    攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎乙
    ○○已於八十九年十月三十日死亡，系爭借款亦自八十九年十二月十四日起即未
    依約繳息，屢向連帶保證人即被告丁○○○及繼承人即被告丙○○催討，均置之
    不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠餘額壹佰伍拾萬及如訴之聲明所示之利息
    及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丁○○○及
    丙○○負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據影本一份、授信資料查詢單一份及乙○○之除戶戶及謄本暨繼承
    系統表一份。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張乙○○向原告借款迄今尚積欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約
    金、被告丁○○○乃該筆借款之連帶保證人以及被告丁○○○、丙○○乃乙○○
    等情，業據提出借據影本一份、授信資料查詢單一份及乙○○之除戶戶及謄本暨
    繼承系統表一份為證，核屬相符，被告丙○○、丁○○○已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告之主張為真正，則原告前開
    主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款壹佰伍拾
    萬元及自八十九年十二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之
    利息；並自九十年一月十五日起至九十年七月十四日止，按上開利率百分之十，
    及自九十年七月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B      法    官  林學晴
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
