【裁判字號】    90,訴,1256
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因貳包（毛重玖公克、驗
餘合計淨重伍點捌壹公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，
扣案之安非他命（毛重肆拾陸點陸公克）沒收銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、甲○○前因妨害風化案件，經本院於民國八十九年一月十五日判處有期徒刑肆月
    ，緩刑二年確定，現仍在緩刑中（未構成累犯）；其又因施用毒品案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第五六九三號及八十九年度毒聲字第六八三一號裁定送台灣
    臺中看守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，而經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官先後於八十八年十月十三日、八十九年十一月三十日
    ，分別以八十八年度毒偵字第九八三號及八十九年度毒偵字第七一五九號不起訴
    處分確定。甲○○仍不知悔改，基於概括之犯意，自九十年四月上旬某日起，至
    同年五月一日止，連續在臺中市朋友住處，將安非他命置於吸食器內，下以火燒
    烤使產生煙霧之吸食方式，施用毒品安非他命多次。又另行起意，並基於概括之
    犯意，自九十年四月上旬某日起，至同年五月一日止，連續在臺中市朋友住處，
    將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，施用毒品海洛因多次。嗣於九十年五月二
    日十七時許，在臺中縣豐原市○○路一一四巷四二弄三號前為警查獲，並扣得其
    持有之第一級毒品海洛因二包（毛重九公克、驗餘合計淨重五．八一公克）、第
    二級毒品安非他命（毛重四六．六公克）。且經檢察官聲請強制戒治，而為本院
    以九十年度毒聲字第二二五○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台中縣警察局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，並有扣案之海洛因二包
    （毛重九公克、驗餘合計淨重五．八一公克）、安非他命（毛重四六．六公克）
    足資佐證。且其於九十年五月二日經警採尿送驗結果，呈有嗎啡（海洛因施用後
    ，經水解以嗎啡之型態被檢驗出）及甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書一紙附卷可稽；而前開白色粉末經送請鑑驗結果，確屬第一級毒品
    海洛因無訛，亦有法務部調查局九十年五月三十一日（90）陸（一）字第九○一
    六七三四一號鑑驗通知書一紙在卷足憑。又被告前因施用毒案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第五六九三號及八十九年度毒聲字第六八三一號裁定送台灣臺中看
    守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品之傾向，而經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官先後於八十八年十月十三日、八十九年十一月三十日，分
    別以八十八年度毒偵字第九八三號及八十九年度毒偵字第七一五九號不起訴處分
    確定，此分別有前開裁定書、不起訴處分書及台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，事證明確，被告施用
    毒品犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其施用第一級、第二級毒品而非法持有海洛因、安非他命之低度行為，
    應為各該施用第一級毒品、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    先後多次施用海洛因及安非他命犯行，均時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並均加重其刑。而
    被告所犯施用第一級、第二級毒品之犯行，犯意各別、罪名互異，應分論併罰。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、素行不佳，及其深染毒癮、一
    犯再犯不可自拔、惡性難改，暨其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因二包（毛重九公克、驗餘合計淨重五．八一公克）及安非他命（毛
    重四六．六公克），均係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十八    日
              臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
