【裁判字號】    89,交易,740
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林根煌
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九五五二號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十一日上午七時四十八分許，駕駛車牌號碼Ｗ九
    －０八０六號自用小客車，行經台中縣神岡鄉○○村○○路往北方向行駛，當甫
    行駛過三民路與神圳路交岔之丁字路之無號誌交岔路口時，原應注意行經無號誌
    交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備及汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，
    隨時保持必要之避煞及停車措施，依當時情形，又無不能注意之情形，竟因疏於
    注意減速慢行，作隨時停車之準備及汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，因而煞
    車不及，撞擊欲左轉神圳路，駕駛ＪＵＨ－０九一號機車違規提前逾越三民路之
    王再發，致王再發身體撞擊擋風玻璃後，機車向後回彈，王再發則越過自小客車
    倒臥路邊，經送醫於同日八時五十分不治死亡。乙○○見肇事後，隨即報警，並
    於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地被告乙○○駕駛車輛撞擊王再發等情，業據被告乙○○於警訊及偵審中
    坦承不諱，核與被害人家屬甲○○指述情節相符，並有現場照片、道路交通事故
    調查表等在卷可證。又被害人王再發確係因本車禍致死，亦經檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片等附卷可憑。按駕駛
    人應注意行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備及汽車駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要措施，與前車保持隨時可以煞停之距離，道路交通安
    全規則第九十三條第四款、九十四條第三項定有明文。被告駕車本應注意上述道
    路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害
    人死亡，被告顯有過失，本件車禍經送臺灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一份存卷可參，益徵被告之行為
    有過失。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，被告犯行已臻
    明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中縣警察局豐原分局神岡派出員警所自首，有警局筆錄及道路交通事故調
    查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、本
    件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬當庭達成
    民事和解，並賠償損害，有和解筆錄附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      一      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
