【裁判字號】    90,附民,300
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三號
    原      告  財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
                設台北市○○路三號九樓
    法定代理人  許永邦
    訴訟代理人  黃淳律師
    被      告  庚○○
                丙○○
                己  ○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因九十年度重訴字第一七六號違反證券交易法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等人被訴違反證券交易法等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  黃文進
                                             法  官  呂麗玉
                                             法  官  羅永安
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
