【裁判字號】    90,交易,355
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六八五三號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月十五日下午六時十五分許，駕駛車牌號碼Ｙ３─五七
    五二號自小客車，沿台中縣大甲鎮○○里○○路由北向南行駛，行駛至經國路與
    中山路二段交岔路口時，應注意行車速度依標誌之規定，行經無號誌之交岔路口
    應減速慢行，作隨時停車之準備，讓已駛入交岔路口之車輛先行，且汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意及此，而在限速七十公里之該路段，以約一百公里之時速貿
    然超速行駛，適王金玉騎乘車牌號碼ＱＸＢ─五四九號機車，沿中山路二段由東
    向西駛來已先進入交岔路口，乙○○因車速過快，煞避不及撞擊王金玉，致王金
    玉因頭部外傷合併顱腦損傷，經送醫後延至八十九年十月三十日因心肺功能衰竭
    不治死亡。
二、案經王金玉之母甲○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地駕車肇事致人死亡之事實坦承不諱，並有交通事
    故調查報告表、車禍現場照片、台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會九十年
    三月十五日中縣鑑字第八九０八六四號函附卷可稽，另本件車禍被害人王金玉因
    本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷可憑。按行車速度應依標誌之規定，行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，駕車應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款定有明文。本件
    被告娥駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏
    不注意，以致肇事，致被害人死亡，被告顯有過失。本件車禍經送臺灣省台中縣
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一份
    存卷可參，益徵被告之行為有過失。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相
    當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重
    、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有
    和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民   國    九十      年      七      月      二      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
