【裁判字號】    90,訴,1322
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬貳仟捌佰元，及自民國八十九年十一月七日
起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十二月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾肆萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告原名保證責任台中市第六信用合作社，惟已自民國八十九年七月一日起與
      屏東縣屏東市第一信用合作社合併變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公
      司，依信用合作社法第三十四條及財政部八十八年十二月二十九日台財融第八
      八七七三二０五號函，其法人人格為同一及持續。
    (二)被告甲○○於八十八年五月七日，邀同其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）三百七十萬元，約定利息按原告基本放款利率週
      年利率百分之八點零五加八碼即百分之十點零五計付，並同意隨原告基本放款
      利率變動而調整（目前調整加碼後為週年利率百分之八點五）；而借款期限至
      一百零八年五月七日止，期間按月平均攤還本息，若不依約償付本息時，除按
      屆期時利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本金或付息者
      ，即喪失期限利益，視同全部到期，詎被告甲○○借款後，自八十九年十一月
      七日起即未依約繳付本息，屢向其催討，均置之不理，本息迄未清償，依借據
      約定書第八條第一款之約定，被告甲○○所負債務，視同全部到期，尚欠本金
      三百四十二萬二千八百元，及自八十九年十一月七日起算之利息、違約金，而
      被告丙○○、乙○○為連帶保證人，就被告甲○○未清償之借款，自應負連帶
      給付之責任，屢經催討，亦均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約之法
      律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出財政部函影本、經濟部公司執照影本、銀行營業執照影本、借據、
      放款往來明細及放出檔明細查詢、放款支出傳票影本、轉帳收入傳票影本、授
      信批覆書影本、切結書影本、牌告存款利率基本放款利率表及存證信函影本各
      一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其原名保證責任台中市第六信用合作社，惟已自八十九年七月一日起與
    屏東縣屏東市第一信用合作社合併變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公司
    及經財政部核准在案之事實，業據其提出財政部函影本、經濟部公司執照影本及
    銀行營業執照影本各一紙為證，是其法人人格為同一及持續，合先敘明。
三、原告復主張被告甲○○於八十八年五月七日，以其餘被告丙○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借用三百七十萬元，約定利息按原告基本放款利率週年利率百分
    之八點零五加八碼即百分之十點零五計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調
    整（目前調整加碼後為週年利率百分之八點五）；而借款期限至一百零八年五月
    七日止，期間按月平均攤還本息，若不依約償付本息時，加付違約金，而被告甲
    ○○借款後，自八十九年十一月七日起即未依約繳付本息，屢向其催討，迄未清
    償，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠本金三百四十二萬二千八百
    元，及自八十九年十一月七日起算之利息、違約金等情，並據其提出借據、放款
    往來明細及放出檔明細查詢、放款支出傳票影本、轉帳收入傳票影本、授信批覆
    書影本、切結書影本、牌告存款利率基本放款利率表及存證信函影本各一件為證
    ，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通知，均未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規
    定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告甲○○向原告借款三百七十萬元，既未依約清償而喪
    失期限利益，全部債務視同到期，且被告丙○○、乙○○為其連帶保證人，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款三百
    四十二萬二千八百元，及自八十九年十一月七日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點五計算之利息，並自八十九年十二月八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
