【裁判字號】    90,賠,36
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                           九十年度賠字第三十六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押陸拾貳日，准予賠償新台幣壹拾捌萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○，因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例，於民國（下
    同）八十八年一月二十一日起經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請羈押，迄至
    八十八年三月二十三日交保停止羈押，嗣該案經本院於八十九年七月七日判決聲
    請人無罪確定，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年偵字第二七四五號
    起訴書及臺灣臺中地方法院八十八年度重訴字第八四四號判決書可稽，先後羈押
    日數共計六十二日，依冤獄賠償法請求准予以新臺幣（下同）三千元至五千元折
    算壹日賠償等語。
二、本件聲請人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例，於八十八年一月二十一日起羈押至
    同年三月二十三日交保停止羈押，嗣經本院於八十九年七月七日判決聲請人無罪
    確定，按無罪判決確定前受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄
    賠償法第一條第一項第一款定有明文，且無同法第二條所列各款不得請求賠償之
    情形，故聲請人聲請冤獄賠償核屬正當，爰審酌聲請人經逮捕時其社會地位當時
    之情形，身心所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，准予賠償拾捌
    萬陸仟元為理由，應予准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段決定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十八      日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月       十二      日
附錄冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
