【裁判字號】    89,自,916
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九一六號
    自  訴  人  丁○○
                壬○○
                辛○○
                甲○○
    右  四  人
    代  理  人  黃錫卿律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  陳大俊
                張秀瑜
右列被告因詐欺案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告戊○○與自訴人四人均有親戚關係，自訴人丁○○係被告之
    小姨（三姐林淑如嫁被告為妻），自訴人壬○○與被告係連襟關係；自訴人辛○
    ○為自訴人壬○○之長子；自訴人甲○○係自訴人壬○○之女婿。被告利用自訴
    人等人與其有姻親關係，於民國八十三年十月間起至八十四年八月間止，意圖為
    自己不法所有之概括犯意，分別至自訴人住處向自訴人四人佯稱：伊經營家庭五
    金買賣生意，月入新臺幣（下同）二十至三十萬間，並保證有過之而無不及，且
    伊住家之四層樓房，價值一千五百萬元以上，從未設定抵押權，其胞妹施春嬌在
    臺中市經營中華土地代書事務所，業務極佳，員工七、八人，收入頗豐，二人合
    資購買位於臺中榮民總醫院附近空地三、四百坪，另有三、四處透天房屋，為充
    實資金，欲分向自訴人等借用現金，保證設定第二順位抵押權，還錢定無問題，
    若有事情，伊願負責絕對不會危害親戚等語，極盡阿諛之能事，致使自訴人等人
    不查而陷於錯誤，分別借款與被告，被告詐騙鉅款後，舉家利用半夜逃逸經四處
    尋找，均無結果，據悉被告騙款金額高達三千餘萬元，自訴人受騙經過及金額如
    后：
    (一)自訴人丁○○自八十三年十月間起，即依被告指示分別匯入被告胞妹施春嬌、
      施麗玉及妹婿顏治國帳戶，被告再交付支票與自訴人（包括利息在內），被告
      為取信自訴人，金額數目不大，嗣至八十四年四月起即大額借款，並藉故拖延
      設定抵押，至同年八月間，被告即告倒閉，避不見面，自訴人丁○○損失五百
      廿五萬元。
    (二)被告戊○○以前開所述理由，於八十四年八月間某日下午二、三時許（倒閉逃
      走之前日），向自訴人壬○○騙款二百萬元，簽發面額一百萬元之大肚鄉農會
      支票，未載清償日之支票二紙以為憑據，翌日即躲避不見面。
    (三)八十四年四月間，被告以前開所述理由向自訴人辛○○借款卅五萬元，交付支
      票，屆期卻向自訴人要求不要提示，以本票換回支票，同年八月間即逃之夭夭
      ，損失卅五萬元。
    (四)八十四年三月間，被告以前開所述之理由，向自訴人甲○○騙款得一百萬元，
      八十四年六月間，被告要求自訴人將其參加被告任會首，每會五萬元之互助會
      標款後再借其一百萬元，自訴人甲○○共損失二百萬元。
    因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，
    最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例可資
    參照。再按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他
    調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    著有判例。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號判例亦著有明
    文。
三、自訴人認被告涉有上開詐欺取財罪嫌，係以被告前揭所述詐欺犯行，除自訴人等
    指訴歷歷外，復有退票支票、理由單、本票、會款單，及證人丙○○、癸○○、
    乙○○、子○○等人資為佐證，為其主要依據。訊據被告堅決否認有詐欺取財之
    行為與故意，辯稱：伊沒有向自訴人等人借錢，他們四人是伊妹妹施春嬌（後改
    名為己○○）的金主，借款時是施春嬌出面，自訴人是直接匯款到施春嬌的帳戶
    ，或託伊轉交給施春嬌，伊亦會幫施春嬌拿利息給自訴人，但借款的過程伊都沒
    有參與，自訴人等人借款給施春嬌是為了要賺利息，一開始是施春嬌跟他們借錢
    ，因自訴人壬○○、辛○○不信任施春嬌的票據，所以他們要求伊開支票給他們
    ，八十四年八月十三日自訴人辛○○與他母親，拿二百萬元至伊住處，請伊轉交
    給施春嬌作放款之用，當天晚上伊就開了兩張各一百萬元之支票給自訴人壬○○
    ，同時付了四萬八千元利息；另伊也沒有向自訴人辛○○借款三十萬元，是施春
    嬌跟他借的，自訴人辛○○也是不信任施春嬌的支票，才要求伊開支票給他，伊
    就開一張三十五萬元的支票給他，後來因為施春嬌倒閉後躲債，所以伊另外再開
    一張本票跟他交換該張支票；自訴人甲○○也是他主動說要拿一百萬元給施春嬌
    作放貸之用，伊將錢交給施春嬌，施春嬌就開出一百萬元的支票給伊，再轉交給
    自訴人甲○○，隔了幾個月後，自訴人甲○○又將伊召募之互助會得標，湊了一
    百萬元，主動要伊轉交給施春嬌放貸等語。
四、經查：
（一）證人丙○○於九十年一月十六日本院審理時結證稱：「四、五年前戊○○到我
      沙田路的家裡向我借貸四百多萬元，他說是要去做二胎放款用的，是他自己要
      用的，不是幫別人借的。後來四百萬元沒有按期還我，我同意以二百萬元與他
      和解。」等語。證人癸○○於九十年五月八日本院審理時結證稱：「（戊○○
      是否有向你借款？）八十四年一月至四月間戊○○有拿施春嬌的票，由戊○○
      背書到我家借錢，總共借了約十次，總金額六百餘萬元，利息月息八分，借錢
      的理由是戊○○要做二胎放款業務，我沒有要當他的金主。戊○○每次借錢時
      都會先給我利息，借款期限以票期為準，通常是一個月至兩個月。本金戊○○
      到現在都還未清償，他有說說會慢慢還我，但一直都沒有還我。」、「（戊○
      ○借款當時是戊○○要借還是施春嬌要借？）戊○○是說他跟施春嬌共同經營
      二胎放款業務，所以由戊○○出面跟我借款。」、「（八分利真正計算方式是
      否為一百萬元十天八千元，一個月二萬四千元？）應該是這樣的算法。」等語
      。證人乙○○於同日本院審理時結證稱：「八十四年間戊○○有拿施春嬌的名
      義由戊○○背書的支票，或戊○○他自己的票來跟我借錢，戊○○跟我說施春
      嬌是代書，在做二胎放款的業務，他要拿錢去放款。戊○○借款的次數約有七
      、八次，借錢時戊○○會先付利息給我，借款的期限跟票期一樣，約一至二月
      ，戊○○共跟我借了三、四百萬元，利息也是八分利，一百萬元每月二萬四千
      元。本金到現在戊○○還沒有還，借款當時戊○○跟我說他跟妹妹施春嬌一起
      在做二胎放款的業務，我因為跟戊○○是朋友所以借錢給他。」等語。證人子
      ○○於同日本院審理時證稱：「八十四年四月間戊○○有拿施春嬌的名義由戊
      ○○背書的票來跟我借錢，戊○○跟我說施春嬌是代書，他跟他妹妹在做二胎
      放款的業務，他要拿錢去放款。戊○○共向我借款七、八次，借款總金額是一
      百八十萬元，支票給我，我拿現金給他，戊○○會先拿利息給我，利息六分利
      ，壹佰萬元每月一萬八千元。借款期限跟票期一樣，約一至二月。」等語。該
      四位證人之證述內容就被告借款之理由部分均屬一致，亦與自訴人所述之情節
      相符，是可知被告應係基於與其妹妹施春嬌共同合夥從事民間借款並設定第二
      順位抵押權之貸放業務（即一般所稱「二胎借貸」），而由被告出面向親友借
      款，作為放貸之用，被告辯稱：自訴人四人之借款係其妹施春嬌所借，與其無
      關云云，與事實不符。
（二）自訴人丁○○於八十九年十一月二十三日本院審理時陳稱：「（何時開始借錢
      給戊○○？）自八十三年十月開始，跟我借五十萬元，有還清，是到我彰化市
      ○○路住處拿錢，利息八分利，五十萬每月利息一萬二千元，通常都開票給我
      ，我知道他在開五金行，生意不錯，所以我才借他，後來陸陸續續都有再借，
      最後欠我約五百二十萬元。」等語。自訴人壬○○於同日陳稱：「（何時開始
      借錢給戊○○？）我是於八十四年八月某日下午，戊○○到我大肚鄉○○路家
      裡借款二百萬元，他借款要去做二胎貸款的金主。我借他錢利息八分利，言明
      一個月清償。」等語。自訴人辛○○於同日亦陳稱：「（何時開始借錢給戊○
      ○？）八十四年四月間戊○○到我大肚鄉○○路家裡借三十五萬元，說他缺錢
      跟我借錢，他再拿出去轉貸，並說要把他的房子設定第二順位抵押權給我，利
      息每月八分利，言明一個月清償。」等語。證人甲○○於同日亦陳稱：「（何
      時開始借錢給戊○○？）八十四年二、三月間，戊○○到我彰化市○○路家裡
      向我借款一百萬元，說他在做金主，缺錢要跟我借錢，並說要將他的房子設定
      第二順位抵押權給我，言明兩個月清償，但後來房子也沒有設定給我。八十四
      年五、六月間，他要起互助會，要我參加，我七月間得標後，金額約一百萬元
      ，戊○○說要跟我借，借錢的目的也是要做二胎放款用的，一個月後他就跟我
      說沒辦法還錢，之後就找不到他人了。」等語。是依自訴人之陳述，其借款之
      利息之計算方式為民間算法八分利，每萬元每月利息二百四十元，其利息甚高
      ，超過吾國民間社會一般正常之借貸利率，自訴人四人收取高額之利息，自應
      衡量其中風險，並有承擔此風險之準備。且依自訴人丁○○所述，自訴人丁○
      ○借貸期間長達數月，並收取高利率之金額，部分本金亦已獲清償，足見此係
      單純民事債務糾紛，自不得以被告事後未清償，即推定被告於取款之時有不法
      所有之意圖。
（三）證人庚○○於九十年二月二十日本院審理時結證稱：「（是否認識施春嬌？）
      她是我以前任職土地代書事務所的老闆，後來該事務所辦理營利事業登記為崇
      倫企業股份有限公司，我是從八十二年九、十月間開始受僱於她，做到八十四
      年九、十月間，有一天有一堆人圍到事務所來，要找老闆施春嬌，我們也找不
      到，後來我就沒再去那裡工作了。」、「（是否曾經借錢給施春嬌？）我工作
      期間曾經陸續借款一百八十萬元給施春嬌，她說是為了要付即將到期的票款，
      她說會付利息給我，所以後來我父親才拿錢借她，但她後來沒有還我，我也找
      不到她。」、「（是否知道施春嬌有在做二胎放款的業務？）當時我不知道，
      但事務所裡另一位小姐有跟我提到我去辦二胎設定的事情應該與二胎放款有關
      係，後來我覺得有這麼多人願意去辦理二胎設定，應該與二胎放款有關係。」
      等語。依證人庚○○之證詞，足證案外人施春嬌確有從事一般所稱「二胎借貸
      」業務。
（四）自訴人丁○○於八十九年十二月十四日本院審理時陳稱：「借款是戊○○出面
      處理，施春嬌從來沒有出面，是戊○○要我把錢匯到施春嬌帳戶的，支票雖是
      施春嬌的，但戊○○都有在背面背書。」等語，其於於九十年三月八日本院審
      理時復稱：「戊○○說他要跟我們借錢給施春嬌做二胎放款。」等語。自訴人
      壬○○亦陳稱：戊○○借款時有說明要去做二胎貸款的金主等語。自訴人辛○
      ○亦稱：戊○○借款說他缺錢跟我借錢，他再拿出去轉貸等語。證人甲○○陳
      稱：戊○○借款時說他在做金主，缺錢要跟我借錢等語。被告向親友借款時，
      大多有告知其借款之內容係用於做「二胎貸款」之用，此由自訴人之陳述及證
      人丙○○、癸○○、乙○○、子○○之證詞可知。而被告確亦將該借款之金額
      交予其妹施春嬌作為貸放之用，自訴人對此點並未爭執，且依證人庚○○之證
      詞亦可證明此點，是被告借貸金錢是用於其於其所言之借貸之理由上，自難認
      其有施用詐術之行為。再者，民間所謂之「二胎借貸」，出借之錢莊（例如本
      案之案外人施春嬌及被告）與提供資金之金主，彼此之間係基於牟取高額利息
      而獲利之關係，其利率常高出法定利率上限甚多，錢莊與金主間甚至未曾見面
      ，常由雙方可信賴之第三者代為聯絡磋商及給付本金、利息。而一般正常之消
      費借貸關係，會基於雙方交往情誼深淺、借用人資力等因素，作為是否出借或
      出借後利息之考量，借款人常會與出借人會面商談，與上開所謂之「二胎借貸
      」不同。本案自訴人既知被告係將借貸之金錢用於「二胎借貸」，並收取多於
      法定利率上限甚多之利息，甚至有獲償部分本金，而「二胎借貸」其風險甚高
      ，此亦為一般人所明知，是自難認被告有使自訴人陷於錯誤而借款之情形。
（五）證人即被告之妻林淑如於九十年一月十六日本院審理時證稱：伊與伊先生經營
      之薪福五金行在八十五年四月就結束營業，後到臺中市○○○○街的飛碟保齡
      球館做吧台工作，該保齡球館是伊妹妹即自訴人丁○○之先生鄭鉊寶經營的，
      伊是向他承租吧台來做，以賺來的錢來清償債務等語。證人庚○○於九十年二
      月二十日本院審理時結證稱：伊曾去過飛碟保齡球館有看到戊○○當時在該處
      做吧台，戊○○有請我們喝一杯飲料等語。又自訴人丁○○亦陳稱：被告有到
      伊飛碟保齡球館工作，因他說要賺錢還伊，伊先生鄭鉊寶是飛碟保齡球館的股
      東等語。是依上開二名證人及自訴人丁○○之陳述，可知被告確有在自訴人丁
      ○○之先生鄭鉊寶所經營之保齡球館工作，以所得薪資來清償部分借款。自訴
      人辛○○於九十年三月八日本院審理時亦陳稱：「戊○○的太太有每月還我二
      萬元，共給付我十萬元。」，被告既有於事後仍努力清償部分借款，足見其有
      還款之誠意，自難認其於借款時即有詐欺之故意。況且，被告於無力清償後仍
      至該飛碟保齡球館工作，自訴人丁○○仍可找到被告，其餘三名自訴人亦與自
      訴人丁○○有親誼，自亦可透過自訴人丁○○而知悉被告在該處工作，自難認
      被告避不見面之事實，是自訴人指稱被告倒閉後即避不見云云，與事實不符。
      再者，衡諸經驗法則，自訴人丁○○若於當時認為被告有詐欺之行為，自不可
      能仍讓被告在該保齡球館工作，是不得以被告未全部清償，即反認被告有詐欺
      之故意。
五、綜上所述，被告辯稱其無詐欺之故意，洵非虛詞。此外，本院復查無其他積極證
    據足資證明被告涉有自訴人四人所指之詐欺之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸
    上揭刑事訴訟法之規定，依法應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
