【裁判字號】    90,訴,1595
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九五號
    原      告  巨立實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  光飛實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬玖仟壹佰伍拾陸元及自民國九十年三月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國八十九年三月份至十二份，陸續向原告進貨，共計積欠原告貨
    款新台幣（下同）九十三萬四千五百二十六元，其後已清償四萬五千三百七十元
    ，目前尚欠八十八萬九千一百五十六元（故此部分減縮原起訴之聲明，僅請求八
    十八萬九千一百五十六元），迭經催討，均置之不理。
參、證據：提出出貨單影本十七紙。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告確尚積欠原告八十八萬九千一百五十六元之貨款，但目前仍無力清償
    ，希望能延緩清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出出貨單影本十七紙為證，復為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款八十八萬九千一百五十六元，
    及自支付命令聲請狀繕本送達翌日（即九十年三月二十八日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
