【裁判字號】    90,婚,249
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第二四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，原告極愛護被告，原告之父母亦十分疼愛被告，被告雖與
      原告結婚，惟婚後仍回娘家幫忙其父母經營早點生意，此其間婚姻適應期原告
      甚為用心包容，期以夫妻同心圓滿。詎於八十九年八月十二日下午四時許，被
      告父母竟至家中將被告帶回娘家，同年月二十日原告即與母親前往被告娘家，
      請被告返家竟遭拒絕。又於同月廿二日原告與父母親並邀村長黃忠梧及原告姐
      夫陳東原、友人廖添等一行人，前往被告娘家，請被告返家團聚，仍遭拒絕，
      復於八十九年九月八日原告同姐夫陳東原、黃暉、昌魏定進等人再前往被告娘
      家，請被告回家，詎被告竟避不見面。且原告曾分別於八十九年八月廿九日、
      九月廿一日郵寄存證信函與被告，仍拒不回家。被告並擅自將戶口遷出住所地
      ，逕以戶長拒提戶口名簿不實事項，向台中市南屯區戶政事務所申辦發以催告
      書，顯見被告拒不履行同居之義務，爰依法訴請被告應與原告同居。
  三、對被告抗辯所為之陳述：有找朋友去接被告回來做月子，被告堅持要在娘家做
      月子，原告有想過要搬出去住，但經濟能力不夠，原告之父母可以幫忙照顧小
      孩。兩造婚後因被告母親之早餐店須人協助幫忙，平日一早，被告即回至娘家
      幫忙其母親經營早餐店，待中午過後三、四點，方返回原告住處，其於早餐店
      之經營所得亦均由被告所有，原告未曾計較或索取，更無將其所得資助原告家
      計之事，此外原告之薪水因每月僅三萬多元，除一萬五千元交予原告父母外，
      亦每月給予被告一萬元，原告身邊所剩無幾。且原告家中女性皆僅處理家中事
      務，並不下田工作，又原告家中農作於八十九年六月收割，而被告接受植入術
      係於同年七月廿四日，復於八月分即返回娘家居住，原告家中之農務業已處理
      完畢，不可能要求被告下田工作。原告多次請村長及親友去被告娘家探視並苦
      言央求，以柔性之訴求盼望被告得以返回原告家中，根本無被告所稱對被告之
      父母謾罵或指責之情，且原告個性溫和憨直老實，甚至於被告欲與之爭吵時，
      都僅沈默而已，未曾回嘴，豈可能對被告父母有不禮貌之情事，而離婚亦是被
      告表示無法適應原告家中生活而主動提出，但原告亦盡全力以行動挽回。本案
      審理程序進行中，原告亦每日打電話及去探望被告，且已租妥房子，希望被告
      能與原告一同居住。
  四、證據：提出戶口名簿影本一件、存證信函影本二件，催告書影本一件、房屋租
      賃契約書影本一份為證，並聲請訊問證人黃忠梧、陳東原、廖添、黃暉昌、魏
      定進。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造於八十八年六月七日結婚，婚後被告即搬進原告住處與原告父母、大哥
        大嫂及其小孩等十一人之大家庭同住。平時，被告除須操持家務外，更須下
        田從事粗重之農事工作。且必須特日準備十一人份晚餐之採購及料理，實備
        極辛勞。然原告婚後每月給予被告一萬元之生活費用，如有不足，則需由被
        告自行籌措，原告概不負責。被告迫於此經濟困境，方每日到父母所經營之
        早餐店幫忙，以換取微薄薪資，以助家計。詎原告及其父母非但未能體諒被
        告對家庭之付出，反因被告久未懷孕，竟四處揶揄被告不會生育，令被告精
        神痛苦異常。被告方於八十九年三月三十日、同年七月二十二日接受試管嬰
        兒取卵術，於同年七月十四日接受胚胎柄植入術，而順利受孕，然原告父母
        得得知此消息後竟指責被告未告知其接受試管嬰兒手術等情事，令渠等沒有
        面子，而百般刁難被告，除命原告自八十九年七月不再給與家庭生活費用外
        ，更命被告清洗衣物時，僅能用手洗，不能用洗衣機洗。除此以外，仍須下
        田從事粗重農活。原告就此亦不表任何意見，絲毫未體諒、愛護被告已然懷
        孕、虛弱之身體。
  （二）被告懷孕初期，因過度勞累，致身體狀況不佳，然原告非但未陪同產檢，亦
        未帶往醫院檢查，以究明病因，於八十九年八月十三日，被告復無故出血，
        適被告父母前來探望被告，見狀乃急忙將被告送醫，經診斷為早期妊娠，合
        併著床性出血，嗣為保被告身健康及調養，被告父母方將被告接回娘家居住
        。嗣原告於八十九年八月廿一日寄發存證信函予被告，要求被告返家。被告
        隨即於八十九年八月三十日向台中市南屯區調解委員會聲請調解。惟屆期原
        告並未到場。被告復於八十九年九月六日寄發存證信函予原告，請原告帶其
        返家。然原告雖於八十九年九月八日協友人至被告住處，惟被告當日至醫院
        就診，原告因未與被告見面，竟謾罵被告父母，一味指責不是，經被告父母
        電召訴外人林火旺、徐連枝等人到場調解，原告仍不聽規勸，復悻然離去。
  （三）嗣後原告對被告之生活不理不睬，非但未給予家庭生活費用，亦未對被告因
        懷孕而虛弱之身體噓寒問暖，表示關心。甚而八十九年十一月十三日（被告
        腹中胎兒已四個多月）主動要求與被告離婚，並出具同意書與被告，要求墮
        胎。並揚言，如被告未墮胎，絕不離婚，要拖住被告一輩子，並且不會給生
        活費等語，令被告心灰意冷。惟實不忍腹中幼小生命，究未應其所允，至後
        ，被告即靠娘家之資助，獨自待產。終於九十年三月廿三日剖腹產下二女。
        然原告知悉後，亦未前往探視，且未盡撫育之責，迄今均係被告娘家父母所
        養育，其所為令被告心灰意冷，亦有違人夫、為人父應負之責，兩造實無繼
        續同居生活之必要。
  三、證據：提出手術同意書二份、診斷證明書二份、聲請調解書乙份、存證信函一
      份、收據一份、同意書一份為證。
      理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻，原告及原告之父母均十分疼愛被告，詎於八十九年八
    月十二下午四時許，被告父母竟至家中將被告帶回娘家，且經被告多次前往接回
    均遭拒絕並擅自將戶口遷出住所地，爰提起本訴；被告則以婚後因與原告父母等
    人同住，備極辛勞。但原告及其父母四處揶揄被告不會生育，令被告精神痛苦異
    常。被告接受試管嬰兒取卵術，而順利受孕後仍遭原告父母指責未事先告知，並
    百般刁難被告，命被告從事粗重農活。原告就此亦不表任何意見，且被告因勞累
    ，身體狀況不佳，原告亦未關心，被告早期妊娠，合併著床性出血，被告父母方
    將被告娘家居住以便照顧。原告以存證信函要求被告返家，被告亦有意返家。惟
    原告因未接到被告，竟謾罵被告父母，對被告之生活不理不睬，復要求與被告離
    婚，令被告心灰意冷。即靠娘家之資助，獨自待產。生產後原告亦未前往探視，
    且未盡撫育子女之責，兩造實無繼續同居生活之必要等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶口名簿影本一份在
    卷可考，另原告主張被告現未與原告同居之事實，亦據提出存證信函影本二件，
    催告書影本一件為證，且為被告所承認，被告雖另辯稱係因與原告家人同住，甚
    為操勞，且因不孕受到揶揄，以人工受孕後復受指責，且勞累過度身體不佳，原
    告亦不關心，被告生病才由娘家父母接回照顧，產後被告仍未予關心，而僅是要
    被告返家，但對被告無法盡保護之責，且因同意離婚而簽妥流產同意書，自毋庸
    再同居等事實，雖據提出診斷證明書、同意書各一件為證，惟為原告所否認，而
    依被告所提出之證物亦不能證明其所抗辯之事實為真實。而茲應審究者，為是否
    被告有不能履行同居之正當理由。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。本件兩造於八十
    八年六月七日結婚，迄今始滿兩年，而被告自婚後一直仍回娘家幫忙，故其心態
    上不免仍不斷以娘家之環境與夫家相比，增添適應上之困難。而婆媳如何相處自
    古即為一門不易學習的功課，原告為人夫固需支持被告，但如何使被告在夫家生
    活得愉快，則非兩造一起努力無法竟其功。被告若有在夫家不適應之情形，自可
    與原告或夫家之人討論做如何之調整，甚至若實在無法相處亦可分開居住，究難
    認被告即可據此長居娘家不歸。而被告娘家固然幫忙兩造甚多，但仍不宜涉入太
    深，而應逐步放手讓兩造成長，獨立去解決兩造與兩家父母間之問題。原告於審
    理中業已應被告之要求，租妥房屋以與被告共同居住，此亦有該租約附卷足稽，
    其目的應係為避免被告因與原告父母共同居住之不適應情形，被告自亦應脫離對
    娘家之依附，與原告共同生活，被告雖稱原告須對娘家有一些交待，被告始同意
    與原告搬出居住云云，惟兩造一直是依附雙方家長而為生活，目前均已年近三十
    ，且育有二女，實宜使兩造單獨居住，共同去面對彼此相處適應之問題，不應再
    因與父母之問題，做為不能履行同居之理由，故難認被告有不履行同居之正當理
    由。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，已如前述，是原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
五、兩造其餘攻擊防禦方法於本件判決結果無影響，爰不贅述，附此敘明。
六、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
