【裁判字號】    90,交訴,66
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七二七四號
），經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑參年
。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月十七日二十時許至二十時三十分許，在其台中市○區○
    ○街三七巷十一號住處（原聲請書誤載為南投縣集集鎮○○里○○○路三號）飲
    用啤酒後，明知服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之標準，竟仍駕駛車號
    Ｙ二─二三五八號自用小客車，沿台中市○○路由台中市區往大坑行駛。嗣於同
    日二十二時三十分許，途經太原路與廓子路口時，因不勝酒力，於左轉至廓子路
    時，不慎擦撞甲○○所騎乘，沿太原路由太平市往台中市區方向直行之車號ＧＶ
    Ｑ─八四一號重型機車，致該車車體受損，並造成甲○○受有左肩五Ｘ三公分、
    右膝及右足多處挫擦傷（此過失傷害部分未據告訴）。乙○○見已車禍肇事，竟
    不下車處理，反即駛離現場逃逸而去。嗣由警循線於同年月十八日零時十分許，
    通知乙○○至警局說明，並當場施以酒精濃度呼氣測試，測得乙○○酒後吐氣所
    含酒精成分為每公升０．六０毫克，逾每公升０．五五毫克之安全駕駛標準而查
    獲。
二、案經台中市縣警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡
    易判決處刑，經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中所指述情節
    相符，並有現場處理警員吳宗海職務報告書、測試觀察職務報告、飲酒後吐氣所
    含酒精濃度測試單各一紙與台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙
    以及照片數幀附卷可稽，足徵被告自白與事實相符而可採信。本件事証明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰
    審酌被告肇事後已與被害人甲○○達成和解賠償損害，有和解書一份在卷可憑，
    及其犯罪動機、目的、所生危害與坦承犯行，犯罪後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其因一時失慮致犯本
    案，事後已與被害人達成和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之
    虞，本院認其所受定應執行刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第
    一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月      二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    七    月        二      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處陸月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
