【裁判字號】    90,上訴,721
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第七二一號
    被      告  甲○○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年柒月貳拾日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月二十日執行
    羈押，至九十年七月十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年七月二十日起，
    第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月     三     日
                                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
