【裁判字號】    90,上訴,334
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第三三四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第二三四六號，
中華民國九十年一月十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五三六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據告訴人乙○○請求上訴意旨略以：原審判決被告有罪，但僅判處有期
    徒刑八月，且緩刑四年，量刑過輕。經核被告僅坦承部分犯行，惟仍企圖拖告訴
    人下水，用意在報復告訴人提出告訴之舉，毫無悔意，仍具惡性，原審加以輕縱
    ，實有未洽，告訴人之請求應有理由云云。經查原審對於被告犯罪之情狀，業已
    詳為審酌，並已具體說明量刑及宣告緩刑之理由。告訴人經傳迄未到庭陳述，亦
    未提出任何對被告不利之證據，以供調查，乃對於原審量刑，任意指摘，檢察官
    上訴意旨，指稱被告意圖拖告訴人下水，用意在報復告訴人提出告訴之舉，亦係
    臆測之詞，尚乏實據。本院認為原判決之量刑及宣告緩刑，尚屬允當，並無輕縱
    被告之情形，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  康  孝  慈
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
