【裁判字號】    90,毒抗,438
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年五月二十三日第一審裁定（九十年度毒聲字第二五一二號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，九十年年度毒偵字第一０六三號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）並未吸食安非他命，實際上是因
    被告於九十年一月十一日因感冒身體不適，乃於當天中午喝下一瓶國安感冒糖漿
    ，旋即入床就寢，十點突被警察叫醒，因國安感冒糖漿含有潘他唑新成分，其化
    學結構與安非他命同，致被誤認有吸食安非他命，請求撤銷原裁定云云。
三、經查被告有施用第二級毒品安非他命之事實，其尿液經警送請南投縣衛生局及內
    政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）檢驗之結果，均呈甲基安非他命陽性
    反應，有南投縣衛生局尿液檢驗單及刑事警察局鑑驗通知單附在台灣南投地方法
    院檢察署九十年度毒偵字第一○六二號卷內足稽，又刑事警察局係以偏極螢光免
    疫分析法及氣相層析質譜儀分析法確認檢驗，幾乎不會有偽陽性產生，此經行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年五月十四日藥檢同字第八七○七三○五號函
    及行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日北總內字第
    ○三○五九號函示（刊載於台灣高等法院暨所屬第一、二審法院八十六年度刑事
    裁判選輯第一百八十二頁至第一百八十九頁），且被告於警、偵查中始終未曾提
    服用感冒糖漿，被告抗告意旨所指其曾因服用感冒糖漿，恐被誤檢為含安非他命
    成分云云顯不足採信。檢察官檢附相關案卷，聲請原審法院裁定被告應送勒戒處
    所觀察勒戒，原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合
    ，被告仍執前詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
