【裁判字號】    90,聲再,166
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜聲請再審案件，對於本院九十年度上易字第六四六號中華民國九十
年年五月二十九日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第五三二號、臺灣
苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第一六五０號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十一條雖定有明文，惟查本件再審聲請人並未具體指摘原確定判決有何就其
    有利之重要證據漏未審酌，而足以影響原確定判決之認定者，空言原確定判決有
    重要證據漏未審酌云云，核與聲請再審之要件不符，是其聲請為無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民  國      九十     年       六      月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
