【裁判字號】    90,上易,1147
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一四七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第三二一九號，中
華民國九十年四月十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第五四八一號)提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨以：原審諭知被告丙○○無罪之判決，理由無非係以同案被告余
    水強係印尼華僑，因遭被告丙○○拒絕引介工作而生怨隙，始出言誣指被告丙○
    ○夥同伊前往行竊該批鋼筋及現場查獲之車輛被告丙○○曾駕駛過云云為據，惟
    查該余水強係印尼華僑中文溝通有所困難，故有關余水強竊盜部份經原審判決無
    罪，尚可認符合常情，惟余水強能否利用其知悉之簡單中文構陷誣指被告丙○○
    上開竊盜犯罪事實，依有關余水強無罪之判決理由，余水強顯難有該所能力，是
    證人余水強所言應可採信，佐以現場外籍勞工均指證行竊之人係白日在工地之人
    、且行竊鋼筋之人應非僅余水強一人所能完成亦為原審所是認，故依證人余水強
    所言當場在橋上接應一見警察前來即行逃逸之人係被告丙○○尤可採信，另該車
    輛主乙○○亦證述並無將該車輛借與被告丙○○，何以原審認定被告丙○○曾使
    用該車輛並不能證明係被告丙○○行竊所得之犯行，其推論顯有違常理，至鋼筋
    所有人事後於審理中所證述內容亦與偵查中所述有背，其詳情為何均有待查證，
    為此原審遽為被告丙○○無罪之判決，顯與常情有異，難認原判決允當，爰請撤
    銷原判決，另為適當之判決等語。
三、惟查有關鋼筋之部分，證人甲○○於本院已證稱：被告丙○○係承攬伊鋼筋工程
    之下包，渠等間之契約有約定，如果鋼筋有短少的話，丙○○要賠償，他應該沒
    有必要偷，現場的人跟伊講是橋面上之鋼筋失竊，並且已經吊到橋上，被告如要
    偷竊，他必須要用吊的才拿得到，他有無需這樣做伊相當懷疑（本院卷第二十五
    頁）；是被告丙○○既承攬甲○○之鋼筋工程，並已花費相當之人力及時間，始
    將已加工之鋼筋吊到橋面上，依約其就鋼筋之短少又須負損害賠償之責，衡情其
    自無平白浪費勞力，利用夜間行竊再予理賠之必要；復查，員警當時係據報指出
    有人用布條把鋼筋從橋面上偷下來，後來橋上那個人跑掉了，只抓到余水強，小
    貨車是在離現場二十公尺查到的，車上並沒有鋼筋等情，復據現場警員溫德宏於
    本院到庭證述屬實，雖余水強於警訊中一再指訴是跟丙○○一起去偷云云，但查
    被告非現場查獲之現行犯，且余水強曾因多次撿拾工地，撿拾廢棄之短鐵遭伊斥
    責，迭據被告丙○○供陳在卷，而同案被告余水強所為不利之供述，其中關於鋼
    條部分既有瑕疵可指，就小貨車部分亦乏其他積極之證據以為佐證，自難以其唯
    一之供述採為被告丙○○有罪之憑證；而被告丙○○縱曾受僱於乙○○，亦不能
    因之即認該失竊的自用小貨車係被告丙○○所行竊，本件被告丙○○之罪證既有
    不足，原審因之為無罪之諭知，尚無不合，檢察官上訴意旨請求將原判決予以撤
    銷改判為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民   國      九十     年       六      月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
