【裁判字號】    90,聲再,143
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反就業服務法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反就業服務法案件，對於本院九十年度上易字第四一七號中華民國九
十年五月八日確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度易字第三七五一號、臺灣台中
地方法院檢察署八十九年度偵字第一六五六二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人之辯護人於民國（下同）九十年三月二十二日具狀聲請調
    查證據，請求傳喚證人黃欽瑞、王溪順、陳月珠、黃賽金等四人，以證明於八十
    八年九月二十一日全中部地區大地震後，聲請人不眠不休的在埔里地區從事賑災
    、看護、協助急救工作、如能傳喚加以訊問，即能就第一審判決所認定於八十八
    年十月間有無可能仲介外勞一事，詳為審酌，而得明確之心證，如證人確有故為
    迴護之詞，亦有偽證罪得以處罰，因此，未為傳訊，不知彼等證人之供述為何，
    即遽為論斷，且一語「經核為無必要」帶過，稍嫌疏漏，顯係有重要證據未審酌
    之情節，為此聲請准予再審等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十一條定有明文。是以重要證據漏未審酌聲請再審者，必須以該證據經審酌
    結果，足以影響於判決者為要件，此觀該法條規定自明。
三、經查原第一審法院認定聲請人媒介菲律賓國籍女子為陳貴如工作，而向陳貴如收
    取二萬元之仲介費用，其自有營利之意圖甚明，因認被告所為，係違反就業服務
    法第五十六條之規定，而犯同法第五十九條第二項之罪，於判決理由中論述：「
    (一)上開事實業據陳貴如於偵查及本院審理中指述明確，另證人即當時任職於上裕
    飼料公司會計之李麗鳳於本院審理時結證稱：當初是證人趙多儉幫其老闆陳貴如
    介紹被告要雇用外籍勞工，趙多儉有說過被告專門幫人介紹外籍勞工，被告帶『
    美安』（即瑪莉安）來時，伊有在場，一看即知是外國人，皮膚黑黑的，不太會
    說中文等語（見本院八十九年十一月二十日訊問筆錄）；另證人趙多儉於偵查中
    亦證稱：伊當初介紹被告予陳貴如，是因陳貴如之公公有病須聘外勞照顧，當初
    之所以介紹被告予陳貴如之目的就是要介紹外勞（見偵查卷第四十八頁正面）；
    於本院審理時亦證稱：伊係在九二一大地震後始介紹被告予陳貴如（見本院八十
    九年十二月八日訊問筆錄）等語明確，並有指認口卡片影本、護照影本、外僑居
    留口卡及外僑出入境資料檔查詢報表附卷足稽。(二)雖證人鄒漢明於本院審理時陳
    稱：伊在九二一之前曾載同被告與『美安』至陳貴如所經營之上裕飼料公司，但
    當日伊就將『美安』與被告載離開該公司，且『美安』看起來不像外國人云云。
    然證人鄒漢明於本院審理亦曾陳稱：她（即『美安』）上我的車有用國語問侯我
    ，但是很短，大概像你好嗎這種話，因為不認識她，所以沒和她寒暄，當時她坐
    後座，所以就沒再注意她（見本院八十九年十二月八日訊問筆錄），另參諸證人
    鄒漢明於偵查中就是否曾載同「美安」離去一事，供詞反覆，無法確定等情，足
    見證人鄒漢明因當日未與『美安』接觸、交談，且時隔一年餘，實無法確認『美
    安』之人是否為外籍勞工，及是否於當日載其與被告一同離去，是其上開證言不
    足為對被告有利之認定。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。」
    綦詳，本院原確定判決認為原第一審法院判決認事用法俱無不當，亦予以引用。
    聲請人於上訴本院後所選任之之辯護人固於九十年三月二十二日具狀聲請調查證
    據，請求傳喚證人黃欽瑞、王溪順、陳月珠、黃賽金等四人，以證明於八十八年
    九月二十一日全中部地區大地震後，聲請人不眠不休的在埔里地區從事賑災、看
    護、協助急救工作，不可能為本件非法媒介外勞之行為云云，惟聲請人縱有於九
    二一大地震期間在災區從事看護、協助急救等工作非虛，亦不能排除騰出時間為
    陳貴如媒介菲律賓國籍女子工作之可能，原確定判決認為核無傳喚黃欽瑞等四名
    證人之必要，並無不當，非可認為該證據經審酌結果，足以影響於判決，揆諸前
    揭說明，即與刑事訴訟法第四百二十一條所規定重要證據漏未審酌而得據以聲請
    再審之要件不合，是本件再審之聲請與法不合，應以裁定駁回之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                      審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十       年     七     月     二      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
