【裁判字號】    90,上易,1170
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年二月二十
日第一審判決（民國八十九年度易字第四一七九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署民國八十九年度偵字第一八五二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知本件公訴不受理，並無不合，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、按被害人之告訴，須含有希望訴追之意思，且其希望訴追之意思，尚須明白表示
    ，最高法院十八年上字第七九八號判例意旨可資參照。本件被告涉嫌侵害滾石國
    際音樂股份有限公司等被害人之著作財產權，係經警查獲後，通知告訴代理人甲
    ○○到場鑑定所查獲之音樂光碟片是否盜版之光碟片，惟遍查偵查卷，無論滾石
    國際音樂股份有限公司等各該被害人或其告訴代理人，均未曾明白表示希望訴追
    之意思，公訴人上訴意旨略以原審認本件係未經合法告訴，似有未妥云云，指摘
    原判決不當，難謂有理由，應予駁回。
三、檢察官於九十年六月十四日本院辯論終結後之同年月十九日，移送本院併辦之九
    十年度偵字第六八三０號部分，經核與起訴部分，係同一事實，查移送併辦之偵
    查卷內，雖附有告訴人滾石國際音樂股份有限公司等十一家公司於九十年三月十
    九日向檢察官提出之補行告訴狀，然其補行告訴之時間，已在九十年二月二十日
    原審法院宣判之後，於本件判決之效力不生影響，本院認無再開辯論之必要，爰
    不命再開辯論，並將該移送併辦部分之案卷退回由檢察官另行處理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
        法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九  日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
