【裁判字號】    90,訴,792
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七九二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月四日起至清償日止，按
週年利率百分之九點八二計算之利息，並自民國八十九年十月五日起至民國九十年四
月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月五日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人吳德友以被告己○○為連帶保證人，於民國八十五年十月二十九日
    向台南市第四信用合作社借貸新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按百分之
    十點一計算，並機動調整，借款期限自八十五年十月二十九日起至八十七年十月
    二十九日止，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。又借款人吳德友已於八十七年
    七月十八日死亡，被告丙○○、乙○○、丁○○、己○○、戊○○為其繼承人，
    依民法第一千一百四十八條規定，應繼受吳德友之債務，而上開借款自八十九年
    九月四日起即未予繳息，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討
    ，均置之不理，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，又
    原告於八十七年四月十二日概括承受台南市第四信用合作社，並獲主管機關財政
    部核准，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信貸放資料查詢單、收入傳票、支出傳票各一紙、授信交易
    明細查詢單、授信約定書各二紙、戶籍謄本六份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信貸放資料查詢單、收入傳票、支出
    傳票各一紙、授信交易明細查詢單、授信約定書、各二紙、戶籍謄本六份為證，
    核屬相符；且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪認已對原告之主張為自認，綜此，本
    件原告之請求，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付原告
    壹佰萬元，及自八十九年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點八二計
    算之利息，並自八十九年十月五日起至九十年四月四日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年四月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
