【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告等因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丙○○、甲○○之羈押期間，自中華民國九十年七月一日起均延長貳月。
    理  由
右列被告丙○○、甲○○廷因殺人等案件，本院前以被告等犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九
年四月一日將渠等羈押，並先後分於八十九年七月一日、同年九月一日、同年十一月
一日，分別裁定自八十九年七月一日起、自八十九年九月一日及自同年十一月一日、
九十年一月一日、三月一日、五月一日起均延長其羈押期間二月，其羈押期間將於九
十年六月三十日屆滿，茲查上項情形仍然存在，認該被告等有繼續羈押之必要，特為
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李  政  庭
                                        法  官  彭  振  湘
                                        法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
