【裁判字號】    90,交易,263
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月十日七時許，駕駛車號Ｊ三─九一七三號自小客車，
    於臺南市○○路九０號前，欲作起駛同時右轉進入車道時，本應注意車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及轉彎車應讓直行車先行
    ，其能注意，而依當時狀況又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然右轉，適有
    甲○○駕騎車號ＵＸＢ─三九一號機車自同向後方駛來而遭撞及，甲○○因而人
    車倒地，甲○○並因而受有雙腳挫裂傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時地發生車禍肇事致告訴人甲○○受傷等事實均供承不
    諱，核與告訴人甲○○在警訊時所為指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告
    表暨現場照片十二幀附卷可稽，雖本件未經告訴人甲○○提出驗傷證明，且迭經
    檢察官多次傳喚並予拘提均未到庭補齊驗傷證明，惟查，本件車禍後告訴人甲○
    ○確因受傷而經救護車送醫，即被告乙○○亦於公訴人偵訊時表示曾付告訴人甲
    ○○醫療費，且聽醫生說是輕微擦傷等語，是本件告訴人甲○○受傷之事實仍堪
    認定。復按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及轉
    彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一
    項第六款各定有明文。被告乙○○駕駛汽車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被
    告乙○○應有過失至明。且被告乙○○過失之駕駛行為，核與告訴人甲○○之受
    傷結果間，顯具有相當因果關係，是其過失傷害犯行應堪認定。
二、核被告乙○○之所為，應係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，本院爰審酌
    被告之品性及智識程度、犯罪所生之危害尚輕及犯罪後坦承犯罪並與其餘被害人
    成立和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
