【裁判字號】    90,自,241
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四一號
    自  訴  人  己○○
    被      告  戊○○
                壬○○
                子○○
                辰○○
                乙○○
                寅○○
                卯○○
                丑○○
                甲○○
                丙○○
                辛○○
                丁○○
                癸○○
                庚○○
右列被告等因貪污等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之；又按
    犯罪之被害人得提起自訴；再按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟法
    第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條、第三百十九條第一項、第二
    項分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告等人涉嫌貪污及詐領內政部辦公室設備補助款云云。惟查自
    訴人指稱被告等涉嫌貪污，雖未指明適用之法條，但應係指被告等涉嫌貪污治罪
    條例罪而言。而該條例其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家
    之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，惟其直接被害者仍為國家法益，
    而非私人權益，自訴人僅係間接被害人，個人不得提起自訴。又詐領內政部辦公
    室設備補助款部分，縱屬刑法第三百三十九條之詐欺罪，亦應認被告涉有上開罪
    嫌與貪污罪嫌部分為想像競合犯或牽連犯，屬裁判上之一罪。既然貪污治罪條例
    罪之部分係不得提起自訴者，且該罪之法定刑度又較刑法第三百三十九條詐欺罪
    為重，故上開二罪全部均不得提起自訴，自訴人竟仍全部提起，於法自有不合，
    爰不經言詞辯論，全部逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年      六       月      二十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      六       月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
