【裁判字號】    90,訴,919
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九一九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟玖佰肆拾元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人陳科名分別於民國八十八年四月二日及同年月八日邀同訴外人林明賢
    及被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二十萬元及五十萬元，約定借款期
    間如附表所示，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百
    分之零點二計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本息時，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並
    應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎訴外人陳科名分別自八十九年三月三日及
    同年三月九日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之八點五三
    加碼週年利率百分之零點二後為週年利率百分之八點七三計算之結果，尚欠如主文所
    示之本利及違約金迄未清償，被告為其連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之
    責，為此依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡各二件、約定書、基本放款利率表、戶籍謄本各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣訴外人陳科名分別於八十八年四月二日及同年月八日邀同訴外人林明
    賢及被告為連帶保證人，向原告借用二十萬元及五十萬元，約定借款期間如附表所示
    ，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點二計
    算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本息時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期
    之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率
    百分之二十計算之違約金。詎訴外人陳科名分別自八十九年三月三日及同年三月九日
    起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之八點五三加碼週年利率
    百分之零點二後為週年利率百分之八點七三計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違
    約金迄未清償之事實，業據其提出借據、放款帳卡各二件、約定書及利率表各一件為
    證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表及放款帳卡中所載之借款
    金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相
    符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告六十三
    萬六千九百四十萬元，及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     二十八     日
                                    臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      六      月     二十八     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻
~FO
~T28
附表：
┌─┬────┬────┬────┬───────┬────────────┐
│編│借款金額│未償餘額│借款期間│利          息│違        約        金  │
│號│(新台幣)│(新台幣)│        │              │                        │
├─┼────┼────┼────┼───────┼────────────┤
│  │        │十八萬一│88.04.02│自89.02.03起至│自89.03.04起至清償日止，│
│一│二十萬元│千八百九│   │   │清償日止按週年│逾期在六個月以內者，按上│
│  │        │十四元  │95.04.02│利率8.73％計算│開利率 10%，超過六個月者│
│  │        │        │        │              │，按上開利率20％計算。  │
├─┼────┼────┼────┼───────┼────────────┤
│  │        │四十五萬│88.04.08│自89.02.09起至│自89.03.10起至清償日止，│
│二│五十萬元│五千零四│   │   │清償日止按週年│逾期在六個月以內者，按上│
│  │        │十六元  │95.04.08│利率8.73％計算│開利率10％，超過六個月者│
│  │        │        │        │              │，按上開利率20％計算。  │
└─┴────┴────┴────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
