【裁判字號】    90,婚,197
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第一九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年八月十一日結婚，目前婚姻關係仍存在。詎被告向親
    戚朋友多人借錢不還，且未盡照顧家庭之責，自八十九年九月二十九日起更離家
    出走，迄今未曾返家，前曾向台南縣警察局麻豆分局申請協尋。按夫妻互負同居
    之義務，民法第一千零一條定有明文。被告無故離家出走，遍尋不著，已違反夫
    妻同居之義務，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出診斷證明書、尋人啟示證明、戶籍謄本各一紙、調解不成立證明書二
    紙、受理查尋人口辦件登記表三紙為證，並聲請訊問證人黃國立、黃施雪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權通知陳連興到庭作證。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。原告起訴主張兩造於
    八十五年八月十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告自於八十九年九月二十
    九日離家出走後，迄未返回與原告同居之事實，有原告提出之尋人啟示證明、戶
    籍謄本各一紙、調解不成立證明書二紙、受理查尋人口辦件登記表三紙為證，並
    經證人黃國立、黃施雪。且經本院依職權通知被告之父親陳連興到庭作證，亦證
    述被告現人在何處無從知悉。據此，原告主張被告自八十九年九月二十九日起離
    家未歸等情，堪可採信；從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義
    務，揆諸前揭規定，核無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
