【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  洪梅芬
                楊惠雯
                郭家棋
    被      告  庚○○
                乙○○
                甲○○
    右  三  人
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一三
一號），本院判決如左：
    主  文
庚○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權伍年。扣案之
安非他命肆佰玖拾貳點玖公克、海洛因陸拾壹點壹公克、大麻及大麻種子貳拾點壹公
克、ＦＭ２柒顆、海洛因零點肆肆公克（淨重零點肆肆公克，包裝重壹點肆壹公克）
、海洛因零點柒玖公克（淨重零點柒玖公克、包裝重零點壹陸公克）、安非他命壹點
陸公克（毛重壹點伍柒公克，淨重壹點參柒公克）均沒收銷燬之；小塑膠袋壹包、電
子秤壹臺、ＳＩＭ卡拾貳張、行動電話柒支均沒收。販賣毒品所得新臺幣壹萬柒仟伍
佰元均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又共同持有第二級毒品
，處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑拾伍年參月，褫奪公權伍年。扣案之安非他命肆
佰玖拾貳點玖公克、海洛因陸拾壹點壹公克、大麻及大麻種子貳拾點壹公克、ＦＭ２
柒顆、海洛因零點肆肆公克（淨重零點肆肆公克，包裝重壹點肆壹公克）、海洛因零
點柒玖公克（淨重零點柒玖公克、包裝重零點壹陸公克）、安非他命壹點陸公克（毛
重壹點伍柒公克，淨重壹點參柒公克）均沒收銷燬之；小塑膠袋壹包、電子秤壹臺、
ＳＩＭ卡拾貳張、行動電話柒支均沒收。販賣毒品所得新臺幣壹萬柒仟伍佰元均沒收
之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
戊○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權伍年。扣案之安非他
命肆佰玖拾貳點玖公克、海洛因陸拾壹點壹公克、大麻及大麻種子貳拾點壹公克、Ｆ
Ｍ２柒顆、海洛因零點肆肆公克（淨重零點肆肆公克，包裝重壹點肆壹公克）、海洛
因零點柒玖公克（淨重零點柒玖公克、包裝重零點壹陸公克）、安非他命壹點陸公克
（毛重壹點伍柒公克，淨重壹點參柒公克）均沒收銷燬之；小塑膠袋壹包、電子秤壹
臺、ＳＩＭ卡拾貳張、行動電話柒支均沒收。販賣毒品所得新臺幣壹萬柒仟伍佰元均
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又共同持有第二級毒品，處有
期徒刑伍月，應執行有期徒刑拾伍年參月，褫奪公權伍年。扣案之安非他命肆佰玖拾
貳點玖公克、海洛因陸拾壹點壹公克、大麻及大麻種子貳拾點壹公克、ＦＭ２柒顆、
海洛因零點肆肆公克（淨重零點肆肆公克，包裝重壹點肆壹公克）、海洛因零點柒玖
公克（淨重零點柒玖公克、包裝重零點壹陸公克）、安非他命壹點陸公克（毛重壹點
伍柒公克，淨重壹點參柒公克）均沒收銷燬之；小塑膠袋壹包、電子秤壹臺、ＳＩＭ
卡拾貳張、行動電話柒支均沒收。販賣毒品所得新臺幣壹萬柒仟伍佰元均沒收之，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
乙○○、甲○○共同連續販賣第一級毒品，各處有期徒刑拾參年，均褫奪公權伍年。
扣案之安非他命肆佰玖拾貳點玖公克、海洛因陸拾壹點壹公克、大麻及大麻種子貳拾
點壹公克、ＦＭ２柒顆、海洛因零點肆肆公克（淨重零點肆肆公克，包裝重壹點肆壹
公克）、海洛因零點柒玖公克（淨重零點柒玖公克、包裝重零點壹陸公克）、安非他
命壹點陸公克（毛重壹點伍柒公克，淨重壹點參柒公克）均沒收銷燬之；小塑膠袋壹
包、電子秤壹臺、ＳＩＭ卡拾貳張、行動電話柒支均沒收。販賣毒品所得新臺幣壹萬
柒仟伍佰元均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、庚○○曾於民國八十六年九月三十日因賭博罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有
    期徒刑五月，於八十六年十二月一日執行完畢，猶不知悔改，夥同戊○○、乙○
    ○、甲○○三人，自八十九年九月初某日起，至同年十月二十日止，共同基於販
    賣毒品之概括犯意，先由庚○○、戊○○二人向不詳姓名、年籍，綽號「國泰」
    之成年男子，以安非他命半公斤（扣除販賣後之重量約四百九十二點九公克）新
    臺幣（下同）十六萬元、海洛因一兩十二萬元（海洛因部分共買六十一點六公克
    ，扣除販賣後之重量約六十一點一公克），大麻一盎司一萬二千元（共買二十點
    一公克）之價格，販入第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命及大麻、大麻種
    子後，再推由乙○○以其所有之0000000000號、甲○○以其所有之0
    000000000號行動電話與李文龍、陳建成等吸毒者聯絡，計乙○○於八
    十九年九月底、同年十月十日、十月十八日下午四時許，在大橋派出所附近，以
    海洛因每小包三千元之價格，連續賣予李文龍海洛因三次；並於同年十月十八日
    ，亦在大橋派出所附近，以海洛因每小包三千元、安非他命每小包二千五百元之
    價格，同時賣予陳建成海洛因、安非他命一次；甲○○則於八十九年十月二十日
    下午五時許，經陳建成以電話聯絡後，在臺南縣永康市○○街四一五號樓下，以
    海洛因每小包三千元之價格，賣予陳建成，而當場為警查獲，並在甲○○身上查
    獲海洛因三包（淨重零點四四公克、包裝重一點四一公克）及在上址由乙○○承
    租，庚○○與戊○○所居住房間之床頭櫃、置物臺內，分別查獲安非他命四百九
    十二點九公克、海洛因六十一點一公克、大麻及大麻種子二十點一公克、ＦＭ２
    七顆、小塑膠袋一包、電子秤一臺、酒精燈四個、吸管九支、捲煙器一個、注射
    針筒四支、瓦斯噴槍一支、吸食工具五組、大型吸食工具二支、金融卡二張、Ｓ
    ＩＭ卡十二張、行動電話手機七支及九萬八千元；並在乙○○於上址放置雜物之
    房間內（公訴意旨誤為係乙○○之工作室）查獲海洛因約一點零公克（淨重零點
    七九公克、包裝重零點一六公克），自上址甲○○房間內查獲安非他命一點六公
    克（另自同址甲○○房間內查獲之其他白色粉末三包均非海洛因，公訴意旨誤為
    海洛因五點一公克）。
二、案經臺南市警察局第三分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○、戊○○、乙○○、甲○○於本院審理時均矢口否認有販賣第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，被告庚○○辯稱：「（何時開始販
    賣毒品？）我沒有販賣」，「（為何查獲那麼多毒品？）那是朋友國泰寄放的，
    是在出事前二天，約是在八十九年十月中旬左右他拿來的」，「（他為何寄放？
    ）我不清楚」，「（寄放時你與戊○○是否在場？）均在場。國泰是我去載他的
    」，「（有無問他為何寄放那麼多毒品？）沒有」，「（扣案東西是國泰寄放的
    ？（提示並告以要旨））酒精燈是本來即有的」，「（當天有無吸用毒品？）沒
    有」，「（乙○○供稱戊○○販賣毒品有何意見？（提示並告以要旨））我不瞭
    解」，「（尚有何意見陳述？）筆錄中所載的甲○○我不知道他是什麼人」云云
    （見本院九十年三月五日訊問筆錄）；「（當初去載「國泰」時，沒有問他為何
    帶那麼多毒品？）我並沒有看到毒品」，「（去何處帶他的？）永康市○○路」
    ，「（「國泰」到你永樂路住處時打開毒品時，也沒有問他為何攜帶這麼多毒品
    ？）因為東西是他的，所以我也不好意思問太多」，「（有無見到戊○○交錢給
    國泰？）有，我知道他們在買賣毒品，但我不清楚詳細情形，包括買多少？金額
    多少？」云云（見本院九十年三月十二日訊問筆錄），「（對起訴書之犯罪事實
    有何意見？（告以要旨））答不實在，我沒有販賣」，「（與戊○○何關係？）
    男女朋友關係，我們兩人住在一起」，「（為何在與戊○○租住處查獲安非他命
    等毒品？（提示並告以要旨））查獲東西是朋友寄放的，我也不知道東西會那麼
    多」，「（是何人的？）綽號「國泰」的，真實姓名不詳，只知道住高雄（高雄
    市○○路陸橋附近），年齡不到三十歲」，「（國泰為何寄放那麼多毒品？）不
    知道」，「（國泰如何告訴你的？）他沒有告訴我詳情，我是後來才知道的」，
    「（與國泰何關係？）只是普通朋友，見過二、三次面，並沒有任何生意、業務
    往來」，「（國泰有無明確說明要寄放？）沒有」，「（扣案吸食工具是何人的
    ？）電子秤、小塑膠袋、玻璃管都是國泰帶來的」，「（戊○○是否知道國泰寄
    放之事？）知道」，「（有無約定何時來拿？）我不曉得，東西是交給戊○○的
    」云云（見本院九十年六月十四日審理筆錄）；被告戊○○辯稱：「（何時販賣
    毒品？）我沒有販賣」，「（為何被查獲毒品？）那是我們自己吸食用的，因為
    一次買大量較便宜，我們才剛買回來」，「（為何偵查中供稱是國泰寄放的？）
    他只寄放電子秤、塑膠袋而已」，「（大麻、大麻種子何來？）都是國泰拿來賣
    的」，「（扣案吸食工具做何用？）吸食安非他命用的」，「（是否與庚○○一
    起買的？）是的，我們是向國泰買的，於八十九年十月中旬（約十五日下午四、
    五點，但不確定時間）所買，是國泰來向我們兜售，價格是：安非他命半公斤十
    六萬元，海洛因一兩十二萬元，我們共買了六十一點六公克，大麻則是一盎司壹
    萬二千元」，「（當時尚有其他人在場否？）沒有」，「（當時國泰如何拿來的
    ？有無以其他東西包裝？）他只是以一般的塑膠袋裝的，另以黑色的袋子套住電
    子秤，當國泰抵達之後，再由庚○○下樓帶他上來，上來後進入我們的房間談，
    約談了一個鐘頭，談完之後，我們就當場吸食了」，「（對乙○○供稱你販賣有
    何意見？（提示並告以要旨））我根本不認識他，他所述不實在」，「（所寫小
    紙條做何用？）那是會錢」，「（為何其上有寫乙○○？另其他所寫的是代表何
    義？）那是他透過他哥哥借的；尤國偉（即二寶）、「葳」也均是借的，五錢是
    指金鍊子的重量」，「（為何偵查中稱「葳」是會錢？（提示並告以要旨））因
    我一時間也記不太清楚」，「（尚有何陳述？）我真的沒有販賣」云云（見本院
    九十年三月五日訊問筆錄），「（對起訴書之犯罪事實有何意見？（告以要旨）
    ）我沒有販賣」，「（自你房間查獲的毒品做何用？（提示清單並告以要旨））
    拿來自己吸用的（包括安非他命、海洛因、大麻）」，「（為何購買那麼多毒品
    ？）數量多，價格較便宜，我是向國泰買的」，「（均有吸食安非他命、海洛因
    、大麻？）是的」，「（如何吸食？）安非他命是以玻璃球燒烤吸食，海洛因摻
    入香煙內吸食」，「（每日吸食數量多大？）沒有估量過」，「（購買扣案毒品
    花費多少？）安非他命拾陸萬元，海洛因十二萬元，大麻壹萬二千元」，「（扣
    案電子秤誰的？）國泰的，小塑膠袋也是他的」，「（如何與國泰聯絡？）都是
    庚○○與他聯絡的」，「（他們兩人熟識否？）不熟。國泰是我先經過朋友認識
    之後，再介紹給庚○○認識，我們買賣均是先電話聯絡，再由庚○○去載他」云
    云（見本院九十年六月十四日審理筆錄）；被告乙○○辯稱：「（戊○○有叫你
    拿毒品給他人？）她是有拿一個香煙盒子要我轉交給一個人，那人給我三千元說
    是會錢叫我交給戊○○，我並沒有看香煙盒子內是什麼東西。我是去該處要向我
    哥哥拿錢租房子，要離開的時候，剛好戊○○從房內的電視的監視器頻道看到樓
    下有人，要我順便拿香煙盒子給那個人」，「（當時手機號碼多少？）0000
    000000」，「（三千元如何給戊○○？）那天晚上回來時放在他們床上，
    當時戊○○在睡覺」，「（是否第一次替戊○○拿香煙盒子給不認識的人？）只
    有那一次而已」，「（認識甲○○否？）認識，是朋友關係」，「（認識陳建成
    否？）被告答認識，但不太熟，只見過一次面，他知道我叫阿弟」，「（對陳建
    成警訊所言是向你買毒品有何意見？（提示並告以要旨））不實在，我與他有仇
    怨，我曾於台南市第三分局時檢舉陳建成有槍枝，所以他才反指我販賣毒品」，
    「（對偵查中所言有何意見？（提示並告以要旨））那是甲○○跟我講的」，「
    （是否常去戊○○住處？）沒有，但那房子之前是我租的，我住到七月底才換由
    他們住」，「（對扣押物品清單有何意見？（提示並告以要旨））我什麼都不知
    道，那些東西與我無關」，「（庚○○與戊○○做什麼？）庚○○開計程車，戊
    ○○我不知道他做什麼，當初戊○○拿香煙盒子給我轉交時，庚○○那時在看電
    視，但我不知道他是否知道此事」，「（尚有何補充？）如果我有販賣毒品，一
    定收入豐厚，不可能還向人借錢去租屋」云云（見本院九十年三月十五日訊問筆
    錄），「（對證人李文龍、陳建成證述你們販賣海洛因、安非他命有何意見？（
    提示並告以要旨））我認識他們二人。我是要與李文龍共同出資購買毒品（我們
    之前曾經合購一次），且警察查獲時，我身上並沒有毒品，只有一千元，至於陳
    建成部分我與他前有讎隙（我曾經指證他持有槍枝），他所言不實在，所指證的
    電話也不是我的」云云（見本院九十年六月十四日審理筆錄）；被告甲○○則辯
    稱：「（對偵查中供稱是戊○○要你拿毒品給陳建成有何意見？（提示並告以要
    旨））我所說的東西並非毒品」，「（是否八十九年十月二十日戊○○交給你拿
    下去的？）不是，交給我的時間忘記了」，「（對被告乙○○供稱：戊○○大部
    分是叫你拿東西賣給別人，有何意見？（提示並告以要旨））我並沒有幫戊○○
    拿東西給別人」，「（為何方才說有？）我是沒有拿毒品給別人，但有拿東西給
    別人」，「（戊○○拿何物要你交給別人？）我不知道，但我確定那不是毒品」
    ，「（是否交給陳建成？）不是，我也不知道那個人是誰，也不認識」云云（見
    本院九十年五月二十二日訊問筆錄）；「（對證人李文龍、陳建成證述你們販賣
    海洛因、安非他命有何意見？（提示並告以要旨））我不認識他們」云云（見本
    院九十年六月十四日審理筆錄）。經查，被告庚○○、戊○○二人推由被告乙○
    ○、甲○○販賣安非他命及海洛因予證人李文龍、陳建成二人之事實，業據證人
    李文龍於警訊中證稱：「（你向「阿弟仔」（按指被告乙○○）購買幾次海洛因
    ，數量、價格、地點？）只有向「阿弟仔」在九月份（底）買一次一包三千元，
    十月分十日左右及八十九年十月十八日下午四、五點在大橋派出所附近向「阿弟
    仔」各買一次，每次都是三千元一包」等語（見臺南市警察局第三分局八十九年
    十月十九日偵訊筆錄）；證人李文龍於偵查中亦證稱：「（你要買時如何聯絡？
    ）他（按指乙○○）主動打電話給我，再約定地點交貨」，「（共向他買過幾次
    ？）共二、三次，今年（按指八十九年）九月二十幾號、及十月初、十月底，每
    次都拿三千元給他」等語（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年偵字第一二一三
    一號偵查卷第一二二頁反面至第一二三頁）；而證人陳建成於警訊中亦證稱：「
    （你所吸食之安非他命及海洛因均向何人購買？）向綽號「阿弟仔」之人購買」
    ，「（數量、價錢？何時購買？）八十九年十月十七、十八日左右在大橋三街向
    「阿弟仔」以新臺幣二千五百元買安非他命，以新臺幣三千元買海洛因，時間是
    下午四、五點左右」，「（你八十九年十月二十日下午十七時左右以何電話聯絡
    何人到臺南縣永康市○○街購買海洛因？價錢？）打電話0000000000
    號給「阿弟仔」要買海洛因三千元，結果是一個綽號「阿彬」（按指被告甲○○
    ）之人接的電話，是那個綽號「阿彬」之人拿下來販賣給我，當場被警察抓到」
    ，「（警方經你當面指認之人甲○○是否就是八十九年十月二十日下午十七時左
    右拿海洛因賣給你之綽號「阿彬」男子？）是他沒錯，他說要向「阿弟仔」拿出
    來賣我」等語（見臺南市警察局第三分局八十九年十月二十日訊問筆錄）；足證
    渠等確有販賣毒品犯意之聯絡及行為之分擔無訛；且證人陳建成於偵查中亦證稱
    ：「（每次向乙○○買毒品、數量、金額？）每小包三至五千元，我向他買過海
    洛因及安非他命」等語明確（見臺灣臺南地方法院八十九年度偵字第一二一三一
    號偵查卷第三三六頁反面），且證人李文龍確曾於八十九年十月九日、十七日、
    十八日及十九日與被告乙○○密集連絡，有通聯記錄附卷可證；而被告乙○○、
    甲○○於本院審理時均供稱曾幫被告戊○○拿包裝好的東西至樓下給他人等情，
    核與證人陳建成、李文龍證詞及被告甲○○拿毒品至樓下交付證人陳建成時為警
    查獲等情，相互吻合，益證被告庚○○、戊○○透過被告乙○○、甲○○二人販
    賣毒品等情應可採信。再扣案被告戊○○所寫之小紙條上明確記載龍三六○○○
    、一○○○○、五○○○．．．二寶三○○○○、五錢及建成九○○○等文字，
    足證上開紙條中乃有關購買者、購買金額及數量之記載，否則若如被告戊○○辯
    稱是會錢云云，則何以所記載之金額差異甚多，復未記明係幾人會、何時起會、
    何時止會及關於會員繳交會款之日期等一般民間合會應記明之事項，均顯與常情
    有違，復觀諸上開紙條上記載「五錢」之字樣乙節，益徵被告戊○○前揭所辯，
    應屬避就之詞；況本件查獲之毒品數量龐大，亦有電子秤一臺及小塑膠袋一包等
    物，並徵諸被告庚○○、戊○○在極短之時間內販入大量之海洛因、安非他命，
    絕非短期內其二人身體所得負荷之全部施用量；而海洛英、安非他命價格昂貴，
    購入後如久未吸用，又將受潮而影響施用品質，被告應無僅為自己存放施用之理
    ，復依一般小額毒品交易慣例，多以一錢或半錢之重量作為單位，是被告所持有
    之安非他命四百九十二點九公克、海洛因六十一點一公克，數量非微，其確有販
    賣之主觀犯意極為明顯，殆無疑義；其次，一般施用安非他命者每次僅需不足零
    點一公克之微量已足，倘若施用過量則會有致命之虞，此為本院審理毒品案件於
    職務上所已知之事實，被告所持有之上開毒品，均顯已超乎一般吸毒者施用量之
    範圍，已如前述，是被告戊○○所辯查獲之上揭物品係供己吸食云云，被告庚○
    ○稱係他人所置放云云，均委無可採，另被告庚○○與被告戊○○均係實際上同
    住於臺南縣永康市○○街四一五號六樓之三，而大麻及大麻種子則係由渠等居住
    之房間內所查獲，而該房間既係在被告庚○○及被告戊○○所實力支配管理之下
    ，是就持有大麻及大麻種子之部分，被告庚○○實難委為不知之理，其主觀上與
    被告戊○○均有持有大麻及大麻種子之犯意聯絡，殆無疑義。且被告乙○○於本
    院審理時供稱：「（戊○○有叫你拿毒品給他人？）她是有拿一個香煙盒子要我
    轉交給一個人，那人給我三千元說是會錢叫我交給戊○○，我並沒有看香煙盒子
內是什麼東西。我是去該處要向我哥哥拿錢租房子，要離開的時候，剛好戊○○
    從房內的電視的監視器頻道看到樓下有人，要我順便拿香煙盒子給那個人」，「
    （三千元如何給戊○○？）那天晚上回來時放在他們床上，當時戊○○在睡覺」
    等語（見本院九十年三月十五日訊問筆錄），衡諸常情，一般繳交會錢，焉有由
    房內電視之監視器頻道觀看樓下之人，再請人持「香煙盒」交予對方之理？且被
    告乙○○與該人既非熟識之輩，焉有將會錢交與被告乙○○，並由被告乙○○將
    「香煙盒」交予該人之理？復被告戊○○並未將所繳交之會錢數額記於會單上，
    而由被告乙○○放置於床上，凡此均違反常理至明，顯係避就之詞，無待繁言，
    是被告乙○○所辯，亦不足採信；而被告甲○○於本院審理時供稱：「（到樓下
    做什麼？）因陳建成說他沒有毒品了」，「（為何約在庚○○住處樓下？）因我
    當時在庚○○那邊」等語（見本院九十年五月二十二日訊問筆錄），則被告甲○
    ○既自承因陳建成已無毒品，而與之相約庚○○住處等語，核與證人陳建成於警
    訊中所證述係當場為警查獲等情相符（見臺南市警察局第三分局八十九年十月二
    十日偵訊筆錄），益徵被告甲○○確有販賣第一級毒品海洛因之行為無誤；且被
    告甲○○固辯稱：「（戊○○拿何物要你交給別人？）我不知道，但我確定那不
    是毒品」云云，則被告甲○○既不知係何物，又何能確定不是毒品？且當場所查
    獲之物確屬第一級毒品海洛因無訛，有法務部調查局鑑驗通知書一紙在卷可考，
    並據陳建成證述明確，已如前述，是被告甲○○所辯，顯係避就之詞，殆無疑義
    。另證人己○○於本院審理時證稱：「（有無於八十九年八月七日至新化農會、
    台新銀行領取共三十萬元給戊○○？）有」，「（何時知道戊○○販賣毒品？）
    他向我說要頂下一家鞋店需要該筆錢，拿了錢之後就失去聯絡，後來警察通知我
    ，我才知道他因毒品案被抓了」，「（尚有何補充？）我不知道他拿那些錢是要
    做什麼」等語（見本院九十年五月二十二日訊問筆錄），是關於上開三十萬元，
    尚無其他積極證據足證係販買毒品所得，應無疑義。另送驗證物鑑驗結果：一、
    安非他命，四百九十二點九公克（庚○○持有），經拆封檢視共有六十六包，予
    以編號一至六六。其中，編號九、十、十一以塑膠瓶裝；其餘均以塑膠袋裝。（
    一）總毛重四百七十九點三八公克，總淨重四百三十三點二四公克，共取一點一
    零公克供鑑驗，總餘四百三十二點一四公克。（二）編號一至六六：（１）經呈
    色試驗結果：均呈”甲基安非他命”（Ｍｅｔｈａｍｐｈｅｔａｍｉｎｅ）陽性
    反應。（２）經抽樣編號１、２、１５、１８、２０、３６、４０、５２、５５
    、５９以氣相層析質譜分析：均未檢出一級毒品”海洛因”（Ｈｅｒｏｉｎ）或
    ”嗎啡”（Ｍｏｒｐｈｉｎｅ）成份。（３）經抽樣編號１、２、１６、２２、
    ２３、３４、３７、４５、４７、４９以核磁共振分析：均檢出二級毒品”甲基
    安非他命”（Ｍｅｔｈａｍｐｈｅｔａｍｉｎｅ）成份。均未檢出一級毒品”海
    洛因”（Ｈｅｒｏｉｎ）或”嗎啡”（Ｍｏｒｐｈｉｎｅ）成份。（４）平均純
    度約為百分之九六點七。二、安非他命一點六公克（甲○○持有）：（一）毛重
    一點五七公克，淨重一點三七公克，取零點一一公克供鑑驗，餘一點二六公克。
    （二）檢出二級毒品”甲基安非他命”（Ｍｅｔｈａｍｐｈｅｔａｍｉｎｅ）成
    份。未檢出一級毒品”海洛因”（Ｈｅｒｏｉｎ）或”嗎啡”（Ｍｏｒｐｈｉｎ
    ｅ）成份。三、ＦＭ２，七顆（庚○○持有）：（一）經檢視其外觀形態均相似
    ，取一顆供鑑驗，餘六顆。（二）檢出三級毒品Ｆｌｕｎｉｔｒａｚｅｐａｍ（
    ＦＭ２）成份，有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月二十七日刑鑑字第一
    六八二二○號鑑驗通知書在卷可參，而送驗白粉三包均含第一級第六項毒品海洛
    因成分，合計淨重零點四四公克（包裝重一點四一公克）；送驗白粉十五包均含
    第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重四二點五八公克（包裝重十一點九九公
    克），純度百分之六九點六四，純質淨重二九點六五公克；送驗煙草七包均含第
    二級第二十四項毒品大麻成分，合計淨重十四點五三公克（包裝重五點一二公克
    ）；送驗白粉含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重零點三七公克（包裝重零點
    三七公克）；送驗證物鑑驗結果：１、毛重零點八六公克，淨重零點六六公克，
    取零點一零公克供鑑驗，餘零點五六克，‧‧‧，２、檢出二級毒品”甲基安非
    他命”（Ｍｅｔｈａｍｐｈｅｔａｍｉｎｅ）成份。未檢出一級毒品”海洛因”
    （Ｈｅｒｏｉｎ）或”嗎啡”（Ｍｏｒｐｈｉｎｅ）成份；一、送驗白粉含第一
    級毒品海洛因成分，淨重零點零一公克（包裝重零點三七公克）。二、送驗殘渣
    袋二個經檢驗結果有海洛因殘留，合計袋重零點九四公克；送驗白粉含第一級毒
    品海洛因成分，淨重為零點七九公克（包裝重零點一六公克），均有法務部調查
    局鑑驗通知書十二紙在卷足資佐憑，此外，復有扣案之安非他命四百九十二點九
    公克、海洛因六十一點一公克、大麻及大麻種子二十點一公克、ＦＭ２七顆、小
    塑膠袋一包、電子秤一臺、酒精燈四個、吸管九支、捲煙器一個、注射針筒四支
    、瓦斯噴槍一支、吸食工具五組、大型吸食工具二支、海洛因約一點零公克（淨
    重零點七九公克、包裝重零點一六公克）在卷足資佐憑，而被告甲○○身上所查
    獲之毒品確係海洛因三包（淨重零點四四公克、包裝重一點四一公克），於前開
    地址之被告甲○○房間內所查獲之毒品則係安非他命一點六公克（毛重一點五七
    公克，淨重一點三七公克）；另自上址甲○○房間內查獲之白色粉末三包（合計
    淨重三點五二公克，包裝重一點一五公克），並非海洛因等情，均有法務部調查
    局鑑定通知書三紙在卷可考，是公訴意旨認於前揭房間內所查獲之白色粉末三包
    為「海洛因五點一公克」，容有誤會，附此敘明。而扣案之物，除上開自被告甲
    ○○身上所查獲者係海洛因，及自被告甲○○房間內查獲者係安非他命（另自被
    告甲○○房間內所查獲之白色粉末三包並非海洛因）外，其餘所查獲而扣案之毒
    品，確為安非他命、海洛因、ＦＭ２、大麻及大麻種子等情，均有法務部調查局
    鑑定通知書十二紙在卷可參，已如前述，而徵之海洛因、安非他命因物稀價昂，
    且為政府嚴予查緝之違禁物，凡販賣毒品者，苟無利可圖，應無甘冒被供出來源
    或被檢警查緝法辦之危險而平價供應他人之理，因此其販入之價格必較出售之價
    格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，而有從中賺取買賣價差牟利之意
    圖及事實，應屬合理之認定，倘無差額利潤可圖，衡情其應不致於甘冒風險，無
    端平白將毒品給與李文龍、陳建成施用之可能，基上說明，堪認本件被告四人販
    入海洛因、安非他命之價格必較販出之價格為低，而有從中賺取差額利潤圖利之
    事實，是被告四人均有營利意圖甚明。綜上所述，被告四人所辯，均係卸責之詞
    ，不足採信，事證明確，被告四人犯行均堪以認定，應依法論科。
二、（一）、按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自
    己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同
    正犯，司法院大法官會議釋字第一百零九號著有解釋可資參照。故以自己共同犯
    罪之意思，事先同謀，而推由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯，
    是「共謀共同正犯」即應對其他「實施正犯」所為之犯罪行為負全部責任。核被
    告庚○○、戊○○、乙○○、甲○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第一
    項及第二項之販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之罪，被告戊○○、
    庚○○事先同謀，推由被告乙○○、甲○○販賣第一級毒品、第二級毒品，被告
    戊○○、庚○○為同謀共同正犯，被告乙○○、甲○○有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。又被告四人販賣海洛因及安非他命前之持有海洛因及安非他
    命之行為，本應以持有論，惟持有後進而販賣，其持有之低度行為應為販賣之高
    度行為所吸收，不復另論。被告四人前後多次販賣毒品之犯行，時間緊接，方法
    相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應各依
    刑法第五十六條之規定論以一罪；而被告庚○○曾於八十六年九月三十日因賭博
    罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑五月，於八十六年十二月一日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表在卷足考，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，本均應依法就被告戊○○、乙○○、甲○○之刑加重之，
    被告庚○○部分並應遞加重之，惟販賣第一級毒品者，其法定本刑為死刑或無期
    徒刑，依刑法第六十五條第一項之規定不得加重，爰均不予加重，併此敘明。另
    被告四人事前謀議，推由被告甲○○於八十九年十月十八日，在大橋派出所附近
    ，以海洛因每小包三千元、安非他命每小包二千五百元之價格，同時賣予陳建成
    海洛因、安非他命一次，係以一行為同時觸犯毒品危害防制條例第四條第一項、
    第二項之罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之毒品危害防
    制條例第四條第一項處斷。（二）、次按大麻屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品。核被告戊○○、庚○○共同持有大麻、大麻種子，均係犯
    同條例第十一條第二項持有第二級毒品及第十四條第四項持有大麻種子罪。被告
    二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。渠等以一持有行為，同時觸犯
    第十一條第二項、第十四條第四項之罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定論以毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。公訴意旨認僅
    被告戊○○單獨持有大麻、大麻種子及漏未於證據並所犯法條欄內論處被告二人
    共同持有第二級毒品大麻乙節，均容有未洽，亦即，被告戊○○固持有大麻種子
    ，惟其亦同時持有第二級毒品大麻，此觀之公訴意旨之犯罪事實欄益為明瞭，而
    被告庚○○既與被告戊○○同住於臺南縣永康市○○街四一五號六樓之三，且大
    麻及大麻種子亦係由渠等所實力支配之上址房間內查獲，已如前述，是被告庚○
    ○部分，亦應同論以共同持有第二級毒品大麻及持有大麻種子罪，惟此部分既於
    犯罪事實欄內已有記載，本院自得依法審理，附此敘明。又被告四人事先謀議，
    推由被告乙○○、甲○○販賣第一級毒品及第二級毒品，其中推由被告甲○○販
    賣第一級毒品及第二級毒品部分，係以一行為觸犯數罪名，應依刑法第五十五條
    之規定，論以想像競合犯，而從一重之販賣第一級毒品罪處斷。公訴意旨認該部
    分係犯意各別，構成要件不同，應予分論併罰，亦有未洽。又被告戊○○、庚○
    ○所犯上開販賣第一級毒品（海洛因）、第二級毒品罪（安非他命）部分，經從
    一重之販賣第一級毒品罪處斷後，該販賣第一級毒品罪（海洛因）與持有第二級
    毒品罪（大麻）二罪間，犯意各別，行為各異，應予分論併罰。惟參酌本件被告
    四人販賣毒品海洛因、安非他命之犯行僅有四、五次，次數不多、販賣之時間亦
    僅一個多月即遭警查獲，數量非鉅，所得利益亦非多，與坊間大盤商之動輒大量
    以海洛因磚塊販賣或轉讓毒品者尚屬有別，情輕法重，如予宣告最輕法定刑無期
    徒刑，仍顯屬過重，其犯罪情節衡情尚不無可憫之處，爰依刑法第五十九條之規
    定減輕其刑。爰審酌被告庚○○犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、且為販賣毒
    品之主謀、手段、所得利益、因販賣毒品所生對社會之戕害、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，被告戊○○犯罪之動機、目的亦係貪圖不法利益、
    手段非鉅、亦為販賣毒品之主謀、所得利益、因販賣毒品所生對社會之戕害、犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，被告乙○○犯罪之動機、目的係貪
    圖不法利益、手段、僅係被告庚○○、戊○○販賣毒品手足之延長、所得利益、
    因販賣毒品所生對人體健康之危害、對社會所造成之深遠影響、犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，被告甲○○犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、
    手段、所得利益非鉅、僅係被告庚○○、戊○○販賣毒品手足之延長、因販賣毒
    品所生對吸毒者之身心戕害、對國家整體發展、犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，其中被告庚○○、戊○○部分並定渠等應執行之刑，以資懲儆。
    至臺灣臺南地方法院檢察署九十年五月三十一日丁○玲仁八九偵○一三七九三字
    第○二九六七八號函之偵訊筆錄僅係供本院參酌，核其性質非併案；而被告戊○
    ○於本院審理時固自承持有大麻係供己施用等語（見本院九十年六月十四日審理
    筆錄），惟施用第二級毒品與販賣第二級毒品之犯罪不法構成要件相異，非同一
    社會基本事實，無從依刑事訴訟法第三百條為法條之變更，而此部分既未經檢察
    官提起公訴，本院自無從併予審酌；另自被告甲○○房間內查獲之白色粉末三包
    經檢驗結果均未發現毒品成分（合計淨重三點五二公克，包裝重一點一五公克）
    ，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可考，惟依起訴書之犯罪事實欄所載認係
    販賣毒品前之階段行為，此部分爰不另為無罪之諭知，均附此敘明。又依被告四
    人所犯販賣毒品之性質，本院認有褫奪公權之必要，均併予宣告褫奪公權五年。
    至被告四人販賣毒品所得一萬七千五百元均沒收之（被告四人共同謀議，推由被
    告乙○○於八十九年九月底、同年十月十日、十月十八日下午四時許，在大橋派
    出所附近，以海洛因每小包三千元之價格，連續賣予李文龍海洛因三次共九千元
    ；並於同年十月十八日，亦在大橋派出所附近，以海洛因每小包三千元、安非他
    命每小包二千五百元之價格，同時賣予陳建成海洛因、安非他命一次共五千五百
    元；推由被告甲○○於八十九年十月二十日下午五時許，經陳建成以電話聯絡後
    ，在臺南縣永康市○○街四一五號樓下，以海洛因每小包三千元之價格，賣予陳
    建成計三千元，總計一萬七千五百元），如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。扣案之安非他命四百九十二點九公克、海洛因六十一點一公克、大麻及大
    麻種子二十點一公克、ＦＭ２七顆、海洛因約一點零公克（淨重零點七九公克、
    包裝重零點一六公克）、海洛因三包（淨重零點四四公克、包裝重一點四一公克
    ）、安非他命一點六公克（毛重一點五七公克，淨重一點三七公克），均係查獲
    之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，均沒收銷燬之；扣
    案之電子秤一臺、小塑塑膠袋一包、行動電話七支、ＳＩＭ卡十二張，係供犯罪
    所用之物，為被告庚○○、戊○○所有，有扣押物品清單二紙在卷足稽，應依毒
    品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，宣告沒收。至酒精燈四個、吸管九
    支、捲煙器一個、注射針筒四支、瓦斯噴槍一支、吸食工具五組、大型吸食工具
    二支，固係供施用毒品之器具，有扣押物品清單二紙在卷可佐，惟均非供犯本罪
    販賣第一級毒品、第二級毒品所用，另自被告甲○○房間內所查獲之白色粉末三
    包並未發現毒品成分（合計淨重三點五二公克，包裝重一點一五公克），故均不
    予沒收銷燬之；另金融卡二張及九萬八千元，係被告庚○○、戊○○所有，固亦
    有扣押物品清單一紙在卷可憑，惟尚無法證明均係供犯罪所用之物或因犯罪所得
    之物，亦非違禁物，爰不另行宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第二項、第十一條第二項、第十四條第四項、第十八條第一項前段、第十九條
第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第三
十七條第二項、第五十一條第五款、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十八      日
              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  黃光進
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
