【裁判字號】    90,交訴,215
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年拾月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年。緩刑期內付保護管
束。
    事  實
一、甲○○明知無駕駛執照及飲用酒類後均不得駕駛動力交通工具，於民國九十年五
    月六日下午五時十分許，因飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，詎仍不
    顧大眾交通安全，酒後、無照駕駛車號ＳＭ─一八八五號自小客車，沿台十七線
    公路由台南縣七股鄉往佳里鎮方向行駛，行駛至七股鄉大埕村六十五號前，其原
    應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛，而撞及在前騎乘腳踏
    車之黃吳葉，致黃吳葉人、車倒地，雖經送醫救治，仍因腦挫傷合併顱內出血，
    延至同年月六日不治死亡。甲○○於肇事後，經警到場，發現酒味甚濃，即以酒
    精檢測器檢測，測試其呼氣後之酒精濃度竟高達每公升０．九一毫克之數值。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時、地無照、酒後駕駛車輛肇事之犯罪事實坦供在卷，
    並據被告甲○○於警訊、偵查中供承不諱，核與被害人黃吳葉之子乙○○指訴情
    節相符，又有道路交通事故調查報告表一份、酒精測試值一紙、現場照片六張附
    卷可稽，另本件車禍被害人黃吳葉因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車駕駛執照為駕駛
    汽車之許可憑證，又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及飲用酒
    類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克或血液中酒精濃
    度超過百分之０．０五以上者，汽車駕駛人不得駕車。道路交通安全規則第五十
    條第一項前段、第九十四條第三項及第一百十四條第一款分別定有明文。被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之道路交通事故調查報告表所載，
    本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。
    渠竟疏未注意及此，而貿然前行而撞及被害人所騎乘之腳踏車，致被害人人、車
    倒地。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被害人
    確因本件車禍，腦挫傷合併顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人
    之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告甲○○之公共危險及過失致死等犯
    行，均堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項之罪
    。又被告所犯前開二罪間，構成要件不同，應分論併罰。又被告無照、酒後駕車
    致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。本院
    審酌被告深夜喝酒肇事撞人過失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，態
    度堪稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲
    儆。末查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事
    後已與被害人家屬達成和解，有調解筆錄一份在卷可憑，經此教訓，當知所警惕
    ，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，又
    被告酒後無照駕車漫不經心肇事致被害人死亡，除被害人家屬身心俱受創痛，復
    損害社會資源甚鉅，若非短期刑依目前環境無法收教化之功，勉強予以緩刑之諭
    知，因之本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護
    管束，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款，第九十三條第一項
、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主
文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
