【裁判字號】    90,訴,858
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八五八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬仟佰伍拾貳元，及自民國八十八年十月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之八點七七計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○前以另一被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二十二
    日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限為十五年，即自八十四年五月
    二十六日起至九十九年五月二十六日止，分一八０期，於八十四年六月二十六日及其
    後每屆滿一個月之日，按年金法平均攤還本息，借款利息則按原告撥款當日公告之基
    本放款利率加碼週年利率百分之一點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整
    ，並於每屆滿三個月之日按當日調整後之年利率計算，如有逾期償付本息時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給
    付未付本金自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○僅依約清償本借款至第五
    十三期應攤還之本息，自第五十四期還款日即八十九年十一月二十六日起，本息即分
    文未付，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點七七，加碼週年利率百分之
    一（已調降）後為週年利率百分之八點七七計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違
    約金迄未清償。被告丁○○○為其連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之責，
    為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款支用申請書、放款明細分戶帳、轉帳收入傳票、基本放款利率
    表各一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○前以另一被告丁○○○為連帶保證人，於八十四年五月二十
    二日向原告借用二百萬元，約定借款期限為十五年，即自八十四年五月二十六日起至
    九十九年五月二十六日止，分一八０期，於八十四年六月二十六日及其後每屆滿一個
    月之日，按年金法平均攤還本息，借款利息則按原告撥款當日公告之基本放款利率加
    碼週年利率百分之一點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並於每屆滿
    三個月之日按當日調整後之年利率計算，如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付未付本金自
    逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定
    利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○僅依約清償本借款至第五十三期應攤還
    之本息，自第五十四期還款日即八十九年十一月二十六日起，本息即分文未付，按當
    時原告基本放款利率為週年利率百分之七點七七，加碼週年利率百分之一（已調降）
    後為週年利率百分之八點七七計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償
    之事實，業據其提出借據、借款支用申請書、放款明細分戶帳、轉帳收入傳票、基本
    放款利率各一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表及放款
    明細分戶帳中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據
    之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告一百六十六萬三千三百五十二元，及自八十八年十月二十六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點七七計算之利息，並自八十八年十一月二十七日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     二十八     日
                                    臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      六      月     二十八     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
