【裁判字號】    90,易,78
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    上 訴人 即
    被      告  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院九十年四月三十日第一審判決（九十年度易字第七
十八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年六月六日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至同
年六月二十六日始提起上訴，已逾十日之不變期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁
回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
