【裁判字號】    90,易,901
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三０七
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國八十五年四月十二日，因違反麻醉藥品管理
    條例，經台灣台南地方法院判處有期徒刑三月確定，並於同年六月十日執行完畢
    。又於八十七年九月間，因施用毒品案件，經送觀察勒戒後無繼續施用傾向，經
    臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年九月九日以八十七年度偵字第一０二
    四０號為不起訴處分確定後，另於八十八年一月間，再度違反毒品危害防制條例
    送觀察勒戒，因有繼續施用傾向，經送強制戒治期滿後，復經臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第五二０號為不起訴處分確定在案。詎被告
    竟復於八十九年十一月三日上午十時許起回溯四十八小時內之某時，在不詳地點
    施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月三日上午十時在台南市○○路
    ○段九十六巷口處查獲，並將其帶回警局採尿送驗之結果，呈毒品安非他命陽性
    反應，因認被告涉有毒品危害防治條例第十條第二項罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。訊據被告於本院審理時，堅詞否認涉有施用第二級毒品安非他命罪
    嫌，辯稱：伊僅施用第一級毒品海洛因，並未施用第二級毒品安非他命等語。
三、經查：被告於八十九年十一月三日因涉嫌施用毒品案件為警查獲時，經警採尿送
    驗結果，就第二級毒品安非他命部分亦呈現「未檢出」之現象，有台南市衛生局
    八十九年十一月十日以南市衛驗字第八九一０六二號出具之尿液檢驗成績書一份
    在卷可稽，是以被告所辯，尚非毫無可採，此外本院復查無其他證據足認被告涉
    有公訴意旨所指施用第二級毒品安非他命犯行，揆諸前揭法文規定，應為無罪判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
