【裁判字號】    90,訴,885
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八八五號
    原      告  台南縣楠西鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十六年四月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之十點四計算之利息，並自民國八十六年五月二十三日起至民國八十六
年十一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十一月二十三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年八月十九日向原告借貸新台幣（下同）伍佰萬元，約
    定利息按原告基本放款利率加碼百分之一計算，並機動調整，借款期限自八十二
    年八月十九日起至八十四年八月十九日止，並約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十六年四月二十二日起即未予繳息，尚餘如主文所示之本金、利息及
    違約金，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益
    ，應視為全部到期，且約定原告對被告所負之各宗債務，合意由鈞院管轄，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、借款申請書、代繳款項委託書、
    繳款查詢明細單、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、借款申請
    書、代繳款項委託書、繳款查詢明細單各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告伍佰萬元，及自八十六年四月二十
    二日起至清償日止，按週年利率百分之十點四計算之利息，並自八十六年五月二
    十三日起至八十六年十一月二十二日止，按上開利率百分之十，自八十六年十一
    月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
