【裁判字號】    90,訴,898
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八九八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬陸仟零捌拾捌元，及自民國八十九年一月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三六計算之利息，並自民國八十九年二月十四
日起至民國八十九年八月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○以被告柯獻宗為連帶保證人，於民國八十二年十一月九日向原告
    借貸新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之十點一
    二五計算，並機動調整，借款期限自八十三年一月十三日起至九十八年一月十三
    日止，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月十三日起即未
    予繳息，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，
    依借據第五條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、授信明細查詢單、放款貸放登錄單代支出傳票、存入
    憑條、撥款委託書各一紙、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、授信明細查詢單、放款貸放登
    錄單代支出傳票、存入憑條、撥款委託書各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告捌拾萬陸仟零捌
    拾捌元，及自八十九年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點三六計
    算之利息，並自八十九年二月十四日起至八十九年八月十三日止，按上開利率百
    分之十，自八十九年八月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
