【裁判字號】    90,賠,46
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部逮捕，而受違法羈押，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年九月二十六日遭臺灣南部
    地區警備司令部逮捕羈押五十七日，嗣經該部軍事檢察官以七十四年度法字第七
    九九號不起訴處分，為此爰依冤獄賠償法等規定，請求以每日新台幣（下同）三
    千元以上五千元以下計算之賠償金云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前受
    羈押或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行、或
    無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
    後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，此於八十
    九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項定有
    明文。惟受害人之行為若違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，縱曾受
    羈押，亦不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦定有明文。
三、經查，聲請人前因涉叛亂罪嫌，自七十四年九月二十八日起，經臺灣南部地區警
    備司令部軍事檢察官執行羈押，嗣於同年十一月十九日經該部軍事檢察官為不起
    訴處分而於同日予以釋放停止羈押後，於當日隨即移送臺灣警備總司令部職業訓
    導第三總隊執行矯正處分等情，業據本院向軍管區司令部調取台灣南部地區警備
    司令部七十四年法字第七九九號偵查卷宗核閱屬實，有該偵查卷附之押票、釋票
    回證、軍事檢察官七十四年法字第七九九號不起訴處分書附卷可證，由是觀之，
    聲請人於不起訴處分確定前被羈押前開時日之事實固屬實在，但聲請人係因於七
    十四年九月二十三日十九時許，夥同林和泰、林其清、吳木裕、林炎山、李瑞麟
    、「蔡包」、「貓仔」、「九同」等計九人持武士刀一把、短刀四把，至嘉義朴
    子鎮向蔡德芳所開設之私娼寮擄走三名女子，並由林和泰打電話向蔡某勒索六十
    萬元，經台南市警察局歸仁分局於七十四年九月二十四日凌晨六時許在台南縣關
    廟鄉埤頭村陸軍山附近圍捕查獲，始依叛亂罪嫌移送臺灣南部地區警備司令部偵
    查而遭羈押，嗣又因上開行為經移送感訓矯正處分等事實，亦有前揭偵查卷及不
    起訴處分書可參，則其行為即屬違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分之情
    形，依上開冤獄賠償法規定，自不得請求賠償，其聲請亦屬無據，不應准許。
四、依冤獄賠償法第第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
    法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
