【裁判字號】    89,易,2808
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度易字第二八○八號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三
一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月四日因賭博案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十
    八年度上易字第一七七七號判決判處有期徒刑四月確定，於八十九年二月一日執
    行完畢。緣於八十八年六月二十九日，以動產擔保交易動產抵押之方式，提供自
    己所有之車牌號碼Ｙ８－０９１５號自用小客車，設定動產抵押權為擔保，而向
    慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐銀行）辦理消費性貸款，借貸新臺幣（下
    同）五十三萬元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自八十八年七
    月二日起，至九十一年七月二日止。並自八十八年八月起，每月攤還一次，每次
    償還一萬七千六百十一元，分三十六期給付，標的物存放地點，為臺南縣新化鎮
    ○○路四四三巷三號。詎乙○○在貸得上開消費性貸款後，僅給付九期本息即未
    再支付，而自八十九年五月二日起意圖為自己不法之利益，將上開動產擔保標的
    物遷移去向不明，致債權人無法占有動產標的，並使債權人行使取償之權益因而
    受有損害。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經傳被告乙○○於審理中並未到庭陳述，惟查，右揭違反動產擔保交易法之犯罪
    事實，業據朝欽實業股份有限公司職員甲○○於偵查中指訴歷歷（見臺灣臺南地
    方法院檢察署八十九年度發查字第三二一號偵查卷八十九年九月十八日偵訊筆錄
    ），並有動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債
    權人變更登記申請書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車輛動產抵押契
    約書、債權移轉證明書及存證信函各一紙附卷可稽，事證明確，被告違反動產擔
    保交易法之犯行足堪認定，應依法論科。
二、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。核
    被告乙○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告於八十八年十
    一月四日因賭博案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十八年度上易字第一七七七
    號判決判處有期徒刑四月確定，於八十九年二月一日執行完畢，其於五年內之八
    十九年五月二日，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、手段
    、所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  侯明正
                                        法  官  黃光進
                                        法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
