【裁判字號】    89,自,439
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之所定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。依法組織之公司被
    人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當以該公司為直接
    被害人，最高法院二十五年上字第一三０五號判例可資參照。故依公司法組織之
    公司被侵害，雖股東、董事之利益亦受影響，但直接受害者為公司，當以該公司
    為直接被害人，應由公司之代表人代表公司，以公司名義提起自訴方為合法，此
    合先敘明。
三、查本件被告乙○○係向俊傑汽車有限公司承租該公司所有之營業小客車一部，因
    屆期並未歸還自訴人始提起本件自訴等情，業據自訴人陳明在卷可按，且有汽車
    租賃契約書影本一紙附卷可稽，則依其所訴之事實，被告如果成立犯罪，其犯罪
    之直接被害人為俊傑汽車有限公司，縱令自訴人之股東、董事權益亦受有損害，
    仍屬間接被害，而非前揭法條規定之直接被害人，自訴人自不得以自己名義提起
    自訴。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
