【裁判字號】    90,交聲,108
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局麻豆監理站九十年五月
八日麻監五字第七五－Ｍ00000000號裁決之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○於九十年三月十六日
    七時四十分許，駕駛ＴＦ─二八三七號自小貨車，行經台南縣玉井鎮○○○○○
    路口時，有紅燈越線臨停之違規事實，因依道路交通管理處罰條例第六十條第二
    項第三款之規定，裁罰新台幣九百元等語。
二、訊據受處分人堅決否認有於右揭時地紅燈紅燈越線臨停之事實，辯稱：伊當日係
    於綠燈時慢速通過該三岔路口，因車上載西瓜，速度慢，可能綠燈轉黃燈便紅燈
    ，以致警察先生誤以為違規，我說沒違規，警員就說不然開張「紅燈越線」云云
    。經本院勘驗現場時訊問告發警員楊文誥證述略稱當時異議人確有闖紅燈違規情
    事。則依異議人與證人楊文誥之證言均顯示異議人當時並無「紅燈越線臨停」之
    違規情事，移送機關以異議人「紅燈越線臨停」之違規理由裁罰，顯與事實不符
    ，是本件受處分人聲明異議，尚非無由，原處分對異議人裁罰，容有未合，異議
    有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，至於異議人有否其他違規情事，應由移送
    機關依權責另行依法處理。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第
    八十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
