【裁判字號】    90,訴,670
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一八
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可持有獵槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金部分
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案美製霰彈長槍（槍枝管制編號0000000000號）壹支、霰彈肆顆均沒收
。
    事  實
一、乙○○明知未經許可不得持有具有殺傷力之制式霰彈長槍及霰彈，竟於民國八十
    六年間，持有霰彈長槍一支及供該長槍使用之霰彈七顆。嗣於九十年一月十一日
    下午十八時許及同日二十三時許，在台南縣東山鄉○○村○○○○○道路及同村
    其所有之工寮內為警查獲制式霰彈長槍一把、霰彈七顆（已試射擊三顆）。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○對於右開時、地持有前揭槍、彈之事實，業於警訊及偵審中
    自白不諱，並有美製霰彈長槍（槍枝管制編號0000000000號）一支、
    霰彈七顆（總數七顆，經試射三顆，餘四顆）扣案可資證明，再扣案之前開槍、
    彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：送驗之霰彈長槍、霰彈長槍子彈七顆
    （試射三顆）皆具有殺傷力，有該局九十年一月二十日刑鑑字第七四二五號鑑驗
    通知書在卷可證，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、被告未經許可持有霰彈槍（即獵槍）及有殺傷力之子彈，核其所為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項之罪被告於同一時地，一持有行
    為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依法從情節較重之未經許可持有獵槍罪
    處斷，又制式霰彈槍，應屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所稱獵槍之一種
    ，此有內政部警政署刑事警察局九十年六月十四日（90）刑艦字第八四二四四號
    函文足參，被告持有霰彈槍部分，公訴人認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八
    條第四項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、持有槍彈對社會大眾生命、財產所生危害、犯罪後坦承犯行態度
    良好及獵槍係其父遺留，為驅趕松鼠一時失慮等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並就罰金部分併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，以勵自新。又按槍彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定犯第八條
    之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工
    作，其期間為三年，惟此項規定不問對行為人有無預防治其社會危險性之必要，
    一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分
    其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之
    比例原則，自八十七年十二月十八日司法院大法官會議著有第四七一號解釋公布
    之日起不予適用，而犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例
    原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不合部分而應宣告保安處分者，則
    仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件依職權為之，司法院大法官會議著
    有第四七一號解釋可資參照。考量本件被告並未持前揭槍、彈傷害他人，倘對其
    為刑之宣告，尚非不能達教化之效，應已足以矯治被告對社會之危險性，依其所
    為之前揭行為之嚴重性程度，及被告所表現之危險性、及對其未來行為之期待性
    等情節，若直接適用該條例第十九條所定，尚與憲法第二十三條所定之比例原則
    不符，是本院認被告尚無強制工作之必要，爰不另為強制工作之諭知，併此敘明
    。至於扣案之扣案美製霰彈長槍（槍枝管制編號0000000000號）一支
    、霰彈槍四顆，屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收；
    至於另有霰彈三顆，均因試射已無殺傷力，爰不一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍彈藥刀械管
制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四
條第一款、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十     年       六        月    二十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可無故持有，寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍彈藥刀械管制條例第十二條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈
藥者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
