【裁判字號】    90,重附民,154
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民字第一五四號  Ｇ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決被告丙○○應給付原告新台幣（下同）二十三萬五千零六十八
    元，被告甲○○應與被告丙○○連帶給付原告五百八十萬元，及各自本起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假
    執行。其陳述略稱：被告丙○○於八十六年四月間乘原告急迫貸予金錢而取得顯
    不相當之重利。又與被告甲○○佯稱可辦銀行貸款使原告誤信為真，將原告之妻
    所有房屋連同基地過戶予甲○○，嗣未辦貸款致房地遭法院拍賣涉有詐欺罪嫌，
    由鈞院審理中，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告二人被訴詐欺原告及被告丙○
○被訴對原告重利部分，業經本院將原判決撤銷，諭知被告二人無罪在案。依首開規
定，應駁回原告之訴，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
