【裁判字號】    90,上易,850
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第八五號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第一一一號中華民國九十
年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第三
十五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨矢口否認有右開竊盜犯行，辯稱：伊係以香欲將自己先前投入賽錢
    箱而被卡住之五十元鈔票推入箱中，此從賽錢箱中有五十元紙鈔一只，且其能指
    出箱中有五十元紙票，即可證明該鈔票係其投入，若有意偷竊，又何需投錢？又
    扣案雙面膠上是否有被告之指紋，關係竊盜之犯行是否成立。另該賽錢箱若是底
    層卡筍往上台後是否仍可順利投錢，及賽錢箱之高度、形式，是否超過一支香之
    長度，關係本案是否可能用香黏取鈔票云云。惟查原審已就被告所辯何以不足採
    詳述其理由，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      六      月     二十九       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
                  罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
