【裁判字號】    90,上訴,232
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上訴字第二三二號  慎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國九十年五月三日所為第二審判決（九十年度
上訴字第二三二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年五月九日以寄存送達方式收受本院判決之送達，有送達證書
可查，則自送達翌日即同年月十日起算，扣除在途期間八日，計至同年月二十八日（
因期間末日為星期日應順延至次週之星期一），其上訴期間即已屆滿，玆竟遲至同年
六月十二日始提起上訴，亦有卷附之上訴人上訴狀上之本院收文日期可稽，業已逾十
日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前
段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  宋    明    蒼
                                              法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
