【裁判字號】    90,上重更(一),203
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上重更(一)字第二三號
    上訴人即被  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十九日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第一款、第三款情形，且有事實足認為有羈押之必要，於民國九十年四月十九
日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並
有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十九日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊  明  章
                                            法官  徐  宏  志
                                            法官  戴  勝  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳  銘  添
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
