【裁判字號】    89,上重更(二),630
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上重更(二)字第六三○號  Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  庚  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  黃  榮  坤  律師
右上訴人因被告等殺人等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度重訴字第三五號中
華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一○八七六號、八十八年度偵字第一一四七三號，併辦案號：八十八年
度偵字第一二三三八號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判
決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。
乙○○共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
      事      實
一、甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜、殺人未遂、侵占等前科，最近一
    次於民國八十四年間因脫逃案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十五年十
    月六日執行完畢。乙○○因其妻徐色美時常離家，在外期間又與沈政乾通姦而心
    生不滿，乃於八十七年十一月六日具狀向臺灣臺南地方法院檢察署申告徐色美、
    沈政乾二人涉犯通、相姦罪，該署起訴後，業經原審法院判決沈政乾有期徒刑三
    月、徐色美公訴不受理確定。乙○○見徐色美仍未悛悔遷善，又經常離家並屢次
    要求離婚，竟於八十八年三、四月間，邀約其友甲○○在臺南縣新營市某咖啡廳
    內，向甲○○告知不滿其妻在外偷漢子，並提議如能在外製造徐色美意外死亡之
    車禍事件，以為洩恨，將給予新台幣（下同）五十萬元之報酬，並負責所有法律
    上有關之賠償及訴訟上費用，甲○○應允，二人謀定以製造假車禍方法殺害徐色
    美後，二人基於共同殺人之犯意聯絡，於同年六月間，由乙○○連續二次選定在
    臺南縣新營市○○街附近，徐色美會前往附近之「全買超商」購物，乙○○亦去
    明清街找友人，趁徐色美步行過道路找他時，由甲○○駕車自後撞死徐色美，但
    均因剛好有人或有車，沒機會撞徐女。迨八十八年八月十二日下午一時許，乙○
    ○於臺南縣柳營鄉○○村路東二號家中（乙○○在家中開設「遊玄宮」道觀）向
    甲○○告知徐色美將於當晚返回臺南縣新營市，乃拿五千元給甲○○並交待先回
    臺南市租車備用。當晚乙○○駕駛其友人之車號ＴＵ─八三八一號自小客車載徐
    色美前往臺南縣新營市○○路「合家歡ＫＴＶ」唱歌喝酒，席間乙○○藉口再前
    往臺南市與友人飲酒，並私下撥打0000000000號行動電話與甲○○聯
    絡，預計載徐色美前往臺南市繼續喝酒，並要甲○○準備好作案。乙○○到達臺
    南市後，隨即與甲○○及其友人己○○、戊○○等人共同前往臺南縣永康市之「
    小人國ＫＴＶ」喝酒作樂，徐色美又喝了約十幾杯啤酒致頗有醉意，席間徐色美
    更因質疑乙○○有外遇之事而起爭執，兩人乃從「小人國ＫＴＶ」包廂內吵到門
    外，乙○○藉故掌摑徐色美臉頰，徐色美遂在路旁吵鬧尋死，但過往車輛均閃避
    不敢輾壓。乙○○見無法達成讓徐色美意外死亡之目的，又見徐色美已醉倒認機
    不可失，遂先將車輛開來ＫＴＶ門口，甲○○與其友人則將徐色美攙扶入乙○○
    車輛後座，乙○○拿五千元要甲○○結帳離去，但因甲○○遲未結帳出來，遂又
    打行動電話頻頻催促甲○○儘速結帳。翌日（即同年八月十三日）凌晨三時三十
    分許，乙○○駕車載徐色美，與甲○○及其友人駕車先返回臺南市○○街甲○○
    友人己○○開設之「綠之屋泡沫紅茶店」前，乙○○又向甲○○催促稱：「快！
    快！今天就要做」。甲○○乃向不知情之己○○借得不知情之其友人戊○○所有
    車號Ｃ七─○七四八號灰色ＢＭＷ廠牌自小客車，隨即由甲○○鴐駛該輛自小客
    車驅車在前，乙○○則駕車後載徐色美跟隨在後伺機尋找作案地點，直到同日凌
    晨四時許，兩車到達臺南市○○路與崇德二十五街岔路口處，甲○○認崇德二十
    五街前段兩旁均無住家係屬理想之作案地點，隨即以手示意要乙○○左轉進入崇
    德二十五街，乙○○依其指示進入崇德二十五街後，即將車停放在該街二十一號
    前之路中央，並下車將徐色美自後座拉下車，隨即上車將車往前開，徐色美見狀
    往前欲攔阻，但乙○○卻仍將車往前開而擦撞徐色美倒地，且將徐色美放置車內
    之拖鞋一一丟出車外。甲○○則隨後左轉進入崇德二十五街，見徐色美倒臥地上
    ，即直接將車往徐色美身上輾過，再倒車重複輾過，致徐色美受有（一）頭部：
    右眉後三分之一處有縱向挫裂傷二Ｘ○．五公分，右眼尾有三Ｘ一．五公分挫裂
    傷，右耳前有三公分及一．五公分挫裂傷二條，右耳上三分之一挫裂剝離，右耳
    後三公分、上五公分有五Ｘ二公分挫裂傷。額部於右外兒耳道上七公分、前十一
    公分有挫裂傷二．五Ｘ○．五公分，左額有挫裂傷二處，分別於左耳道前十一公
    分、上五公分之二．五Ｘ○．七公分及前十公分、上四公分之一．五Ｘ○．五公
    分，左眼尾有擦挫傷及瘀痕，左嘴角有擦傷三Ｘ二．五公分，方向朝右下，左下
    唇有挫裂傷一Ｘ○．三公分，下顎有刮傷四Ｘ五公分方向分成向下及向左二群，
    左外耳道上九公分、前四公分有挫裂傷五Ｘ一．二公分，上七公分、後五公分有
    挫裂傷四Ｘ一．二公分。左耳完全剝離，上述表皮傷害伴有頭皮和頭骨分離，左
    顳部帽狀腱膜出血（二）軀幹部：右肩死後擦傷十八Ｘ七公分，胸部由右向左分
    佈有生前及死後之擦刮傷多處，方向大多朝左下，最大者七Ｘ一公分，上腹部肋
    骨下緣有擦傷三十五Ｘ六公分，其下有”』”擦傷及由右向右刮傷二十六Ｘ九公
    分，恥部有死後擦傷二十三Ｘ六公分，左側小陰唇部有擦傷三Ｘ二公分，左腰高
    九十二公分有表淺挫裂傷十二Ｘ○．三公分，左腰距左腳跟高八十七公分處有八
    Ｘ三公分挫裂傷深可見脂肪。除上述傷害外，腹部因壓力而形成帶狀皮下條紋。
    左肩背部有八Ｘ二公分及五Ｘ一．五公分擦傷二處，右肩背部有擦傷九Ｘ七公分
    。背腰部有死後擦傷二十二Ｘ二○公分，左臀部有擦傷二處，分別為七Ｘ五公分
    及四Ｘ二公分，方向均朝右。上述傷害伴有右胸皮下出血十二Ｘ七公分，左胸皮
    下出血九Ｘ七公分。左肩胛骨骨折、右肩複雜性骨折、髖骨骨折、及肋骨骨折（
    前側肋骨骨折發生於右肋骨第一至第四肋骨及第七至第十肋骨及左肋骨第一至第
    二肋骨及第五至第六肋骨，此二組肋骨骨折相距十七公分。側邊肋骨骨折為右側
    第二至第八肋骨，並形成二端游離之長條形骨折，及左側第二至第十肋骨骨折。
    背部肋骨骨折出現在右側第一至第七肋骨及第九肋骨。右背部有長二十二公分、
    寬四公分由內向外之擦傷。體內器官出現左、右肺肋骨複雜性穿刺傷，肝臟複雜
    性挫裂傷，及左橫隔膜破裂口八Ｘ六公分。腹腔內積血四○○西西，並散出酒味
    。脊柱骨折出現在第七頸椎及第一、第二腰椎間。骨盆腔有複雜性骨折，包括恥
    骨連合骨折及左薦椎關人節脫臼等）。（三）四肢部：１、左手：左臂近腋窩處
    有方向朝下之擦刮傷八Ｘ五公分，左上臂有擦傷六Ｘ五公分，左肘前窩有一公分
    破皮。左前臂有九Ｘ四公分刮傷，腕部有”『”形挫裂傷五Ｘ六公分。上臂背部
    有死後擦傷二十七Ｘ七公分並向內延伸到前側，手肘背部有擦挫傷十一Ｘ六公分
    。左掌背瀰漫性擦挫傷。２、右手：上臂腹側有由右向左之橫向刮傷六Ｘ五公分
    ，肱骨近肘背處開放性骨折合併挫裂傷九Ｘ五公分，前臂背側有擦傷一四Ｘ二公
    分。３、右腳：大腿有死後擦傷三處分別為五○Ｘ四公分、九Ｘ三．五公分、及
    六Ｘ三公分。大腿內側近腹股溝處有二減行擦傷六Ｘ一公分及五Ｘ一公分，相距
    二．五公分。小腿瘀傷四Ｘ二公分。４、左腳：大腿外側有十五Ｘ六公分擦傷，
    右膝有五Ｘ三公分擦傷。距腳跟高三十三公分有開放性骨折，其斜面向後，下緣
    擦傷九Ｘ四公分。右腳踝內側有擦傷，腳背有挫裂傷七Ｘ五公分等傷害，因全身
    性多次輾壓傷，並致多器官破裂及出血當場死亡。甲○○見已將徐色美輾斃，即
    繼續倒車出崇德二十五街往崇德路方向逃逸。乙○○迴車回來後見徐色美已當場
    死亡後，亦趕緊駕車往崇德路方向逃逸。甲○○則於同日凌晨四時二十分許，將
    該輛車號Ｃ七─○七四八號自小客車開回還己○○。嗣甲○○認已依約將徐色美
    撞斃，乃要求乙○○需依約付五十萬元之報酬，乙○○遂分別於八十八年八月十
    四日、二十一日、二十五日，各在臺南縣新營市○○路好朋友便利商店、急水溪
    堤防旁及明清街某洗衣店內，分次付出十萬元、四萬元並免除甲○○所積欠之一
    萬元、三萬元債務，合計十八萬元之代價。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗徐色美屍體後自動檢舉及臺南市警察局
    第一分局報請該署檢察官偵查起訴與該署檢察官移送併案審理。
      理      由
一、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一二三三八號係就同一事實移送併辦
    ，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○對於右揭事實，被告甲○○供承被告乙○○曾
    於八十八年三、四月間，邀約其在台南縣新營市某咖啡廳內吃飯，告知其妻即被
    害人徐色美在外偷漢子甚不滿，在吃飯時被告乙○○有說如果能在外製造被害人
    意外死亡事件，要給其五十萬元之報酬，並負責所有法律上有關之賠償及訴訟上
    費用，其沒有答應，八十八年八月十二日晚上被告乙○○駕車載被害人到臺南縣
    新營市○○路合家歡ＫＴＶ唱歌喝酒時，有打行動電話與其聯絡．被告乙○○載
    被害人到臺南縣永康市小人國ＫＴＶ與其及友人喝酒作樂，被告乙○○從臺南市
    崇德二十五街開車出來，到崇德路上，告訴其被害人已經倒在地上，要其駕車輾
    過去，其輾過以後看到前方燈光，還有送報紙之人，其因緊張，再倒車輾過徐女
    ，案發後陸續向被告乙○○索討十八萬元代價等情。被告乙○○供認曾於八十七
    年十一月六日具狀向臺灣台南地方法院檢察署申告被害人、沈政乾二人涉犯通、
    相姦罪。於八十八年三、四月間，在其家告訴被告甲○○其妻在外偷漢子，講到
    氣憤時曾說過如果在忍無可忍之情況下，要花五十萬元請殺手殺掉被害人，八十
    八年八月十二日晚上，其駕車載被害人前往臺南縣新營市○○路「合家歡ＫＴＶ
    」唱歌喝酒，再載被害人到臺南市，與被告甲○○及其友人共同前往臺南縣永康
    市之「小人國ＫＴＶ」喝酒作樂，後來其為了錢之事及被害人外遇懷孕之事與被
    害人發生口角，其才會把車子開出來崇德路巷口，並且告訴被告甲○○開車去把
    被害人輾過，要給他五十萬元，被告甲○○將被害人撞死後，要向其拿五十萬元
    報酬，其於八十八年八月十四日、二十一日、二十五日，分別在新營市○○路好
    朋友便利商店及急水溪堤防旁及明清街某洗衣店內分次付出十萬元、四萬元、三
    萬元及免除被告甲○○一萬元，合計交付十八萬元等情；惟均否認有欲製造車禍
    殺害被害人之犯行，被告甲○○辯稱：八十八年三、四月間其沒有和被告乙○○
    謀議製造被害人死亡車禍，八十八年六月間，被告乙○○並沒有先後二次選定在
    新營市○○街附近計劃要趁被害人前往附近「全買超商」購物，步行過道路時，
    要其開車將被害人撞死，其在被告乙○○家中向他拿五千元係借用，非用來租車
    。八十八年八月十三日其駕車引導被告乙○○夫妻係要到享頌賓館休息，駛至臺
    南市○○○○○街，被告乙○○按喇叭示意要小便，其就將車子轉到旁邊巷子，
    其停在路旁等他們。又分局長叫其承認並且要跟刑警合作配合製作筆錄，當時其
    問分局長，如配合刑警製作筆錄，會被關多久，分局長說他和法官很熟，會跟法
    官說情，頂多關五、六年，所以其才配合刑警製作筆錄，刑警在製作筆錄時告訴
    其要配合製作筆錄後出庭時要照筆錄上口供說，如果沒有按照筆錄上說，亂講，
    到時候要把其借提出去，會讓其死得很難看，其怕被借提出去，所以出庭時才照
    筆錄陳述，事實上警方之筆錄很多地方都是警方添加的，非他心裡所願，與事實
    有出入云云。被告乙○○辯稱：其未與被告甲○○謀議欲製造車禍殺害被害人，
    八十八年六月間，其未與被告甲○○二次選定新營市○○街附近，計劃假裝要先
    去該處找朋友，推測被害人必定會前往附近的「全買超商」購物，趁被害人步行
    過道路時，再由被告甲○○駕車從後面追撞被害人，此係八十八年八月二十九日
    警察帶其到警局，告訴其說被告甲○○稱其在新營市一家咖啡廳計劃要花錢請他
    殺死其妻，其說沒這回事，是警察誘導的，警察要其講出一個地點出來，其才會
    說是明清街。其未拉被害人下車，被害人自己下車說要小便，她下車時沒有穿拖
    鞋，還說這雙拖鞋是她情夫買給她的還是新的，其把車子開到空曠的地方要迴轉
    ，看見被害人拖鞋，一生氣就把拖鞋丟出車外，其告訴被告甲○○開車去把被害
    人輾過，要給他五十萬元，只是要教訓被害人，叫被告甲○○將被害人撞成為跛
    腳，才能在家看小孩云云。
三、經查：
（一）被告甲○○於警訊時供稱：於八十八年三、四月間，其與被告乙○○在臺南縣
      新營市某咖啡廳內喝咖啡時，被告甲○○就談論到要殺害被害人，被告乙○○
      說他很討厭被害人在外亂交男友，被告乙○○有計劃於被害人返家時將她殺害
      ，他向我說要以汽車撞死被害人，如果事情爆發，他會出面承擔過失致死之罪
      嫌，被告乙○○與其計劃殺害被害人，他要付其五十萬元之報酬等語（見警卷
      第十五頁背面至第十六頁背面）；於八十八年八月三十日偵查中供稱：「（乙
      ○○何時跟你提起殺害徐色美之事？代價多少？）；年４、５月間，載我去
      新營市某家咖非廳中，乙○○說他老婆偷漢子，他很討厭，他說他會邀徐色美
      從臺北回來，要她喝酒且會在酒中下安眠葯，會將她帶到荒郊野外去，要我開
      車將她撞死，說如果我被查獲是過失致死的話，相關賠償及訴訟費用他會負責
      到底，另外他還說要一筆報酬給我，他有說是萬元。」等語（見偵查卷第二
      三頁背面）；於八十八年九月六日偵查中供稱：「（乙○○何時向你提起要將
      徐色美：：：害死？）時間是年３、４月間，地點是新營市一家咖啡廳中，
      乙○○希望我以車禍方式撞死徐色美，代價五十萬元，且另外負擔所有訴訟上
      費用，這段期間也跟我連絡過一、二次，我都不敢下手。」等語（見偵查卷第
      六三頁）；於八十八年九月二十一日偵查中供稱：「（乙○○跟你提起要製造
      車禍是何時之事？）我是在、、才從高雄到新營工作，認識乙○○是
      年農曆年後才認識他，所以他提起的時間應該是在年３、４月間，地點在新
      營市靠近簡易庭的一家咖啡廳中。」「（年６月間，乙○○說有二次機會他
      選定在新營市○○街全買超商附近，要你趁徐色美過馬路開車撞她，為何未撞
      她？）乙○○有跟我提起，也有載我去看地點，當時我跟他講我不敢下手，所
      以也沒有實行這計劃。」等語（見八十八年度偵字第一○八七六號偵查卷第八
      四頁背面、第八五頁正面、背面）；於原審調查時供稱：「（乙○○何時第一
      次告訴你要製造假車禍，給你五十萬元？）八十八年三、四月間第一次在新營
      市咖啡廳告訴我的，他是很認真的說，不是開玩笑，之後還說了好幾次，但我
      都不敢做。」「（八十八年六月份有無在臺南縣新營市○○街模擬二次假車禍
      ？）有。乙○○有帶我去那裏演練二次，演練情形是他要帶他太太找朋友，他
      太太下車買東西時，我開車去撞他，但後來我都不敢做。」等語（見原審卷第
      六一頁）。被告乙○○於警訊時供稱：有二次沒有機會將被害人殺死，二次都
      是在年６月間，選擇之地點是臺南縣新營市○○街，因那裡是市郊較偏僻，
      二次都是找被告甲○○，由其駕車載見能去看地點，甲○○二次都有答應，而
      地點甲○○建議改到新營市紙廠附近，其沒有同意，因都沒有機會，都剛好那
      地點有人或有車子，若那時沒人沒車，被害人會去「全買超商」購物，其會去
      明清街找朋友，徐女會走路來找其，在路上被告甲○○租車要撞死她，但因沒
      機會而沒撞她等語（見警卷第九頁正面、背面）。被告甲○○所供被告乙○○
      提議殺害被害人之時間，除八十八年八月三十日偵查中供稱係年４、５月間
      外，其餘警訊、偵查中及原審調查時均供稱係年３、４月間，自以年３、
      ４月間較為可採，從上述各情觀之，可見被告乙○○於八十八年三、四月間，
      邀約其友被告甲○○在臺南縣新營市某咖啡廳內，向被告甲○○告知不滿其妻
      即被害人在外偷漢子，並提議如能在外製造被害人意外死亡之車禍事件，以為
      洩恨，將給予五十萬元之報酬，並負責所有法律上有關之賠償及訴訟上費用，
      被告甲○○應允，二人謀定以製造假車禍方法殺害被害人後，二人基於共同殺
      人之犯意聯絡，於同年六月間，由被告乙○○連續二次選定在臺南縣新營市○
      ○街附近，被害人會前往附近之「全買超商」購物，被告乙○○亦去明清街找
      友人，趁被害人步行過道路找他時，由被告甲○○駕車自後撞死被害人，但因
      都剛好有人或有車，沒機會撞被害人。
（二）被告甲○○於警訊時供稱：八十八年八月十二日下午一時三十分許，其至臺南
      縣柳營鄉○○村路東二號被告乙○○開設之「遊玄宮」道觀，被告乙○○向其
      告知被害人將於當晚返回臺南縣新營市，就要依計劃用車撞死被害人，叫其先
      回臺南市等，並拿五千元給其租車，當晚八時許到達臺南市，但並未租到車子
      ，當晚十時許，被告乙○○打行動電話告訴其說他與被害人在臺南縣新營市一
      家ＫＴＶ喝酒，嗣被告乙○○駕駛自小客車載被害人到達臺南市○○路時打行
      動電話與其連絡，隨即與其及其友人前往臺南縣永康市之「小人國ＫＴＶ」喝
      酒，後來其駕駛向己○○借得之Ｃ七─○七四八號灰色ＢＭＷ廠牌自小客車在
      前帶路，被告乙○○鴐駛ＴＵ─八三八一號自小客車載被害人在後，到臺南市
      崇德二十五街二十一號前，因為要殺掉被害人是以前被告乙○○與其事先講好
      ，被告乙○○將被害人拖下車，並將被害人之拖鞋丟棄路上，隨即上車將車往
      前開，徐色美見狀趕緊跑到被告乙○○之車子時，被告乙○○以車將被害人撞
      倒，其趕緊將車駛到被害人所躺之地面前，其有停住，當時被害人叫其「來啊
      ！來啊！」，其即將車輾過被害人身上，行駛約數十公尺，再倒車輾過被害人
      身體後，從原路返回臺南市○○街「綠之屋泡沫紅茶店」找己○○，被告乙○
      ○犯案後，第一次於八十八年八月十五日下五約三、四時在新營市便利商店前
      交付其十萬元，約在同年月二十日下午在新營與柳營之間之堤防邊交付其四萬
      元，第三次在同年月二十五、二十六日間在新營市一家賣金銀紙之店內交付其
      三萬元等語（見警卷十四頁背面至第十九頁）；於偵查中供稱：八十八年八月
      十二日晚上十時許，被告乙○○打己○○0000000000號行動電話與
      其聯絡，被告乙○○說其邀被害人前往臺南縣新營市一家ＫＴＶ唱歌喝酒，被
      告乙○○說要到臺南市，其要被告乙○○從仁德交流道下，到臺南市○○路及
  東門路口見面，被告乙○○到達臺南市會面後，當時被害人還很清醒，隨即與
      其及其友人己○○等人共同前往臺南縣永康市之「小人國ＫＴＶ」喝酒作樂，
      被害人喝很多罐啤酒致頗有醉意，席間被害人與被告乙○○起爭執，兩人乃從
      「小人國ＫＴＶ」包廂內吵到門外，被告乙○○打了被害人一巴掌，被害人遂
      在路旁吵鬧尋死，但過往車輛均迴避不敢輾壓，其與己○○等人將被害人扶入
      被告乙○○所駕車輛後座，被告乙○○拿六、七千元要其結帳離去，被告甲○
      ○一直打行動電話催促其儘速結帳，於翌日（即同年八月十三日）凌晨三時許
      結帳，被告乙○○駕車載被害人，跟著其與其友人所駕車先返回泡沫紅茶店前
      ，被告乙○○向其催促稱「快快今天就要做」，其向己○○借得其友人戊○○
      所有之車號Ｃ七─○七四八號灰色ＢＭＷ廠牌自小客車，由其鴐駛該輛自小客
      車在前，被告乙○○後載被害人開車跟隨在後，兩車到達臺南市○○路與崇德
      二十五街交岔路口處，其車暫停於崇德路，被告乙○○就直接轉進崇德二十五
      街，其見被告乙○○將車停放在該街二十一號前之路中央，並下車將被害人自
      後座拉下車，隨即上車將車往前開，有擦撞被害人，被害人倒於路上，且將被
      害人放置車內之拖鞋丟出車外，其隨後左轉進入崇德二十五街，見徐色美倒臥
      地上，即直接將車往被害人身上輾過，再倒車重複輾過，即繼續倒車出崇德二
      十五街往崇德路方向逃逸，開回還己○○，案發後分別於八十八年八月十四日
      、二十一日、二十五日，各在臺南縣新營市○○路好朋友便利商店、急水溪堤
      防旁及明清街某洗衣店內，分次付出十萬元、四萬元（並免除甲○○所積欠之
      一萬元債務）、三萬元，合計十八萬元之代價等情（見八十八年度偵字第一○
      八七六號偵查卷第二三頁至第二五頁、第六三頁正面、第八五頁正面、背面）
      。被告乙○○於警訊時及偵查中供稱：八十八年八月十二日晚上十時許，被害
      人回臺南縣新營市打電話要其載她去唱歌，其載她至新營市○○路「合家歡Ｋ
      ＴＶ」唱歌喝酒，再到臺南市與被告甲○○會合後，再與其友人六、七位共同
      前往臺南縣永康市之「小人國ＫＴＶ」繼續喝酒唱歌，被害人喝到翌日三時許
      酒醉大吵大鬧，跑到道路要讓車撞，其有打她一耳光，是要她清醒，但她仍酒
      醉吵鬧，後由被告甲○○之二位朋友幫忙將她扶上車，後來被告甲○○來拿五
      千元去付帳，其等二部車一起回被告甲○○朋友家。出發時被告甲○○找其說
      ：「你之前不是說要把你老婆做掉（殺死）。」，其回答說：「我實在忍無可
      忍，是要做掉（殺死）她。」，以前就有說好是用車子撞死被害人，時間是八
      十七年十二月間，代價五十萬元。其等二部車一起至「綠之屋泡沫紅茶店」前
      ，被告甲○○和他朋友下車後，被告甲○○向朋友借得ＢＭＷ廠牌自小客車，
      因其路不熟，由被告甲○○帶路，他都鑽小路，可能是在找適當地點，到達被
      害人死亡地點附近，其先左轉，被告甲○○從照後鏡看其車左轉，他倒車跟其
      左轉。其左轉後，被害人下車小便，其車前行要迴轉，其再回轉到被害人下車
      處要載她時，看見被告甲○○已開車輾壓被害人，來回重覆輾壓多次，其搖下
      車窗看見被害人已不會動，被告甲○○倒車，其前進，二車分道二方向離去等
      語（見警卷第七頁反面、第八頁、八十八年度偵字第一○八七六號偵查卷第二
      六頁反面、第二七頁正面）。又被告乙○○於警訊中供稱：先前在「小人國Ｋ
      ＴＶ」前面，其與被告甲○○就有講好，其現在沒有錢先給他十萬元，一個月
      內再給他四十萬元，八十八年八月十四日其到新營市○○路附近交給被告甲○
      ○十萬元，隔幾天其又給五萬元（在建業路堤防邊），隔幾天渠又來拿三萬元
      （在明清街附近），總共給他十八萬元等語（見警卷第八頁正面、背面），被
      告乙○○並於本院更一審時坦承在崇德街二十一號前之路中央，其有將車往前
      開而擦撞被害人倒地等情（見本院更一審八十九年八月十一日、二十四日訊問
      筆錄、同年九月五日審判筆錄）。被告乙○○與甲○○上述對於如何帶被害人
      去ＫＴＶ唱歌喝酒，趁被害人酒醉，於上開地點，由被告甲○○駕車輾壓被害
      人等情，均供述甚明，互核亦大致相符。而與證人黃漢章、戊○○於警訊及本
      院本審調查時證稱：被告乙○○於八十八年八月十三日約晚上十點打黃漢章之
      行動電話0000000000號行動電話，約在臺南市○○路及東門路口見
      面後，一同到臺南縣永康市之「小人國ＫＴＶ」喝酒作樂，於翌日凌晨三點結
      帳，其間被告乙○○與被害人發生口角，兩人在門外，被告乙○○打被害人一
      巴掌，被害人往前跑躺在路中央要讓車壓，但無車輛敢壓她，其等將被害人攙
      扶入被告乙○○車輛後座，被告乙○○載被害人跟其等車到泡沫紅茶店前，被
      告甲○○向己○○借得戊○○所有車號Ｃ七─○七四八號ＢＭＷ自小客車離去
      等情（見警卷第二十二頁背面、第二十三頁正面、背面、第二十五頁背面、第
      二十六頁正面、本院本審九十年四月十六日訊問筆錄、九十年五月七日訊問筆
      錄），亦均相吻合。再參以被告甲○○於八十八年八月十三日所駕駛之車號Ｃ
      七─○七四八號車輛底盤，經警採樣共發現有四處毛髮及十三處血跡反應，與
      被害人陳屍現場經警採樣亦發現有八處毛髮，亦有現場圖、照片、勘驗筆錄、
      採證照片、底盤跡證示意圖等件附卷可考，足見被告甲○○自白曾駕駛上開車
      輛來回輾過徐色美致死一節應屬信而有徵。此外，並有被告乙○○、甲○○二
      人當日之犯案車輛車號Ｃ七─０七四八號及ＴＵ─八三八一號自小客車兩部扣
      案可資佐證。而被告乙○○、甲○○二人亦經檢察官押赴案發現場實際模擬案
      情演練無訛，亦有勘驗筆錄、演練照片、錄影帶等件在卷可查。益徵被告二人
      早已計劃以製造假車禍方式謀殺被害人，而被告乙○○竟不顧夫妻之情，不擇
      手段，甚且僱買殺手即被告甲○○，兩人先後以汽車擦撞及輾壓被害人死亡，
      其等顯有殺人之犯意聯絡及行為分擔至明。
（三）被告甲○○於本院本審辯稱：分局長叫其承認並且要跟刑警合作配合製作筆錄
      當時其問分局長，如配合刑警製作筆錄，會被關多久，分局長說他和法官很熟
      ，會跟法官說情，頂多關五、六年，所以其才配合刑警製作筆錄，刑警在製作
      筆錄時告訴其要配合製作筆錄後出庭時要照筆錄上口供說，如果沒有按照筆錄
      上說，亂講，到時候要把其借提出去，會讓其死得很難看，其怕被借提出去，
      所以出庭時才照筆錄陳述，事實上警方之筆錄很多地方都是警方添加的，非他
      心裡所願，與事實有出入不符云云。被告甲○○於偵查中、原審、本院前審、
      本院更一審審理時均未作上述辯解，上述辯解是否實在，已非無可疑，惟據證
      人即臺南市警察局第一分局分局長丁○○於本院本審調查時證稱：「（甲○○
      在製作警訊筆錄時，你有沒有在場？）我曾經一度在場，是在部屬偵訊甲○○
      有困難時，我有下去。」「（當時是誰在訊問甲○○？）偵查員黃樵檳。」「
      （你當時有沒有告訴被告（指被告甲○○）叫被告承認並且要跟刑警合作配合
      製作筆錄？）我沒有叫被告承認，我只是叫他就經歷事實坦白回答，而且我出
      示六法全書翻出刑法第五十七條犯罪後的態度會影響將來他所需承擔的刑責，
      況且警方已經找到作案的車輛，車體都有死者（指被害人）的遺留物，另外這
      一部車，車主也供出是借給甲○○使用，該期間正好是案發時間，我要他就事
      實合理的陳述，當時他還是不承認，我再跟他說明一個人要講義氣，既然是和
      朋友借車，作為犯罪工具，如果他不把這部車，為什麼車底會留有被害人的頭
      髮、血肉等遺留物講清楚，這部車會被扣留，無法發還，繼續查證，講到這裡
      ，他才承認是他開車輾過被害人。」「（當時被告甲○○有沒有問你，如配合
      刑警製作筆錄，他會被關多久，你有沒有向他說你和法官很熟，會跟法官說情
      ，頂多關五、六年，所以他才配合刑警製作筆錄，這段製作筆錄當場有己○○
      及戊○○有聽到？）沒有這回事，完全捏造。」「（你在刑警製作筆錄時有沒
      有聽到刑警告訴被告甲○○要配合製作筆錄後出庭時要照筆錄上口供說，如果
      沒有按照筆錄上說，亂講，到時候要把他借提出去，會讓他死得很難看，他說
      他怕被借提出去，所以出庭時才照筆錄陳述，事實上警方的筆錄很多地方都是
      警方添加的，非他心裡所願，與事實有出入不符？）沒有聽到。」等語（見本
      院本審九十年五月七日訊問筆錄）。而證人己○○於本院本審調查時亦證稱：
      「（甲○○在製作警訊筆錄時你有沒有在場？）沒有在場，我看見他時，他沒
      有在製作筆錄，我在和他對質。」「（你在一分局時，曾分局有沒有在場？）
      有。」「（當時分局長有沒有告訴被告說他和法官很熟，會跟法官說，讓他頂
      多關五、六年？）我沒有聽到，我只看到分局長拿六法全書給他看。」等語（
      見九十年五月七日訊問筆錄）。足見被告甲○○上述辯解，係事後圖卸之詞，
      尚難採信。被告甲○○於本院本審審理時聲請傳喚製作筆錄之警員出庭與其對
      質，因此部分事證已明，本院認無傳喚對質之必要。
（四）被告乙○○於原審及本院更一審調查時辯稱：其警訊之供述係出於警方之強迫
      誘導，而附合被告甲○○之筆錄所製作。警察用手打其左後上背部五、六次，
      用手刀砍其右頸部、左、又臉頰各一巴掌。另一警員在現場模擬途中說係其故
      意設陷阱要其陷入的云云（見原審卷第一三一頁、第一一四至一一六頁、本院
      一審八十九年八月十一日調查筆錄）；於本院本審調查時辯稱：八十八年六月
      間，其未與被告甲○○二次選定新營市○○街附近，計劃假裝要先去該處找朋
      友，推測被害人必定會前往附近的「全買超商」購物，趁被害人步行過道路時
      ，再由被告甲○○駕車從後面追撞被害人，此係八十八年八月二十九日警察帶
      其到警局，告訴其說被告甲○○稱其在新營市一家咖啡廳計劃要花錢請他殺死
      其妻，其說沒這回事，是警察誘導的，警察要其講出一個地點出來，其才會說
      是明清街云云（見本院本審九十年二月五日調查筆錄）；另被告甲○○於本院
      更一審審調查時亦辯稱：警在訊問時，一見面就用拳頭打其後腦約三下後，叫
      其脫光衣服吹冷氣，隔約十分鐘，再叫其穿上衣服作筆錄云云（見本院更一審
      八十九年八月十一日調查筆錄），然查被告二人於八十八年八月二十九日十八
      時經警拘提到案，於翌日十時依法解送臺灣臺南看守所羈押，於入所時自述：
      「我沒有任何外傷、內傷及疾病」，有該所收容人入所前身體健康檢查表、收
      容人內外傷紀錄表各二份附卷可稽（見八十八年度偵字第一二三三八號第二二
      至第二四頁），準此，固堪認被告二人於入所前應無遭刑求受傷之情形。又被
      告二於偵查中檢察官多次提訊，被告二人始終未有供稱被刑求；且經檢察官以
      被告二人涉犯殺人等罪提起本件公訴，原審第一至三次調查訊問時亦未曾提及
      其於警訊時有遭刑求之情事，是被告指遭刑求一節，非無可疑。再查，被告二
      人對於前開犯罪事實之犯行，被告乙○○於警訊時、檢察官偵查中及原審審理
      時，就其先以所駕汽車擦撞被害人之行為部分，均避重就輕而供稱：在現場其
      與被害人吵完架後，很生氣就開車離去，過一會兒其再回到現場，有看到被告
      甲○○倒車將被害人又輾過一次等語（見警卷第八頁正面、八十八年度偵字第
      一○八七六號偵查卷第二七頁正面、原審卷第七四頁反面），顯見被告乙○○
      一直卸責，推給被告甲○○一人承擔至明，並未坦承所犯，而被告甲○○歷迭
      次警偵審訊就與被告乙○○共同計劃以製造假車禍方式謀殺被害人，及如何著
      手之細節供述始終一致，且甚為詳盡，顯非親歷其境者所能供出。按一般車禍
      大多發生在交通流量繁忙之地段，且被害人身體必有高速撞擊點，所受之傷處
      數目加上遭撞後身體彈跳之傷，衡諸經驗法則，應不會超過十處，絕不會像本
      案被害人身上並無高速撞擊點，而係受有低速來回輾壓造成之上開數十處傷痕
      及多數器官破裂等嚴重傷害，且陳屍之地點又非交通流量繁忙之地段，有明
      顯來回輾壓傷，稍有辦案經驗之刑警即知被害人於上開情境下暴屍街頭，顯非
      一般車禍造成之意外死亡，有法務部法醫研究所鑑定書附於原審卷（第四一頁
      至第五十頁）可參，從而警方早已認被害人係遭被告乙○○謀害而於案發當日
      及八十八年八月二十四日跟監被告乙○○及來往人物，此有監控查證表在卷足
      稽（見八十八年度偵字第一○八七六號偵查卷第十三頁）。又被告二人於八十
      八年八月二十九日經警拘提到案前一日，警已訊問證人黃漢章、戊○○得知案
      發前後被害人與被告二人在一起喝酒唱歌同進共出，席間被告乙○○又與被害
      人發生爭執等情（見警卷第二二頁背面、第二三頁正面、第二五頁背面、第二
      六頁正面），則被告二人涉案已甚明顯，衡情承辦警員殊無刑求之必要。因之
      ，就被告二人所為承辦警員刑求、強迫誘導之辯解，委無可採。
（五）被害人經人發現陳屍臺南市○○○○○街二十一號前之道路上，其身體因被車
      輛來回輾壓致受有上開全身性多次輾壓傷，並致多器官破裂及出血死亡等情，
      業據臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師初步相驗被害人屍體後，再敦
      請法務部法醫研究所法醫解剖屍體屬實，有警局相驗案件初步調查報告表、相
      驗屍體勘驗筆錄、相驗屍體證明書、法務部法醫研究所鑑定書、警局解剖相驗
      結果報告、相驗解剖照片暨現場紀錄照片等件在卷可稽（見相驗卷第一頁、第
      三至六頁、第十一頁、第五九頁至第七六頁、原審卷第四一至五一頁、警局命
      案卷宗第八頁至第十二頁）。按一般車禍造成之意外死亡，無論係高速或低速
      撞擊，因非故意之撞擊，其最初之撞擊點及身體經撞擊後彈跳落地所造成之傷
      ，衡情應不可能造成被害人上開數十處傷痕及多數器官破裂，況被害人陳屍之
      地點係非交通流量繁忙之地段，且無高速撞擊之傷害，加以來回輾壓傷明顯，
      顯非一般車禍造成之意外死亡，已如前述，堪認被害人係遭謀害而以車輛來回
      低速輾壓致死無訛。
（六）綜上所述，被告二人上開所辯，顯係事後避重就輕之詞，無足採取。事證明確
      ，其等犯行均堪認定。
四、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。而其
    等於當晚以車輾壓被害人致死之前，曾於八十八年六月間，由被告乙○○連續二
    次選定在臺南縣新營市○○街附近，被害人會前往附近之「全買超商」購物，被
    告乙○○亦去明清街找友人，趁被害人步行過道路找被告乙○○時，由被告甲○
    ○駕車自後撞死被害人，但因都剛好有人或有車，沒機會撞被害人，已如上述，
    此二次殺人之預備行為，均與嗣後之上開已論罪之殺人既遂犯行，時間緊接，均
    基於同一犯意與目的，亦同一侵害對象，前後乃屬同一殺人之接續行為，因之，
    上開預備殺人係殺人既遂之部分行為，不另論處，僅論以殺人既遂一罪。被告乙
    ○○、甲○○二人所犯上開殺人罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共
    同正犯。查被告甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜、殺人未遂、侵占
    等前科，最近一次於八十四年間因脫逃案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於
    八十五年十月六日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份附於偵查卷倦及臺灣高等法院被告全國前科紀錄表一份附於本院卷可參，其於
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，除法定刑死刑，無期徒
    刑部分依法不得加重外，法定刑有期徒刑部分應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。
五、原審以被告二人罪證明確，予論罪科刑，固非無見。惟查（一）被告二人於八十
    八年六月間，由被告乙○○連續二次選定在臺南縣新營市○○街附近，被害人會
    前往附近之「全買超商」購物，被告乙○○亦去明清街找友人，趁被害人步行過
    道路找被告乙○○時，由被告甲○○駕車自後撞死被害人，但因都剛好有人或有
    車，沒機會撞被害人，此二次預備殺人部分，原判決理由未予說明何以不予論處
    ，即有疏誤。（二）本院如後所述，認無實據足證被告乙○○確實有於被害人酒
    中加入不明感冒藥劑或其他毒藥物成分，以圖迷昏被害人，而此部分與前開有罪
    殺人既遂部分，有接續犯之實質上一罪關係，爰就此部分不另為無罪判決之諭知
    。惟原判決事實認定被告乙○○在「合家歡ＫＴＶ」滲葯物於被害人酒中，圖
    使被害人昏迷而無效果，顯與事實未合，亦有未洽。（三）被告乙○○於原審、
    本院更一審審理時辯稱：其警訊之供述係出於警方之強迫誘導，而附合被告甲○
    ○之筆錄所製作云云。原審對此辯解未先於其他事實調查，即遽採為判決之基礎
    ，亦有可議。（四）原判認定被告乙○○駕車進入崇德二十五街後，即將車停放
    在路中央，並下車將被害人自後座拉下車，隨即上車將車往前開，被害人見狀往
    前欲攔阻，但被告乙○○卻仍將車往前開而擦撞被害人倒地等情，但理由則謂「
    姑不論」被告乙○○在崇德二十五街中有無將被害人拉出車外或將之擦撞倒地云
    云，其論斷尚欠明確，即與事實之認定不相一致，不無判決所載理由矛盾之違法
    ，亦有不當。（五）被告乙○○為被害人投保死亡意外保險後，見其仍未悛悔遷
    善，又經常離家且屢次要求離婚，遂萌殺人歹念，與被告甲○○共同製造被害人
    車禍意外死亡。嗣被告乙○○於殺害被害人後，即聯繫保險公司業務員丙○○，
    僅單純向丙○○探詢如何申領保險金，並未施用詐術，欲使保險公司陷於錯誤而
    交付保險金額，被告乙○○尚未著手施用詐術之實行，難認已觸犯詐欺取財未遂
    罪（詳後述），原判決認被告乙○○另犯詐欺取財未遂罪，並與其所犯殺人罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從較重之殺人罪處斷，
    亦有未合。（六）被告乙○○係為被害人投保以後，始行起意加以殺害，以圖詐
    領保險金，並非投保之初即有此項不法所有之意圖，原判決認被告乙○○於投保
    之初即有此項不法所有之意圖，且被告乙○○係以自己為要保人，被害人為被保
    險人，其女王鳳英為受益人，投保終身壽險，則保險事故發生後，保險金額應由
    受益人王鳳英受領，而非要保人被告乙○○，乃原判決復認定被告乙○○係意圖
    為「自己」不法之所有，圖製造被害人車禍意外死亡，以詐領保險金，何以被告
    乙○○以王鳳英為保險受益人，而所意圖者係自己不法之所有？前後矛盾，均有
    未洽。公訴人依被害人之父母徐培德、杜玉華具狀請求上訴，指摘被告乙○○曾
    與被告甲○○共謀計劃殺害被害人未果，此部分涉犯預備殺人罪，原審論罪時漏
    未論及，於法自有不合，再原審就被告乙○○、甲○○二人量處無期徒刑，就被
    害人家屬立場難謂折服云云；被告二人上訴指摘量刑過重，雖均難認有理由，惟
    原判決既有可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告
    乙○○在本案中居主謀者地位，且竟不顧結褵之情買兇殺人，而致髮妻被害人死
    於非命，其罔顧人倫，天良泯滅，另被告甲○○平日素行不端，為圖五十萬元即
    對毫無仇故之被害人痛下殺手，視人命為草芥，奪取人命罪業至重，二人犯罪手
    段將被害人活活以汽車來回轉壓，造成被害人身體受有上開全身性多次輾壓傷，
    並致多器官破裂及出血死亡，甚為殘暴，令人髮指，固均屬罪無可寬逭，惟被告
    乙○○係因被害人時常離家，在外期間又與沈政乾通姦而心生不滿，具狀告訴被
    害人與沈政乾二人涉犯通、相姦罪，經原審法院判決沈政乾有期徒刑三月，被害
    人則因被告乙○○撤回告訴判決公訴不受理確定。被告乙○○見被害人仍未為悛
    悔遷善，又經常離家並屢次要求離婚，心生忿恨，乃邀其友被告甲○○共同以製
    造假車禍予以殺害，其情非無可原等一切情狀，各量處無期徒刑，並依法均宣告
    褫奪公權終身，以昭炯戒。
六、公訴意旨另以：被告乙○○邀約其友即另被告甲○○謀議以製造假車禍方法殺害
    被害人後，迨八十八年八月十二日晚上被告乙○○駕車載被害人前往「合家歡Ｋ
    ＴＶ」唱歌喝酒，並於被害人酒中加入不明感冒藥劑以圖迷昏被害人，乃私下立
    即撥打0000000000號行動電話與被告甲○○聯絡，並告知藥劑對被害
    人無效，預計載被害人來臺南市繼續喝酒，並要被告甲○○準備好作案。因認被
    告二人此部分在被害人酒中滲入葯物，圖使被害人昏迷未遂之行為，顯係已為
    手殺人之行為，係涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云
    。訊據被告乙○○否認於被害人之酒中滲入感冒葯等情，而被告甲○○於偵查及
    本院更一審調查中亦供稱：係被告乙○○於電話中說的，其無親眼目睹，不知有
    無真的滲葯在酒中等語，而被害人屍體經法務部法醫研究所法醫解剖屍體鑑定結
    果，其「內部觀察結果」為：「消化道：食道黏膜呈灰色，胃內十西西黃色液體
    散發酒味。」經解剖發現：「生前有喝酒」；又「毒化學檢查結果」為：「一、
    送驗檢品經檢驗結果發現含酒精成分：：：。二、送驗檢品經檢驗結果均未發現
    含安非他命類、鴉片類、一般常見鎮靜劑安眠藥、農藥及其他毒藥物成分。」有
    該鑑定書附於原審卷足憑（見原審卷第四七至四九頁），且本院查無其他實據足
    證被告乙○○確實有於被害人酒中加入不明感冒藥劑或其他毒藥物成分，以圖迷
    昏被害人。故此部分不能證明被告二人犯罪。惟此部分與前開有罪殺人既遂犯行
    ，乃屬同一殺人之接續行為而有實質上一罪關係，爰就此部分不另為無罪判決之
    諭知。
七、公訴意旨又以：被告乙○○之堂弟丙○○因任職於南山人壽股份有限公司嘉義分
    公司新營分部區經理，乃時常向被告乙○○要約投保，被告乙○○原先均以尚無
    需要而回絕。嗣於八十七年十一月十九日，丙○○為業績又前往被告乙○○位在
    臺南縣柳營鄉○○村路東二號家中拜訪，被告乙○○在未充分告知已對被害人徐
    色美提起妨害家庭告訴之情形下，即向丙○○投保「南山康寧終身壽險保險單」
    ，並以自己為要保人，被害人為被保險人，其女王鳳英為受益人而投保免體檢之
    終身壽險，並約定主契約給付額為二百萬元，人身意外傷害保險為八百萬元，合
    計被害人意外死亡時得請求給付一千萬元保險金，被告乙○○當日並先交付保險
    費給丙○○，隨後再代被害人在保險契約要保書上簽名。同年十二月十四日，丙
    ○○再度前往被告乙○○上址住處，並親口向被害人提起乙○○已代為投保一千
    萬元，並徵得被害人同意後再以被告乙○○為要保人，被害人為被保險人，加保
    主契約給付額一百萬元，人身意外傷害保險三十萬元，其餘醫療保險三萬五千元
    （起訴書誤載為八千元），被害人並於此次親自簽名於要保書上。嗣乙○○已順
利為被害人投保高額之死亡意外險後（給付額高達一千一百三十萬元），仍見被
    害人仍未為悛悔遷善，又經常離家並屢次要求離婚，竟萌生殺害被害人之歹念，
    並意圖為自己不法之所有，圖以製造被害人假車禍意外事故身亡而詐領此一高額
    意外死亡保險金。嗣被告乙○○以製造被害人假車禍意外事故身亡後，於八十八
    年八月十四日以電話聯繫丙○○，並約在台南縣新營市○○路二四九號乙○○之
    大哥王得山家中見面，探詢如何申領被害人意外身亡之保險金事宜，以圖詐領前
    開為被害人投保之高額意外死亡保險金，經丙○○告知報載被害人並非意外死亡
    而係兇殺案件，需待檢察官查明案情後始能理賠，被告乙○○始未再積極申請理
    賠而未得逞，因認被告乙○○另涉犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺
    取財未遂罪嫌云云。公訴人認被告乙○○涉犯詐欺取財未遂罪，係以被告乙○○
    不僅自承對被害人提起通姦告訴後，不到半個月內又為之投保死亡意外險達一千
    一百三十萬元，且投保後又向被告甲○○提議如何買兇殺人之事，並於被害人甫
    死亡後未滿一日內即急於聯絡保險業務員丙○○等情為主要論據。訊據被告乙○
    ○否認欲以製造被害人假車禍意外事故身亡而詐領高額意外死亡保險金之犯行，
    辯稱：八十七年十一月十九日其堂弟丙○○到其家向其說年度快結束，他的業績
    不好，怕他的經理會被換掉，希望其投保，其說可以，但是保費不要超過一萬元
    ，其等全家都有投保，其不是因為對被害人通姦不滿，才以被害人為被保險人參
    加保險，並非準備圖使被害人發生車禍意外死亡，以詐領保險金額，案發後其聯
    絡丙○○係向其抱怨因曾為被害人投保，而讓警方誤以為其係謀財害命等語。經
    查，據證人丙○○於警訊時證稱：「（乙○○向貴公司投保壽險時是何人受理？
    投保幾人？保險內容為何？）是我受理。第一次投保於年月日生效，乙○
    ○與徐色美各投保壽險新台幣貳佰萬元保額，意外險新台幣捌佰萬元保額，其子
    女王冠雄、王鳳英均為主壽險新台幣貳佰萬元保額，意外險新台幣壹佰萬元保額
    。第二次投保於年月日生效，徐色美投保壽險新台幣壹佰萬元保額，意外
    險新台幣參拾萬元，其子女各投保新台幣伍拾萬元儲蓄保險（有回收）。」「（
    乙○○夫婦所投保壽險每月需繳費多少？由何人繳納？）每月約需繳納一萬八千
    元、第一份保單是月繳，每月玖仟柒佰參拾元，第二份為年繳方式為玖萬參仟元
    左右，都是乙○○繳納。：：：」「（乙○○投保時徐色美是否在場，是否知道
    乙○○為她投保？）第一次投保時徐色美並不在場，由乙○○代為簽署姓名，受
    益人為其女王鳳英。第二次投保時徐色美親自簽名，當時乙○○有告知徐色美於
    （）年月日為她投保的事情。第二次保單受益人也是王鳳英。」「（你
    最後一次於何時、地見過徐色美？）約於年元月份，徐色美因騎機車跌倒，向
    我提出申請醫療保險金，是最後一次見過。」「（徐色美死亡後，乙○○有無向
    你申請理賠？）他於年８月日下午時分許，有打電話給我，：：：問說
    他太太在臺南市被車撞死，如何申請理賠，我告訴他，是否為今（）日聯合報
    所刊載徐色美被殺命案，這需等到檢方釐清案情，才能理賠，他就未再問起。」
    等語（見警卷第五四頁至第五五頁）；於偵查中證稱：「（年月間乙○○向
    南山人壽投保全家保險，是你去邀約投保，還是乙○○主動去投保？）因乙○○
    於新營有開溪荷茶行，我回新營時都會去泡茶聊天，因我在臺南新營擔任南山區
    經理已五年多，每次碰面都會邀約投保之事，他總是推說再慢一點再說，且南山
    有關重大疾病保險即將停止接辦，我建議他此時買保險較便宜，年月日我
    剛好回柳營鄉○○村路東鄉下，乙○○也剛好在家，我又過去找他，我又再向他
    邀保，他同意投保，包括他配偶徐色美及兒子王冠雄女兒王鳳英四人，乙○○徐
    色美主契約各二百萬元，意外險各八百萬元，小孩主契約各二百萬元，意外險各
    一百萬元，當時交付我 19546元契約即成立，事後公司再補合約書給他。」「（
    、、乙○○投保時徐色美是否在場？）徐色美當時不在場，我沒看到她。
    」「（、、投保的契約書，徐色美部分是由何人簽名？）是由乙○○代簽
    ，因當時徐色美不在，我想他們是夫妻由他代簽事後再告知徐色美即可。」「（
    徐色美事後是否知道乙○○有替他投保一千萬元保險？）因為在年月日我
    又回到柳營鄉下有遇到徐色美，我跟她提到她主契約部分可再多投保一百萬元免
    體檢，並且另保醫療住院保險及醫療給付，但須另外再加保三十萬元保險，當天
    因為我有帶邀保書，所以被保險人由徐色美自行簽名，且當天也告訴她在、
    、乙○○已先為她保一千萬保險，她也說她知道，沒有關係。」「（這二份保
    險保費由何人繳納？）均由乙○○繳納，因為第一份是月繳由銀（行）轉帳，均
    有如期繳，另外 130萬部分是年繳，也已繳清。」「（、８、徐色美遇害後
    ，乙○○有無向你提起保險給付之事？）、８、我看早報有看到徐色美遇害
    之消息，當天下午五、六點乙○○打我行動電話000000000 ，在電話中詢問我有
    無空，要我到他大哥王得山處（新營建業街），後來我開車到王得山家乙○○才
    問我，且跟我將（說）你大嫂（指徐色美）在臺南市被車撞死，然後我問他是否
    聯合報所刊登的徐色美他說是的，但我跟他說徐色美報上有說可能他殺，要等檢
    察官要將案情釐清，發給死亡證明才可理賠，乙○○聽後就沒有再問理賠之事。
    」「（、８、之後乙○○有無再與你聯絡理賠之事？）沒有再聯絡。」等語
    （見八十八年度偵字第一○八七六號偵查卷第四四頁背面至第四六頁）；於本院
    本審調查時證稱：「（乙○○有沒有以徐色美為被保險人向你投保？）有。」「
    （是乙○○主動向你投保，還是你去向他招募的？）是我向乙○○招募的。」「
    （他一共投保多少錢？）乙○○第一次投保主契約二百多萬元，意外險八百萬元
    ，加起了一千多萬元，第二次投保主契約一百萬元，意外險沒有多少，都是以徐
    色美為被保險人，乙○○為要保人，受益人為王鳳英。」「（你是不是和乙○○
    有共謀，使乙○○投保一千多萬元，然後製造車禍意外，將徐色美撞死，然後獲
    得保險理賠？）沒有。」「（否則為什麼這麼巧，投保後就發生意外？）這我不
    知道。」「（八十八年八月十三日徐色美遇害以後，乙○○有沒有去找過你？）
    遇害以後，隔天下午有打電話給我，說大嫂被撞死了，我就過去了解狀況。」「
    （乙○○有沒有向你詢問要如何申領保險金？）沒有，我主動說申領保險金要等
    檢察官的報告出來以後才能辦理理賠。」「（乙○○投保一千多萬元的目的，是
    不是要將徐色美以意外死亡，詐領保險金？）應該不是，因為乙○○有二個小孩
    ，二個小孩到長大所要的花費，至少要八百萬元，所以二個人要有八百萬元的保
    障。」「（為什麼乙○○投保以他的妻子為被保險人，不以他的名字為被保險人
    ？）因為乙○○有投保，徐色美也有投保，所以他們二人都有一份保單，他們是
    夫妻對保，都是被保險人。」「（為什麼提出的資料都是以徐色美為被保險人？
    （提示八八偵一○八七六號偵查卷第一○三頁到一一四頁並告以要旨））有，或
    許提供來的保單只有徐色美。」「（乙○○打電話告訴你徐色美遇害，是不是為
    了要申請保險金？）在電話中沒有談到，只是說大嫂被車子撞死了，沒有談到保
    險金的事情。」「（當初為什麼會去向乙○○招募保險？）這是一個邀約，我邀
    了他好幾次，乙○○都沒有投保，後來是基於乙○○有二個小孩，因為乙○○都
    要出門做生意，意外風險比較多，所以才投保。」「（既然乙○○出門做生意，
    意外風險多，為什麼不以乙○○為被保險人，而以徐色美為被保險人？）乙○○
    也是被保險人。」等語。按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，係以行為
    人施用詐術為實行之著手，並以被害人陷於錯誤而交付財物為既遂。從證人丙○
    ○上述證言觀之，被告乙○○以被害人為被保險人投保係由證人丙○○所邀約投
    保，而非被告乙○○主動以被害人為被保險人投保，被告乙○○為被害人投保死
    亡意外保險後，見其仍未悛悔遷善，又經常離家且屢次要求離婚，遂萌殺人歹念
    ，圖製造被害人車禍意外死亡。嗣於殺害被害人後，即聯繫保險公司業務員丙○
    ○，探詢如何申領保險金，經丙○○告知報載徐色美並非意外死亡，需待檢察官
    查明始能理賠，據證人王起印證稱：「（（八十八年八月十四日）被告乙○○打
    電話告訴你徐色美遇害，是不是為了要申請保險金？）在電話中沒有談到，只是
    說大嫂（指被害人）被車子撞死了，沒有談到保險金的事情。」「（、８、
    之後乙○○有無再與你聯絡理賠之事？）沒有再聯絡。」等語，足見被告乙○○
    加害被害人後，僅單純向證人丙○○探詢如何申領保險金，尚未著手施用詐術之
    實行，揆諸前開說明，難認已觸犯詐欺取財未遂罪，惟此部分公訴人既認與起訴
    殺人有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，此部分亦不另為無罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第四十七條、第三十
七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月       二十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      六      月        二十九    日
附錄法條：
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
