【裁判字號】    90,裁,464
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四六四號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十八年十月七日八十八年度裁字第七
九五號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人因退休補償金事件，經本院以八十七年度裁字第五八二號裁定駁回在
    案。聲請人復以該裁定適用法規顯有錯誤為由，依舊行政訴訟法第二十八條第一
    款規定聲請再審，經本院以八十八年度裁字第七九五號裁定（以下簡稱原裁定）
    駁回在案，聲請人復對原裁定聲請再審，聲請意旨略以聲請人並無於判決確定後
    因發現或知悉新事證而應從發現或知悉之時起算不變期間之情形，原裁定理由竟
    稱聲請人未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準
    用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，有違該條及最高法院七十三年
    度台抗字第四四九號判例之意旨，適用法規顯有錯誤等語。
二、按所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規
    相違背或與解釋判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，聲請人對之縱有
    爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為聲請再審之理由，本院六十二年判字第六
    一○號著有判例。原裁定係以聲請人再審之聲請逾期不合法為由，而依修正前行
    政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百零二條第一項規定駁回聲請人之再審聲
    請，認事用法與現行法規、解釋判例並無相違背。原裁定理由中所謂「未依民事
    訴訟法第五百零一條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據」
    ，僅在強調明非屬審判長應先限期命補正之事項，而可逕認逾期不合法予以駁
    回而已，尚難認原裁定理由內有此記載，便逕認原裁定違背法條判例，適用法規
    顯有錯誤，故聲請人意旨認原裁定有修正前行政訴訟法第二十八條第一款再審事
    由，核與事實不符，尚不足採。應認再審之聲請無理由，予以駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟
    法第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
