【裁判字號】    90,裁,476
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四七六號
    原      告  博邁實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月二日台
八十八訴字第四○三四三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法
應以裁定駁回之，現行行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，不服行政院中華民國八十八年十一月二日台八
十八訴字第四○三四三號再訴願決定，提起行政訴訟，因其訴狀未依行政訴訟法第一
百零五條第一項第三款、第二項，第五十七條第五款、第六款規定附具理由及證據，
經本院審判長依行政訴訟法第一百零七條第一項規定，於八十八年八月八日以八十九
年度訴字第一九號裁定，限原告於該裁定送達之日起五日內補正，該裁定已於八十九
年八月十日送達原告（由受雇人蓋春暉金龍名廈服務台收發章）收受，有本院送達證
書附卷可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭說明，原告之訴為不
合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
