【裁判字號】    90,裁,462
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十八年九月三十日八十八年度裁字第
七五五號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於已經確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條之規定，如有該法第二
百七十三條第一項（相當於舊行政訴訟法第二十八條）各款所規定，得提起再審之訴
之情形者，準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，而依同法再審程序編第二百
七十七條第一項第四款規定，聲請再審時，應以訴狀表明「再審理由及關於再審理由
並遵守不變期間之證據。」，此所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政
訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再
審事由，而無具體情事；或僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何違法，有再審事
由，而未具體指及所對之聲請再審之確定裁定，有何合於再審之事由者，均難謂已表
明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人因退休補償金事件，提起行政
訴訟，經本院以八十八年度裁字第七五五號裁定駁回其訴（以下簡稱原裁定），其理
由係以高雄縣政府八十六年十一月二十日以高警人字第七八六一五號書函，並未就聲
請人之請求為准否之表示，不發生公法上之法律效果，非行政處分，起訴不合法為由
。聲請人僅一再指明其請求補發退休補償金之法律依據及理由，對原裁定聲請再審，
並未表明原裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所規定，得提起再審之具體法
定再審事由及證據，其所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。聲請人請求將再訴
願決定、訴願決定暨原處分均撤銷，並補發「其他現金給與」差額並按遲延時間加計
利息之請求，因失所附麗，自應併予駁回，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
