【裁判字號】    90,裁,471
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因民事事件，對本院中華民國八十九年一月二十七日八十九年裁字第一○八
號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於已經確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條之規定，如有該法
第二百七十三條第一項（相當於舊行政訴訟法第二十八條）各款所規定，得提起再審
之訴之情形者，準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，而依同法再審程序編第
二百七十七條第一項第四款規定，聲請再審時，應以訴狀表明「再審理由及關於再審
理由並遵守不變期間之證據。」，此所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於
行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因民事事件提起行政訴訟，經本院八十六年度裁字第九七一號裁定
駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別以八十
六年度裁字第一四三一號、一八五○號、八十七年度裁字第三八四號、第八八八號、
八十八年度裁字第二六號、八十九年度裁字第一○八號裁定駁回各在案。茲聲請人復
對最近一次即本院八十九年度裁字第一○八號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本
院八十六年度裁字第九七一號裁定主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十九年
度裁字第一○八號裁定有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引舊行
政訴訟法第二十八條第一款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，
應予駁回。
三、本件聲請人對本院最近一次裁定聲請再審既非合法，已如前述，從而其請求廢棄
本院前此歷次裁判，即無從審究，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
