【裁判字號】    90,裁,466
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    有關生事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四六六號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府生局
    代  表  人  陳永興
右當事人間因有關生事務事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十八年十月三十
日衛署訴字第八八○六三六五八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因有關衛生事
務事件，收受高雄市政府訴願決定書之日期為八十八年八月五日，此有經板信苓雅大
樓統聯管理公司蓋章簽收之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定
不變期間，應自八十八年八月六日起算，扣除在途期間五日及例假、國定假日後，至
八十八年九月九日下午屆滿（星期四）。原告遲至八十八年九月十三日始向行政院衛
生署提出再訴願書狀，此有該署總收發所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起
，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無
不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之
必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
