【裁判字號】    90,裁,474
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四七四號
    聲  請  人  汾陽產業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因水利法事件，對本院中華民國八十九年一月十三日八十九年度裁字第二五
號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因水利法事件，提起行政訴訟，經本院七十五年度判字第一二
一號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合
法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次八十九年度裁字第二五號
裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰原判決未就聲請人於準備程序中所呈之證
物及異議書內容詳加審酌云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提
出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請
再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與修正前行政訴訟
法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之
所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
