【裁判字號】    90,裁,468
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四六八號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年一月二十一日八十九年度裁
字第九八號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院著有四十六年度裁字第四十一號
判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第
四十號判決駁回其訴後，聲請人曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
不合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十九年度裁字第
九八號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂本件原裁定有當
時行政訴訟法第二十八條第一款、第八款及第十款再審原因（相當於現行行政訴訟法
第二百七十三條第一項）云云。惟查上開事由業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出
主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於原裁定，聲請再審，揆諸首揭
判例意旨，難謂合法，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請
再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者始得進而審究其前此歷次裁判有
無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁定之聲請再審為不合法，已如前述，從而
其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條，行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
