【裁判字號】    90,裁,463
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四六三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十一月二十七日八
十七年度判字第二四四三號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為本件起訴時之修正前行政訴訟法第二十九
條所明定。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十七年判字第二四四三號判
決，以其有修正前行政訴訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤及同條第十款當事
人發現未經斟酌之重要證物等情形，提起本件再審之訴。經查再審原告係於民國八十
七年十二月十一日收受原判決（寄存於原告住處之派出所），有本院送達證書附於該
案卷可稽，再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七年十二月十二日起算，扣除在
途期間三日，迄至八十八年二月十四日本應屆滿，因該日為星期日，順延至翌日即八
十八年二月十五日下午始屆滿。再審原告於八十八年十一月二十四日始提起本件再審
之訴，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。再
審原告又未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條
準用）規定於訴狀內表明其發現未經斟酌之重要證物之發現時間，及關於遵守不變期
間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認
本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，
自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
