【裁判字號】    90,裁,472
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十九年一月十三日八十九年度裁字第
二四號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原
    因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十
    一號著有判例。
二、本件聲請人因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，為本院八十八年度裁字第三二號
    裁定駁回，聲請人以該裁定有舊行政訴訟法第二十八條第一款再審情形為由，對
    之聲請再審，經本院以八十九年度裁字第二四號裁定（以下簡稱原裁定）認再審
    之聲請為無理由，予以駁回在案。聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀述理由要
    旨無非謂舊訴願法第十七條第二項規定訴願因逾期法定期限，決定駁回時，若原
    處分顯屬違法或不當者，原處分機關或其上級機關得依職權變更或撤銷之，訴願
    逾期不構成違背法令程序要件，訴願程序主體應以原行政處分適法性與否來做判
    定，不能以訴願逾期做為駁回之理由，始符合中央法規標準法第十六條之規定，
    原裁定違背中央法規標準法第十六條和行政訴訟法第二十七條規定，適用法規顯
    有錯誤，合於舊行政訴訟法第二十八條第一款情形等語。
三、惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲
    聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意
    旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二百七十三條第一項
    （相當於舊行政訴訟法第二十八條）各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事
    由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
