【裁判字號】    89,訴,2322
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三二二號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部公路局高雄區監理所
    代  表  人  乙○○所長）.
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服行政院中華民國八十九年九
月十一日台八十九訴字第二六八三九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被告
時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。又依同
法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項之規定，訴訟之全部或一部，法院認為
無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。本件原告對被告交通部
公路局高雄區監理所提起行政訴訟，惟被告機關所在地為高雄縣，依首揭規定，應屬
高雄高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移
送於該管轄法院。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  三  庭
                                審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                         法  官  吳慧娟
                                         法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十九      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
