【裁判字號】    89,訴,783
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    土地公告現值
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七八三號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同  陳淑貞律師
    訴訟代理人
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因土地公告現值事件，原告對被告八十八年十一月十九日八八北府地二字
第四三八○八一號函否准原告之陳情之行政處分提起行政訴訟，就其中原告請求判命
被告就臺北縣鶯歌鎮○○段大湖小段一一之四四九地號土地之八十四、八十五、八十
六年度公告現值應為更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不
    作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院
    提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。人民因中央或
    地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害
    者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特
    定內容之行政處分之訴訟。」，行政訴訟法第五條定有明文。是故提起課予義務
    訴訟，須以人民已向中央或地方機關依法申請之案件，且經過訴願程序為其前提
    ，人民未向中央或地方機關依法申請之案件，亦未經過訴願程序，遽行提起行政
    訴訟，自非法之所許。
二、本件原告因土地公告現值事件，具狀提起行政訴訟略謂：緣原告以其所有坐落臺
    北縣鶯歌鎮○○段大湖小段一一之四四九地號土地（以下簡稱系爭土地），屬非
    都市土地山坡地保育區丙種建築用地，與原屬第八十二地價區段之山坡地保育區
    林業用地，其編定用地類別及使用狀況．．．等均有顯著差異，經地價調查估計
    機關即參加人臺北縣樹林地政事務所於辦理民國（以下同）八十七年公告土地現
    值調整作業時，依地價調查估計規則第二十一條第一項第一款規定檢討後，劃入
    該鎮第八十一地價區段，其公告現值由每平方公尺新台幣（以下同）一、六○○
    元調整為一三、○○○元，並提經八十七年度地價評議委員會暨標準地價評議委
    員會通過。原告陳情調降系爭土地八十七年度公告土地現值，被告以八十八年十
    一月十九日八八北府地二字第四三八○八一號函否准。原告不服，提起一再訴願
    ，遞遭駁回，遂向本院提起行政訴訟，請求(1)、再訴願決定、訴願決定及原處分
    均撤銷。(2)、判命被告就臺北縣鶯歌鎮○○段大湖小段一一之四四九地號土地之
    八十四、八十五、八十六、八十七年度公告現值應為更正（其中(1)及(2)中之判命
    被告就臺北縣鶯歌鎮○○段大湖小段一一之四四九地號土地之八十七年度公告現
    值應為更正部分，因原告之訴無理由，另行判決駁回原告之訴）等語。惟依原處
    分卷附之原告之陳情書、一再訴願卷附之一再訴願書等內容以觀，原告均係「請
    求更正系爭土地八十七年度公告土地現值」，未及「請求更正系爭土地八十四、
    八十五、八十六年度公告土地現值」，足見本件原告「請求更正系爭土地八十四
    、八十五、八十六年度公告土地現值」部分，既非人民已向中央或地方機關依法
    申請之案件，且未經過合法之一再訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
