【裁判字號】    90,重訴,1088
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度促字第五四九○號
    異議人  即
    債  務  人  甲○○
    相對人  即
    債  權  人  聯邦商業銀行股份有限公司  設台北市○○區○○路一段一０五號
    法定代理人  黃春鐘      住.
    訴訟代理人  徐百慶      住台北市松山區○○○路三０一號二樓
右異議人因相對人即債權人聯邦商業銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本
院所發支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年二月十九日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載
    ，係於民國九十年二月二十二日送達正本於異議人，而本件聲請之提出，則為民
    國九十年四月二十三日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
