【裁判字號】    90,交聲,415
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第四一五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局於中華民國
九十年三月二十日北市警交大字第ＡＢＶ八九三一三五號、ＡＢＶ八九三一三六號舉
發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人曾月明聲明異議理由略以：伊停車在紅線外之樹林內，因非人行道
    或其他公共設施用地，不影響交通安全，故幾年來均未曾受罰，此次如往常停車
    在紅線外之樹林內，返回駕車時，發現有一輛車身一半在紅線外，一半在紅線內
    違規停車，該車距伊車甚近，伊倒車退出時，儘量減輕雙方防撞桿碰觸力道，在
    快要退出時，該車車主出現，發現防撞桿有多道擦痕，遂請管區警察處理，警察
    要雙方自行和解，事後制作筆錄後，不多日竟收到罰單云云，因本件違反道路交
    通管理事件尚未經台北市交通事件裁決所裁決，此有該所九十年五月十日以北市
    裁一字第九０六六一三一六００號台北市交通事件裁決所對違反道路交通管理事
    件不服裁決聲明異議案件移送書在卷為憑，異議人對台北市政府警察局九十年三
    月二十日北市警交大字第ＡＢＶ八九三一三五號、ＡＢＶ八九三一三六號舉發違
    反道路交通管理事件通知單聲明異議，於法未洽。從而，異議人之聲明異議顯然
    不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十     年       六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
