【裁判字號】    89,交易,208
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第二０八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三七八號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件代行告訴人甲○○告訴被告乙○○為益達企業公司所雇用之司機，平日以
    駕駛大貨車送貨為業，為從事業務之人，於民國八十九年六月三日下午三時許，
    駕駛車號ＱＪ－二五二號大貨車，沿台北市○○區○○路南往北方向行駛，途經
    軍功路、萬美街交岔路口，欲左轉萬美街時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應隨
    時注意車前狀況，並採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓
    直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車，依當時情形，又無不能注意情事，竟
    疏於注意，於通過上開交岔路口時，未達路口中心處即貿然搶先左轉，適有陳葆
    璜騎乘車號ＦＲＭ－五六三號重型機車，沿台北市○○區○○路由北往南方向駛
    至上開交岔路口時，大貨車右前車頭與重型機車前車頭發生擦撞，致陳葆璜人車
    倒地，受有外傷性腦硬膜出血、外傷性右眼視神經性損傷等傷害案件，公訴人認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失重傷害罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據代行告訴人甲○○當庭撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      六     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
