【裁判字號】    90,重訴,1499
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四九九號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  何國華
                            送.
    訴訟代理人  方重男
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告泰岫企業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟零貳拾玖萬零捌佰陸拾柒元，應繳裁
          判費銀元拾萬零玖佰柒拾元，折合新台幣玖拾萬零貳仟玖佰壹拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾萬零貳仟
          捌佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
