【裁判字號】    90,簡,1294
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第一二九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院於九十年五月八日所為之簡
易判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本被告人別欄內關於「身分證統一編號：Ｚ0000000
00號」之記載，應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本被告人別欄內關於「身分證統一編號：Ｚ000
    000000號」之記載，乃「身分證統一編號：Ｚ000000000號」之
    誤繕，揆諸前揭意旨，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
