【裁判字號】    90,重訴,369
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六九號
    原        告    華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人    乙○○
    訴 訟 代理人    丁○○
    被        告    史鐵諾企業有限公司
                              .
    兼法定代理人    戊○○    .
    被        告    甲○      .
                              .
                    己○○    .
                              .
                    陳淑蓉    .
                    庚○○    .
                    辛○○    .
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主   文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣伍佰萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票
供擔保後，得假執行。
    事   實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告史鐵諾企業限公司（下稱史鐵諾公司）前於民國（下同）八十七年十月三
      十日至同年十一月九日間，邀同被告戊○○、甲○、己○○、陳淑蓉（起訴狀
      誤載為丙○○）、庚○○、辛○○等人為連帶保證人，約定被告史鐵諾公司對
      於原告現在及將來所負之借款、支票、透支、墊款、保證、損害賠償及其他等
      一切債務，以新台幣（下同）三千萬元為限額之範圍內願負連帶清償之責。嗣
      被告史鐵諾公司自八十八年十二月十八日起，分別向原告借款三筆，合計一千
      五百萬元，其借款金額、借（墊）款日及到期日、利率均詳如附表參所載，同
      時並約定：如未按期履行，逾期六個月以內者，應另按前開利率之百分之十計
      算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按上開利率百分之二十計算加付違約
      金。合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）詎被告嗣對前開借款未依約償還，迭經催討無效，原告依消費借貸及連帶保證
      之法律關係，自得對被告請求債權本金一千五百萬元及如附表一所示之利息、
      違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、保證書三紙（均影本）、放款部分本金利息收回記錄份三
    紙、戶籍謄本五份及有限公司變更登記事項卡一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀，作何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告等簽具予
    原告之保證書第七條已約定，兩造已合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、另按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴有關違約金之請求時間，原如附表
    二所載，嗣於九十年三月一日言詞辯論期日當庭聲明有關違約金之主張改以附表
    一所示時間起算，查原告嗣後所為之聲明變更僅係減縮原應受判決事項之聲明，
    核與上開規定尚無不合，自無庸得被告之同意，合先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證書、放款部分本金利
    息收回記錄等件為證，核與所述相符，被告並未於言詞辯論期日到場或提出書狀
    作何答辯，自堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十
    九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告史鐵諾公
    司並未依約償還借款已如前述，而為連帶保證人之被告戊○○、甲○、己○○、
    陳淑蓉、庚○○、辛○○迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告七人自應
    負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一千五百萬元，
    及分別如附表一所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                                            書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
