【裁判字號】    90,簡,2081
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二０八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○
                戊○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一一二五號
），本院判決如左：
    主  文
己○○、丁○○、丙○、戊○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟
元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子顆及賭資新台
幣捌仟貳佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又扣案之賭具象棋一副及骰子三顆，係當場賭博之器具，而扣案之賭資新台幣八
    千二百元，係屬賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條
    第二項宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
            法  官     黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官     陳怡如
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
