【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一七五、一九０四
九號），乙○裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一規定訊問被告後，
    以裁定延長之；審判中每次不得逾二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以
    下之刑者，第一審、第二審以三次為限，第三審以一次為限，刑事訴訟法第一百
    零八條第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○因殺人案件，經乙○認其所涉殺人犯罪嫌疑重大，且所犯為最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    ，且有羈押之必要，於民國八十九年十月九日起執行羈押。嗣經乙○認前項羈押
    原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，已自九十年一月九日、三月九日、五月九
    日起分別以裁定延長羈押二月。復經乙○於九十年六月二十七日訊問被告後，認
    羈押原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，著自九十年七月九日起延長羈押二月
    ，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    六    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         審判長法官   李  英  豪
                                               法官   林  怡  秀
                                               法官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向乙○提出抗告狀。
                                             書記官   潘  惠  梅
中      華      民      國      九十    年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
