【裁判字號】    90,重訴,911
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九一一號
    原      告    復華證券金融股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
                  甲○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    陳峰富律師
    複  代理人    己○○      住台北市○○○路○段七六號十樓之二
右當事人間返還融資款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾萬肆仟元及其中新台幣佰伍拾肆萬元自民國八十
七年十二月三十一日起，其中新台幣佰捌拾玖萬肆仟元自民國八十七年十月十三日
起，均至清償日止，按年利率百分之九點九五計算之利息，並按上開利率百分之十計
付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）按上市股票信用交易之融資，係指投資人（如被告）以部分之自有資金搭配授
      信機構（如原告復華證券金融股份有限公司）之融通資金，公開市場買進股票
      ，並以其所買進之股票交由該授信機構保授信機構之該筆融資債權，爾後將原
      買進之票賣出時，授信機構得就賣出所得價款，於所融通本金及利息之範圍內
      抵充債權。被告於民國八十五年七月三十日向原告公司申請000-0-00000信用
      帳號，同時訂立融資融券契約，以從事股票之融資融券信用交易之用。嗣被告
      於八十七年十月九日、十三日（起息日）起融資買進國產車股票十萬股及十一
      萬股，且向原告公司融資計六百零五萬元，同時提供前揭股票予原告擔保融資
      債務。
（二）被告融資買進之國產車股票於八十七年底，因上市公司財務危機，導致該股票
      價格持續下跌，致被告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十，經通
      知補繳差額，詎未獲置理，原告旋即應依契約規定於集中交易市場上處分被告
      所提供之擔保品，惟因該股票經證券主管機關公告停止在集中交易市場上買賣
      ，並終止其上市，以致原告未能依契約規定處分，爰依融資融券契約關係，多
      次要求被告償還融資本金債務計七百四十三萬四千元及利息，仍未遭置理。為
      此，依兩造所訂之融資融券契約及為契約一部之復華證券金融股份有限公司融
      資融券操作辦法（下稱操作辦法）而為起訴。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、被告雖謂並未於契約上用印，信用帳戶之開戶程序未完成，應認開戶不成立云
      云。惟查，信用帳戶開戶作業，係由被告開立受託買賣有價證券帳戶，滿三個
      月後始可申請開立信用帳戶，因此被告對於集中交易市場相關法令及實務作業
      必已知之甚稔，又如前所述，金豪證券轉交被告開戶申請書件至原告公司，該
      申請書業已備齊「開立證券信用交易帳戶申表」、「融資融券契約書」及財力
      證明文件，就原告方面言，因申請書件已備齊，即認被告有申請開戶之意思，
      審定無誤後同意開立信用帳戶，準此，開戶無程序未完成而開戶不成立之情形
      ，又被告為具智識之人士，倘如被告所原告代理證券商省略說明契約內容之情
      ，被告在簽名之際，自可詳審內容，有疑點之處自可向承辦人洽問，然被告卻
      不主張權益，逕自簽名於契約書上，又如前所述，簽訂融資融券契約並無限定
      期限，職是，被告指陳開戶程序尚未完成，開戶不成立均係曲意委責，意圖卸
      免責任之詞，實屬無據。
  ２、被告稱其並非實際買賣股票之行為人，借貸法律關係不存在云云，惟按現行交
      易制度，係分二階段為之，即被告欲為委託買賣有價證券，應先向所屬證券經
      紀商為委託信用交易買賣行為，俟成交後，代理證券商編製各項表報及電腦媒
      體資料送交原告，原告憑以給予授信，故本件直接受理被告委託買賣之行為係
      證券經紀商，而非原告公司，又原告依券金融事業管理規則第九條規定直接代
      被告向證券交易所辦理交割完竣，融資款項雖未直接交付予被告，然依主管機
      關規定代為交付予證券交易所，系爭借貸法律關係自應存在兩造間。
  ３、被告否認有下單買賣股票，惟被告已於答辯狀中自承係應禾豐集團成員要求，
      遂同竟在契約書上簽名，可知被告自始即知該帳戶之開立係為買賣股票之用，
      又自交易對帳單觀之，被告所買賣股票係以國產車股票為主，更足證被告不論
      業交易帳戶抑或信用交易帳戶，均係為買賣國產車股票之用而開立，且依被告
      不自行保存帳簿及印章等情，更顯見被告有同意及授權第三人使用系爭帳戶買
      賣股票之意思。另原告亦無提供交易錄音帶之義務。本件原告亦無從知悉有隱
      名代理之事實，被告以隱名代理理抗辯，亦無理由。
  ４、被告提出之第三人不起訴處分書及禾豐集團林義翔於調查局偵訊筆錄部分，均
      未提及被告，實與本件無涉，另有關原告及環華證金公司與國產車股票之債務
      人間請清償務事件，亦經貴院判決勝訴在案。本件被告係因國產車上市公司發
      生財務危機，導致該上市公司下市，無法處分償還融債務始驚覺事態嚴重，所
      為抗辯內容與事實不符，洵不足採。
三、證據：提出被告開立信用帳戶申請表及融資融券契約書影本各一紙、融資買進明
    細資料一份，被告融資分戶明細表影本一份、融資融券務業操作辦法摘錄及遲延
    利息利率依據函文影本各一份、金豪券公司申請信用交易帳戶交證明影本一份、
    台北市第三信用合作社龍山分社存款餘額證明書影本一份、國產車融資買進委託
    書、交割憑單及融買進彙計表影本一份、證券金融管理規則摘錄條文一份、國產
    車股票暫停買賣公告函影本一份為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告與被告雙方所為融資融券契約等法律行為，因違反相關規定故開戶程序未
      完成，開戶不成立：查辦理徵信調查乃原告核准開立信用帳戶之必要條件，惟
      今卻未見原告檢附任何徵信文件，若原告徵信不完全而仍容許開立帳戶，原告
      應自負風險及所有不利益。且本案係由禾豐集團職員直接要求被告於開戶資料
      及融資融券契約上簽名，並於簽名後旋即收回，被告並未親持身份證正本到場
      開戶，契約書上之身分證影本為公司面試時留底所用，而且被告亦無檢附任何
      徵信文件予原告；又原告與被告間所簽訂之開戶契約及融資融券契約書上所蓋
      之被告章，並非被告所刻，印文亦非被告本人所親蓋，而係他人事後代刻被告
      印章，並加蓋於契約之上，被告當場並未親自用印，職是應認開戶程序尚未完
      成，開戶不成立。
（二）被告並未委託原告代理證券商金豪證券股份有限公司買進本案系爭「國產車」
      股票：原告所提買進股票委託書欠缺被告之簽章，根本無法確定買進者即為被
      告本人，然原告竟不理會此二項重大瑕疵，輕率認定係被告買進系爭股票進而
      給予融資，原告應對其自身重大疏忽負起所有責任，不可轉嫁給被告負擔。
（三）關於系爭股票下單買賣之情形，根據案發當時禾豐集團管理部襄理林義翔於調
      查局之調查筆錄，林義翔坦承禾豐集團之人頭戶買賣國產車股票部分，均由其
      負責喊盤下單。實則有關人頭戶下單買賣國產車之股票，均由林義翔打電話下
      單的，被告並無下單買賣股票之行為。且因人頭戶是由李坤欽開發，林義翔實
      在不記得那些戶頭由其操作，是不得以林義翔不記得人頭姓名即認被告有買受
      系爭股票。
（四）八十八年六月二十一日，原告與張朝翔、張朝喨成立協議書，確認張氏兄弟為
      併存債務承擔人。依一般社會經驗，找尋併存債務承擔人或連帶保證人，必然
      尋找較當事人更有資力者，原告之所以會找張氏兄弟為併存債務承擔人，明顯
      原告認定此筆債務之追索對象為張氏兄弟而非被告，被告僅為張朝翔之人頭。
（五）代理權係使以代理人名義所為法律行為的效力，得直接歸屬於本人的法律上權
      能。其所以非屬權利，因代理權非為代理人的利益而存在，而是為本人的利益
      而賦予。其所以非屬能力，因其非在使代理人取得某種權利或義務，乃在擴大
      本人的法律上交易活動。代理人於代理權限內所為意思表示（或受意思表示）
      ，須以「本人名義為之」，學說上稱為顯名原則（公開原則），其目的在於保
      護相對人，俾其知悉本人究為何人。為緩和顯名原則，判例學說尚承認所謂的
      「隱名代理」，即代理人雖未以本人名義為法律行為，而實際上有代理之意思
      ，且為相對人所明知或可得而知者，亦得發生代理之效果。本件原告於與被告
      締結融資融券契約時，即知悉被告僅為張朝翔先生之人頭，如前所述。因此，
      從締結融資融券契約開始，被告僅為張朝翔先生之代理人，法律行為之本人為
      張朝翔先生，因此雖被告未以張朝翔之名義為法律行為，而實際上有代理之意
      思，且為原告所明知或可得而知亦發生代理之效果。縱令  鈞院不認為本件可
      以成立「隱名代理」之情形，依本件之客觀事實，也足使原告信賴被告僅為張
      朝翔先生之代理人，而令張朝翔先生負授權人責任。另原告所提存款餘額證明
      書，其台北市第三信用合作社000000000000號帳戶，並非被告所有。
三、證據：提出證券金融事業管理規則、復華證券金融股份有限公司融資融券業務操
    作辦法、開立證券信用交易帳戶條件、台灣證券交易所股份有限公司營業細則、
  林義翔於調查局之調查筆錄二份、李明光之筆錄乙份、禾豐集團股票操作配置圖
    一份、被告與張朝翔之協議書乙份、原告與張朝翔與張朝喨之協議書乙份、「徵
    信文件」一份（以上均影本）為證。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：本件原告起訴主張：被告於八十五年七月三十日向原告申請開
    立信用帳戶，於八十七年十月九日及同年月十三日融資買進國產車股票，該股票
    於八十七年底，因公司財務危機，致股票價格持續下跌，被告信用帳戶之整戶擔
    保維持率低於百分之一百二十，經通知補繳差額，未獲置理，爰依融資融券契約
    關係，請求被告償還融資本金債務計七百四十三萬四千元及遲延利息各情。被告
    則以：原告提出之契約係預先擬就之定型化契約，原告人員在與被告簽約時未向
    被告說明契約內容，亦未提供被告合理審閱之期間，該契約依法不成立，再被告
    簽名於契約後，並未參與本件之股票買賣行為，原告明知被告乃張朝喨等人之人
    頭，應由原告向張朝喨等人主張本件未能清償之損害，不應由被告負擔等語，資
    為抗辯。
二、兩造不爭之點：被告曾親自簽名於「開立證券信用交易帳戶申請表」、「融資融
    券契約書」。
三、本件爭點：被告應否依系爭融資融券契約負返還融資之義務：
（一）經查：被告於「融資融券契約書」上之簽名為真正，既為兩造所不爭，則依卷
      附融資融券契約中同意書之內容所示，被告應已同意原告就應收付之證券及款
      項互為沖抵後之差額辦理交割，不另逐件申請，準此，於被告擔任國產汽車公
      司辦事員（詳卷附「開立證券信用交易帳戶申請表」之身分證影本），非無能
      力了解前開契約書及同意書文義之情形下，被告即應就其簽名負責，否則即無
      法維護交易之秩序。被告雖另稱契約上使用其名義之印鑑非其所刻，惟被告既
      在前述契約上簽名，當知該簽名具一定之法律效果，亦表示願受此契約約定條
      款之拘束，該印鑑如由他人代刻，亦可推論係原告同意授權而為，非可僅憑此
      即恣意否認系爭契約書之效力。至被告另否認親自下單買賣國產車股票，且辯
      稱乃張朝喨等人之人頭，應由張朝喨等人負本件清償責任云云，查被告既簽署
      契約，即應嚴格遵守契約之約定，並依契約之內容負其應負之契約責任，其與
      張朝喨等人之內部關係如何，究非原告所得預見，且原告亦應無就所有融資融
      券契約當事人為內部關係徵信之義務，準此，被告亦不得以事後查知張朝喨等
      人有用人頭買賣股票及原告曾與張朝喨等人書立協議書為債務承擔之情形，即
      逕認原告明知被告為張朝喨等人之人頭，而有隱名代理之成立，並卸其契約當
      事人責任。
（二）綜上所述，被告既已自承於系爭契約上簽名，本契約自由之原則，被告即應對
      其簽名負契約責任，茲被告既應負系爭契約責任，則被告辯稱系爭契約無效、
      被告未買受系爭股票、本件成立隱名代理、買賣股票帳戶非其所有、原告明知
      被告乃張朝喨等人之人頭云云俱不足採。從而，被告基於消費借貸法律關係，
      請求被告給付七百四十三萬四千元及分別自八十七年十二月三十一日起（三百
      五十四萬元部分，乃經處分股票後沖銷部分利息所致）、八十七年十月十三日
      起（三百八十九萬四千元部分），均至清償日止，按年息百分之九點九五計算
      之遲延利息與依上述利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件事已明，兩造其餘主張陳述及所提證據，毋庸再予審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
