【裁判字號】    89,訴,4901
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九○一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○      原.
                            .
                戊○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十九年九月六日
起至清償日止，按年息百分之十九‧九九九計算之利息，暨自民國八十九年十月七日
起至九十年四月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告（即借款人）丙○○前於民國（下同）八十九年七月六日邀同其餘被告為
      連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一百萬元，期限三年，雙方約定應按月
      攤還本息，利率按年息依百分之十九‧九九九計算之利息；遲延繳納時除仍按
      上開利率計息外，並自逾期日起至清償日指其逾期在六個月以內者，並按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違
      約金；不論本金或利息如有一部份遲延，即喪失期限利益，其全部債務視為全
      部到期。
（二）惟被告等自八十九年九月六日起未依約攤還本息，雖原告迭經催討無效，依上
      開契約書中約定「未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期」，
      原告得要求提前清償全部債務，至今尚積欠原告如訴之聲明所載之本金、利息
      及違約金，依法被告等自應負清償及連帶清償之責任，為此，特依民法第四百
      七十四條及第二百七十二條之規定，請求被告二人清償本件欠款。
三、證據：提出借款契約書、本票、單筆貸放帳卡資料查詢等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依借款契約書第
    二十七條約定，兩造已約定就本件借款契約所生之一切訴訟，合意由本院為第一
    審管轄法院，本院就本件自有管轄權。因此原告向本院提起本件清償借款之訴，
    核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、本票、單筆貸放帳卡資料查詢等
    件為證，核屬相符，被告二人既未到場或提出書狀作何答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告主張之借款及連帶保證等事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丙○○、戊○○連帶給付
    借款九十五萬八千六百六十二元，及自八十九年九月六日起至清償日止，按年息
    百分之十九‧九九九計算之利息，暨自八十九年十月七日起至九十年四月六日止
    ，按上開利率百分之十，自九十年四月七日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十加計之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      二十八  日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
