【裁判字號】    90,訴,1481
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八一號
    原      告  乙○○
    被      告  良京實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間執行異議事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十九年度執全字第一九二一號及八十九年度執字第二六一０二號原告與告間給
付票款強制執行事件，就原告所有坐落台北市○○區○○段二小段八０六地號及其上
建物，即建號七四八號、門牌號碼台北市○○區○○街二二五巷三四弄九二號，所為
之假扣押執行程序及強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）按強制執行法第十四條第二項規定：「執行名義無確定判決同一效力者，於執
      行名義成立前，如有債權不成立或消滅債權人請求之事由發生，債權人亦得於
      強制執行終結前提起異議之訴。」，同法第十八條規定，有異議之訴時，法院
      因必要情形或依聲請人定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，且非
      訴事件法第一百零一條第二項亦有相同之規定。
（二）被告執以聲請鈞院執行原告之財產之執行名義，即本票強制執行之本票，並非
      原告所簽發，印章亦為他人盜刻，乃鈞院不察，竟以八十九年度票字第二０三
      六四號裁定准予強制執行，其有害原告權益，被告依此聲請執行查封，殊屬違
      誤，為此依強制執行法第十四條第二項規定，提起本件異議之訴。
三、證據：提出土地及建物登記謄本影本各一份及印鑑證明影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執全字第一九二一號、八十九年度執字第二六一
    ０二號、本院八十九年度票字第二０三六四號本票裁定及本院九十年度北簡字第
    四七七六號卷宗。
    理      由
一、本件被告良京實業股份有限公司，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按支票為無因證券，僅就支票之作成前之債務關係，無庸證明其原因而已，至該
    支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票債權人負證明之責，此
    觀民事訴訟法第二百七十七條規定之法理至明，最高法院五十年台上字第一六五
    九號判例可資參照。本件原告主張被告執以聲請強制執行原告財產之本票係屬盜
    刻之事實，據本院調取本院八十九年度票字第二０三六四號本票裁定卷宗，所附
    由被告聲請裁定准予強制執行之本票，其上關於「乙○○」簽名，與原告在本院
    審理時所簽名對照，二者運筆筆勢及書寫方向，以肉眼觀察，並不相符，原告復
    就此提起確認本票債權不存在之訴，經本院以九十年度北簡字第四七七六號判決
    被告對系爭本票債權不存在，有判決書附卷可參，是就原告於系爭本票上非其所
    簽發之本票，已為相當之證明，揆諸前揭判例意旨，本件本票是否為原告所簽，
    自應由本票債權人即被告負證明之責。然被告經本院合法通知，均不到場，亦未
    提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據供本院審酌，自堪認原告之主張
    為可採信。從而，原告依強制執行法第十四條第二項規定提起異議之訴，為有理
    由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
