【裁判字號】    90,訴,2312
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三一二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○區○○路九號一樓
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬仟捌佰貳拾元，及自民國九十年三月十日起至清償
日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十年四月十一日起至清償日止
，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬零柒仟玖佰肆拾元或同額之中央政府建設公債八
十六年度甲類第四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年三月十日向原告借用新台幣（下同）八十萬元
    約定自民國（下同）八十八年三月十日起至九十五年三月十日止，共分八十四期
    ，按月於每月十日清償本息，利息按年息百分之九．七五計算，另違約金之計付
    如借據所載，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年三月十日起，即未依約攤還
    本息，依約定事項第一條第一項第一款之約定，其債務視同全部到期。為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告復未提出
    任何書狀為抗辯，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付借款陸拾貳萬仟捌佰貳拾元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                  法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
