【裁判字號】    90,訴,975
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○原名曾.
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬柒仟陸佰元，及自民國九十年五月二十五日起至清償
日止按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及願以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於八十八年十月三日將原告所有之楊三郎油畫風景畫作侵占後賣
        予長流畫廊使原告受有新台幣（下同）六十萬元之損害，被告另侵占原告所
        有價值六萬元之水晶及價值五萬七千六百元之黃金及現金三萬元，總計被告
        侵害原告之權利達七十四萬七千六百元，被告之侵占犯行，並經判刑在案。
  （三）證據：提出黃金行情表影本一份為證
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）查被告曾侵占原告楊三郎畫作等情，業經被告於本院八十九年度易字第一九
        六二號刑事案件中自認無訛，並經判處有期徒刑一年在案，此有本院八十九
        年度易字第一九六二號刑事判決在卷可稽，被告經合法通知後復未提出任何
        書狀或陳述供本院審認，依法亦應認原告前開之主張為真實。
  （二）從而，原告本侵權行為法則，據以提起本訴，請求被告賠償七十四萬七千六
        百元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年五月二十五日）起算之法定遲延利
        息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
