【裁判字號】    90,重訴,1280
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二八○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司北屯分公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
                              .
    被      告  丁○○○      .
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，由台灣台中地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰伍拾柒萬玖仟壹佰壹拾伍元，及自民國八十九年
七月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告陳吳耀福邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十年九月十一日向
    原告借用新台幣（下同）五千萬元，約定利息按年息百分之十一點二五計算並隨
    原告基本放款利率調整而依約調整，借款期間為十五年，分一八○期按月平均攤
    還本息，遲延履行時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告陳吳耀福自八十八年五月三日起即未依約繳納，依約視為全
    部到期，嗣經原告聲請法院對被告財產強制執行分配抵償後，尚欠本金二千四百
    五十七萬九千一百十五元及利息、違約金迄未清償，為此提起本訴。（另被告向
    原告借款七百萬元部分，業經台灣台中地方法院以九十年度重訴字第九二號判決
    在案，附此敘明）。
三、證據：提出借據影本一份、強制執行分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告陳吳耀福邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十年九月十一日
    向原告借用五千萬元，約定利息按年息百分之十一點二五計算並隨原告基本放款
    利率調整而依約調整，借款期間為十五年，分一八○期按月平均攤還本息，遲延
    履行時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告陳吳耀福自八十八年五月三日起即未依約繳納，依約視為全部到期，嗣經
    原告聲請法院對被告財產強制執行分配抵償後，尚欠本金二千四百五十七萬九千
    一百十五元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、強
    制執行分配表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告陳吳耀福返還借款及約定之利息、違約金；而被告丙○○為該
    借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千四百五
    十七萬九千一百十五元及自八十九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之
    九點三四計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即無不合，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
