【裁判字號】    89,交易,112
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第一一二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七九０八號）
，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴丙○○於民國八十八年六月十五日下午二時五十分許，
    駕駛車號ＬＸ－０二八三號自用小客車，途經台北市○○路、龍江路口時，本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意情事，
    竟疏於注意，而擦撞甲○○所駕駛車號Ｇ二－四八０號營業小客車，致上開營業
    小客車上乘客乾祖受有右額淤腫傷、左胸部瘀傷、左膝蓋瘀傷等傷害案件，公訴
    人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。（另被告涉嫌刑法第一百八十五條之三
    公共危險罪部分，亦據檢察官提出撤回起訴書在卷，附此敘明）
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年     六       月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
