【裁判字號】    89,簡,1484
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二七六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆包（淨重參點壹公克）沒收銷燬之；吸食器壹個沒收。
    事實及理由
一、本件除補充扣案第二級毒品安非他命四包（淨重三．一公克）及吸食器一個，均
    為被告甲○○所有，預備供施用之物，業據其於警訊時自白在卷。且被告尿液經
    檢驗呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院八十九年六月二十一日煙毒尿液檢
    驗報告書、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一件附卷可稽；
    扣案結晶物經檢驗為安非他命（淨重三．一公克），亦有台北市政府警察局中山
    分局警備隊八十九年五月二十三日毒品檢驗報告書一件附卷可憑外，其餘犯罪事
    實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告雖否認施用第二級毒品安非他命云云，惟其所辯與右揭尿液檢驗結果不符，
    顯係卸責之詞，不足採信。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十      年     六     月     二 十 八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十      年     七     月           二    日
（附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項）
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
