【裁判字號】    90,簡,1361
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
一六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其僱用人數為壹人，科罰金新臺幣
貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○未經主管機關許可，於八十九年六月十六日至八十九年七月四日止，在其臺
    北市○○路○段三○○巷三五弄七號六樓住處，以每月薪資新臺幣（下同）一萬
    五千元之代價，雇用他人合法申請引進事後逃逸之因而許可失效之外國人，即菲
    律賓籍外國勞工ＣＯＯＲＲＥＡ．ＭＩＬＡＧＲＯＳ．ＧＵＺＭＡＮ一人，擔任
    照顧母親及煮飯、洗衣之工作，惟該菲律賓籍外國勞工僅工作十九日即離職，嗣
    於八十九年十一月十九日為警循線查獲上情。
二、證據：（一）本件被告甲○於警訊中及偵查中已經自白前開犯行，有警訊筆錄及
    檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可稽（見九十年度偵字第五一六四號偵查卷宗第
    四頁背面、第十四頁背面），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，經核檢
    察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告除已自白前開違反
    不得聘僱許可失效之外國人規定之犯行外，核與菲律賓籍外國勞工ＣＯＯＲＲＥ
    Ａ．ＭＩＬＡＧＲＯＳ．ＧＵＺＭＡＮ於警訊中證述之情節相符（見前開偵查卷
    宗第五頁背面），被告之自白與事實相符，應可採信；（三）又菲律賓籍外國人
    ＣＯＯＲＲＥＡ．ＭＩＬＡＧＲＯＳ．ＧＵＺＭＡＮ於警訊時，自承於西元一九
    九八年五月十日逃逸（見前開偵查卷宗第五頁背面第七行）等語，亦有居留外僑
    作業外勞詳細資料表在卷可稽（見前開偵查卷宗第九頁），為許可失效之外國人
    ，本件事證明確，被告僱用許可失效之外國人，其犯行堪已認定，應予依法論科
    ；（四）核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第
    五十八條第一項前段處斷，爰審酌被告未有刑案紀錄，素行良好，有被告之臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可稽，本件犯罪僅雇用十
    九天，且犯罪後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第
    五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
