【裁判字號】    90,簡,1363
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係國防部新店監獄（下稱新店軍監）受刑人，於九十年一月十四日十九時
    許，因擅自由擔任安全士官即戒護紀端新桌上取原子筆藏於右手，因而與依法執
    行戒護職務之下士甲○○發生爭執，復未經紀端新與甲○○之同意，私自走向重
    新門放封場，經甲○○口頭規勸不聽後，遭甲○○與紀端新制止帶回，於甲○○
    依法執行戒護職務時，用左手推擠甲○○喉部，並拾起甲○○掉在地上已斷裂之
    眼鏡，持以劃向甲○○之臉部，對執行職務之公務員即甲○○施強暴，使甲○○
    受有右臉頰側四公分長撕裂傷、左手無名指第一指節撕裂傷之傷害（傷害部份未
    經告訴），嗣由其他戒護人員支援合力當場制止。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵查中自承不諱，有偵查筆錄附於
    偵查卷宗可憑（見九十年度偵字第三六五三號偵查卷宗第三十二頁背面），且依
    其他現存之證據，已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處
    刑；（二）又被告前揭對於公務員依法執行職務時，施強暴之犯行，業據證人即
    戒護憲兵下士紀端新及二兵郭吉雄於檢察官偵查中，分別於檢察官指揮檢察事務
    官隔離訊問後，均證述明確，附於偵查卷宗可查（分見上開偵查卷宗第三十三頁
    背面、三十四頁背面），並經互核相符，應無疑義；（三）此外，復有被害人甲
    ○○之報告書影本一份及國防部新店監獄醫務所診斷證明書影本一紙均附於偵查
    卷宗可憑（見前開偵查卷宗第十六頁、第二十六頁），本件事證明確，被告犯行
    已堪認定，應予依法論科；（四）核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項
    之對依法執行職務之公務員施強暴罪，爰審酌被告於服役中因暴行判處七年有期
    徒刑在監，業據被告自承在案，並有新店軍監訊問筆錄附於偵查卷宗可佐，素行
    不佳，此次再犯本件對執行職務之公務員施強暴罪，造成被害人之傷害非輕，惟
    被告事後已坦承犯行，深有悔意等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百三十五
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
