【裁判字號】    90,易,713
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五七四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
緩刑參年。
    事  實
一、丙○○明知其自民國八十五、八十六年間，即因遭互助會會員倒會，致周轉不力
    而無法支應會款，竟隱瞞本身債信不良之事實，仍於八十八年三月十五日，在臺
    北市大安區○○○路二一六號其所任職之郵政儲金匯業局內，以自己名義為會首
    ，邀集其同事戊○○及友人乙○○、丁○○等人加入該互助會，連會首共計三十
    一會，每會新臺幣（下同）二萬元，每月十五日在上址開標，惟丙○○竟基於意
    圖為自己不法之所有之概括犯意，分別於八十八年十二月十五日、八十九年三月
    十五日及同年十月十五日，利用會員間彼此並不熟識，及投標時會員往往未實際
    到場，而係以電話表示投標之金額後，再由丙○○以電話告知會員得標金額之機
    會，連續以口頭方式冒用會員乙○○、丁○○、戊○○及劉淑雲之名義標取會款
    ，再向其餘活會會員詐稱該會已由渠等得標，繼而向戊○○等人謊報係其他會員
    得標，以此方式詐取會款，丙○○並基於同前之概括犯意，連續數次向會員浮報
    得標金額，致該等活會會員陷於錯誤，誤信確有競標情事及得標之數額，而交付
    會款予丙○○，足生損害於各被冒標名義人及各該次活會會員（詳如附表所示）
    。嗣於八十九年十二月十五日開標當日，丙○○未至上址主持開標，戊○○等人
    察覺有異並互相核對會單，始發覺渠等已被列為死會且多次逾繳會款，而丙○○
    於開標後，亦因週轉困難無法支撐而宣告倒會，戊○○等人始知受騙。
二、案經戊○○、丁○○、乙○○訴請臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於隱瞞本身債信不良，而仍邀集互助會，並於前揭時地連續冒
    用會員乙○○、丁○○、戊○○等人之名義標取會款並數次向會員浮報得標金額
    ，致該等活會會員陷於錯誤而交付會款等事實坦承不諱（見本院卷九十年五月三
    日訊問筆錄第三頁、九十年五月二十二日訊問筆錄第三頁、九十年六月十四日訊
    問筆錄第二頁至第四頁），核與告訴人乙○○、丁○○、戊○○於警訊、偵查及
    本院審理中指訴情節相符（見偵查卷第三頁至第八頁、第二三頁至第二四頁），
    並經證人甲○○、劉淑雲於本院審理中結證屬實，復有互助會會單四紙及冒標名
    單彙整記錄一紙均影本在卷足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、隱瞞其債
    信不良實情復冒用他人名義標取會款並浮報得標金額，造成他人上千萬元損失之
    危害，及犯罪後坦承犯行然遲未能與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄檢覆表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，被告經此
    教訓後，當已知所而警惕，信無再犯之虞，再被告當前首務應係積極與債權人協
    商解決方案，而渠本身現罹憂鬱症有休養及接受治療之需，此有台北市立陽明醫
    院出具之診斷書三紙附卷可考，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。另公訴人追加被告涉嫌觸犯刑法第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪嫌云云。惟查被告冒用他人名義投標時，並未以
    他人名義填寫投標單，僅係以口頭告知其他會員，是並無所謂文書可言，既無文
    書，即無偽造及行使可能，公訴人指稱被告涉犯上開罪嫌云云，容有誤會，此外
    ，經查尚無其他積極證據證明被告確有追加意旨所指犯行，依法原應就此追加部
    分為被告無罪之判決，惟因公訴人認追加部分與本案起訴部分有方法結果之牽連
    關係，為裁判上一罪，爰不另就此追加部分為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
