【裁判字號】    90,簡,2036
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九三七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以詐術得財產上不法之利益，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、丙○○明知身無分文，竟基於意圖為自己不法之利益犯意聯絡，於九十年四月十
    九日二十一時三分許，夥同另一真實姓名不詳之成年友人，前往位於台北市中山
    區○○○路三號之甲○○  ＫＴＶ，佯具付款能力，點取柳橙原汁一壺價值新台
    幣（下同）三百八十元、鮭魚炒飯一百元、手工水餃六十元及包廂費用五百八十
    三元、服務費一百十二元共一千二百三十五元，使該店員工乙○○陷於錯誤，交
    付前開飲料、食品，並提供包廂歌唱及服務而得此不法利益。嗣該友人先行離去
    ，丙○○消費完畢，拒不付款，乙○○始知受騙而當場逮捕並報警處理。
二、前開犯罪事實，有（一）被告丙○○於警訊就明知身無分文仍前往消費之自白，
    （二）證人即甲○○  ＫＴＶ員工乙○○於警訊之證述（三）甲○○  ＫＴＶ帳
    單一紙附卷可資佐憑，被告罪證明確。
三、核被告所為，以詐術使服務生交付飲料食品部分，係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪；以詐術使服務生提供包廂及服務部分，則係犯同條第二項之詐
    欺得利罪。被告以一詐欺行為觸犯上開二罪名為想像競合犯，應從情節較重之詐
    欺得利罪論處。聲請人漏論詐欺取財部分，似有未洽，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
