【裁判字號】    90,補,439
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四三九號
    原      告  丁○○
右原告與被告庚○、戊○○、丙○○、乙○○、己○○、甲○○間請求損害賠償事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟萬元，折合銀元
壹仟萬元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬元，折合新臺幣拾萬元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
