【裁判字號】    90,訴,2777
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七七七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬肆仟玖佰肆拾肆元，及自民國九十年三月十七日起至
清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十年四月十八日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人范振灝與被告乙○○為共同借款人，於民國八十八年十二月十六日
    向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百分之十一計算，自貸
    款撥付日起算每月一期共分六十期，按期定額年金平均攤還本金利息，並約定如
    有一期未如期清償時，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十
    三年十二月十六日。詎被告僅繳納本息至九十年三月十六日，依前開約定自視為
    已屆清償期，經屢向被告催討，均置之不理，尚積欠本金陸拾柒萬肆仟玖佰肆拾
    肆元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（以上皆影本）及放款歷史交易查詢單等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：對於擔任本件連帶借款人一事不爭執。
    理    由
一、本件約定書第十三條，合意由原告總行所在地為第一審管轄法院，原告總行既設
    於台北市○○路三號，此有台北市政府營利事業登記證影本在卷可證，故本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書（以上皆影本）及放款歷史交易
    查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾柒萬肆仟玖佰肆拾肆元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
