【裁判字號】    90,補,436
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處間清償借款事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰壹拾陸萬柒仟元，
應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟陸佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
