【裁判字號】    90,簡,1524
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三九一一、第一六七四五、第二一二一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑參年。
扣案如附表編號１、２、３、４所示之盜版光碟片共壹拾陸片均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月廿七日十三時許，受僱於綽號「阿忠」之不
    詳姓名成年男子，明知「阿忠」所販賣之電腦軟體遊戲光碟片係擅自重製大宇資
    訊股份有限公司、美商藝電股份有限公司（美商藝電公司之電腦程式著作物依著
    作權法第四條第二款及民國八十二年七月十六日簽署生效之「北美事務協調委員
    會與美國在臺協會著作權保護協定」受我國著作權法保護之著作物）、光譜資訊
    股份有限公司、歐樂影視股份有限公司等所開發並享有著作權之如附表所示之電
    腦軟體遊戲，仍與「阿忠」基於共同營利之犯意，於台北市○○○路○段十二巷
    附近設攤販賣，甲○○負責跑片（即拿取置於他處之盜版光碟片至設攤處販賣之
    工作），其代價為每跑片一次新台幣（下同）五十元，嗣於當日下午十七時許，
    甲○○前往台北市○○區○○路三十八巷口前，停放之車牌號碼ＰＮ─４２６６
    號自用小客車後行李箱內，拿取盜版光碟片時為警查獲，並扣得如附表所示之盜
    版光碟片共計七百十三片。
二、前開犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告甲○○在警、偵訊時及審判中自白。
    (2)告訴人代理人陳文銓、陳立勝、黃信達之指訴。
    (3)扣得如附表所示之盜版光碟片共計七百十三片。
    被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十
    三條第三款處罰。其與綽號「阿忠」之成年男子就上揭犯罪有犯意連絡及行為分
    擔，均係共同正犯。本院審酌被告年紀尚輕、素行狀況良好、因思慮欠週致觸法
    網、其行為對被害人所生危害程度、所得利益有限、犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之
    折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更；經比
    較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之
    法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，本次犯行所圖得之利益不多，犯罪情節尚輕，且被
    告事後已坦承犯行，並表悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑參年，用啟自新。
四、扣案如附表編號１、２、３、４之盜版光碟片共壹拾陸片，為被告所有供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至扣案其餘之盜版光碟片
    雖屬被告所有，然依著作權法第一百條之規定，同法第九十一條第二項、九十
    三條第三款之罪，係屬告訴乃論之罪，此部分未據被害人提出告訴，此等物品亦
    非供犯罪所用之物，本院無從一併審究，自毋庸為沒收之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，著作權法
    第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、第二十八條、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  田華仁
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八      日
附表：
  編號    片數      被侵害遊戲軟體名稱        著作權人
   １      十一         阿貓阿狗            大宇資訊股份有限公司
   ２      二           摩托雷神II          美商藝電股份有限公司
   ３      二           暗棋株儸紀          光譜資訊股份有限公司
   ４      一           魔法門之英雄無敵III  歐樂影視股份有限公司
   ５      六九七       其他盜版光碟片
說明：本表編號５之盜版光碟片（計六百九十七片），未經著作權人告訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表：
  編號    片數      被侵害遊戲軟體名稱        著作權人
   １      １１         阿貓阿狗            大宇資訊股份有限公司
   ２        ２         摩托雷神II          美商藝電股份有限公司
   ３        ２         暗棋株儸紀          光譜資訊股份有限公司
   ４        １         魔法門之英雄無敵III  歐樂影視股份有限公司
   ５      ６９７       其他盜版光碟片
說明：本表編號５之盜版光碟片（計六百九十七片），未經著作權人告訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
