【裁判字號】    90,簡,1883
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三二０三號)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於民國九十年一月四日修正，同年月十日公布施
    行，將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大
    為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，本件依刑法第二條第一項前段規定，
    自應適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，提起上訴。
中     華     民     國     九 十     年     六     月     二 十 八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     七     月           二     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法
第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
