【裁判字號】    90,訴,2310
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三一○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                己○○
    被      告  丁○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬玖仟玖佰肆拾元，及自民國八十九年十月
二十三日起至清償日止，按年息百分之八點一六五計算之利息，並自民國八十九年十
一月二十四日起九十年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾玖萬仟佰壹拾肆元或同額之八十四年度中央政
府重大交通建設公債第四期甲類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月二十三日向原告
    借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定利息按年息百分之八．一六五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，期間為八十八年九月二十三日起至九十八年九月二十三日止
    。還款方式為於寬限期一年內按月繳息，逾寬限期屆滿後，即八十九年十月二十
    三日起按月本息平均攤還，惟目前借戶僅繳至八十九年十月二十三日後，均未再
    繳付，尚欠原告一百七十七萬九千九百四十三元及自八十九年十月二十三日起至
    清償日止，按年息百分之八點一六五計算之利息，並自八十九年十一月二十四日
    起九十年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十四日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。又依約不按期繳納本息時，
    債務人所負之一切債務均視同到期，另被告丙○○、乙○○既為連帶保證人自應
    負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票、繳款明細為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本票、繳款明細為證。核
    屬相符，被告復均未提出任何書狀為抗辯，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾柒萬玖仟玖佰肆
    拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                      民事第一庭法      官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
