【裁判字號】    89,簡,1641
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第四０三號），暨移送併案辦理（八十九年度毒偵字第三六九一號），本院判
決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分，補充被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國
    八十五年七月二十五日，經本院以八十五年度訴字第二六二號判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，八十五年十月十五日易科罰金執行完畢。
    竟不知悔改，明知安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第
    二級毒品，不得施用，仍基於概括犯意，自八十九年五月間起至同年十一月五日
    下午十一時許（聲請簡易判決處刑書略載為十一月五日）最後一次止，連續施用
    ；證據部分，補充有台北市立療養院八十九年十一月十二日煙毒尿液檢驗報告書
    一件為憑外。其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件移送併案辦理部分，核與聲請簡易判決處刑之事實同一，本院自得併予審理
    ，附此敘明。
三、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，本件依刑法第二條第一項前段規定，自應
    適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十
    六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十     年     六     月     二 十 八     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     七     月           二     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
