【裁判字號】    90,訴,2779
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七七九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳峰富律師
    複  代理人  丁○○      住台北市○○○路○段七十六號十樓之二
    被      告  丙○○      住台北市北投區○○○路一一六號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾陸萬元，及自民國八十七年十月二十三日起至清
償日止，按年息百分之九點四二計算之利息，並自民國八十七年十一月二十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十三日向原告
    借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之九點四二計算，按月還本
    付息，並約定遲延還本付息時，違約金應照還款額於應還款日起，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國八十七年十月九日，並約定如任何一宗債務不依約清償本
    金或利息時，則視為全部到期。詎被告甲○○僅繳交本息至八十七年十月二十二
    日，依前開約定自視為債務已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲
    明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、放款客戶還款繳息查詢單影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：本件原告與被告間簽訂之借貸契約為金錢消費借貸契約，被告未親自
    收受消費借貸之借款，原告自應負舉證責任證明曾交付借款予被告，否則無金錢
    之交付，消費借貸契約不生效力，原告主張顯屬無據。又本件帳戶並非被告本人
    在使用，且依據訴外人張朝翔與被告之協議書，其內容有約定本件借款之效力不
    及於被告。
三、證據：提出協議書影本乙件為證。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依放款借據第十六條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。合
    先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、放款客戶還款繳息查詢單影本
    為證，自堪信為真實。
二、被告甲○○雖辯稱：本件借款被告並未親自收受消費借貸之借款故契約不生效力
    及本件依據協議書之內容，應由訴外人張朝翔負擔借款人責任云云。惟查：
（一）被告甲○○其自認其確實有在原告處辦理開戶事宜（見本院九十年六月二十七
      日言詞辯論筆錄），又原告亦將本件借款撥入被告所開立之帳戶內，此有放款
      客戶還款繳息查詢單影本在卷足憑，故本件原告既已將借款撥入被告之帳戶內
      ，即難謂借貸契約尚未成立。
（二）又本件借款契約既發生於原、被告兩造之間，已如前述。依據債之關係相對性
      原則，實無法因訴外人張朝翔與被告間之協議書，遽認定可免除本件被告之借
      款人責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰玖拾陸萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
