【裁判字號】    90,訴緝,97
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第二五八八、第一二五
九一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十六年八月二十七日觸犯刑法第三百四十二條第一項背信等
    罪，被告因逃匿，經本院於七十九年五月十九日通緝，致審判之程序不能繼續，
    依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在期間達於時效期間四分
    之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及
    大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題之
    解釋，則本件被告被訴背信等罪名之追訴權時效已於九十年六月十三日完成，其
    計算方式如下：
    （一）被告被訴之背信等罪名，其中最重之罪為刑法第三百四十二條第一項背信
          罪，該罪之最重本刑為五年，追訴權時效期間為十年，加計追訴權時效停
          止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年六月。
    （二）七十六年八月二十七日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二年六月，再
          加上自七十八年二月二日（即實施偵查之日）起至七十九年五月十九日（
          即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數，即
          為前揭時效完成日。
四、是本件被告被訴背信等罪名之追訴權時效既已於九十年六月十三日完成，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    六    月      二十八        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
