【裁判字號】    90,補,440
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四四○號
    原      告  諮群企業管理顧問股份有限公司
                              .
    法定代理人  王治平      住.
右原告與被告銘鴻建設股份有限公司、環亞股份有限公司間請求給付報酬事件，原告
起訴未據繳納裁判費。查：(1)原告與被告銘鴻建設股份有限公司間之訴訟標的金額核
定為新臺幣貳拾壹萬元，折合銀元柒萬元，應徵第一審裁判費銀元柒佰元，折合新臺
幣貳仟壹佰元。(2)原告與被告環亞股份有限公司間之訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰
捌拾捌萬貳仟捌佰零陸元，折合銀元貳佰玖拾陸萬零玖佰參拾陸元，應徵第一審裁判
費銀元貳萬玖仟陸佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
