【裁判字號】    90,簡,337
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一三八五
號），本院判決如左：
    主              文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案之賭博性電動玩具機小瑪琍壹台及賭資新台幣壹萬伍仟肆佰伍拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。核被告
    所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
二、扣案之賭博性電動玩具機小瑪琍壹台，為被告賭博所用，賭資新台幣一萬五千四
    百五十元，為被告賭博所得之物，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二、三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿八    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月     四日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
