【裁判字號】    90,重訴,408
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四○八號
    原      告  乙○○
                            送達處所：台北縣永和市○○路六八○巷六號三樓
    被      告  甲○○○○  設台北市○○○路三○號
    法定代理人  謝長廷      住.
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年五月二十二日裁定，命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年六月四日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，且原告另聲請訴訟救助部分，業經本院九十年度救字第八號
    裁定、台灣高等法院九十年度抗字第九八八號裁定駁回確定，是原告之起訴，顯
    難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
