【裁判字號】    90,上易,2221
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二二二一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服台灣台北地方法院，八十九年度自字第一一九號中
華民國九十年五月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴不合法，而為不受理之判決，核無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，認為其為被害人，被告涉有侵占罪嫌，指摘原判決不當，核
    無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      七        月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
