【裁判字號】    89,上更(一),1244
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上更(一)字第一二四四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度易字第一二七八號，
中華民國八十六年五月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十四年度偵字第二四○二七號）提起上訴，本院前審判決後，經最高法院撤銷發回，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
。查本件被告甲○○於公訴人提起公訴後，業於九十年四月七日死亡，此有台北市中
山區戶政事務所九十年六月十二日北市中戶字第九○六○七四一四○○號答覆表所檢
附之戶籍謄本乙件在卷足憑，原審法院不及注意及之，仍為實體判決，即有未當，爰
不經言詞辯論，逕將原判決撤銷改判，諭知被告公訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
