【裁判字號】    90,聲再,335
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三三五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十四年度上更(一)字第六八一號中華民國八十
四年十二月七日確定判決（臺灣板橋地方法院八十二年度訴字第二九一二號、臺灣板
橋地方法院檢察署八十一年度偵字第一九三六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
    (一)林玉蔘所有之印鑑章、土地及所有權狀等文件係林佳樺交予聲請人甲○○作為
      設定抵押權之用，聲請人與林佳樺約定，在債權未受清償前，無返還之義務，
      故林佳樺於本案所證明示被告不要辦理抵押權設定登記云云，與事實不符。
    (二)鈞院八十三年度上訴字第四三九五號刑事確定判決亦認定「並非林佳樺委託其
      （指聲請人）辦理設定，亦無委託其（指聲請人）處理其他事務，則被告（指
      聲請人）尚無成立背信罪之可言。」
    (二)證人林佳樺因本案而觸犯偽造私文書及詐欺罪，業經鈞院八十八年度上訴字第
      二四一號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑二年，足見原判決所憑之證言已證
      明其為虛偽，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之規定聲請准予再審
      。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之再審條件，其原判決所憑之證言，除
    已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以證明其為虛偽，始屬相符
    ，此觀諸於同條第二項後段所載其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之
    文義而自明。
三、查：
    (一)本件聲請人以原確定判決所憑林佳樺之證言虛偽為原因，提起再審之聲請，然
      未提出該證人經判決確定為偽證，或其刑事訴訟之不能開始、續行，非因證據
      不足之證明。
    (二)聲請人所提出其另案觸犯行使偽造私文書罪被判處罪刑確定之本院八十三年度
      上訴字第四三九五號刑事判決之理由欄第二段雖有記載前述被告尚無成立背信
      罪之可言之字義；又證人林佳樺雖亦因案觸犯偽造私文書及詐欺罪經本院八十
      八年度上訴字第二四一刑事判決判處罪刑確定在案。然查該二份判決均非證人
      林佳樺偽證罪刑確定之判決，故難為證人林佳樺證言虛偽之證明方法。
四、依上說明，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定不相符，應認為
    無再審理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
