【裁判字號】    90,再抗,65
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第六五號
    聲  請  人    甲○○
右聲請人與相對人吳果鳳間請求清償債務事件，聲請人對於中華民國九十年六月四日
本院九十年度再抗字第五二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參
    照）。本件聲請人對本院九十年度再抗字第四二號裁定聲請再審，其聲請意旨僅
    泛言相對人做錯不給錢、我要用房車云云，而未敘明原確定裁定有何合於法定再
    審事由之具體情形，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十八   日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
