【裁判字號】    90,聲再,341
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第三四一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反水土保持法等案件，對於本院九十年度上訴字第四五五號，中華民
國九十年三月二十三日確定判決（台灣士林地方法院八十八年度訴字第七三六號、台
灣士林地方法院檢察署八十八年偵字第五四三○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事再審聲請狀所記載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。又該條第一項第六款所謂確
    實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖
    原確定判決而為受判決人有利之判決者為限。倘受判決人因對有利之主張為原審
    所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真實或聲請傳訊證
    人，既非判決後發現之新證據，而為聲請人於判決前所明知，自不能謂為再審之
    理由（最高法院四十一年台抗字第一號、五十五年台抗字第一○四號判例意旨參
    照）。
三、查聲請人聲請再審主張：（一）聲請人雖為土地名義所有人，但已將土地出售，
    水土保持義務人應為真正所有權人及使用人，原確定判決認聲請人為水土保持義
    務人，且認聲請人與不詳姓名之成年人間有共同正犯關係，其事實認定錯誤，於
    法有違誤。（二）請傳訊證人朱良輝，查明實際違反水土保持法之行為人，此屬
    發現確實之新證據，請准予再審云云。惟上開（一）部分，係聲請人對原確定判
    決事實之認定，重複為爭執，並非發現確實之新證據。又判決是否違法，為非常
    上訴之救濟理由，不屬再審之原因，自不得據以聲請再審。上開（二）部分，聲
    請人聲請傳訊證人，因聲請人於前審自承將己有土地以每十至二十坪為一單位，
    陸續出售使用權予他人，並繳納違法使用土地之罰鍰，而證人朱良輝居住於現場
    ，知悉何人實際設置墳墓，屬前審審判當時即已存在，本案涉訟約二年，證人非
    聲請人所不知，迨判決確定後始行發現之證據，自非判決後發現之新證據，揆諸
    上開判例意旨，亦不合再審之理由。是聲請之再審，核無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九  十      年      六     月      二十八      日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
