【裁判字號】    87,重上更(一),134
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第一三四號
      上  訴  人    台北市政府捷運工程局
      法定代理人    范良銹
      被上訴人      美國捷運顧問公司
      法定代理人    伍卓.希區.
右當事人間異議之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於中華民國仲裁協會九十年度仲聲信字第０六０號仲裁判斷程序確定以前，停止
訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，
    確定其是否成立者準用之，民事訴訟法第一百八十二條定有明文。又依仲裁法第
    三十七條規定，仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決有同一之效力，
    查本件上訴人所主張之抵銷債權，業經其依據兩造間之仲裁協議提付仲裁，有仲
    裁聲請書及中華民國仲裁協會收據影本各一紙在卷可稽，而上訴人之抵銷債權之
    存否，確有影響本件民事訴訟之裁判，依前開說明，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
二、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
