【裁判字號】    90,聲,1964
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九六四號
    聲 請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、查受刑人甲○○因偽造文書案件，經本院於民國八十九年十二月二十日以八十九
    年上更(一)字第一○七六號刑事判決判處有期徒刑六月，甲○○不服提起上訴，嗣
    經最高法院以九十年台上字第二三五三號刑事判決駁回上訴確定。嗣甲○○已於
    九十年五月二十三日向本院聲請裁定諭知易科罰金之折算標準，經本院於九十年
    五月二十九日以九十年度聲字第一八二○號裁定甲○○犯行使偽造私文書罪所處
    之有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元（銀元）折算一日，並於九十年六月十
    二日確定，經本院調取該聲請易科罰金案卷宗審閱無誤，並有該案裁定書一份附
    卷可稽。檢察官未查，就本院已裁定諭知易科罰金之折算標準確定之同一案件，
    重複聲請定其易科罰金之折算標準，尚非適法，本院自無從准許，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                審判長法  官  雷  元  結
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十    年     六       月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
