【裁判字號】    90,毒抗,479
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第一
五八八號，中華民國九十年四月十一日裁定（臺灣基隆地方法院檢察署九十年聲戒字
第三八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按抗告期間為五日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文
    。又寄存送達，於送達人將送達之文書寄存於送達地之警察機關，並作成送達通
    知書粘貼於受送達人門首以為送達，即生送達之效力，上訴期間亦自該送達日之
    翌日起算，至於受送達人實際至警察機關領得判決之時日為何，並非所問，最高
    法院八十九台上字第二五一號判決足資參照。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國（下
    同）九十年四月十一日裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，該裁定正本業於
    九十年四月十九日以寄存送達之方式，送達於台北縣警察局三重分局大同派出所
    ，並製作送達通知書，粘貼於上訴人門首，以為送達，有送達證書附卷可稽。此
    項抗告期間，自寄存送達裁定正本之翌日即九十年四月二十日起算，並加計在途
    期間二日（本件因抗告人住所在三重市，管轄法院係台灣板橋地方法院，在途期
    間為二日），計至同年月二十六日止（按係星期四，且非例假日），其抗告期間
    即已屆滿。乃抗告人遲至九十年五月七日，始向原審法院提起抗告，有抗告狀原
    審法院所蓋之收狀戳記為憑，顯已逾越法定抗告期間。其抗告顯非合法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十 年     六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
