【裁判字號】    90,聲,1981
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九八一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑伍月；又因施用第一級毒品罪，所處有期
徒刑玖月，應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品罪，經台灣基隆地方法院以八十九年度訴字第四八八號判處
有期徒刑五月確定；又因施用第一級毒品罪，經本院以九十年度上訴字第四一一號判
處有期徒刑九月，上訴後，經最高法院以九十年度台上字第二九七三號判決駁回上訴
確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民    國          九十    年      六    月    二十八  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年      七      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
