【裁判字號】    90,抗國,13
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第一三號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人鐵路局間國家賠償事件，對於中華民國九十年三月十二日臺灣台
北地方法院九十年度重國字第五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
        主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
        理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定，繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。本件抗告人向原法院提起訴訟，未據繳納裁判費，經原法院於民國（下同
    ）八十九年四月二十五日裁定命抗告人應於二十日內補正，該裁定已於八十九年
    四月二十九日送達抗告人，有送達證書可稽（見原法院卷第八頁）。雖抗告人聲
    請訴訟救助，惟業經原法院裁定駁回其聲請（八十九年度救字第四０號）後，抗
    告人不服提起抗告，復經本院裁定駁回抗告確定（八十九年度抗字第三九三五號
    ），抗告人即應依原法院命補繳裁判費之裁定補正，乃抗告人逾期迄未遵行。依
    上說明，本件訴訟顯難認為合法，從而原法院依民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款規定，所為駁回抗告人在第一審之訴及假執行之聲請之裁定，核無違誤
    ，抗告論旨猶執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官    林  鄉  誠
                                          法  官    陳  駿  璧
                                          法  官    劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                          書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
