【裁判字號】    90,毒抗,445
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年五月十日
裁定（九十年毒聲字第一九八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十年一月七日、八日均有上班，何來時
    間吸食安非他命；證人林聖凱曾向伊提起伊兄周世清於一月份被警查查獲，口供
    上冒用伊名字云云。
二、檢察官之聲請意旨略以：被告甲○○於九十年一月七日二十二時三十分許，在臺
    北縣樹林市○○街○段二六七巷四弄三號五樓頂施用第二級毒品安非他命，於九
    十年一月七日二十二時三十分許，在同址為警查獲之事實，業經告於警訊中自白
    不諱，經採其尿液送檢驗發現有毒品安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙毒
    尿液檢驗報告書，及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽
    。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原法院裁定以：「經核屬實
    ，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    ，裁定如主文」云云，固非無見。
三、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。查，被告甲○○經本院傳喚到院訊問，並命其當庭書寫姓名
    附卷，核與警訊及檢察官偵查中應訊之所謂「甲○○」者相互參照，筆跡並不相
    同（見偵查卷第九頁、第十一第，本院卷九十年六月十五日訊問筆錄）。則本案
    於警訊及檢察官偵查中應訊之人是否確係被告甲○○？於九十年一月八日警訊中
    所採集之尿液，是否係被告甲○○所有？自非無疑。抗告人之抗告意旨，執以指
    摘原法院裁定不當，為有理由。應由本院將原法院裁定撤銷，發回臺灣板橋地方
    法院，以更為詳實之調查與適法之處置。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年    七     月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
