【裁判字號】    90,附民上,54
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第五四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年十月三十日第一
審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一０四號）提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院判決書內應記載之事實，與第一審判決書相同，茲引用之。
    理  由
一、按刑事訴訟附帶民事訴訟必以有刑事訴訟存在為前提，而附帶民事訴訟之判決應
    以刑事訴訟判決所認之事實為據，刑事訴訟所調查之證據，視為就附帶民事訴訟
    亦經調查，兩者應同時判決，觀之刑事訴訟法第五百條、第四百九十九條第一項
    、第五百零一條規定自明。因此非對於刑事訴訟判決有上訴時，單獨就附帶民事
    訴訟上訴，已無可附麗。
二、本件原告並未對原審刑事判決上訴，依前開說明，本件附帶民事訴訟上訴即不合
    法律上之程式，又無從命補正，自應由本院駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、三百六十七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    六      月      二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國     九十     年     七     月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
