【裁判字號】    90,再易,52
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第五二號
      再審 原告     保證責任台灣省青果運銷合作社
      法定代理人    鄭祈全
      再審 被告     丁○○○.
                    乙○○
                    子○○
                    丙○○
                    寅○○○
                    辛○○
                    壬○○
                    癸○○
                    己○○
                    戊○○
                    庚○○
                    丑○○○
                    甲○○
右列當事人間請求分割共有物事件，再審原告對於中華民國八十九年六月二十七日本
院八十九年度上易字第九六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
        主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
        理    由
一、按提起民事再審之訴，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條
    之再審理由不得為之。
二、本件再審原告不服原確定判決，提起再審之訴，未據表明其有何再審理由，僅仍
    執前詞指摘原確定判決不當，求予廢棄，是其再審之訴為不合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官    林  鄉  誠
                                          法  官    陳  駿  璧
                                          法  官    劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                          書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
