【裁判字號】    90,再易,36
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第三六號
      再審  原告  甲  ○
                  乙○○
      再審  被告  交通部公路局
      法定代理人  梁  樾
右列當事人間返還房屋事件，再審原告對於中華民國九十年三月二十六日本院確定判
決（八十九年度上易第七六七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
        主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
        理    由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院裁
    定限期命其於收受送達裁定之翌日起七日內補正，此項裁定已於民國九十年五月
    二十一日送達再審原告，有送達證書可稽（見本院卷第二十二頁），乃再審原告
    逾期迄未遵行。依前開說明，本件再審之訴顯難認為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十八  日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官    林  鄉  誠
                                        法  官    陳  駿  璧
                                        法  官    劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                        書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
