【裁判字號】    90,抗,296
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第二九六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十年五月三十一日裁
定（九十年度聲再字第六號），抗起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨詳抗告狀（如附件）。
二、經查：對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法院之「
    民事庭」提起再審之訴，刑事訴訟法第五百十二條定有明文。本件抗告人係就臺
    灣新竹地方法院八十一年度附民更(一)字第二號之刑事附帶民事訴訟判決，向臺灣
    新竹地方法院「刑事庭」聲請再審，於法未合。原裁定法院認聲請再審之程序違
    背規定，依刑事訴訟法第四百三十三條裁定駁回再審之聲請，經核無誤。本件抗
    告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     六    月      二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     六    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
