【裁判字號】    90,上易,2083
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二０八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度易字第一一三號，中
華民國九十年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年偵字第一一四三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○犯行使變造國民身分證罪，依刑法
    第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判處有期
    徒刑肆月，如易科罰金以三百元折算一日，並將扣案之變造黃秋金國民身分證上
    「甲○○」之照片一張沒收，其認事用法及量刑均屬妥適，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、理由及證據（詳如附件）。
二、被告未具理由提出上訴狀，復未於審判期日到庭，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      七        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
