【裁判字號】    90,毒抗,488
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四八八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五月
十日裁定（九十年毒聲字第二一０八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告即受處分人停止強制戒治後，即未再施用毒品，被告於民國
    （下同）九十年三月二十三日下午因須至桃園地方法院檢察署觀護人室報到，搭
    乘友人呂學龔所駕駛自小客車回桃園，在高速公路上呂學龔因吸食海洛因為警查
    獲，當時被告同時被警方要求驗尿，驗尿結果有毒品反應，實令被告感到意外云
    云。
二、檢察官之聲請意旨略以：被告前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十九
    年度毒聲字第六九六七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人
    竟於保護管束期間，有繼續施用第一級毒品海洛因之行為，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原法院以：經核
    於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定予以准許等語
    ，固非無見。
三、惟按修正毒品危害防制條例施行細則第十六條規定：本條例第二十條第四項、第
    二十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，應斟酌下列情形認定之
    ；... (二)保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒者。依該條項規定，所稱「違反保護管束應遵守事項情節重大」，既應
    斟酌受處分人是否確有於「保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，並業經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒」等各情以為審認。則本案受處分人
    是否確有如公訴人所指於保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ？及是否業經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒？亦即受處分人所辯：伊自停止強
    制戒治出獄後，即未再施用第一級毒品海洛因云云，是否屬實？即尚非無再予詳
    究之餘地。抗告人之抗告意旨，為有理由；應由本院將原法院裁定撤銷，發回臺
    灣桃園地方法院，更為適法之處置。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年    七     月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
