【裁判字號】    90,聲,1972
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九七二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反山坡地保育利用條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年度執聲字第一六八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反於山坡地開挖整地，應先擬具水土保持計畫，送請各該目的事業主管
機關會同主管機關核定並監督實施之規定，而擅自經營使用山坡地，致生公共危險罪
所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因違反山坡地保育利用條例案件，經判處有期徒刑五
    月確定，尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人因違反山坡地保育利用條例案件，經本院判處有期徒刑五月，遞
    經最高法院判決上訴駁回，有本院八十七年度上更二字第二二六號，及最高法院
    九十年度台上字第二九八三號刑事判決各一件可稽，聲請人之聲請，應予准許，
    依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                        審判長法  官  黃  瑞  華
                                              法  官  雷  雯  華
                                              法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
