【裁判字號】    90,重附民上,35
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第三五號
    上  訴  人
    被上訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右當事人間因瀆職等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣地方法院中華民國九十年五
月四日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第一００號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明：被告應給付原告新台幣二十億元。其事實上陳述如附件附帶民事訴
    訟狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件上訴人即原告自訴被告等瀆職案件，業經臺
灣臺北地方法院諭知無罪，上訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決駁回其上訴
。原審法院因予駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，即非無據，上訴人
提起本件上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
