【裁判字號】    90,毒抗,509
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年五月二
十八日裁定（九十年度毒聲字第二二二八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查：(一)抗告人前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十一日，以八十九年度
    毒偵字二九八號不起訴處分確定。詎抗告人復基於施用毒品犯意，於五年內之九
    十年一月八日，在桃園縣八德市○○路二九二號九樓之六，施用第二級毒品安非
    他命一次，嗣為警於九十年一月十一日二十一時三十分許，在上開地點查獲，且
    抗告人對於上開犯行於警訊及檢察官偵訊時坦承不諱，並據證人即同案被告王明
    輝於警訊時供述屬實，抗告人經採尿送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有桃園
    縣衛生局九十年一月十七日不法藥物尿液檢定書一份附卷可稽，復經臺灣板橋地
    方法院以九十年度毒聲字第一六五一號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十年五月十六日有無繼續施用
    毒品傾向證明書一紙附卷可稽，原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治壹年
    ，核無不合。(二)又抗告人經觀察、勒戒後，有無繼續施用毒品之傾向，係由觀察
    勒戒處所具有特別學識經驗之心理醫師，根據抗告人之人格特質、臨床徵候及環
    境相關因素等事項，依據客觀之衡量標準，所為之專業判斷，並非抗告人所指係
    個人直覺之主觀擅斷，自足採信。(三)又強制戒治處分為保安處分之一種，本質上
    係以社會防衛之立場，對於犯罪人所進行教化性矯治之處遇，與刑罰之本質並不
    相同，是抗告人雖因撤銷假釋需另服殘刑，惟與本件強制戒治處分並無重複處罰
    之問題。(四)抗告人雖罹患有鼻咽癌等病症，惟抗告人是否有恐因執行而不能保其
    生命而需停止執行之情形，屬執行檢察官認定之權責，非本件強制戒治案件所能
    審酌。綜上所述，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  雷  元  結
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    六     月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
