【裁判字號】    90,聲,1979
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第二四一號
    再審聲請人
    即受判決人  徐兆群
右再審聲請人因懲治盜匪條例等案件，本院於中華民國九十年五月十五日所為之裁定
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定理由欄第四項（即據上論結部分）關於「：，應認為無再審理由，爰依同法第
四百三十四條第一項，裁定如主文。」等文字，應更正為「：，應認為聲請再審之程
序違背規定，爰依同法第四百三十三條，裁定如主文。」
    理  由
一、按裁定有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十九條、第二百三十二條第一項定有明文。
    上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定理由欄第四項（即據上論結部分）有如主文所示之錯誤，因於全案情
    節及裁定之本旨不生影響，爰裁定如主文。
中      華      民      國 九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      七      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
