【裁判字號】    90,台非,204
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二○四號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣嘉義地方法院中華民國九十年二月二日第一
審簡易確定判決（九十年度交簡字第一一九號，聲請簡易判決處刑案號：台灣嘉義地
方法院檢察署九十年度偵字第四七六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，應加重其刑至二分之一，刑
法第四十七條定有明文。本件被告甲○○前因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院以
八十四年度上訴字第四七一三號判決判處有期徒刑三年六月確定，並於八十八年三月
二十一日執行完畢，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。本件
被告再犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪之時間為九十年一月七日，係在前開
有期徒刑執行完畢五年以內，應構成累犯。乃原判決竟未依累犯之規定加重其刑，自
有判決不適用法則之違法。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非
常上訴，以資糾正。」等語。
本院按受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
至二分之一，刑法第四十七條規定甚明。本件被告甲○○前因肅清煙毒條例案件，經
台灣高等法院以八十四年度上訴字第四七一三號判處有期徒刑參年陸月確定，於民國
八十八年三月二十一日執行完畢，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
按，嗣被告於九十年一月七日零時四十二分許再犯公共危險罪，經原審法院依刑法第
一百八十五條之三判處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，而刑法第一百
八十五條之三，其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，揆諸前揭規
定，被告所犯前揭公共危險罪，自屬累犯，原判決未按累犯之規定加重其刑，其適用
法律不無違誤。案經確定，非常上訴意旨，執以指摘，洵有理由，但此違法，尚非不
利於被告，應由本院僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
