【裁判字號】    90,台上,1102
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一○二號
    上  訴  人  辛 ○ ○
                壬 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  曾 慶 崇律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                癸○○○
                丙 ○ ○
                子 ○ ○
                己 ○ ○
                丑 ○ ○
                庚 ○ ○
                午 ○ ○
                乙 ○ ○
                未 ○ ○
                卯 ○ ○
                辰 ○ ○
                戊 ○ ○
                巳 ○ ○
                寅 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十八日台灣高
等法院台中分院第二審判決（八十八年度上字第三四九號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使及其他與判決結果不生影響
之理由指摘原判決不當，並就原審所論斷：依上訴人之父陳見初與被上訴人於民國六
十八年三月十一日續訂之「私有建地租約書」及台灣省建築師公會八十九年九月二十
日八九台建師鑑字第一六七六之三號函附之鑑定報告書所載，被上訴人在系爭土地如
第一審判決附圖所示Ｂ、Ｄ、Ｇ、Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ、Ｐ、Ｎ部分所建造、重建或修繕
之房屋，既均尚堪使用，且係上訴人或其被繼承人同意而重建或修繕，則上訴人本於
租賃契約終止返還租賃物及無權占有之法律關係，訴請被上訴人拆除上開房屋返還土
地，即非有據，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法
規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應
認其上訴為不合法。又原判決將宣判日期「八十九年十一月二十八日」誤載為「八十
八年十一月二十八日」，應由原法院依法更正，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
