【裁判字號】    90,台上,3985
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二十一日
第二審判決（九十年度上訴字第二四六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
八年度偵緝字第一六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人原向被害人林當地借錢，被害
人告以無現金，但有信用卡未領，旋將其身分證、印章交付上訴人代領信用卡，領到
後要上訴人先用。只以被害人及其妻均持有精神智障手冊，供詞反覆，原判決採信被
害人證詞，遽予論處上訴人罪刑，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事
項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為
法律審，上訴人請求傳訊被害人，無從調查。又上訴人另被訴以不正方法由自動付款
設備取得他人之物部分，因不得上訴，已確定，均附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
