【裁判字號】    90,台上,1113
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一一三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  龔君彥律師
                柴啟宸律師
    被 上訴 人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  郭方桂律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年一月十七日台灣高等法院
第二審判決（八十九年度上字第九九四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末查原審以：上訴人自認其在系爭授信契約及授信印鑑卡戶名
右方之簽名為真正，而其與第一審共同被告李佩聲、李信和為姊弟關係，三人共同投
資設立中橋股份有限公司（下稱中橋公司）。上訴人自民國八十一年四月三日起至八
十七年六月二十一日止，長達六年期間，將往來印鑑交付李佩聲持向被上訴人銀行辦
理存、取款達數十次之多，顯係授權李佩聲使用其在被上訴人處之帳戶為中橋公司調
度資金，故上訴人雖未在系爭借據上簽名，惟該借據既蓋有與上訴人所留印鑑卡上之
印鑑相符之印文，上訴人復不能舉證證明該印鑑有遭人盜用情事，應認其有同意為系
爭借款之借款人，因而為上訴人敗訴之判決，核無違背法令之情事。至其他贅列之理
由，不論當否，要與判決結果不生影響，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
