【裁判字號】    90,台上,3944
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九四四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐揆智律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月三十日第二
審判決（八十七年度上訴字第三五四三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
四年度偵字第一一五六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人於派出所詢問時，自始即否認詐欺及偽造有價證券情事，嗣於台北市政府
警察局大同分局製作筆錄時，被刑求逼供，在非自由意志情況下自白犯罪，不得採為
有罪判決之依據。(二)上訴人未向葉智雄、陳珠清佯稱係太平洋建設股份有限公司（下
稱太平洋公司）總監及鴻福建設股份有限公司（下稱鴻福公司）之合夥人，坐落台北
市○○路五號七樓房屋，係上訴人與鄭育清合夥興建應分得之房屋，祇要鄭育清到案
說明即可明白，原審未予傳喚到庭，有調查未盡之違誤。(三)涉案之新台幣（下同）三
十萬元支票，經送請憲兵學校鑑定結果，票面上之筆跡雖與上訴人書寫之字跡相符，
但非上訴人所偽造，有另行送請其他具公信力機關鑑定之必要。(四)股款部分，係葉智
雄、陳珠清與上訴人共同出資，一起購買股票。衛浴設備款部分，係葉智雄、陳珠清
要求更改規格。至於購買金飾款部分，因尚未及交付金飾，對方已提出告訴，係屬誤
會。嗣經會算結果，上訴人尚積欠葉智雄、陳珠清一百五十四萬元，雙方已達成和解
，分期償還云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券
罪刑，係依憑上訴人在警訊時及檢察官偵查中之自白，及被害人葉智雄、陳珠清之指
訴，並有上訴人出具之收據、偽造之支票、偽造之買賣契約書等在卷可稽，以為論據
。並敘明經向台北市建成地政事務所函查結果，台北市○○○○段三小段四○八地號
土地，另向主管機關函查結果，僅有「鴻福建設開發有限公司」，並無買賣契約上之
「鴻福建設公司」，而上訴人已承認非太平洋公司總監，亦非鴻福公司合夥人，竟假
冒公司總監或合夥人名義，以不存在之房屋、土地，向葉智雄、陳珠清詐騙金錢，足
徵有詐欺之犯意及偽造買賣契約書之行為。又李武勳名義之支票，係遭人騙走，早於
民國八十一年四月十七日即列為拒絕往來戶，已據李武勳供明在卷，並有彰化商業銀
行儲蓄部八十五年五月二十一日彰儲字第一三六九號函在卷可憑。該支票經送請鑑定
結果，票面上文字確係上訴人之筆跡，亦有憲兵學校八十七年五月七日執正字第一
四五四號函檢附之鑑定書可資證明，足證該三十萬元支票係上訴人所偽造。嗣上訴人
於通緝到案後雖翻異前供，改稱曾為鄭育清作水泥工，買賣契約書及支票來自鄭育清
，但依上訴人陳報之二個地址傳喚及查址結果，並無鄭育清其人，因認上訴人確有偽
造有價證券、偽造文書及詐欺取財之行為，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴
人嗣後翻異前供，否認犯罪，乃飾卸之詞，不可採信；另涉案之支票已經鑑定明確，
無重複鑑定之必要，已於理由說明綦詳。又本院為法律審，無從調查事實，上訴人於
原審不曾主張在警訊時遭到刑求，待上訴本院後始任意指稱在分局遭刑求逼供，並非
依據卷內資料執為指摘，已非適法之第三審上訴理由；況上訴人於檢察官偵查中仍自
白犯罪，其自白經原審調查其他證據結果，且與事實相符，自不能任意指為違法。至
於其餘之爭辯，乃單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴理由。上訴意旨，徒憑己
見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
