【裁判字號】    90,台上,3940
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年六月十七日第二審判決（
八十六年度上訴字第三八一一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵
字第五三○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原與吳木己有資金往來，因同意承接吳木己、黃淑櫻夫
妻投資於員維建設股份有限公司（下稱員維公司）在花蓮縣花蓮市畢卡索花園廣場工
地之債權，將吳木己積欠之新台幣（下同）八百萬元債務轉由員維公司承擔，並提供
資金予財務困難之員維公司。乃於民國八十三年八月十九日，員維公司總經理游鵬哲
偕同吳木己，至台北縣淡水鎮○○路十六巷八號上訴人住處，代表員維公司借款時，
上訴人即簽發均以淡水第一信用合作社竹圍分社為付款人、面額分別為七百七十三萬
二千元及七百萬元之支票二紙，交予游鵬哲。由游鵬哲蓋妥員維公司大小章後，當場
轉交吳木己提領，上訴人旋將定期存款解約存入帳戶供兌付。詎上訴人事後反悔，雖
明知上情，竟意圖使吳木己夫妻受刑事處分，而於同年十二月十九日虛構事實，向台
灣士林地方法院檢察署提出告訴，誣指吳木己夫妻向其詐騙投資員維公司，涉嫌詐欺
；並於偵審期間，一再誣稱吳木己於上揭時地，竊取前述支票，盜蓋員維公司大小章
提領現金；且唆令游鵬哲及李麒祿於該案審理中出庭為不實之證言。惟該詐欺案經提
起公訴後，經判決無罪確定在案等情。因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處
分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，本乎發見實質真實之本旨，對於案內一切與罪名之成否、
論罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，如有應行調查之證據未依
法調查，率予判決，其判決當然為違背法令。又誣告罪之成立，須其申告內容完全出
於憑空捏造，若所告尚非全然無因，只因缺乏積極證明，致被誣告人不受追訴處罰者
，尚難遽以誣告論罪。原判決引用第一審判決，以上訴人向台灣士林地方法院檢察署
告訴吳木己、黃淑櫻詐欺其投資員維公司，經提起公訴後，業據原審法院八十五年度
上易字第六九一號判決無罪確定，作為上訴人有誣告吳木己、黃淑櫻詐欺其投資員維
公司之憑據。但上訴人於原審一再堅稱：吳木己夫妻確施用詐術，使其陷於錯誤而投
資員維公司。並提出相關證據聲請調查（見原審卷第三三至三五、五七至五九、九八
至一○○、一一三至一一五、一三八至一四一、二一八至二二二頁）。而前揭原審法
院八十五年度上易字第六九一號判決係以不能證明吳木己、黃淑櫻有被訴詐欺犯行，
而維持第一審諭知無罪之判決（見偵查卷第四五至五一頁）。則上訴人指訴吳木己、
黃淑櫻詐欺其投資員維公司部分，是否事出有因﹖如何謂係上訴人憑空捏造﹖能否因
缺乏積極證明，致吳木己、黃淑櫻受無罪之判決，即謂上訴人有斯項誣告情事﹖不無
疑義，饒有深入研求之餘地。乃原審就上訴人之辯解與所提出證據未詳予調查究明，
即遽為前開推斷，自有調查未盡之違誤。(二)原判決係引用第一審判決所載之事實，為
論罪之依據。惟據第一審判決所載之事實，其認定上訴人之誣告行為，計有誣指吳木
己夫妻向其詐欺投資員維公司，及於偵審中一再誣指吳木己竊取支票，盜蓋員維公司
大小章提領現金，唆令游鵬哲、李麒祿為不實之證言二部分。然第一審判決及原判決
均僅就上訴人誣指吳木己竊取支票部分論敘，而未就上訴人誣告吳木己夫妻詐欺投資
員維公司部分，說明其認定之理由及所憑之證據，要屬理由不備。(三)法院為判決基礎
之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序。本件第一審判決引用台灣士林地方法院
檢察署八十五年度偵字第一六四七、二四二一號起訴書，以游鵬哲、李麒祿於台灣士
林地方法院八十四年度易字第一三七六號審理中，就吳木己是否竊取系爭支票乙節，
具結為虛偽之證述，業經提起公訴，而認定上訴人於吳木己夫妻被訴詐欺案審理中，
「唆令游鵬哲、李麒祿就吳木己是否竊取系爭支票及盜蓋員維公司大小章等情，出庭
為不實之證言」。然第一審並未調閱上開游鵬哲、李麒祿被訴偽證案卷宗踐行調查程
序，而逕以該起訴書資為判決之基礎，自屬可議。乃原判決未予糾正，復未調取該案
卷證資料詳加調查審酌，而維持第一審判決，亦欠允當。以上或為上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
