【裁判字號】    90,台上,3967
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九六七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年四月二十九日第
二審判決（八十八年度上訴字第七八號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十六
年度偵字第三一一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知告訴人黃哲鏘於民國八十二年三月八日，以新台幣
（下同）四十一萬元之價格，向卓榮宗（已死亡）購買台東縣太麻里鄉○○段七一二
號國有土地（下稱系爭土地），黃哲鏘因當時未具僱農身分，不能向台東縣政府承租
系爭土地，乃經過上訴人的同意，先借用上訴人的名義承租，等到黃哲鏘取得僱農身
分之後，上訴人再終止系爭土地之租約，旋在八十二年三月間，雙方即按照約定，由
上訴人向台東縣政府承租系爭土地，嗣黃哲鏘在八十二年六月三日取得僱農身分，翌
日，黃哲鏘即徵得上訴人的同意，由上訴人蓋章確認之後，向台東縣太麻里鄉公所提
出申請終止系爭土地租約，惟因距其承租之時間太近，而遭駁回；黃哲鏘復在八十三
年三月十四日，再填寫台東縣公有耕地租約終止申請書，並交由上訴人蓋章之後，即
持之向太麻里鄉公所申請終止租約，上訴人明知上情之來龍去脈，詎其因黃哲鏘在八
十六年二月二十六日下午四時許，到台東縣警察局大武分局美和派出所，申告上訴人
涉嫌毀損其種植之荖花作物，竟意圖使黃哲鏘受刑事處分，明知上開八十三年三月十
四日之台東縣公有耕地租約終止申請書，係其本人蓋章，並同意黃哲鏘代為辦理，竟
在八十六年四月二十日上午十時許，向有偵查犯罪職權之台東縣警察局大武分局美和
派出所，虛偽申告黃哲鏘偽造上開公有耕地租約終止申請書等情。因而撤銷第一審關
於上訴人部分之不當科刑判決，改判仍論處上訴人以意圖他人受刑事處分，向該管公
務員誣告罪刑，固非無見。
惟查：科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有及，而理由
內未加說明，是為理由不備。本件原判決事實認定黃哲鏘在八十二年六月三日取得僱
農身分，翌日，黃哲鏘即徵得上訴人的同意，由上訴人蓋章確認之後，向太麻里鄉公
所提出申請終止系爭土地的租約，惟因距上次承租的時間太近，而遭駁回；黃哲鏘復
在八十三年三月十四日，再填寫台東縣公有耕地租約終止申請書，並交由上訴人蓋章
之後，即持之向太麻里鄉公所申請終止租約，上訴人明知上情，詎其因黃哲鏘在八十
六年二月二十六日到台東縣警察局大武分局美和派出所，申告上訴人涉嫌毀損其荖花
作物，明知八十三年三月十四日之台東縣公有耕地租約終止申請書，係其本人蓋章，
並同意黃哲鏘代為辦理，竟向有偵查犯罪職權之美和派出所，虛偽申告黃哲鏘偽造該
私文書等情。但上訴人對上開事實則辯稱：黃哲鏘與伊於八十二年三月二十四日共同
至太麻里鄉公所辦理系爭土地承租手續時，即利用用印之機會，預先將伊印章蓋好在
八十二年六月四日之公有耕地租約終止申請書上，然因承租期間過短，為該鄉公所拒
絕而未果，因其事先蓋妥之公有耕地租約終止申請書已用畢，只得又於八十三年三月
間向伊謊稱辦理農保之名義，以取得伊之印章，並盜蓋於八十三年三月十四日的台東
縣公有耕地終止申請書上提出行使等語（見警卷第四頁、一審卷第九十三頁、原審卷
第五十五頁、六十三頁反面、六十四頁）。惟原判決理由內對於憑以認定其前開事實
之證據，未予說明，且對前述上訴人攸關認定事實基礎之所辯，不加採納，亦未說明
其理由，均有判決不備理由之違法。上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分不當，非全
無理由，應認原判決關於該部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
