【裁判字號】    90,台抗,283
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十四日駁回
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。查抗告人甲○○係對本
院八十九年度台上字第六○○○號判決聲請再審，有再審聲請狀附卷可稽（見原審卷
第三頁），原裁定認係對原審八十七年度上訴字第一八六號判決聲請再審，顯有違誤
。而本院上開判決係以抗告人之上訴違背法律上之程式，予以駁回（見原審卷第十九
至二十二頁），屬程序上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。抗
告人對之聲請再審，原裁定竟不依上開說明，以其聲請再審之程序違背規定予以駁回
。而以其持同一原因聲請再審違背規定，予以駁回，尚有未合。抗告意旨雖未指摘及
此，但原裁定既有不當，自應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定駁回其再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
