【裁判字號】    90,台上,3896
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年四月一日第
二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二四四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十五年度營偵字第二一四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同乘
他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，已明所憑證據及
認定理由。對於上訴人所辯伊係共同被告黃英投（已判處罪刑確定）之侄子，僅受僱
於黃英投，並未與其共同經營金錢貸放云云，認係卸責之詞；及黃英投於台南縣警察
局白河分局第一次偵訊時所供甲○○至民國八十五年八月六日以後即未參與經營地下
錢莊云云，係在迴護上訴人，均不足採信，並已依據卷內資料，逐一指駁。另明上
訴人及黃英投於八十五年十二月十一日經警查獲後，又自八十五年十二月十二日起至
八十六年四月二十五日止，繼續經營地下錢莊等情。此部分雖未經檢察官提起公訴，
惟與已起訴部分既屬常業犯罪之一部分，應為起訴效力所及，法院自得併予審理，綦
詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，徒以自己之說詞，漫指其
有理由不備及理由矛盾之違法，核與法律規定得為上訴第三審理由不相適合。至上訴
意旨另指原判決認定上訴人貸款予李福瑞等十八人為重利行為，並未憑任何證據，逕
認上訴人有與黃英投共同貸放款項予該十八人，即有認定事實不憑證據之違法。退萬
步言，縱認有借貸事實，唯貸放之利息若干﹖借款人有無急迫情事﹖是否有謀取與原
本不相當之重利，原判決亦未依據證據詳為審認；甚至該十八人無一到庭陳述借款經
過，逕認上訴人與黃英投貸放款項收取月息三十分至四十五分與原本顯不相當之重利
，自有判決不載理由之違法。又上訴人係黃英投之侄子，平日互有往來，曾提供聯邦
銀行帳戶予黃英投使用，供其提示支票兌領款項，上訴人實不知其先後提示支票九十
八張，面額合計新台幣一千九百六十九萬元之鉅，惟縱或曾提示該九十八張支票，亦
不能證明皆有不法貸放重利而取得，原審並未一一傳喚支票發票人查明是否簽發支票
向黃英投貸取款項，顯有證據調查未盡、不適用證據法則及判決理由矛盾之違法一節
。稽之卷內資料，上訴人與黃英投、楊成福、余文吉、黃在崎、張愛幸共同經營地下
錢莊，貸款與李福瑞等十八人，收取原判決事實欄所載與原本顯不相當之重利，原判
決已於理由內說明所憑之證據，自無判決不載理由之違法。而李福瑞等十八人及上開
九十八張支票之發票人，雖無一人到庭陳述，原判決並未於理由內有所說明，但上訴
人於原審亦未請求傳訊，且於原審審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長訊以尚
有何證據調查時，上訴人答：「沒有。」有審判筆錄在卷足憑，原判決自無證據調查
未盡及不適用證據法則之違法。上訴意旨以此指摘，亦非法律規定得為上訴第三審之
適法理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
