【裁判字號】    90,台上,4025
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反商業會計法（原案由偽造文書等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○二五號
    上  訴  人  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  謝新茂
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告違反商業會計法（原案由偽造文書等）案件，不服台灣高等法院
高雄分院中華民國九十年三月三十日第二審判決（九十年度上訴字第四六七號，自訴
案號：台灣高雄地方法院八十九年度自字第六○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又犯罪事實之一部提起自訴
，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分，係較重之罪者，不在
此限。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十九條第二
項、第三百三十四條分別定有明文。本件原判決以上訴人協禧電機股份有限公司自訴
被告甲○○涉犯商業會計法第七十一條第一款（誤載為第二款）之填製不實會計憑證
罪及刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪嫌，而商業會計法
第七十一條第一款之罪，法定刑度較刑法行使業務登載不實文書罪為重，另商業會計
法第七十一條第一款之罪，係以國家稅收法益為保護客體，私人並非該犯罪之直接被
害人，依法不得自訴，且商業會計法部分又屬較重之罪，依上開說明，上訴人對於行
使業務上登載不實文書罪部分，亦不得提起自訴，因而維持第一審諭知本件自訴不受
理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，經核並無違誤。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，
稱其亦屬直接被害人云云，泛詞指摘原判決適用法則不當，自非適法之第三審上訴理
由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
