【裁判字號】    90,台非,201
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二○一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於台灣彰化地方法院中華民國八
十七年六月十七日第一審確定判決（八十七年度訴字第五○七號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署八十七年度偵字第二九二七號），認為部分違法，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百
七十八條定有明文。又槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項規定『未經許可，持有
、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰
金。』是犯本項之罪者，除應科處五年以下有期徒刑外，尚應併科新台幣三百萬元以
下罰金。本件原判決既認被告甲○○所犯為槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
未經許可持有子彈罪，竟於科處其有期徒刑四月時，並未依法併科罰金，自有判決不
適用法則之違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條
提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪者，處五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金，對於此項併科罰金之規定，法院並無選科之裁量權。本
件原判決認定被告甲○○於民國八十七年三月中旬未經許可，持有具殺傷力之改造子
彈一顆，迄八十七年四月十一日晚上始為警查獲，依槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
第四項論處被告有期徒刑四月，扣案改造子彈一顆沒收，但未為併科罰金之諭知，自
有判決不適用法則之違背法令。案經確定，非常上訴意旨執此指摘原判決違背法令，
洵有理由。惟查原判決尚非不利於被告，僅應由本院將原判決關於甲○○應併科罰金
而未併科之違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
