【裁判字號】    90,台上,4021
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○二一號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月十二日第二審
判決（八十九年度上訴字第一七一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八一二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同連續意圖為自己不法之
所有，而搶奪他人動產累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人辯係
自首云云，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。上訴意旨，徒執陳詞，稱
其係自首云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，而於原判決究竟如
何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
