【裁判字號】    90,台抗,316
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三一六號
     抗  告  人  乙○○
                 甲○○
右抗告人因與第一商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國九十年
四月二十日臺灣高等法院裁定（八十九年度上字第一二○○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第二審上訴，依民事訴訟法第四百四十條規定，應於第一審判決送達後二十日
之不變期間內為之。又住居法院所在地之訴訟代理人，受有得為上訴之特別委任者，
雖當事人本人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之期間。查本
件第一審判決係於民國八十九年六月二十二日送達與抗告人之共同訴訟代理人連耀霖
律師，抗告人雖不在法院所在地住居，惟其訴訟代理人則住居原第一審法院所在地，
且受有得為上訴之特別委任，此有卷附送達證書及委任狀足據。依前揭說明，上訴期
間自判決送達之翌日起，算至同年七月十二日止，即告屆滿，乃抗告人遲至同年七月
十三日始提出第二審上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。雖抗告人稱第一
審判決係送達與漢聲大廈陳姓管理員收受，不生送達之效力，伊之訴訟代理人實際係
於八十九年六月二十三日收受判決正本，伊於同年七月十三日提起第二審上訴，並未
逾上訴期間云云。惟按區分所有大廈內住戶所設管理委員會僱用之管理員，性質上屬
全體住戶之受僱人，與民事訴訟法第一百三十七條第一項規定之受僱人相當。本件第
一審判決經送達於連耀霖律師住居所或事務所所在之漢聲大廈，由陳姓管理員收受，
送達證書上除蓋有該漢聲大廈管理委員會大門收文章外，於受僱人欄並簽有一「陳」
字，自已生送達之效力，原法院因認抗告人之上訴逾期，裁定予以駁回，於法並無違
背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
