【裁判字號】    90,台抗,281
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月十六日駁回其
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院台中分院八十九年度上更(一)字第二七六
號（原裁定贅植最高法院九十年台上字第二二四二號等字）圖利罪（貪污治罪條例第
六條第一項第四款）一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：台中縣潭子鄉鄉民代
表出國考察經費補助款新台幣（下同）四十二萬元，至民國八十七年九月二十五日始
完成決算核銷程序，超出預算之二十一萬元，依法本得於核銷時繳回。又補助款經台
中縣潭子鄉公所核撥，由祕書劉昌勝具領並簽請抗告人批示「以統籌運用支付」，可
見非依抗告人指示作業，爰提出台中縣潭子鄉公所及審計部台灣省台中縣審計室相關
函文等新證據，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。惟按刑事訴
訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指其新證據必須就證據之
本身形式觀察，毋須經調查程序，顯可認為足以動搖原確定判決者而言。且該證據於
當時即已存在，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現者而言。查抗告人上開聲
請意旨，經原審審核結果（見原裁定理由二），認上開四十二萬元補助款應於八十六
年十二月間即已完成核銷程序，八十七年九月二十五日所為僅屬行政程序上依決算法
所為審議，與核銷程序無涉，所提相關證據，業於偵審中分別函查並經辯護人辯護而
存於卷宗，與前揭所謂發現確實新證據之要件不符。又抗告人就其職務上所主管出國
考察經費補助款之編列、撥用、執行，有決定之權責，為圖私人不法利益，指示就該
經費全部撥用，既經原確定判決認定明確，上開證據復不足以動搖原確定判決，抗告
人再審之聲請為無理由，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞
，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
