【裁判字號】    90,台上,3991
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月十一
日第二審判決（九十年度上訴字第三五○號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而偽造有價證券罪
之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第五十九條之規定酌減其刑
後，量處有期徒刑壹年陸月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
。上訴意旨謂：上訴人與被害人葉永生為舊識，前此即有金錢借貸及相互借用支票情
形，本件係上訴人受葉永生委託，代其保管支票、印章及簽發支票，已概括授權，況
上訴人簽發系爭支票，並未退票，葉永生未受任何損害，上訴人委無偽造有價證券之
犯意與行為等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適
法之第三審上訴理由。又原判決事實欄係明上訴人如何偽造系爭支票（見原判決附
表一）之事實，原判決理由二中段則說明上訴人不另成立侵占罪之理由，兩不相侔，
難謂有事實與理由矛盾之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原
判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
