【裁判字號】    90,台上,4018
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○一八號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第二三二九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
九年度自字第三九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又刑事訴訟法上所稱之犯罪
被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。本件原判決以上訴人乙○○所指被告甲○
○、丙○○等涉犯公務員登載不實事項於公文書之原審法院八十七年度上易字第六九
六七號誹謗案件，該案之自訴人係新品瓦斯安全設備股份有限公司，上訴人僅係該案
件自訴代理人之一，並非該案件之當事人，不論上開案件論敘之判決理由如何，均無
直接侵害上訴人之法益可言；且上訴人所指登載不實文字之判決理由中所述，均與上
訴人之新型專利權無涉，難認上訴人係其所指被告等犯罪之直接被害人，因而維持第
一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由
，從形式上觀察，並無違背法令之處。上訴意旨，徒憑己意，稱其為專利權人，亦屬
直接被害人云云，泛詞指摘原判決違背法令，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三
審上訴理由，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
