【裁判字號】    90,台附,55
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第五五號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  丁○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
                台灣土地銀行總行
                法定代理人
右上訴人因自訴被上訴人丁○○偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
年三月二十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民上字第三七號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被上訴人丁○○、己○○、乙○○、戊○○、甲○○部分：
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人丁○○無罪；被上訴人乙○○、甲○○、戊○○部分經第一審判決諭知不
受理確定；上訴人對被上訴人己○○刑事附帶民事訴訟（刑事部分經第一審判決諭知
無罪確定）上訴部分，已逾上訴期間。因而維持第一審駁回上訴人之訴之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合
法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事
訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
二被上訴人台灣土地銀行總行部分：
按上訴係不服判決請求救濟之方法，未經下級法院判決之案件，不得向上級法院上訴
，被上訴人台灣土地銀行總行部分，並未經原審判決，上訴人對之提起上訴，自非合
法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
