【裁判字號】    90,台上,3921
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九二一號
    上 訴 人   甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月二十六
日第二審判決（八十九年度上訴字第一七四七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二六八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月三十一日上午八時許，搭乘陳文記（已經
判決確定）所駕駛之ＶＳ－七三○三號自用小客車，結伴前往屏東林管區六龜工作站
荖濃溪事業區一二三林班地，各自竊取森林副產物，上訴人當日在該林班地竊得森林
副產物愛玉子二十公斤，每公斤新台幣（下同）一百二十元，價值二千四百元。另陳
文記則竊取森林副產物靈芝十二公斤。嗣二人在該林班地偶遇亦前往竊取愛玉子之王
水順（已另案判決）獨自駕駛未懸掛車牌之廂型車，便委由王某將所竊得之上開森林
副產物搬運下山。迄同日十八時二十分許，王水順駕該箱型車在南橫公路一百十二公
里處，經警查獲，並扣得上開竊得之靈芝、愛玉子等情。因而撤銷第一審所為不當之
判決，改判仍論處上訴人竊取森林副產物，為搬運贓物，使用車輛（累犯）罪刑。已
詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定事實之心證理由，並就上訴人否認犯罪所辯
各語認非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理
法則或理由不備之違背法令之情形。原判決係以陳文記、王水順二人於警訊已一致指
稱查獲二袋愛玉子，其中一袋係上訴人所有，並以其與上訴人素無怨隙，當無涉詞攀
誣之理，說明所供堪以採信之心證理由。觀諸王水順於警訊供稱查獲兩袋愛玉子，黑
色袋子係其所有，白色袋子係上訴人所有之語，似徵該兩袋愛玉子確分屬二所有人無
訛，是原判決採信王某之供述，而為不利於上訴人之判斷，尚難認為違法。上訴意旨
置原判決理由已明白論斷之事項於不顧，徒憑己見，對於原審採證認事職權之適法行
使，究竟如何違背證據法則，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見泛詞指摘
為違法，且仍執陳詞否認犯罪，為單純之事實上爭執，自非適法之第三審上訴理由。
揆諸前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
