【裁判字號】    90,台上,4023
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十年五月二日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第三七號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十七年度偵字第三三七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經
許可寄藏可發射金屬具有殺傷力之槍枝罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而量
刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第五十七條各款
所列情狀而未逾越法定刑度，即不得任意指為違法。原判決於量刑時，已就上訴人之
犯情、所生危害及犯罪後坦承犯行顯具悔意等一切情狀，予以綜合考量，在法定刑內
科處其刑，不能任意指為違法。又刑法第二條所謂有變更之法律，係指刑罰法律而言
。查槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項固於民國八十九年七月五日修正公布，惟
該修正案係因該項原條文中將「第四條第一項第一款」誤載為「第四條第一款」，乃
予以修正，至於刑罰之內容並無變更，且原判決據以論罪科刑之同條第四項並無修正
，實質內容亦無因第一項之文字修正而變動，自無依刑法第二條第一項但書比較新舊
法規定之適用。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己
意，對於原審量刑及適用法則職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
