【裁判字號】    90,台上,3904
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四月七日第
二審判決（八十七年度上訴字第二四七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二五八二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未指摘原判決有何違法，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件上訴意旨略以：（一）共同正犯須有犯意聯絡，所謂犯意聯絡指共犯間對於欲
實施之犯罪，有共同之認識或有一定之計劃而言。原判決事實認上訴人甲○○與「至
尊」及「陳先生」有持假信用卡詐騙商家之「直接故意」，理由認上訴人僅有「不確
定故意」，是否可稱為有「犯意聯絡」？上訴人與「至尊」及「陳先生」對於犯罪之
實施既無共識，又非行為人，應不能成立共同正犯，原判決論以共同正犯，有適用法
則不當之違背法令。（二）信用卡持卡人以消費借貸方式借款，須支付高額利息及手
續費，如以刷卡方式分期清償消費金額，僅須支付較低之循環利息。原判決認正當持
卡人可向銀行申請短期消費性借款，不須以此迂迴方法取得資金，因而推論上訴人對
持卡人可能持假卡或他人遺失、被竊之信用卡之情應有認識之論斷，有理由矛盾之違
法云云。經查，原判決依憑上訴人之部分自白、證人陳玫芬、薛百吟、陳金城、卓香
怡、許美倫之證述、卷附廣告、收據、簽帳單及贓物認領保管單等證據資料，資以認
定上訴人有原判決事實欄所載犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人共
同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，
而以上訴人所辯不知「至尊」及「陳先生」所持信用卡非自己所有，渠無詐欺及行使
偽造私文書犯行云云，不足採信，已於理由內指駁綦詳，經核所為論均與卷內證據
資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按原判決理由係以上訴人既刊
登以大額或超額之刷卡方式供人取得現款，且明示非本人之信用卡亦可之廣告，招徠
不特定之人前來刷卡購物，再由其以現金換取折價之貨物牟利，參以時下偽卡充斥市
面，正當持卡人如需錢應急，可以信用卡向銀行申請短期消費借款，不必以此迂迴方
法取得資金之社會現狀，推論上訴人對「一般」依廣告前來刷卡換現之人可能持用假
卡或他人遺失、被竊之信用卡等情，應有認識，竟不查明，任由持卡人持他人信用卡
購物再由其折現，顯見對持卡人持非真正信用卡詐騙商家之情形，應有預見且不違背
其本意，固似認上訴人僅有詐欺及偽造文書之不確定故意，然原判決理由尚明本件
持卡簽帳之「至尊」及「陳先生」均係男子，竟持陳玫芳、薛百吟等女子之信用卡，
足認上訴人與「至尊」及「陳先生」就盜刷他人遺失之信用卡以騙取商家財物之犯行
，有犯意聯絡，即認上訴人與「至尊」或「陳先生」就持用他人且係女子所有之信用
卡，以偽造文書方式詐騙商家財物之犯罪事實有共同之確定認識，其理由論述上訴人
為共同正犯與事實之認定並無矛盾之處，尚難謂有適用法則不當之違法而得據為合法
之第三審上訴理由。又上訴人坦承帶「陳先生」去刷卡購買每瓶新台幣（下同）二千
六百元洋酒，再以一千八百元回收後高價出售，以賺取差價，則「陳先生」以此方法
取得現款，除須支付循環利息外，尚損失高額折價費，遠比持卡人以消費借貸方式借
款應支付之利息及手續費為高，故原判決判斷正當持卡人不致以此迂迴方法取得金錢
之職權行使，亦無違背經驗法則與實定法則。上訴意旨，置原判決明白論斷於不顧，
專憑己見，任意指摘原判決有適用法則不當及理由矛盾之違背法令，殊非適法之第三
審上訴理由，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
