【裁判字號】    90,台上,3989
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第十一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵
字第一一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百三十條第一項第三百二十九條帶兇器竊盜，因脫
免逮捕，當場施以脅迫罪（為累犯）之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上
開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑伍年陸月，為無
不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認意圖脫免逮捕而對被害人廖振龍施以脅迫之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。上訴意旨僅謂：被害人為配合警方辦案，虛偽指訴上訴人將蝴蝶刀取出並晃一下
，原判決採信該項不實指訴，遽予論處上訴人罪刑，殊有未當等語，係就原判決採證
認事職權之適法行使，任意指摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。上訴人另被訴於公眾得出入之場所帶刀械部分，因不得
上訴，已確定，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
