【裁判字號】    90,台上,3945
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九四五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月
六日第二審判決 (八十八年度上訴字第三二四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十七年度偵字第七六四一號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○業餘時，以其所有Ｈ２－三○八四號自用小客車靠行
兼職載客，因而認識上訴人甲○○及原審已判決無罪確定之詹富貞。民國八十七年四
月十二日下午二時許，乘客詹富貞從苗栗縣頭份鎮搭乘乙○○所駕駛之前揭汽車欲至
台北逛街，途中詹富貞打電話邀約甲○○一同北上，甲○○應邀後攜帶五包安非他命
，在中壢交流道上車。同日下午六時三十分許，三人在台北市○○○路○段海霸王餐
廳用餐完畢後，有一不詳姓名成年男子前來會合，乙○○、甲○○與該不詳姓名者竟
共同基於意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品安非他命之犯意，經甲○○將前揭五
包安非他命及0000000000號行動電話一具交予乙○○，再由乙○○開車載
同該不詳姓名者，前往台北市民生社區尋找買主，甲○○則與不知情之詹富貞到台北
市○○○路○段逛街，及至台北市○○路僑美賓館等候。嗣警方據報，於同日晚上九
時十分許在台北市○○路一六六巷口，將在汽車內等候買主之乙○○捕獲，並扣得如
原判決附表所示之安非他命五包，而同在巷口等候買主之不詳姓名者則乘隙逃逸等情
，因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判仍論處上訴人等共同意圖販賣而非
法持有化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪判決所認定之事實，與所採用之證據，不相適合時，即屬證據上理由矛
盾，其判決當然為違背法令。原判決事實認定，八十七年四月十二日下午二時許，詹
富貞從苗栗縣頭份鎮搭乘乙○○所駕駛之汽車欲至台北，途中打電話邀約甲○○一同
北上，甲○○應邀後攜帶五包安非他命，在中壢交流道上車。同日下午六時三十分許
，在台北市○○○路○段海霸王餐廳用餐完畢後，有一不詳姓名成年男子前來會合，
乙○○、甲○○始與該不詳姓名者共同基於意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品安
非他命之犯意，由甲○○取出前揭五包安非他命交予乙○○開車載同該不詳姓名者，
前往台北市民生社區尋找買主。乃理由引用乙○○之供述採為證據，係謂：「扣案安
非他命，於呂大姐（指甲○○）自苗栗（原判決謂係中壢之誤）上車之時，即交付予
我，要我收藏放置於口袋內，當時我即知道該包藥物為安非他命禁藥，要我一起同她
送安非他命至台北交貨販售」（見原判決第四面第十至十二行）。上訴人等究竟係於
八十七年四月十二日下午六時三十分許，在台北市○○○路○段海霸王餐廳用餐完畢
後，有一不詳姓名成年男子前來會合時，始共同起意意圖販賣而非法持有化學合成麻
醉藥品，而由甲○○將安非他命交付乙○○，以尋找買主；或甲○○在中壢交流道上
車時，即將安非他命交予乙○○，一同前往台北販售？其認定之事實，與所採用之證
據，不相適合，自有證據上之理由矛盾。(二)證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與
未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。甲○○始終
否認犯罪，並辯稱未交付安非他命予乙○○，而第一審法院應辯護人之聲請，並認為
有調查之必要，已將扣案安非他命之內外包裝，送請內政部警政署刑事警察局鑑定指
紋（見第一審卷第三十二頁背面、第七十頁），乃原審未待函復鑑定結果，亦未向鑑
定機關調查鑑定之結果，即遽行判決，亦嫌速斷。(三)有罪之判決書，須將認定之犯罪
事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一
致，方為合法。原判決事實認定，上訴人等共同意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥
品；但理由欄內，並未說明上訴人等所持有者，確係化學合成麻醉藥品所憑之證據及
認定之理由，亦有理由不備之違誤。以上或為上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權
調查之事項，應認關於乙○○、甲○○部分，有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
