【裁判字號】    90,台非,190
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第一九○號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反國家安全法案件，對於台灣基隆地方法院基隆簡易庭中華民國九
十年三月十九日第一審確定簡易判決（九十年度基簡字第六三號，聲請簡易判決處刑
案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第三一八六號），認為違法，提起非
常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，由台灣基隆地方法院基隆簡易庭依判決前之程序更為審判。
    理  由
非常上訴理由稱：「按依法應於審判期日調查之證據而未予調查者，其判決當然為違
背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十款定有明文。次查凡與待證事實有關之證據
，事實審法院均應依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十
九條第十款之違法（六十四年台上字第二九六二號判例參照）。又審理事實之法院，
對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，
以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，率予判決，當然為違背法
令（三十年上字第二八九號判例參照）。又違反國家安全法第三條之規定，須以出入
境，未經許可者，為構成要件。則出入境是否未經許可，乃屬法院應依職權調查之事
項。本件被告於偵查中供稱：『……約於八十六年九月間搭乘『新南海十六號』漁船
由基隆市八斗子漁港出發……』等語，而依被告提出之出港證明書影本，被告所搭乘
之基隆籍『新南海十六號』漁船（漁船統一編號為ＣＴ３─５０３７號）係由船舶所
有人甘炎於八十六年九月二十日向基隆市警察局八斗子漁港派出所申報甘國財、甘炎
、余文進及被告甲○○等四人將搭乘該船出港，預定航期三十天、預定作業漁場為第
二○八六漁場（見偵查卷第二六頁）。是被告於八十六年九月二十日出境，似經申請
許可，且被告係船員，其出海捕魚之申請許可，係向漁船或警察單位為之，與一般國
人之出入境許可係向入出境管理局申請有殊。原判決對於上述案內之證據，未經依職
權調查，遽以認定被告未經許可出境，而判處被告罪刑，依首開說明，自有依法應於
審判期日調查之證據而未予調查之違法，且於判決有影響。爰依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」等語。
本院按依法應於審判期日調查之證據，未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有
影響者，該項確定判決，即屬違背法令。又國家安全法第六條第一項所定違反同法第
三條第一項規定未經許可入出境罪，其犯罪主體即處罰之對象，以未經依法申請許可
，而擅自入出境者為要件。所稱入出境，依國家安全法施行細則第二條規定，係指入
出台灣地區而言。則入出境是否未經許可，乃屬法院應依職權調查之事項。本件被告
甲○○於偵查中稱「……約於民國八十六年九月間搭乘『新南海十六號』漁船由基隆
市八斗子漁港出發……」等語，而依被告所提出之出港證明書影本，被告所搭乘之基
隆籍「新南海十六號」漁船（漁船統一編號ＣＴ３─５０３７號）係由船舶所有人甘
炎於八十六年九月二十日向基隆市警察局八斗子漁港派出所申報甘國財、甘炎、余文
進及被告等四人將搭乘該船出港，預定航期三十天，預定作業漁場為第二○八六漁場
。被告係漁船船員，其出海捕魚如已經警察機關准許，是否即屬入出境已經許可？攸
關被告是否構成上揭罪名，而於判決之結果顯然有影響，原審未及調查，遽以被告未
向政府主管機關申請許可即入境大陸地區，論以未經許可出境罪刑，顯屬違法，非常
上訴執以指摘，洵有理由。案經確定，且於被告不利，惟事關事實之認定，猶待事實
審法院審慎調查，為維持被告審級利益，應由本院將原判決撤銷，由原審法院依判決
前之程序更為審判，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第二項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
