【裁判字號】    90,台抗,315
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三一五號
    抗  告  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 典 隆
右抗告人因與相對人臺北縣政府等間請求損害賠償事件，聲請補充裁定，對於中華民
國九十年二月十九日、三月十五日臺灣高等法院裁定（九十年度抗字第二○一號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請補充判決（或裁定）以訴訟標的（請求事項）之一部或訴訟費用之裁判有脫漏
者為限，不包括為裁判所持理由在內，此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項、第二
百三十九條規定自明。職是，當事人尚不能以裁判理由矛盾或漏未審酌所主張之事實
、理由，聲請法院為補充裁判。經查本件抗告人對原法院於民國九十年一月三十一日
以九十年度抗字第二○一號，駁回其抗告之裁定，聲請補充裁定，經原法院於九十年
二月十九日裁定駁回，復對該駁回聲請之裁定，再聲請補充裁定，亦經原法院於同年
三月十五日再予裁定駁回。抗告人就上開二駁回聲請之裁定，提起抗告，僅說明其對
於臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）與原法院前分別以八十九年度救字第四三號及
八十九年度抗字第二一一七號駁回抗告人訴訟救助聲請之確定裁定，不服之理由，對
於前述原法院於九十年一月三十一日所為九十年度抗字第二○一號裁定，其請求事項
之一部或訴訟費用之裁判有何脫漏情形，則未據敘明。且原法院九十年一月三十一日
裁定，係以抗告人不服臺北地院八十九年度重訴字第二三八九號裁定，提起抗告，該
抗告為無理由，裁定予以駁回。經核亦無訴訟標的或請求事項之一部或訴訟費用之裁
判有何脫漏之情形。原裁定駁回抗告人補充裁定之聲請，於法並無不合。抗告意旨，
猶執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
