【裁判字號】    90,台抗,282
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    貪污治罪條例聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二八二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十一日駁回
其聲請解除限制出境之裁定（九十年度聲字第一七四七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，使訴訟之進行及證據之調查得以
順利，故有無限制出境之必要，事實審法院本有依據刑事訴訟法第一百零一條之二、
第一百零九條、第一百十一條第五項及第一百十六條等規定，依個案情況予以裁量之
權，並無違背法律明確性及比例原則。本件抗告人甲○○因違反貪污治罪條例案件，
經原審更一審於民國九十年五月十六日依戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款、貪污
治罪條例第五條第一項第二款及其他規定，判決應執行有期徒刑三年二月，褫奪公權
一年四月，並追繳沒收所得財產，核其所犯，為法定本刑為五年以上有期徒刑之罪，
情節非微，為利於往後調查證據及審判程序之順利進行，原審認其限制出境之原因尚
未消滅，仍有限制抗告人出境之必要，因而駁回其解除限制出境之聲請，核無不當。
抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
