【裁判字號】    90,台上,4006
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○○六號
    上訴人  乙○○
            戊○○
            丙○○
    被  告  丁○○
            己○○
            甲○○
右上訴人等因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十六
日第二審判決（八十九年度上訴字第三七七五號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十
九年度自更字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告丁○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人乙○○、戊○○、丙○○在第二審之上訴。已詳依據及
理由。查原判決理由既已說明被告丁○○業於民國八十九年八月七日死亡，具有刑事
訴訟法第三百零三條第五款應諭知不受理判決之情形。則第一審判決未察，依刑事訴
訟法第三百零三條第二款諭知不受理，固有未合，惟其結論並無不符。原判決未予撤
銷，仍維持第一審諭知自訴不受理之判決，不影響判決結果，要難執為適法上訴第三
審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒對於判決無影響事項，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二被告己○○、甲○○部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人等自訴被告己○○、甲○○偽造文書等部分，不服原審判
決，於民國九十年五月十六日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判
決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
