【裁判字號】    90,台抗,284
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年五月二十五日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一一○號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中
所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。本件抗告人甲○○因違反
槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請再審，未據提出原確定判決之繕本，其聲請再審之程
序顯屬違背規定，原審因依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，經核
並無不合。抗告人於抗告程序中始提出原確定判決之繕本，指摘原裁定不當，不能認
為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
