【裁判字號】    90,台上,4012
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月二十一日
第二審判決（九十年度上訴字第三一○號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第四三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人累犯罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴。已引用第一審判決書之記載，詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
。從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由
裁量之事項，若未逾法定刑範圍，且非明顯違背正義，即不得遽指為違法。原判決理
由既已說明上訴人為累犯，其無照駕駛營業半聯結車，行駛時被警攔檢，為脫免取締
及受重罰，向稽查員警冒充其兄羅昌明之姓名，偽簽收違反道路交通管理事件通知單
等之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦認犯行，態度尚佳等情狀，而認第
一審量刑尚無過重情形，予以維持。顯已審酌刑法第五十七條規定之事項，況該量刑
亦未逾法定刑範圍，且非明顯違背正義，核屬事實審自由裁量之職權行使，自不得遽
指為違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，對原審量刑之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
