【裁判字號】    90,台上,3946
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年五月二十日
第二審判決（八十八年度上訴字第二七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第一五一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決僅以扣案之柴刀及未扣案之尖刀，認定上訴人於案發時係持該兩把刀前往
現場，然扣案之柴刀是否確為殺人之兇器，原審未盡必要之調查，且未向被害人及證
人提示，有應調查之證據未予調查及違反證據法則之違法。(二)原判決以被害人及其家
屬具有瑕疵之供述採為證據，而不採取證人蔡勝義之證言，違背證據法則及經驗法則
。(三)被害人受傷部位及受傷之程度並非認定上訴人具有殺人犯意之唯一標準，上訴人
與被害人之間係因互毆而受傷，上訴人是否僅有傷害之犯意？原審未調查其他補強證
據，率爾認定上訴人有殺人之故意，有應調查之證據未予調查及違反證據法則之違法
云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續殺人未遂罪刑，係依憑被害人
田清、田惠立之指訴，目擊證人左銀鳳、鄭淑梅之指證；並有柴刀一把扣案及沙鹿童
綜合教學醫院診斷證明書、照片等附卷可稽，以為論據。並敘明被害人等遭上訴人持
刀砍、刺後，田清受有頭部外傷合併顱骨開放性骨折、顱內出血及腦挫傷；田惠立受
有頭部外傷合併頭皮撕裂傷及腦震盪、頸部穿刺傷，除有沙鹿童綜合教學醫院診斷證
明書可資指明外，其主治醫師李明鍾亦到庭結證稱：田清之左額頭，係厲器所致之撕
裂傷，砍及顱骨，造成顱骨骨折凹陷、顱內出血及腦挫傷；田惠立之頸部係受尖刀刺
傷，傷口長約三公分、寬約四公分、深約三‧四公分傷及甲狀腺，有致命危險，如傷
及頸動脈，會來不及急救大量出血死亡，另頭部亦有厲器之撕裂傷，該二人頭部之傷
勢，是大型刀刃，如柴刀、開山刀所致，並提出照片為證。足認田清、田惠立之頭部
，係遭扣案之柴刀揮砍；田惠立之頸部係受尖刀穿刺。又被害人等被砍、刺之部位，
均在頭部或頸部要害，且依診斷證明書及照片顯示，上訴人下手甚重，足見其有殺人
之犯意，嗣被害人等雖經送醫急救，倖免於死亡，仍屬殺人未遂。至於田清、田惠立
、左銀鳳、鄭淑梅等人前後所供，雖略有差異，但其基本事實之陳述，即上訴人如何
持刀砍、刺之重要情節，則始終如一，並非細微之末節稍有不符，即認其全部供述均
為不可採信，從而本於審理所得之心證，認定上訴人確有連續殺人未遂之行為，為其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有殺人之犯意，辯稱當時未隨身帶刀，係
因臨時發生嚴重衝突，雙方互毆致有受傷，非蓄意殺人云云，乃飾卸之詞，不可採信
；關於證人蔡勝義之證詞，經查證結果核與事實不符，不能為上訴人有利之認定等情
，已於理由說明綦詳。另扣案之柴刀，原審已於審判期日提示上訴人，令其辨認，依
法踐行調查證據之程序，有審判筆錄可查，所稱該柴刀未向被害人及證人提示，並非
適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採
證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
