【裁判字號】    90,台上,3937
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月七日
第二審判決（九十年度上訴字第八九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九
年度偵字第三九九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於營利之意圖，於民國八十九年三月間，自高培焜（
由第一審另案審理）處販入第二級毒品安非他命，伺機販賣予其他不特定之人。嗣高
培焜、鄭朝元（由第一審另案審理）涉嫌販賣毒品案件被警查獲；鄭某於警方借提訊
問時，指證上訴人販賣安非他命。警員林淑義、曾嘉發、李先國乃於同年七月十四日
上午十時駕車帶同鄭某外出前往指認上訴人；嗣於新竹市○○路、竹光路口查獲上訴
人，並在上訴人車內扣得安非他命一包、電子秤二台、含安非他命殘渣袋二十七個、
大型分裝袋八個、小型分裝袋五包等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人販賣
第二級毒品，累犯罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之
時間、處所、動機、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法明確認定
，予以詳細記載，始足為適用法律之依據。原判決認定上訴人基於營利之意圖，於八
十九年三月間，自高培焜處販入安非他命，伺機販賣予其他不特定之人等情，而論以
販賣第二級毒品既遂罪刑。惟其對於上訴人向高培焜販入安非他命之處所為何？販入
安非他命之次數多寡？數量及價格若干？有無進而販賣予他人？等攸關販賣毒品罪成
立之構成要件事實，均未於事實欄內詳予認定記載，亦未於理由內說明其無法加以認
定記載之原因，依上說明，自不足以為論罪科刑適用法律之依據。(二)、按科刑判決所
認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上之理由矛盾，其判決為當然違
背法令。原判決採用證人鄭朝元在偵查中之證述，作為認定上訴人有前開犯罪事實之
證據。惟卷查鄭某在檢察官偵訊時陳稱：「（駱某何時向高某買的？）大約是八十九
年三月份進的，駱某是在竹市○○街五十六號二Ｆ之二向高某買的」、「（駱某何時
進貨在賣？）八十九年五月中旬二次，我親眼見駱某在花園街出去拿錢，再進來拿貨
，算是向高某買貨，轉賣予他人」等語（見偵查卷第四十四頁反面、第四十五頁）。
依鄭某上開證詞觀之，上訴人向高某購買安非他命之時間係分別在八十九年三月間及
同年五月中旬，其中五月中旬購買二次；則上訴人向高某販入安非他命之次數，至少
有三次以上。乃原判決認定上訴人僅於八十九年三月間向高某販入安非他命，核與鄭
某前開證詞內容未盡相符，依上說明，自難謂無證據上理由矛盾之違法。(三)、按審理
事實之法院，對於案內一切與論罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調
查，然後基於調查所得之心證，以為判斷之基礎。故證據雖已調查，若尚有其他必要
部分並未調查，即與證據未經調查無異，如遽行判決，仍難謂無應於審判期日調查之
證據而未予調查之違法。原判決認定上訴人於八十九年三月間自高培焜處販入安非他
命，伺機販賣予其他不特定之人等情，而論以販賣第二級毒品既遂罪刑。惟上訴人則
始終否認有向高培焜販入安非他命之事實；證人鄭朝元於偵查中雖證稱上訴人有於八
十九年三月間及五月間，向高某販入安非他命轉賣予他人之事實；然其對於上訴人向
高某販入安非他命之有關細節（包括販入之數量、價格、次數及有無販出等），並未
進一步加以說明，致本案實情仍有未明。究竟上訴人與高培焜之關係如何？扣案之安
非他命是否上訴人向高某販入？其販入之時間、地點為何？價格若干？資金來源？販
入後有無轉賣予他人？以上疑點均與本件犯罪事實之認定攸關，仍有進一步查明釐清
之必要。原審未予查明，亦未傳訊高培焜到庭詳加究詰，遽行判決，尚嫌速斷，難謂
無應調查之證據而未予調查之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調
查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
