【裁判字號】    90,台上,1101
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一○一號
    上  訴  人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  錢秉才
    訴訟代理人  廖學忠律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十年一月十日台灣高等法院花
蓮分院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產
權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。本件上訴人就原法院於九十年一月十日駁回其請求被上訴人將如第一審判決附
圖虛線部分五一八平方公尺建物拆除返還基地並將同附圖斜線部分八七三平方公尺空
地返還之上訴之更審敗訴判決，提起第三審上訴，經核該上訴之訴訟標的價額僅為九
十萬四千一百五十元，有上訴人提出之土地登記謄本載明系爭土地八十七年七月公告
現值為每平方公尺六百五十元足憑（見一審卷六、九頁），其因上訴所得受之利益額
數既不逾一百萬元，則上訴人提起本件上訴，依上說明，自難謂為合法，且不因原判
決正本誤載為「得上訴」而受影響。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
