【裁判字號】    90,台上,3911
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九一一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  江雍正律師
                吳建勛律師
                楊政憲律師
右上訴人等因重傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年二月十一日
第二審判決（八十七年度上訴字第二○三四、二○四五號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵續字第二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處關於
上訴人乙○○、甲○○共同使人受重傷，未遂部分罪刑之判決，駁回其檢察官及上訴
人等在第二審之上訴。已詳敘甲○○於民國八十六年四月十六日下午五時許（原判決
誤載為早上），與被害人徐國欽發生口角，乃邀約乙○○與同案被告劉貴仁（已判刑
確定）共同謀議欲對徐國欽施予報復。遂基於使人受重傷之共同犯意聯絡，於同日二
十二時許，推由劉貴仁攜帶其所有長約五、六十公分之開山刀一支（含木製刀鞘），
共同駕車前往高雄縣旗山鎮○○路十一號徐國欽住宅前，由乙○○、甲○○二人先行
下車將徐國欽叫出門口後，劉貴仁隨後持刀上前，突然出手砍向徐國欽之左肩、左上
臂及右手掌等部分，乙○○、甲○○復拉住徐國欽，使其無法逃脫，致徐國欽身受有
左前臂肌肉伸腕肌腱斷裂、右手拇指及食指屈肌腱斷裂等傷害（經治療後減損手部運
動功能左手約百分之四十、右手約百分之二十），其中一刀砍向徐國欽左上臂時，因
徐國欽掙扎拉扯，同時傷及乙○○左手背第四、五指部位，徐國欽乃趁機掙脫逃走，
劉貴仁、甲○○二人見乙○○流血不止，為將乙○○送醫，始放棄追逐徐國欽等情。
係綜核乙○○之部分自白，被害人徐國欽之指訴，證人徐連昌（原判決誤書為徐國昌
－即徐國欽之父）之證詞，健生醫院診斷書，高雄市立婦幼綜合醫院鑑定報告暨扣案
之刀梢一把等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以：案發當日下午五時許，
甲○○與徐國欽甫在村廟裡發生口角後，即邀約乙○○、劉貴仁倡議前往尋釁報復，
於同日晚上十時許到達徐國欽住宅後，推由乙○○、甲○○下車將徐國欽叫出門外，
劉貴仁則持刀躲藏在車後座，參諸乙○○抓住徐國欽以利劉貴仁砍傷行為，及徐國欽
逃走時，甲○○有追趕之動作，則渠等三人間應有犯意之聯絡及行為之負擔，而為共
同正犯無疑。證人劉陳桂美（劉貴仁之配偶）證稱其見到徐國欽打劉貴仁一巴掌，乙
○○、甲○○未抓住徐國欽等語，核係迴護上訴人等之詞，不足採信，亦於理由內逐
一指駁及說明。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背
法令之情形存在。查共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行
為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即為共同正犯，應對於全部
所發生之結果，共同負責。且共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯
意之聯絡者，亦屬之。本件由甲○○提議前往尋釁，到達被害人徐國欽住宅時，由乙
○○、甲○○拉住被害人，而由劉貴仁砍傷被害人，顯係在合同意思範圍以內，各自
分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原判決論以重傷害
之共同正犯，洵屬正當。至其謀議之時間即在八十六年四月十六日下午五時許至同日
二十二時間，已屬可得而確定，縱事前未有協議，而於行為當時有共同犯意之聯絡者
，亦無從解免其共同正犯之罪責。又使人受重傷未遂與普通傷害之區別，應以加害時
有無致人重傷之故意以為斷，扣案之開山刀刀鞘長達四十四公分，加上刀柄，有五、
六十公分之長度，係屬致命之武器，上訴人等持以朝徐國欽之手臂砍去，幾造成重傷
之結果，原判決認上訴人等係以重傷害之犯意為之，即非無所本。末查證據之取捨及
證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷
，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作
此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。
上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職
權行使，任憑己見，再事爭執，或曰：乙○○係前往勸架，以左手阻擋劉貴仁，甲○
○站在旁邊，欲砍斷被害人手之人，係徐國欽個人突發之行為與乙○○、甲○○無關
；或稱：上訴人等共砍幾刀？被害人右手拇指及食指之傷害如何而來？原判決均未為
認定，遽行論處上訴人等以重傷害之共同正犯，委有判決不適用法則之違法云云。然
其所指摘者均為單純事實上之爭辯，並未依據卷內訴訟資料，具體指明原判決所為之
事實認定，究竟如何違背證據法則，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘
原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首
開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
