【裁判字號】    90,台上,3990
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
三月二十日第二審判決（九十年度上訴字第二一○號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十九年度偵字第一六七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪之事實，因
而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑柒年陸月；扣案
行動電話壹支沒收，另販毒所得新台幣（下同）壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：證人曾水波打行動電話與上訴人約在台南
縣西港鄉金佰利遊藝場見面，並表示要償還其積欠之一千元，見面後，上訴人復央請
曾水波搭載上訴人至陳聰敏住處騎機車，曾水波旋即離去。而曾水波、陳聰敏及警員
王昌贊，均證稱未目睹何人自陳聰敏住處二樓窗戶丟安非他命予曾水波，原判決仍論
處上訴人罪刑，殊有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上
之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三
審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
