【裁判字號】    90,台上,3932
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九三二號
    上訴人  乙○○
            甲○○
            丙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
年三月二十九日第二審更審判決（八十九年度上重更(五)字第三六一號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十五年度偵字第九○六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○因經濟拮据，遂透過在大陸經商之上訴人丙○○之介紹
，認識當地毒販，乃起意自大陸地區購買毒品海洛因輸入臺灣販賣牟利。上訴人甲○
○係彰化縣寶成工業股份有限公司（下稱寶成公司）技術員，並為該公司在大陸投資
之裕元鞋業公司（下稱裕元公司）總務主任。乙○○遂與丙○○、甲○○於民國八十
五年七月初，在某不詳處所，共同謀議從大陸地區走私毒品海洛因輸入臺灣販賣牟利
。購買海洛因之資金由丙○○負責調度，丙○○與乙○○負責購買海洛因，乙○○兼
負責檢驗毒品海洛因之品質與回臺販賣事宜，甲○○則負責安排毒品海洛因運送至臺
灣之貨櫃裝卸及取貨等工作。謀定後，三人於八十五年七月初，共同基於意圖營利，
自大陸地區購買經公告管制進口物品之毒品海洛因私運至臺灣地區販賣之犯意聯絡，
丙○○於取得甲○○出資之十五萬元港幣及挪用林啟南託其購買農產品之十八萬五千
元人民幣後，與乙○○於八十五年七月六日至同年月十七日之間，在大陸地區，以三
十萬元港幣之代價，向大陸綽號「老莫」、綽號「雄哥」之不詳姓名成年男子及王有
源（另案偵辦中）等一夥人，共購得海洛因磚三塊。甲○○趁寶成公司第九廠經理董
福一（經原審判處罪刑確定），於八十五年七月四日至同年月十日前往大陸地區出差
之際，與之商議，欲將海洛因夾藏在裕元公司自大陸裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃
內，私運至寶成公司第九廠，由董福一接應，交由甲○○處理，代價為新台幣十萬元
。董福一雖明知該物品係毒品海洛因，乃基於幫助甲○○等三人運送毒品之意思，應
允俟毒品海洛因運到時告知甲○○取貨。第一次由不知情之該公司助理聶豔君於八十
五年七月十七日將上開購得之海洛因磚中之二塊（其中一塊敲割成大小不一之十三小
塊）夾藏在前揭貨櫃內。於八十五年七月二十三日入境私運至寶成公司第九廠。並由
董福一於當日透過不知情之許素香告知甲○○上情，由甲○○取得上開輸入之海洛因
，再由甲○○於八十五年七月二十五日交予乙○○。乙○○得手後私取其中之一小塊
（淨重一六一‧五三公克）於身，餘海洛因一塊及十二小塊（共淨重三四四．五二公
克）則藏置於高雄市○○街十二巷二八號其租居處所，以便俟機出售。嗣於八十五年
八月五日由檢察官指揮法務部調查局臺南縣調查站（下稱臺南縣調查站）調查員在高
雄市○○○路三四號蕾迪賓館前查獲丙○○、乙○○，並由乙○○身上扣押尚未出售
之該海洛因一小塊。又依丙○○、乙○○之供述，至前開乙○○居住處所扣得尚未出
售之該海洛因一塊及十二小塊。第二次於八十五年八月初，將上開購得之海洛因磚中
另一塊海洛因（淨重三五一‧三一公克）亦夾藏在裕元公司自大陸地區裝運鞋材至臺
灣之寶成公司貨櫃內由香港轉運，於同年八月五日運抵高雄關貨櫃碼頭，經臺南縣調
查站調查員於八十五年八月六日前往高雄關貨櫃碼頭在寶成公司所有貨櫃內查扣該海
洛因一塊等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判論處上訴人三人共同販賣毒
品罪刑，固非無見。
惟查：(一)按科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即
屬理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決主文諭知「扣案之毒品海洛因壹塊及拾參
小塊（共計淨重五六‧五公克、純度六七‧四二％、純質淨重三四一‧一八公克）及
海洛因壹塊（淨重三五一‧三一公克、純度五二‧一○％、純質淨重一八三‧○三公
克）均沒收銷燬之」。但依原判決事實及理由之記載，扣案之毒品海洛因一塊及十三
小塊共計淨重應為五○六‧○五公克。揆諸上揭說明，自屬理由矛盾。(二)原判決認定
乙○○取得甲○○交付之毒品海洛因後，私取其中之一小塊（淨重一六一‧五三公克
）於身，被臺南縣調查站調查員在蕾迪賓館前當場在乙○○身上查扣尚未出售之該海
洛因一小塊等情。惟乙○○於原審調查時供稱：其身上所攜帶之毒品海洛因僅重二公
克（見更(五)卷二第一八八頁）；另依據臺南縣調查站函送檢察官偵查之函文記載，在
乙○○身上查扣之毒品海洛因為二公克（見八十五年度偵字第九○六四號卷第三頁）
。原判決認定之事實亦與上揭證據資料不符，亦有未當。(三)按科刑之判決書，對於犯
罪事實必須詳加認定，而後於理由內敘明其認定犯罪事實所憑之證據，及其認定之理
由，方足以資論罪科刑，其所載事實理由與其所宣告之主文，尤必相互一致。若僅於
理由內敘明其有犯罪之證據，而事實欄內並未認定，則理由失其依據，僅於主文內宣
告其罪刑，而事實理由內均未記載，則主文失其根據，均與法定程式不符，其判決即
難謂非違法。原判決認定第二次於八十五年八月初，將購得之海洛因磚中另一塊海洛
因（淨重三五一‧三一公克）亦夾藏在裕元公司自大陸地區裝運鞋材至臺灣之寶成公
司貨櫃內由香港轉運，於同年八月五日運抵高雄關貨櫃碼頭，經臺南縣調查站調查員
於八十五年八月六日前往高雄關貨櫃碼頭在寶成公司所有貨櫃內查扣該海洛因一塊等
情。而原判決係以私運管制物品進口及運輸毒品罪之連續犯論處上訴人三人罪刑，非
但未於事實欄內就上訴人等是否基於概括之犯意之連續犯之構成要件，於事實欄內為
明白記載，且究竟由何人將該毒品夾藏在裕元公司裝運鞋材至臺灣之貨櫃內，亦未調
查審認，於事實內為明白記載，致事實尚非明確。而原判決理由欄內卻說明「至於第
二次應係綽號「老莫」之男子本人或叫人將另一塊海洛因亦夾藏在裕元公司自大陸地
區裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內由香港轉運，於同年八月五日運抵高雄關貨櫃碼
頭」云云，既未於事實欄記載，此部分理由之說明顯失依據，揆諸上揭說明，同屬違
法。(四)原判決依據勘驗台南縣調查站訊問被告乙○○及丙○○之錄影帶之結果，於理
由說明「該調查站取得被告乙○○、丙○○自白之程序，顯非適法，該調查站調查員
訊問被告甲○○之錄影帶，本院本審雖未勘驗放映，惟參諸被告乙○○及丙○○在該
調查站所為之自白，均係出於不正之方法，該調查站取得被告甲○○自白之程序，亦
應非適法，揆諸前開規定，則不論其等自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之
證據，均不能採為判決之基礎」云云，對於甲○○於調查站之自白，並未經調查程序
，卻以乙○○、丙○○在該調查站所為之自白，均係出於不正之方法，即推論該調查
站取得甲○○自白之程序亦非適法，自屬違法。(五)按法院採為判決基礎之證據，依法
應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告以辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽
採為論罪之證據，自屬違法。原判決採取上訴人等三人在第一審及原審歷次調查時之
供述，及證人余淑芬之書函及證言，為論處上訴人等之犯罪證據，但依原審審判筆錄
之記載，對於前揭證據資料並未踐行調查程序，予以上訴人等辯解之機會，遽採為論
罪之證據，難認適法。上訴意旨均執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
