【裁判字號】    90,台上,3922
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王聰明律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十七日第二審更審判決
（八十九年度上重更(二)字第五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第二二六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於殺人罪部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○前因與在其所住大樓即台北市○○○路○段一○六號「
藍天凱悅天廈」擔任保全工作之固雲保全有限公司保全人員江謨清、林保友等人發生
糾紛，互控毀損、傷害及殺人未遂等罪。民國八十四年十月十二日凌晨零時許，上訴
人與友人彭安林、臧鐳在其住宅即前所二十六樓之一喝酒聊天，談及該保全公司人員
對外宣稱：不准其至大廈地下停車場時，頓感不平，心情激動，表示欲至地下室查看
車位，並與保全人員理論，經彭安林、臧鐳二人勸阻，上訴人仍將其所有之WARBIRD
FANTASY BOWIE 尖刀一把及俗稱「子母刀」（一副兩把）之刀械暗藏於左、右後褲袋
，欲與保全公司人員理論。嗣至同日凌晨一時許，三人擬往他處宵夜，於行至該大廈
地下室車道口時，彭安林再度勸阻上訴人不要進入地下室停車場，並囑臧鐳將其看住
，自己則進入地下室停車場，欲與保全人員溝通。乃上訴人於彭安林離去後，乘機請
臧鐳前往牽騎機車，支開臧鐳，隨即到地下室停車場，並與江謨清發生爭吵，上訴人
竟基於置江謨清於死之故意，冷不防自右後褲袋抽出該WARBIRD FANTASY BOWIE 尖刀
用力猛刺江謨清左腹部，高榮華見狀欲上前幫助江謨清，上訴人又作勢向高榮華揚刀
，致高榮華不敢趨前，只得離去報警，彭安林則恐被誤認幫助行兇，亦迅離現場；上
訴人為置江謨清於死地，又再刺殺江謨清十三刀，使江謨清受有下頜部左側長二公分
刀尖刺傷深○‧二公分；前頸咽喉部三公分、四公分、三公分三處刀傷，深至氣管；
頸部左後側（左耳下方）三處刀傷、長三公分、四公分、三公分，深約五公分；頸部
右側刀傷長四公分、深約五公分，計八處刀傷，多處血管被刺斷，大量出血；胸部右
側第十肋間刀尖刺破傷長二公分（表皮傷），左側第十一肋間刀傷、長四公分，深至
胸腔；上腹部六公分、五公分、五公分三處刀傷，深至腹腔、腸子脫出、左側腹部四
公分乙處刀傷，深至腹腔，胸部刀傷六處。計江謨清頸部及胸腹部共被刺殺十四處刀
傷，造成失血過多死亡。上訴人旋亦逃離現場，嗣經警查獲等情，因而維持第一審論
處上訴人殺人罪刑之判決，駁回此部分上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)上訴人於檢察官偵查時，問：「今天凌晨何以發生凶案﹖」答：「不是我拿
刀，因我今天車修好，以後要停下去，我下樓時江（江謨清）說車要停自己車位，因
他以前有打過我，我下去與他談二、三分鐘，他拿電擊棒打我，我將他撥開，並以腳
去擋，他即拿一把刀砍我腳，我即將刀搶來，他們桌上還有二把刀。」，問：「刀搶
來之後呢﹖」，答：「事實上我也不清楚，我只記得桌上還有另二把刀，我即一起拿
來，他手上還有電擊棒。」，問：「今天凌晨你叫臧（臧鐳）載你去何處﹖」，答：
「去吃宵夜」，問「你們三人一起下來講好要吃宵夜﹖」答：「只有我與臧鐳。」，
問：「你離開地下室有二把刀﹖」答：「我是自他桌上拿的。」，問：「你究竟刺他
幾刀﹖」答：「我只有將他手撥開將他刀搶過來。」等語，就其上開供述觀之，與原
判決認定之事實，並不相符，原判決竟援引為判決基礎之一，據以說明「足證被告（
上訴人）於行為後，於檢警訊問時，對於其行為時之各種狀況之記憶尚屬清晰，……
」云云（原判決第三十六頁第十行至第三十七頁第七行），事實理由，已有矛盾。(二)
依卷內資料，上訴人前此即曾因與江謨清、林保友等人發生糾紛涉訟。而據證人江謨
忠證稱：上訴人與江謨清於八十四年七月四日曾發生糾紛互控傷害，上訴人於法院等
候開庭時，曾揚言出庭後在法院門口準備一批人，要殺江謨清（相驗卷第六頁反面）
。證人高榮華證稱：案發前上訴人曾陸陸續續打電話干擾，要找江謨清，江沒回應（
相驗卷第二十頁反面、第二十一頁）。證人彭安林證稱：「我與朋友臧鐳於八十四年
十月十一日晚上十點許到甲○○家喝酒聊天，我們聊到十二日凌晨大約零點不知幾分
，甲○○就說要到地下室去看車位，我們看他有點激動，勸他不要下去，但他堅持要
下去，因為甲○○與地下室保全管理員有糾紛，所以我們勸他不要下去，我看勸不動
，就交待臧鐳看住甲○○，我就先下地下室與管理員溝通，請大家能和睦相處，後來
甲○○跑下來地下室與江謨清對談，……甲○○與江謨清忽然就衝突起來，我轉過來
一看，發現江謨清在喊叫，我立即請另一位管理員叫救護車，……」（相驗卷第七頁
正反面）。及證人臧鐳證稱：「……我和甲○○、彭安林一同搭電梯至甲○○住處樓
下往地下室車道口時，因甲○○當時已酒醉，且之前曾與他所住大樓保全人員發生不
愉快，所以由彭安林先下去地下室和保全人員商量大家都是同一棟大樓的住戶，應和
睦相處，於是甲○○叫我先將我機車騎至地下道入口處等他，待我機車騎到該處時，
甲○○並不在該處，約過二、三分鐘後，甲○○由地下室車道走上來，他即叫我載他
四處逛，……」（相驗卷第九頁反面、第一審卷第四十一頁）各等語。原判決復認定
上訴人前曾因與保全人員江謨清、林保友等人發生糾紛互控毀損、傷害及殺人未遂等
罪，八十四年十月十二日凌晨零時許，上訴人與友人彭安林、臧鐳在其住宅喝酒聊天
，談及保全人員對外宣稱：不准其至大廈地下停車場時，猶感不平，心中激動，表示
欲至地下室查看車位，與保全人員理論，雖經彭、林二人勸阻，仍密藏其所有之尖刀
及「子母刀」於後褲袋，欲與保全人員理論，嗣三人下樓擬往他處宵夜，於行至地下
室車道口時，彭安林猶勸上訴人不要進入地下室停車場，並囑臧鐳將其看住，自己則
下地下室停車場，欲與保全人員溝通，乃上訴人竟乘機請臧鐳前往牽騎機車，支開臧
鐳，尾隨彭安林至地下室停車場，並與江謨清發生爭吵，而以尖刀猛刺江謨清左腹部
等情，如均無訛，依此事實，上訴人前此既即因與被害人江謨清發生糾紛涉訟，揚言
殺害江謨清，隨一再以電話騷擾被害人，案發當晚與彭安林、臧鐳談及江謨清等人曾
揚言不准其至地下室停車場時，猶感不平，心中激動而於褲袋內暗藏尖刀及「子母刀
」，於下樓後，彭安林恐生事端，勸其不要至地下室停車場，並囑臧鐳將其看住時，
又設詞支開臧鐳，而果至地下室停車場刺殺江謨清。則其之殺人犯意究係起於何時，
即非全無斟酌之餘地，如認上訴人之殺人犯意係起於至地下室停車場與江謨清發生爭
吵當時，何以其於下樓宵夜時，竟身藏尖刀及「子母刀」，下樓後彭安林囑臧鐳將其
看住時，又設詞支開臧鐳，原因何在﹖實情究何﹖本院前次發回意旨即指應詳予查明
，原審仍未詳究明白，遽行判決，自不足以昭折服，案關重典，認仍應發回更審，期
臻翔適。至原審對原已判決確定之上訴人無故持有刀械部分，於本件雖又一併予以判
決，但該部分與本件並無裁判上之一罪關係，又屬不得上訴於第三審法院之案件，本
院即不得併予審究，此部分應依非常上訴程序救濟，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
