【裁判字號】    90,台上,3897
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八九七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月二十二
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三七一號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十六年度偵字第二五三二、四二○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○、乙○○部分之科刑判決，改判依牽連犯關係，
從一重論處上訴人甲○○、乙○○共同殺人未遂罪刑，已明所憑證據及認定理由。
對於上訴人等矢口否認有殺人未遂犯行之所辯，何以均係卸責之詞，不足採信，並已
依據卷內證據資料，逐一指駁。且明上訴人甲○○於警訊、檢察官初訊時供稱係其
持改造玩具手槍向李明宗射擊二槍（發）；及上訴人乙○○、證人吳上貴於警訊時供
述係甲○○持槍朝李明宗開二槍（發）等各語，均非實在；共同被告邱陸保（已判處
罪刑確定）於原審更審時、證人謝耀宗（原判決誤宗為聰）於偵審中之所述，亦不足
採為有利上訴人等之證據。另說明被害人李明宗所受之槍傷入口雖在左背及左腰部（
二處槍彈入口約相距十公分），依該受傷之位置情形觀之，雖可證明共同被告邱陸保
並非朝被害人正背面開槍，但不能因此謂被害人遭邱陸保槍擊時，上訴人等二人並未
壓制被害人，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人等上訴意旨均置原判決上開明確論斷於不顧
，仍執其在原審所辯陳詞，否認有殺人未遂犯行，泛指原判決有違背經驗法則、不載
理由及所載理由矛盾、適用法則不當之違法，就原判決理由已詳加說明之事項，為單
純事實之爭執，核與法律規定得為上訴第三審理由不相適合，應認其上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
