【裁判字號】    90,台抗,279
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    侵占等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴被告乙○○侵占等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
年五月一日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第六二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件依抗告人所據刑事再審狀及刑事抗告狀所載，係針對已判決確定之侵占及竊佔二
部分聲請再審，偽造文書部分已由抗告人提起第三審上訴，合先明。按不得上訴於
第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零五條定
有明文。本件抗告人甲○○因自訴被告乙○○侵占等罪案件，聲請再審之確定判決（
台灣高等法院高雄分院九十年度上訴字第二七四號），係指訴被告涉犯刑法第三百二
十條第二項竊佔罪及同法第三百三十五條第一項普通侵占罪嫌，核該等罪名屬刑事訴
訟法第三百七十六條第二、三款之案件，其經第二審判決者，不得上訴於第三審法院
。原審法院既就抗告人之聲請予以裁定，依首開條文規定，即屬不得抗告，抗告人提
起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
