【裁判字號】    90,台上,3998
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    重傷害未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三九九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十七日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第一一三八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十五年度偵字第二三二四九、二四八二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○共同連續使人受重傷未遂之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據上訴人於
第一審審理中所供，同案被告鄭鴻文於警訊及偵查中所供，告訴人詹博堯、蕭秋龍、
田純國於歷次偵審中所述，證人荊元光於第一審審理中所述，診斷證明書，台北榮民
總醫院病歷資料公務查詢會簽意見表等證據，認定上訴人有上開之犯行，其證據之取
捨及判斷，均合於證據法則。而公訴意旨指稱：上訴人於民國八十五年十月十五日凌
晨一時二十分許，夥同鄭鴻文等人在台北市○○○路十一巷四十四號前，分持球棒共
同毆打林孝貽、趙德偉，並將其所有之計程車玻璃板金擊毀等情，於第一審判決時因
所涉及罪名皆未據有合法告訴而不予受理，原判決業已詳述理由，是上訴人辯稱：當
時根本不在現場云云，非為適法之上訴理由。其次，上訴人參與共同追打詹博堯等情
，事證已臻明確，且共同正犯間在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為
，亦應共同負責，故縱使詹博堯係為球棒所打傷，上訴人仍應同負刑責，原判決認定
並無不合。又查卷內並無「伊哥」計程車行之司機述及他們持鋁棒或木棍等證詞，且
現場處理警員荊元光於第一審審理中亦證稱：未見司機持工具等語，原判決參酌被害
人傷勢與上訴人自承未受傷之情，不採上訴人自衛行為之辯解，核無違誤。上訴意旨
置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
