【裁判字號】    90,台上,4001
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三日第二審判
決（八十九年度交上訴字第一二八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四九一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑法第一百八十五
條之三及第一百八十五條之四，犯罪態樣有別，侵害法益亦異，本即無必然之關連，
原判決予以數罪併罰，核無不合。至兩罪所處之刑，一為有期徒刑，一為罰金，亦無
依刑法第五十一條各款定其應執行刑之問題，雖原判決漏未明兩罪應予分論併罰，
仍於判決本旨不生影響。上訴意旨，置原判決之論於不顧，執詞為上開爭辯，不無
誤會，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另因公共危險案件，原審係依刑法第一百八十五條之三
論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不
合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
