【裁判字號】    90,台上,3895
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四月一日第
二審判決（八十七年度上訴字第二五八○號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八
十六年度偵字第三三三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年間，因經濟狀況不佳，乃自任會首召集
每月一會、每會月繳新台幣（下同）一萬元，分別自八十三年十月二十五日起，至八
十五年十二月二十五日止，共二十七人之民間互助會；及自八十四年三月五日起，至
八十六年五月五日止，共二十五人之民間互助會，共二會。竟基於意圖為自己不法所
有及偽造私文書之概括犯意，先於八十四年一月二十五日冒用會員廖百壽名義，在白
紙上書寫廖百壽之姓名及標息三千六百五十元後，持向其他會員佯稱係廖百壽得標，
而向當時尚係活會之會員詐取會款；又於八十四年十月五日，以標息三千八百元；及
同年十一月五日，以標息三千五百元，相同於前開冒廖百壽之名標會方法，冒用會員
黃玉色之名義標會，再持向當時係活會之會員，詐取會款，足以生損害於廖百壽、黃
玉色，及其他當時係活會之會員，再連續行使偽造私文書及詐欺取財等情。因而撤銷
第一審科刑判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書事實之記載，不僅應記載犯罪之行為，舉凡犯罪之時、日及地
點與適用法律有關者，均應依法認定予以明確之記載，方足為適用法律之基礎。原判
決事實僅記載上訴人偽造所謂標單之時間，其餘犯罪地點、被詐取會款之活會會員人
數、詐欺會款金額等與適用法律有關事項，均付之闕如，不能謂於犯罪事實已有合法
之認定，遽予論處上訴人行使偽造私文書罪刑，不免速斷。(二)、有罪判決書所憑之證
據，以足以證明其所認定之犯罪事實為必要，若所憑之證據與待證事實不相符合，即
屬證據上理由矛盾之違法。原判決事實認定上訴人於八十四年一月二十五日冒用會員
廖百壽名義，在白紙上書寫廖百壽之姓名及標息三千六百五十元後，持向其他會員佯
稱係廖百壽得標，而向當時尚係活會之會員詐欺會款等情。其所憑之證據，無非以告
訴人廖百壽於一審之指訴及卷附之互助會會單等證物。然稽之該告訴人於一審調查中
稱：「二十五日的會我跟二會，自八十三年至八十五年，她向我借了一會，我同意借
她……。」「……我跟了二會，有一會同意借給劉（指上訴人）標，……。」「我爭
執的部分是劉倒我的會，劉以我的名義所標的會，我有同意，另外一會我是活會，…
…。」有訊問筆錄在卷足按（見一審卷第二十二、五十三、六十四頁）。則上訴人所
辯以廖百壽名義得標，有經其同意云云，即非不足憑採。原判決以告訴人廖百壽之上
開指訴憑以認定上訴人此部分犯罪之證據，與事實不相符合，自有證據上理由矛盾之
違法。上訴意旨執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因
。又原判決不另為諭知無罪部分，本乎審判不可分原則，應併予撤銷發回，合予明
。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
