【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度重訴字第五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蘇啟文
    被      告  戊○○
    被      告  己○○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍仟零壹拾柒萬零陸佰肆拾壹元、美金玖萬零捌佰捌拾貳
元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告等人為訴外人金振榮食品股份有限公司（下稱金振榮公司）（業
    經原告聲請本院發支付命令確定在案）擔任連帶保證人，向原告保證於新臺幣七
    千萬元之限額內負連帶清償責任，而金振榮公司於民國（下同）八十二年四月二
    十四日起陸續向原告借用如附表所示之本金，並約定如附表所示之利息，若未按
    期攤還本金或繳納利息時，除按約定利率付息外，逾期在六個月以內者，按本金
    金額照上開利率加計百分之十之違約金，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
    二十計付違約金，如未按期攤還本息時，即喪失分期攤還之權利，應將本金即自
    遲延之日起按前開利率計付之遲延利息、違約金一併清償，詎金振榮公司僅給付
    本息至附表所示之利息計算期日前一日，尚欠新台幣五千零十七萬零六百四十一
    元及美金九萬零八百八十二元及利息、違約金未清償，爰依連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付等語，並為主文第一項所示之聲明。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明、陳述則以：對原告所主
    張之保證債務及原告所提出之保證書、借據及放款本金利息回收記錄等，均不爭
    執，惟原告未先向金振榮公司請求，而直接向其請求不符誠信原則等語抗辯。
四、按原告所主張之前揭事實，業據原告提出保證書、出口透支契約書、委任開發遠
    期信用狀、借據及放款本金利息回收記錄等件為證，復為被告所不爭執，堪認原
    告之主張為真實。被告雖辯稱：原告未向主債務人請求清償而直接向其請求不符
    誠信原則云云，然查，被告等既與原告明文約定為金振榮公司之連帶保證人，已
    拋棄先訴抗辯權，對金振榮公司所負之債務，應負連帶清償責任，依民法二百七
    十三條第一項之規定，原告亦得同時向被告請求給付，並無違反誠信原則之情事
    ，被告所辯為無理由，從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付新台
    幣五千零十七萬零六百四十一元及美金九萬零八百八十二元，為有理由，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
                                        審判長法官  李昆曄
                                        法      官  魏于傑
                                        法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
