【裁判字號】    89,東簡,283
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第二八三號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    戊○○
    送達代收人    庚○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  丙○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟陸佰零伍元，及自民國八十八年七月一日起
至清償日止按年息百分之八點三二五計算之利息，並自民國八十八年八月二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六
個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一原告之聲明：如主文第一項所示。
二事實摘要：
  緣被告共同之被繼承人羅牡丹於民國八十六年二月一日邀同連帶保證人李素津、許
  碧雰向原告借到退輔基金新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十六年二月
  一日起至九十三年二月一日止為期七年，分八十四期，依年金法按月攤還本息依年
  息百分之八‧三二五計息，嗣後利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，依約
  調整計息，如未依約清償本息或利息者，全部債務視為到期，遲延清償時，逾期六
  個月以內者，按借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按借款利率百分之二十計
  付違約金。
  被繼承人羅牡丹於八十八年七月十六日死亡，其僅攤繳本息至八十八年七月十六日
  ，尚欠原告七十一萬七千六百五元，被告等為羅牡丹之繼承人，依法應就羅牡丹之
  債務負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  被告對原告主張之事實不爭執，但希望原告同意分期攤還。
三法院的判斷：
  (一)本件被告皆未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告之主張，業據提出借據影本、放款電腦查詢單等為證，並為被告所不爭執，
    原告之主張自屬實在。
  (三)按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第四百七十八條前段定、第
    一千一百五十三條第一項分別定有明文。本件系爭借款債務已屆清償期，則原告
    依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八    日
                               台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  黃堯讚
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
