【裁判字號】    90,簡,71
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七一五號)，被告自
白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。在「台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單收執聯」上
所偽造「甲○○」的署押壹枚，沒收。
        事實及理由
一、本院所認犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十九條：
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
