【裁判字號】    90,訴,913
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月十八日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年一月十八日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月十一日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加三點五碼（
      每碼為百分之零點二五）計算，機動調整（本件原告得請求全部借款時基本放
      款利率為年息百分之八點二，故請求利率為年息百分之九）；被告甲○○應按
      期於每月十七日繳息，到期將本金一次還清，如有一期利息未按期繳納，全部
      債務視為到期，應一次清償本息；又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎屆被告僅繳納
      利息至八十九年十二月十七日，迄今已經逾期一次以上，依約全部債務視為到
      期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款往來明細、撥款傳票、利率公告（以上均影本）為證。
乙、被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款往來明細為證，核屬相符，被告四
    人經合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民
    國八十九年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國
    九十年一月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
