【裁判字號】    90,交易,277
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三九九號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，竟
    於民國九十年三月十八日上午八時十分許，在酒後（經警測試其吐氣所含酒精濃
    度為零點四三ＭＧ／Ｌ）已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車牌
    號碼ＨＵ─二六四三號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路，由中壢往龜山方向
    行駛，於行經桃園縣龜山鄉○○路下山腳二十一號前限速四十公里時速之路段時
    ，因不勝酒力而打瞌睡，而疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，猶以
    五十公里之速度超速行駛，致車輛失控衝入對向車道，適乙○○騎乘車號ＭＯＪ
    ─三二五號機車後載丙○○，行經該處而遭撞及，乙○○因而受有頭部外傷併蜘
    蛛網下腔出血、左側肱骨骨折、左側脛骨骨折、左側股骨股折、顏面裂傷、鼻中
    隔彎曲、右膝裂傷之傷害；丙○○受有額頭撕裂傷之傷害。（傷害部分業據告訴
    人丙○○於辯論終結前撤回告訴）。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且駕駛人
    之呼氣測試，其酒精濃度已達每公升零點五五毫克之程度者，其肇事率為一般正
    常人之十倍等情，亦迭見於醫學報告，被告肇事後經警測試其吐氣所含酒精濃度
    雖僅達每公升零點四三毫克，有酒精測試值表乙紙在卷足稽，惟被告高速駕駛撞
    及對向行駛中之車輛肇事，足見其因飲酒所引起之生理作用已達無法正確辨識道
    路狀況，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，故本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛交通動力工具而駕駛
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害、已與被害人達成和解及犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨另以：被告甲○○於九十年三月十八日清晨七時許，駕駛車牌號碼
    ＨＵ─二六四三號自用小客車，行至桃園縣龜山鄉○○路下山腳二十一號前時，
    原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟因不勝酒力而打瞌睡，致車輛失控撞及對向
    車道上由乙○○騎乘後載丙○○之車號ＭＯＪ─三二五號機車，致乙○○因而受
    有頭部外傷併蜘蛛網下腔出血、左側肱骨骨折、左側脛骨骨折、左側股骨股折、
    顏面裂傷、鼻中隔彎曲、右膝裂傷之傷害；丙○○受有額頭撕裂傷之傷害，因認
    被告此部分涉犯刑法第二百八十四條第一項之罪嫌云云。
三、查被告上開犯行經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙
    ○○於九十年六月十二日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照首開說明，本
    件被訴過失傷害部分，爰依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日
論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
