【裁判字號】    90,撤緩,50
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣苗栗地方法院於民國八
    十八年十一月十一日判決  (八十八年易字第九四五號)，處拘役二十五日，緩刑
    二年確定。緩刑期內即民國八十九年九月二十五日更犯罪，經本院於民國八十九
    年十二月二十一日判處有期徒刑三月  (八十九年桃交簡字第一０九號)確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十八  日
               台灣桃園地方法院刑事  第一庭
                                   法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 王月香
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
