【裁判字號】    90,交易,55
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六六七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「辰驊汽車貨運有限公司」之大貨車司機，為從事
    駕駛業務之人，於民國八十九年六月十四日上午六時許，將其所駕駛車牌號碼Ｈ
    Ｂ－二八五號營業用大貨車停放在桃園縣八德市○○街九號「鑫巨鴻股份有限公
    司」（下稱鑫巨鴻公司）大門旁之路邊後，入內駕駛堆高機自鑫巨鴻公司大門駛
    出欲卸下車上之貨物時，本應注意在顯有妨害他車通行之處所，不得停車；駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情事，
    竟疏未注意上開規定，任意將貨車停放路邊而佔據車道，且駕駛堆高機時亦疏未
    注意車前狀況。適有乙○○騎乘車牌號碼ＲＶＸ－八四二號輕型機車沿豐田街往
    興豐路方向行駛，途經鑫巨鴻公司大門前，遭甲○○所駕駛堆高機之起落架撞倒
    在地，致受有右足深度撕裂傷併第四、五伸趾肌腱斷裂、右胸、右髖部挫傷等傷
    害，案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲本件當事人已達成民事和解，有被告所提和解書一份在卷可稽，
    並據告訴代理人黃秋雄律師當庭撤回告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    六      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
