【裁判字號】    90,聲,1928
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物等數罪，先後經判處罪刑（詳如附表所示
    ）並分別確定在案，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定提出聲請等語。
三、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，另按中華民國九十年一月四日修正
    ，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同。」同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年
    一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，且執行或執行未完畢者，亦適用之
    。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」本件受刑人所犯如附表所示之贓物
    等數罪，其宣告刑均未逾六月，依修正後刑法第四十一條規定得易科罰金，爰併
    諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
    條、第五十一條第五款，修正後刑法第四十一條第一項前段、第二項、刑法施行
    法第三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  范  清  銘
                                            法  官  林  婷  立
            法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     七     月    二    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
