【裁判字號】    90,交聲,120
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一二號
    異  議  人  甲○○
右異議人因道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
於民國九十年五月十一日所為之桃監稽違字第五二—ＡＴ0000000號裁決，聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通案件處理辦法之交通案件，受處分人若不服主管機關所為之處罰，得
    於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項定有明文，故交通事件得提起異議之人，須為被裁決之受
    處分人始得為之。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之
    ，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明文。
二、本件紅燈越線臨時停車，致受處罰之案件，受裁決之被處分人係「行政院輔導會
    榮車桃園地區分中心」，有交通部公路局新竹區監理所桃園監理站九十年五月十
    一日桃監稽違字第五二—ＡＴ0000000號違反道路交通管理事件裁決書影
    本一紙在卷可憑，從而本件聲明異議人甲○○並非受處分人，又非前開受處分人
    之法定代理人，亦據異議人陳明在卷，依前開說明，其逕行聲明異議自不合法律
    上之程式，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
