【裁判字號】    90,交易,287
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○、被告甲○○二人，於民國（下同）九十年三月
  二十九日下午，分別騎乘車號：ＭＯＯ六六六號重機車、ＢＹＹ一○五號重型機
    車，沿桃園縣大園鄉○○○路○段，乙○○由中壢往大園方向行駛、甲○○由大
    園往中壢方向行駛。同日十七時許，二人行經中山南路一段與往綠園社區之無交
    通號誌岔路口時，乙○○於該處欲左轉往綠園社區方向，此時乙○○本應注意汽
    車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，及汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車應讓直行車先行；另甲○○於該岔路口欲直行時，亦應注意汽車
    行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，及注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施。且依當時：天候為晴，雖為彎道，然道路無障物，並無
    不能為前開注意之情事。詎其二人竟均疏未注意前開應注意應事項，致於該岔路
    口上，甲○○所騎重機車車頭撞擊乙○○所騎重機車右側腳踏板處，使乙○○受
    此衝撞後跌落路旁水溝，受有右臂、右臀、右大腿多處鈍傷、後背鈍傷之傷害；
    甲○○亦倒地而受有頭部外傷、左臉眼瘀傷、右膝挫傷、扭傷等傷害，因認被告
    乙○○、甲○○二人均犯有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，惟查此
    項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○
    ○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開刑事訴訟法之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    六      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃文琪
中      華        民        國    九十    年    六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
