【裁判字號】    90,聲,1994
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
聲請人因受刑人所犯竊盜案件，聲請對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六個月，而
    執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續
    執行，同條例第五條第一項但書定有明文。
二、經查，本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國八十八年一月十二日以八十
    七年度易字第二三二一號判決，判處有期徒刑一年四月，並應於刑之執行前令入
    勞動所強制工作三年。茲據執行機關台灣泰源技能訓練所以受刑人自八十八年二
    月十二日起接受強制工作迄今，已滿二年四月，受刑人在執行期間，成績優良，
  悛悔有據，向聲請人聲請免其強制工作處分之繼續執行，有該所九十年四月二十
    四日九０泰所教字第一四一三號函暨所附指揮書、判決書、報請免予繼續執行報
    告表、受處分人成績記分總表各一份附卷可稽，可信上開強制工作處分已無繼續
    執行之必要。是本院審核聲請意旨認為正當，應予准許，爰裁定如主文。
據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條、第五條第一項但書，刑事訴訟法
第四百八十一條第一項，裁定如主文。
中         華        民        國    九十    年    六    月    二十八   日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  林  婷  立
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     七     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
