【裁判字號】    90,交易,177
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二十五日上午五時二十分許，因欲將其所有車牌號碼
    ＪＧ─八一六七號自小客車自其住家即桃園縣桃園市○○街九六號前移往附近即
    同市○○路旁停放，乃駕駛該部自小客車由同市○○街沿仁愛路往文中路方向行
    駛，於同日上午五時三十分許，行經同市○○路一二三巷口時，適有高筱伯騎乘
    腳踏車沿桃園市○○路欲右轉入同路一二三巷內返回家中，乙○○見狀，本應注
    意減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，而在上揭桃園市○○路一二三巷口處，不慎撞擊到高筱伯所騎乘
    之腳踏車，致高筱伯身體彈起並碰撞到乙○○所駕駛之上開自小客車的前擋風玻
    璃右側後，跌落地面，當場受有頭部外傷、腦挫傷出血等傷害，嗣經送桃園縣龜
    山鄉長庚醫院救治後，延至同日上午九時五十分許，仍不治死亡。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地因駕車過失肇事，致被害人高筱伯受傷死亡之事
    實，坦承不諱，核與被害人高筱伯之妻甲○○○指述情節相符合，並有桃園縣警
    察局交通事故調查報告表乙份、及肇事現場、車輛、車損照片數幀等附卷佐參。
    另查，被害人高筱伯確係因本件車禍而受有頭部外傷、腦挫傷出血等傷害，不治
    死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並有相驗屍體證明書及檢察官相驗報告
    書各乙份在卷足憑。次按，駕駛人駕駛汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項亦有明文規定，被告駕
    車疏未遵守上述道路交通安全規定，致肇本件車禍，其有過失甚明，且其過失行
    為，與被害人之死亡結果間，亦具有相當因果關係。本件事證明確，被告右揭過
    失犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，態度良好，並參其品性、素行及所造成被害人之損害與其在
    本案過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    被告本件所犯，僅係因其一時疏未注意，致誤觸刑章，然與被害人家屬已達成民
    事和解並賠償被害人家屬相當數額之喪葬費及慰撫金，此情業據被害人高筱伯之
    妻甲○○○到庭陳述無訛，並有和解書乙份在卷佐參，本院認為前揭對被告所宣
    告之刑，應以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      七      月       四     日
論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
