【裁判字號】    90,聲,1954
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九五四號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒
    刑一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年六月七日函
    核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束。
二、經查，依卷附桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊所載，受刑人之刑期業於九
    十年六月九日終了，本件聲請則於九十年六月二十二日始向本院提起，已無實益
    ，應予裁定駁回。
中      華      民      國    九十        年      六    月    二十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
