【裁判字號】    90,易,422
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
              戊○○
              甲○○
              丙○○
              己○○原名楊淅.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一八、一四七一、
一七八八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丁○○、戊○○、己○○共同傷害案件，
    及告訴人戊○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪；而告訴人丁○○告訴被告甲○○、丙○○公然侮辱案件，起訴書
    認係觸犯刑法第三百零九條第一項之罪。上開二罪依同法第二百八十七條前段及
    第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據上開告訴人等同時於本院審理時撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
