【裁判字號】    90,易,307
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○毀棄他人之酒櫃玻璃、房門玻璃各壹片、和室木門壹扇，足以生損害於他人，
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月十二日上午十一時許，在雲林縣斗六市○○路一五五巷
    十號住處，因不滿其叔叔陳錦榮認為乙○○偷東西而叫乙○○父親陳錦華賠償一
    事，即與陳錦榮、陳錦德吵架，並基於毀損之犯意，徒手接續砸毀住處內乙○○
    母親甲○○所有之酒櫃玻璃、房門玻璃各一片、和室木門一扇，均致令不堪使用
    ，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○告訴雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、證人陳錦華所述情節
    相符，並有現場照片附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。被告先後毀損上開三樣物件，係一
    單一犯意接續舉動，為接續犯。起訴書認被告犯罪之時間係在同日十三時許，尚
    有誤會，應予更正。爰審酌被告犯後雖坦承犯行，但遲不能取得其母親即告訴人
    之諒解，且經法院認無羈押之必要予以釋放，竟仍又傳拘不到而經通緝到案，可
    見毫無警惕之心，且回到家中亦繼續不務正業，只會伸手要錢，常發脾氣，為告
    訴人及證人陳錦華指證在卷，足認被告犯後並無悔意，並毀損物品之手段尚非嚴
    重，及該等物件之價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
