【裁判字號】    90,訴,206
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣嘉義地方法院及本院分別以八
    十八年度毒聲字第一二九七號、八十九年度毒聲字第三九二號先後二次裁定送觀
    察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    及台灣雲林地方法院檢察署檢察官，以八十八年度毒偵字第二七七號、八十九年
    度毒偵緝字第八十四號處分不起訴確定，竟仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，復於九十年三月二十三日之某
    時，在雲林縣口湖鄉謝厝村八鄰拔拉十一號其外婆家，以將第一級毒品海洛因摻
    入香菸內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十年三月二
    十七日，依毒品危害防制條例第二十五條第二項規定，通知甲○○採集其尿液送
    驗呈嗎啡陽性反應，始查獲上情。
二、案經雲林縣警察局北港分局移請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時，坦白承認有於右開時、地施用第一級毒品海洛因之犯
    行，核與雲林縣警察局北港分局於九十年三月二十七日採集被告之尿液，送驗結
    果確含有嗎啡陽性反應相符，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公司、採氣
    相層析質譜儀分析法（ＧＣ／ＭＳ）確認之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽
    ，顯見被告確有施用安非他命，是被告前揭自白，應與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查被告前於八十八、八十九年間因施用毒品案件，分別經台灣嘉義地方法院及本
    院以八十八年度毒聲字第一二九七號、八十九年度毒聲字第三九二號，先後二次
    裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用之傾向，分別由台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官及台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年十月四日、八十九年七月二十
    六日，以八十八年度毒偵字第二七七號、八十九年度毒偵緝字第八四號為不起訴
    處分確定，被告繼又於九十年一月十八日，因施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院以九十年度毒聲字第九六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並由臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一七六三號），有不
    起訴處分書二紙、起訴書一紙、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份、本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。被
    告於上開二不起訴處分後，五年內再犯施用第一級毒品海洛因罪，為三犯以上，
    核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第
    一級毒品而非法持有海洛因之低度行為，應為該施用第一級毒品之行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告前犯連續轉讓第二級毒品罪，受有期徒刑八月，併科罰金
    新台幣五萬元，罰金如易服勞役，以新台幣九百元即銀元三百元折算一日，緩刑
    三年之宣告，尚在緩刑期間，不構成累犯，又因施用毒品案件，經二次觀察勒戒
    後，仍未戒斷其施用毒品之惡習，一再沉溺於毒品，不可自拔，足認其意志薄弱
    ，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林柏宇到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
