【裁判字號】    90,聲更一,3
【裁判日期】    900628
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲更一字第三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因犯強盜罪，經檢察官聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定（九十年度
聲字第二六三號）後經具保人提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院裁定撤銷發回更為
裁定（九十年度抗字第一六○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人丙○○、甲○○因被告乙○○、蔡嘉驊犯強盜罪，經依
    法院指定之保證金額新臺幣壹拾萬元現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告
    於本署九十年度執字第五三號案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、按被告是否經依法定程序傳喚及拘提，為認定被告是否逃匿及應否沒入保證金之
    前提要件，經查：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度執字第五三號強盜案件傳票
    之送達證書，記載被告乙○○之送達處所：雲林縣西螺鎮○○里○○路十三巷三
    三之十號，惟核之卷附被告之戶籍謄本，被告乙○○之戶籍地址係：雲林縣西螺
    鎮○○里○○路十巷三三號之十，顯見前開執行案件傳票將被告戶籍地址記載錯
    誤，既然地址有誤，則該傳票無法送達於受送達人即被告乙○○，即不能謂業經
    合法送達，是不符法定程序要件，當然亦無法在錯誤之地址拘提被告乙○○到案
    ，聲請人因此即認被告乙○○已逃匿，顯有速斷。又被告乙○○、丁○○已於民
    國九十年三月九日、十二日發監執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，故本院尚未為裁定前，被告既已送監執行，已不符逃匿中之要件，本件
    聲請即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
