【裁判字號】    86,訴,2502
【裁判日期】    900421
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴字第二五○二號
    原      告  丙○○
                乙○○
    繼  承  人  甲○○
右原告與被告李崇義間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○為被告李崇義之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序於被告李崇義死亡起當然停止後，被告李崇義之繼承人迄未為承
    受訴訟之聲明。
二、經原告向本院呈報甲○○為被繼承人李崇義之繼承人，業已繼承系爭土地所有權
    ，有卷附土地所有權狀可以證明。該繼承人應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
