【裁判字號】    90,易,478
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五０六
三號、九十年毒偵字第００一０七號），本院判決如左：
    主      文
張景民連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例前科，前又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年
    五月二十二日以八十九年度毒偵第二００二號為不起訴處分確定。惟查渠復基於
    施用毒品之概括犯意，先於八十九年九月五日或其前四日內之某一時點，在彰化
    縣田中鎮○○路○段八八八號，以燒烤鋁鉑紙之方式施用第二級毒品安非他命一
    次，嗣為警於八十九年九月五日實施列管毒品人口定期調驗作業，經採尿送驗結
    果呈第二級毒品安非他命陽性反應；渠另於八十九年十二月二十九日或其前四日
    內之某一時點，在同上地點，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於八十九年
    十二月二十九日十二時許，為警在彰化縣田中鎮○○路○段二０七號前處盤詰查
    獲，並於甲○○立處地面扣得第二級毒品安非他命一包（毛重約０．５公克）、
    已使用過之吸食器一支及新台幣壹仟元等物，經依貴院八十九年度毒聲字第五八
    四五號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於八十九年九月五日及八十
    九年十二月二十九日查獲當日經採尿送驗結果，均有安非他命陽性反應，有彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份及長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用
    藥物尿液檢體檢驗報告各一份等在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署於八十
  九年五月二十二日以八十九年度毒偵第二００二號不起訴處分確定在案，有該不
    起訴處分書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可按，其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第五八四五號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該
    所九十年一月十二日彰所戒字第一三０號函附之證明書可憑，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告麻藥前科及曾經觀察勒戒，仍不知悔改再施用毒品、施用毒品之次數
    、施用毒品戕害個人身心甚至影響家庭及社會秩序，犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。扣案
    之第二級毒品安非他命一包（毛重約０．５公克），不問屬犯人與否，併依法宣
    告沒收銷毀之。至八十九年十二月二十九日扣案之安非他命吸食器一組及一千元
    ，業據被告否認為其所有，且與被告供稱以燒烤鋁鉑紙之方式施用情形不符，既
    不能證明係被告所有，不另宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      五      月     十一   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
