【裁判字號】    90,易,595
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二
五０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月八日，
    以八十七年度偵字第六五九三號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，嗣於八十八年十二月二十一日，經本
    院北斗簡易庭以八十八年度斗簡字第四八○號判處有期徒刑四月確定（尚未執行
    完畢）。嗣甲○○復於八十九年四月二日某時，在其上開住處，以鋁箔紙加熱之
    方式施用第二級毒品安非他命一次（鋁箔紙已丟棄）。後於同年、月六日，經接
    受臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室採尿送驗後，結果呈安非他命陽性反應，始
    知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實坦白承認，並有檢驗單位昭信科技顧問股份有
    限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告、不起訴處分書、刑事判決及被告刑案資料查
    註紀錄表等附卷可相佐證，被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至未扣案之鋁箔紙業為被告
    丟棄而滅失，爰無從併予宣告沒收銷燬，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
