【裁判字號】    90,易,498
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八０
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因拾柒包（合計淨重拾點貳柒公克，另包袋拾柒個）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前有傷害致死、竊盜、違反麻醉藥品管理條例等犯罪記錄，素行不良，最
    近一次於民國八十八年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十
    九年九月十四日執行完畢，竟不知悛悔，復因與翁瑞昌（業已死亡）有朋友關係
    ，遂將其在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段二六二巷一一五號住處旁搭建之工寮
    借予翁瑞昌居住，後翁瑞昌於九十年一月二十三日農曆除夕夜晚上，在上址工寮
    內，將海洛因十七包（合計淨重十．二七公克）、安非他命十二包（毛重五十一
    公克）及吸食器二組等物，交予甲○○，甲○○即持有之，嗣於九十年一月三十
    一日十八時三十分許，在其上址住處旁工寮內為警查獲，並扣得其所持有之海洛
    因十七包、安非他命十二包及吸食器二組等物。（持有安非他命犯行，已為施用
    行為吸收，另經檢察官為不起訴處分）
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其於右開時、地持有海洛因之事實，坦白承認，並有上開海洛
    因十七包扣案可資佐證，再扣案之白粉十七包，經送請法務部調查局鑑定後，確
    認係第一級毒品海洛因無誤，有該局（９０）陸（一）九十年二月二十三日鑑定
    通知書附卷可參，是被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。其於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署被
    告刑案資料查註紀錄表在卷可查，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益
    、所生危害，其前有多項犯罪記錄，品行不佳，及其犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因應依法併予宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主
    文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
