【裁判字號】    90,交簡,541
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，有關犯罪事實部分應予補充「甲○○前因公共危險案件，
    經本院於八十八年十二月二十日判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定，並於八十九年一月二十四日易科罰金執行完畢。」，及「ＲＳ─九五
    九一號」之記載，應予更正為「Ｒ五─九五九一號」；暨有關證據部分應予補充
    「並有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可憑」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                    書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
