【裁判字號】    90,簡,380
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將牌壹副及新臺幣肆仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按意圖營利供給賭博場所，其賭場縱設在私人住宅內，仍應成立刑法第二百六十
    八條之罪（司法院院解字第三九六二號參照）。是核被告所為，係犯刑法第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。扣押之賭具麻將牌一副及抽頭金四千六百
    元，分別係被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，應分別依法諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
