【裁判字號】    89,訴,1057
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    嚴庚辰律師
    複代 理 人    子○○    .
    被      告    甲  ○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    戊○○      .
    被      告    辛○○      .
                  壬○○      .
                  丑○○      .
                  庚○○      .
                  己○○      .
                  丁○○      .
                  乙○○      .
    兼右五人共同
    訴訟代理人    癸○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣水上鄉○○○段二一二號、建、面積０．一六六四公頃土地，分
割為如附圖所示：編號Ａ部分面積０．０四一六公頃分歸被告壬○○取得；編號Ｂ部
分面積０‧０四一六公頃分歸被告辛○○取得；編號Ｃ部分面積０‧０二七六公頃分
歸被告丑○○、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○共同取得，按應有部分各
六分之一之比例保持共有；編號Ｄ部分面積０‧０二七八公頃分歸原告丙○○取得；
編號Ｅ部分面積０‧０二七八公頃分歸被告甲○取得。
訴訟費用由被告壬○○、辛○○各負擔四分之一，被告丑○○、癸○○、庚○○、己
○○、丁○○、乙○○各負擔三六分之一，被告甲○負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：坐落嘉義縣水上鄉○○○段二一二號、建、面積０．一六六四公頃土地
      （下稱系爭土地），為兩造所共有，應有部分為原告、被告丙○○各六分之一
      ，被告壬○○、辛○○各四分之一，被告丑○○、癸○○、庚○○、己○○、
      丁○○、乙○○各三六０分之十，兩造對共有土地並無不得分割之約定，亦無
      不得分割之情形，因無法達成分割之協議，爰依民法第八百二十三條第一項，
      請求分割共有物。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖各一件，並聲請勘驗現場。
乙、被告甲○、辛○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲
    明、陳述略以：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：不保持共有。
丙、被告壬○○、丑○○、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：
  （一）被告壬○○部分：分割方案圖其所分得的部分看起來比較少。
  （二）被告告壬○○、丑○○、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○部分：
        其等六人願意保持共有。
    理    由
一、本件被告甲○、辛○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭土地為兩造所共有，應有部分為原告、被告丙○○各六分之
    一，被告壬○○、辛○○各四分之一，被告丑○○、癸○○、庚○○、己○○、
    丁○○、乙○○各三六０分之十，兩造對共有土地並無不得分割之約定，亦無不
    得分割之情形，因無法達成分割之協議，爰依民法第八百二十三條第一項，請求
    分割共有物等語。被告等則均同意分割。
三、查原告主張之前揭事實，業經提出土地登記簿謄本、地籍圖等為證，並為被告所
    不爭執，應堪信為真實。從而，原告訴請方割系爭土地，均有理由，應予准許。
四、又系爭土地呈方形，南邊有道路可供通行，西邊及北邊亦有道路，其上建有磚木
    造平房，部分土地則為空地等情，業經本院勘驗現場查證屬實，製有勘驗筆錄，
    並囑託嘉義縣水上地政事務所繪製複丈成果圖附卷可稽。
五、至分割方法，本院審酌其上之建物均屬老舊建物，日後有改建之必要，依附圖方
    案分割，兩造均得由南邊道路通行，且兩造亦同意此分割方案各等情，認附圖所
    示方割方案有利於土地之使用，符合經濟利益，爰判決如主文所示。
六、據上論斷：原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第八十
    一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
