【裁判字號】    90,簡,331
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而竊取他人之以動產論之電能，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參百元算壹日。
扣案之延長線乙條及插座乙具沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人林顯宗於警訊及偵查中指訴之情節。
    ３、扣案如主文第二項所示之物。
    ４、被害報告、扣押書、電費收據、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
        表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙及照片七張。
三、公訴意旨雖另認被告涉有刑法第三百零六條之侵入住宅罪，惟依刑法第三百零八
    條規定，需告訴乃論，查被害人林顯宗已表明不予追究，此有九十年三月二十九
    日之偵訊筆錄在卷可稽，是以，公訴人誤將已經撤回告訴之案件提起公訴，其起
    訴程序顯不合法，但因公訴人認此部份與前開有罪判決之事實具有方法、結果之
    牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百二
    十條第一項、第三百二十三條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月    七       日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      五     月     八      日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
