【裁判字號】    90,婚,92
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第九二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  賴坤志律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十一年一月一日結婚，不料被告於八十八年起因沈迷空
        中網路，而結交網友後，即不安於室，無故離家出走數次，迨於九十年一月
        十八日離家後迄未返家，經原告四處尋找，均無所獲，則被告無正當理由，
        拒絕與原告同居，顯然違背民法第一千零零一條前段所定同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人柯萬居、柯清軒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於七十一年一月一日結婚，夫妻關係現仍存續中，不料被告於九
    十年一月十八日無故離家出走後，迄今不履行同居義務等事實，業據原告提出戶
    籍謄本一件為證，並經原告之父柯萬居及兩造之子柯清軒到庭證述屬實，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
