【裁判字號】    89,花簡,298
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七０八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○共同違反非證券商不得經營證券業務，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之繳件明細伍冊、公司簡介壹冊、獎金明細壹冊、業績報表壹冊、完款統計表壹
冊、股東（客戶）名冊壹冊均沒收。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○係位於花蓮縣花蓮市○○○路六五號六樓太易企業管理顧問有限公司
    （下稱太易公司）之實際負責人，張愛玲僅為名義上之負責人（業經檢察官為不
    起訴處分），對內對外，被告甲○○均自稱為董事長，乙○○則係太易公司之總
    經理（未經起訴），其等基於共同犯意之聯絡，明知該公司並非證券商，公司登
    記營業項目僅有：（一）投資顧問業，（二）企業經營管理顧問業，（三）仲介
    服務業等三項，依法不得經營證券業務，竟自民國八十八年十月間起，與未上市
    、上櫃之環國科技、世運村生活館、台園、利基等股份有限公司接洽，由太易公
    司取得該等公司資料，再對外招攬客人，仲介郭明華、朱美珍等人向環國科技、
    世運村生活館、台園、利基等股份有限公司購買股票，而經營公司登記範圍以外
    之證券業務，嗣於民國八十九年一月二十七日，在花蓮市○○○路六五號六樓，
    為法務部調查局花蓮縣調查站查獲，並扣得被告所有之繳件明細五冊及公司簡介
    、獎金明細、業績報表、完款統計表、股東（客戶）名冊各一冊。
二、證據：
    (一)被告甲○○於花蓮縣調查站、偵查及本院訊問時之自白。
    (二)證人張愛玲於花蓮縣調查站及偵查時之證詞。
    (三)證人郭明華、朱美珍於花蓮縣調查站之證詞。
    (四)證人乙○○於本院訊問中之證詞。
    (五)扣案被告所有之繳件明細五冊及公司簡介、獎金明細、業績報表、完款統計表
      、股東（客戶）名冊各一冊。
    (六)經濟部公司執照、太易公司設立登記事項卡、太易公司章程各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，證券交易法第四十
    四條第一項、第一百七十五條，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、第二十八條、第三十一條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
證券交易法第四十四條第一項：
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券業務
。
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下
罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
