【裁判字號】    89,玉簡,66
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳明益律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０二
四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○具狀辯稱：其曾自首犯罪
    云云，並於警訊中稱：其看到被害人張瑞鈞受傷流血，就向萬寧村三鄰一０五號
    住戶借電話，報一一０，請求派員處理等語。惟花蓮縣警察局玉里分局勤務中心
    執勤員林宗宏雖於八十九年四月十二日下午四時二十分許，接獲一名女子一一０
    報案稱：「萬寧村三鄰一號有人受傷，請派員前往協助處理」等語，但未告知姓
    名即掛斷電話，林宗宏立即通知東里所蔡英琳及東里消防小隊前往處理，經查無
    此住址，東里所復於十六時四十五分接獲一名年籍不詳之男子電話告知萬寧村三
    鄰一０五號有交通事故請派員前往處理等情，有花蓮縣警察局玉里分局九十年四
    月二十七日（九十）花玉警字第０一０四九六號函一份附卷可稽。是縱打電話之
    女子為被告，然被告並未言明姓名，使受理警員知悉肇事者之姓名，並未符合自
    首之要件。(2)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附卷可按，其因一時疏忽，致犯本件犯行，事後業與被害人張瑞鈞
    之父乙○○達成調解，有調解書一紙在卷可按，本院認其經此科刑教訓，應知警
    惕，當無再犯之虞，其所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟
    自新，用勵來茲外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                              法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
