【裁判字號】    90,訴,2
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
○七六號），及函送併案審理（八十九年度毒偵字第一一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間，因煙毒案件經本院判處有期徒刑三年三月確定，
    於八十五年四月二十六日假釋期滿執行完畢，又於八十八年六月間因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察
    署（下稱花蓮地檢署）檢察官於八十八年六月二十四日以八十八年度偵字第二三
    ○七號處分不起訴在案，復於八十九年間因施用毒品案件，再經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由花蓮地檢署檢察官聲請本院裁定送強制
    戒治，並提起公訴，經本院於八十九年六月二十七日以八十九年度訴字第一五八
    號判處有期徒刑壹年確定（該判決中認定甲○○自八十八年六月底（六月二十四
    日以後）某日起至八十九年二月十四日往前回溯九十六小時內之某時止，連續施
    用第一級毒品海洛因多次。復於八十九年二月十三日，施用第二級毒品安非他命
    一次）。猶不知悔改。復基於施用海洛因之概括犯意，自八十九年十月六日十五
    時十五分往前回溯九十六小時內某時點起，至八十九年十一月三日止，連續在花
    蓮市○○○街二七三號七樓之五等處所，施用海洛因多次。嗣於其停止戒治付保
    護管束期間之八十九年十月六日十五時十五分、同年十月三十日十時十五分及同
    年十一月三日十五時三十三分，為花蓮地檢署觀護人依法採其尿液送驗，均呈現
    嗎啡之陽性反應而查獲。
二、案經花蓮地檢署觀護人報請花蓮地檢署檢察官偵查起訴及函送併案審理。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時否認有在八十九年十月六日十五時十五分前四天某時點
    施用海洛因之事實，而坦承有在八十九年十月三十日前幾天起，至同年十一月三
    日止，在花蓮市○○○街二七三號七樓之五其住處注射海洛因之事實，查：被告
    於停止戒治付保護管束期間之八十九年十月六日十五時十五分、同年十月三十日
    十時十五分及同年十一月三日十五時三十三分，為花蓮地檢署觀護人依法採其尿
    液送驗，均呈現嗎啡之陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表三份
    在卷可稽，此外，尚有花蓮地檢署八十八年度偵字第二三○七號不起訴處分書、
    本院八十九年度訴字第一五八號判決書各一份可參，事證明確，被告犯行可以認
    定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾
    向，由花蓮地檢署檢察官以八十八年度偵字第二三○七號處分不起訴在案，復於
    八十九年間因施用毒品案件，再經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，由花蓮地檢署檢察官聲請本院裁定送強制戒治，並提起公訴，經本院於
    八十九年六月二十七日以八十九年度訴字第一五八號判處有期徒刑壹年確定，已
    如前述，被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依該條例第二
    十條第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定，而應依法論科。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先後多次施用
    毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，以一罪論，並依法加重其刑。被告非法持有海洛因之低度行為，為非法施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。再查，被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，
    此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    爰審酌被告素行不佳、已兩度送觀察勒戒，並曾受強制戒治之處分後，仍不知悔
    改而於停止戒治付保護管束期間再為本次犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之
    惡習，再考量其施用毒品次數、及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、末查公訴人原僅就被告於八十九年十月六日往前回溯九十六小時內施用海洛因之
    行為起訴（起訴書參照），而前述犯罪事實逾此部分，起訴書雖未論及，但與已
    起訴部分之犯行有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    五    月    七      日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    五    月    十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
