【裁判字號】    89,訴,388
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一四七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○應受臨時召集，意圖避免，無故逾入營期限二日，處有期徒刑陸月。褫奪公權
壹年。
    事  實
一、甲○○係花蓮縣團管區八十八年度臨時召集空軍一兵應召員，應於民國八十八年
    十一月二日前往宜蘭礁溪陸軍明德班報到應召，召集令於八十八年十月十五日經
    警送交予其兄江清桂代收，並於八十八年十月二十八日轉交甲○○收受後，甲○
    ○為避免臨時召集，竟於收受召集令後，未按期到前述地點報到應召，無故逾入
    營期限二日。
二、案經花蓮縣團管部函請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦白承認，並經證人江清桂於警
    訊中證稱可參，復有召集令回執、花蓮縣團管區司令部妨害兵役案件報告書各一
    份附卷可稽，事證明確，其犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之應受臨時召集，意圖避免，
    無故逾入營期限二日罪。爰審酌被告之素行、智識程度、所生危害、犯罪後坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二
    十六條規定，宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條、刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    五      月    七    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國九十    年    五      月    十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第六條第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
妨害兵役治罪條例第二十六條：
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
