【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六七號），本院認宜以簡
易判決處刑，並判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月中旬某日，在花蓮縣吉安鄉
    ○○路○段五一二號前，見甲○○所有、遭不詳姓名之人竊取後、放置在該處（
    未脫離其占有）之車號ＶＮＥ─○七七號輕型機車一部（該機車係甲○○於八十
    九年九月十五日十七時許，在花蓮市○○○路長頸鹿遊樂場前失竊），鑰匙未拔
    起，竟下手竊取之，得手後供作己用。嗣於九十年二月二十五日九時二十分許，
    乙○○騎乘該機車行經花蓮縣吉安鄉○○路與自強路口，為警查獲，並扣得鑰匙
    一支。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於本院訊問時之自白。
  (二)被害人甲○○於警訊中之陳述。
  (三)贓證物品保管收據、委託書、車輛失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各
    一份、照片二張附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二條第一項
    前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中        華        民        國      九十      年    五    月    七    日
                                      臺灣花蓮地方法院簡易庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十      年    五    月    十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
