【裁判字號】    90,易,46
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛 ○
                庚○○
                甲○○
                壬○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一五九），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人庚○○告訴被告戊○○、丁○○傷害，及告訴人丁○○、己○○告
    訴被告庚○○、辛○、甲○○、丙○○、壬○○、乙○○傷害案件，起訴書認被
    告等均係觸犯刑法第第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人庚○○、丁○○、己○○具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
