【裁判字號】    89,花簡,532
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五三二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第三四二三號），及函送併案審理（九十年度偵字第二○一號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續違反法院所為之禁止直接或間接騷擾之通常保護令裁定，處拘役伍拾日。
如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪之事實及證據
一、甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，甲○○曾於民國八十九年十月二十一日經本院依同法第十三條規定，以
    八十九年度家護字第二三七號民事通常保護令裁定令其不得直接或間接對於乙○
    ○為騷擾之行為，詎甲○○竟基於違反保護令之概括犯意，連續於八十九年十月
    三十一日二十二時許、同年十一月一日七時三十分許、同月二日十七時五十分許
    ，酒後前往花蓮縣花蓮市○○○街七一號乙○○、甲○○共同經營之「宇航資訊
    社」，對乙○○拉扯、言詞騷擾並毀損店內營業用電腦設備，致乙○○受有右上
    肢多處瘀血之傷害（毀損及傷害部分均未經告訴）；甲○○復承前之概括犯意，
    於九十年一月五日三時許，在花蓮市○○○街八號，酒後騷擾乙○○並將其趕出
    屋外，均違反法院所為前述裁定。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊坦承有於酒後到宇航資訊社及於九十年一月五日三時許，飲酒回家後
    與乙○○發生爭執等情不諱，但否認有違反保護令之犯行。
  (二)告訴人乙○○於警訊、偵查及本院訊問時陳述甚明。
  (三)本院八十九年度家護字第二三七號通常保護令、酒精濃度測試值表、診斷書各一
    份、照片二張附卷足稽。
  (四)被告前述犯行，已有前開(二)(三)部分之證據可證，且本院通常保護令裁定後，花蓮
    縣警察局花蓮分局已於八十九年十月二十五日對被告告知本院保護令之內容，亦
    為被告在偵查中所自承，並有花蓮縣警察局花蓮分局保護令執行紀錄表一份足參
    ，被告明知本院保護令之內容，仍一再騷擾被害人，其有違反保護令之故意甚明
    。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第二
    款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年      五    月    七    日
                                      臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                          法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年      五    月    十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
