【裁判字號】    88,自,53
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○之確實年齡、住所或居所或其他足資辨
別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴書上記載被告甲○住台北市○○○路○段一號九
    樓（國長大樓），但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他
    足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，郵局以原址查無此人退回，有郵局退回之公文
    封一份存卷可稽，足見自訴狀上所載被告甲○住所並非真實，而其並未記載被告
    甲○之其餘性別、年齡等項，故不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、二百七十
    三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
