【裁判字號】    90,上訴,65
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決           九十年度上訴字第六五號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣台東地方法院八十四年度訴字第
五四號中華民國九十年一月十日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八
十三年度偵字二一八九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一按上訴期間為十日，自判決送達後起算，此為法律上必備之程式，又第二審法院認
  為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者（即上訴不合法律上之程式等）
  ，應以判決駁回之，同法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段分別定有明文
  ；查本件原審判決已於民國（下同）九十年一月十九日合法送達於上訴人（由其同
  居母親陳黃雲收受），其上訴期間應至同年一月三十一日屆滿（廿九、三十日為例
  假日），乃上訴人竟遲至同年二月六日始向原審法院提出上訴書狀聲明上訴（以上
  見卷附送達證書及原審法院上訴狀上收文戳），其上訴自已逾上訴期間而不合法律
  上之程式，爰不經言詞辯論以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月     七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年     五     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
