【裁判字號】    89,聲再,56
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    右四人共同
    選任辯護人  李泰宏
右列聲請人因違反森林法案件，對於本院八十八年度上訴字第一九六號中華民國八十
九年十一月二十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，固得為受判決人之利
    益聲請再審。惟該條所謂漏未審酌，係指證據業經提出，而未經審酌者而言，且
    必以該項證據之漏未審酌，足以影響原判決之認定者方屬之，若係新提出之證據
    或證據必不足以影響原判決之認定，自不得依據該條聲請再審。
二、本件聲請人因違反森林法案件，經本院於八十九年十一月二十一日以竊盜罪判處
    有期徒刑八月以及六月確定後，聲請人聲請再審，其意旨略以原判決認定被告四
    人竊取他人樹木，但對於被告竊取之確實地點，竊取之地點是否為森林均未加以
    查明，且告訴人既然攝得現場挖土機之照片，應可追查挖土機之所有權人，而查
    得真正之主嫌，但原判決未再繼續追查，只憑告訴人之指述以及被告辯詞矛盾即
    認定被告竊盜之犯行，顯有重要證據漏未審酌之再審事由，爰依刑事訴訟法第四
    百二十一條之規定聲請再審。
三、經查聲請人所提出之前揭理由，僅提出土地登記簿謄本為證，而該項證據登記日
    期係於判決後之八十九年十二月七日，此外並未再提出其他之新證據，而聲請人
    所提出之土地登記簿謄本中雖然記載使用地類別為農牧用地，地目則為旱，然單
    以聲請人所提出證據，就其證據形式加以觀察，縱然再經調查程序，亦無具有顯
    然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪之情事存在。按諸前揭說
    明，聲請人再審聲請所提出之證據既不具備嶄新性，亦不具備顯然性，更不具刑
    事訴訟法第四百二十一條所規定足以影響原判決之重要證據之要件，難認有何再
    審理由。聲請人之聲請為無理由，應予駁回。至於聲請人於聲請狀中指陳原判決
    適用刑法第三百二十一條，而未適用森林法論處被告罪刑，此乃屬原判決適用法
    令有無錯誤之問題，自不得據有聲請再審之事由，併此敘明。
四、綜上所述，原判決並無刑事訴訟法第四百二十一條所指重要證據漏未審酌之情形
    ，聲請人依據該條規定聲請再審，顯然無據，本件再審核無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中        華        民      國      九    十    年    五    月    七    日
                                審判長法官   謝  志  揚
                                      法官   蔣  有  木
法官   賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官   邱  廣  譽
中        華        民      國      九    十    年    五    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
