【裁判字號】    88,上訴,290
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十八年度上訴字第二九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服本院八十八年度上訴字第二九０號中
華民國九十年三月二十一日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期日為十日，自送達判決之日起算；在監獄中之被告，於上訴期間內向監所長
官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴；原審法院認為上訴不合法律上之程式者
，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百五十一條第一項、第三
百八十四條前段分別定有明文。查本件判決正本已於民國( 下同 )九十年四月六日送
達於上訴人，此有送達證書附卷可稽( 本院卷第二三七頁 )，乃上訴人遲至九十年四
月十九日始向台灣花蓮監獄提出上訴狀，聲明上訴，顯已逾上訴期間( 向監所提出上
訴狀無庸扣除在途期間 )，其上訴不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月     七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十      年     五     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
