【裁判字號】    90,上更(二),4
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                 九十年度上更(二)字第四號
    上訴人即被告  甲○○
    指定  辯護人  乙○○
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年五月十六日起延長貳月。
    理  由
一查上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑
  重大而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國
  九十年二月十六日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有
  繼續羈押之必要，應自九十年五月十六日起，再予延長羈押二月。
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      七      日
                                審判長法  官  吳  鴻  章
                                      法  官  林  德  盛
                                   法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
