【裁判字號】    90,易,178
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一八八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可規定未經許可入境
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為大陸地區人民，未經內政部警政署入出境管理局許可，於民國八十九年
    四月三十日三時許，搭乘不知名之漁船在台灣北部地區海岸偷渡入境，再搭乘不
    詳車號計程車至雲林縣境內尋找工作，自同年四月三十日起，以每月新台幣（下
    同）二萬元代價受僱於明知其為大陸人民之丁英雄（另案審結），在雲林縣東勢
    鄉○○村○○路十七之六號豬舍內擔任清洗豬舍等清潔工作，嗣於同年五月二日
    八時許，在上開豬舍內為警當場查獲。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十四海巡隊報由台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人丁英雄證述內容大致相符，
    並有內政部警政署入出境管理局（九０）境信昌字第０二０五三０號函及查獲大
    陸人民偷渡入境初步偵訊資料表在卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯國家安全法第六條第一項未經許可入境罪。爰審酌被告係出於
    來台打工之犯罪動機、對國家安全之危害程度尚屬輕微、並未從事不法行為、坦
    承犯行及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。查被告在台灣地區未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
    爰併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，
刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
國家安全法第六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
