【裁判字號】    90,基交簡,208
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十年度基交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一二九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年二月二十八日下午九時許，飲用威士忌酒，達於反應較慢、感覺減低、
    影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於晚間十一時二十分許
    駕駛動力交通工具即車號ＰＱＲ—三七九號重型機車在道路上行駛，迨行駛至基
    隆市○○路○段一二六號前，因酒後駕駛操控力欠佳，車身搖擺不定，經警攔檢
    ，甲○○恐飲酒後吐氣所含酒精成分超過不得駕車之標準，遂拒絕接受測試。
二、被告甲○○於警局訊問及偵查中坦承飲用威士忌酒後騎乘機車，且被告對員警指
    揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛有蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小
    等駕駛操控力欠佳情形，車輛行徑偏離常軌，於查獲、測試或訊問過程有含糊不
    清、呆滯木僵、多話、泥醉情形，有測試觀察紀錄表在卷可稽，並經證人即處理
    警員吳敏雄於偵查中到庭證述明確，被告服用酒類後不能安全騎乘機車之事證明
    確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王 靜 敏
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
