【裁判字號】    90,基簡,238
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之簽單柒張及計算機壹台均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國九十年二月中旬某日起，在基隆市安樂
    區○○○街三十六巷三十五之一號公眾得出入場所之雜貨店，經營俗稱六合彩之
    賭博，聚集不特定之多數人在該處簽選號碼下注賭博財物，其簽選方式共有「二
    星」及「三星」二種，賭客簽選每支號碼之賭金為新台幣（下同）八十元，用以
    核對香港特區政府每星期二、四所開出之六合彩當期開獎號碼，如簽中「二星」
    者，可得五千元，簽中「三星」者可得五萬元，如未簽中，簽賭之賭資全歸甲○
    ○所有，而從中牟取利潤。每期約簽賭四百支牌，每期賭金約三萬餘元，共經營
    十期，迨於同年三月十三日下午五時五十分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○
    所有供簽賭所用之簽單七張及計算機一台。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）簽單七張及計算機一台扣押在案。
三、扣案之簽單七張及計算機一台為被告甲○○所有，並供簽賭六合彩所用之物，業
    據其供明在卷，依法併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二
    百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五    月      七      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五    月      十一    日
附錄論罪法條：
刑法第第二百六十六第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
