【裁判字號】    90,易,237
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二五號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○Ｈ區管理委員會告訴被告甲○○毀損案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      七      日
            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
