【裁判字號】    90,基交簡,215
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不能
    安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民國
    九十年三月二十三日下午三時二十分許，在基隆市○○街十三巷五十七號飲用啤
    酒三瓶及玉山高梁酒一杯，達於反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態後，仍於同日晚間十一時三十分許，駕駛動力交通工具
    即車號Ｑ二—一四一八號自用小貨車在道路上行駛，迨於同日晚間十一時四十分
    許行駛至國道三號公路南向五公里處，因駕車不穩且偏離車道，為警實施攔檢測
    試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達零點八八毫克，
    而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○有前揭犯行：
  （一）被告甲○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）酒精濃度測試單。
  （三）依據卷附測試觀察紀錄表所示，被告駕駛偏離車道，於查獲、測試及訊問過
        程有意識模糊，注意力無法集中情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王 靜 敏
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一  日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
