【裁判字號】    90,基簡,201
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二０一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八八一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣陸萬
元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於台北市○○路三六○號六樓北一資訊有限公司（以下簡稱北一公司
    ）之負責人，明知該公司核准設立登記所營事業為國內外智慧財產權及專利商標
    之諮商顧問、企業識別體系之規劃服務、產品外觀及商標設計、電腦軟體程式之
    開發設計顧問及買賣及家庭日常用品、書籍、文具、資訊軟體、電信器材零售業
    、資訊軟體、資料資理、電子資訊供應服務業，並未包括媒介越南新娘業務，竟
    自民國八十九年十二月起，在報紙刊登越南新娘之廣告，而於九十年一月十一日
    ，在基隆市○○路一九五號之三五樓北一公司基隆服務處，以公司負責人之身分
    與乙○○簽訂會員合約書，由乙○○委託北一公司辦理迎娶越南新娘來台事宜，
    違反公司法所定公司不得經營登記範圍以外業務之規定。嗣乙○○向經濟部商業
    司查詢北一公司核准登記之所營事業，始悉上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）告發人乙○○之指述。
  （三）北一公司變更登記事項卡、刊登之報紙廣告、會員合約書影本各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月    七      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
附錄論罪法條：
公司法第十五條第一項、第三項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
