【裁判字號】    90,基簡,161
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑年。
如附表所示簽帳單顧客存根聯各壹張及商店存根聯上偽造之「丙○○」署押各壹枚均
沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年一月九日下午某時，在基隆市○○○街十五號東帝士賣場員
    工辦公室內，發現同事丙○○所有中國信託商業銀行之信用卡掉落地面，竟意圖
    為自己不法之所有，撿拾後未交還丙○○而占為己有，並基於概括犯意，先後多
    次持上開信用卡前往如附表所示之特約商店刷卡消費，並於每次刷卡後，均在簽
    帳單持卡人簽名欄中，以複寫方式，偽造丙○○之簽名，表示係丙○○消費而同
    意依信用卡契約之條款付款，其消費時間、地點、金額、簽帳紀錄詳如附表所示
    ，並將偽造完成之簽帳單交還特約商店之店員核對，且作為特約商店向發卡銀行
    所指定之銀行請款之用，致中國信託商業銀行陷於錯誤，如數代甲○○墊付消費
    款項共新台幣一萬七千七百七十七元予各該特約商店，其因而獲得免支付消費款
    項之財產上不法利益，足以生損害於丙○○及中國信託商業銀行。嗣丙○○於九
    十年一月十五日下午七時許，發現信用卡遺失而報警處理，並扣得甲○○所購買
    之英達牌行動電話一具。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問之自白。
  （二）被害人丙○○於警局訊問及偵查中之指述。
  （三）證人即震旦通訊行門市人員乙○○之證述。
  （四）中國信託商業銀行信用卡盜刷明細表及偽造丙○○名義之簽帳單影本。
  （五）英達牌行動電話一具扣押在案。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪
    。其在簽帳單上以複寫方式一次偽簽丙○○之署押，為偽造簽帳單私文書之部分
    行為，偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又被告固在簽帳單上以一行為而同時偽造數個丙○○之簽名，然其
    繼將偽造之簽帳單交付特約商店店員時，則各次均僅有一個行使行為，且各次所
    行使偽造私文書之被害人同一，則各次行使行為所侵害之法益只有一個，各次僅
    成立一個行使偽造私文書罪，為單純一罪（最高法院八十五年台非字第二六八號
    判決意旨參照）。被告多次行使偽造私文書及詐欺得利行為，均時間緊接，方法
    相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意而為，應分別依連續
    犯規定，各應以一罪論並均加重其刑。又其所犯上開侵占遺失物、連續行使偽造
    私文書及連續詐欺得利三罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重之連續行使
    偽造私文書罪處斷。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮而犯罪，事後已賠償被害人，
    其經此次起訴審判後，應知所警惕，相信不會再犯，本院認以暫不執行刑罰為適
    當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、如附表所示交付被告之簽帳單顧客存根聯各一張為被告所有供犯罪之用，不能證
    明業已滅失，另商店存根聯上「丙○○」署押各一枚，均為偽造之署押，應分別
    依刑法第三十八條第一項第二款、第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第一項、第三百三十七條
    、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王 靜 敏
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
附表：
┌──┬────┬────┬────────┬───────┬────┐
│編號│簽帳日期│簽帳地點│簽帳金額：新台幣│簽  帳  方  式│購買物品│
├──┼────┼────┼────────┼───────┼────┤
│一  │九十年一│基隆市安│二千零九十九元  │在簽帳單顧客存│日常用品│
│    │月十日十│和二街十│                │根聯上偽造陳慧│        │
│    │二時十二│五號Ｂ棟│                │萍簽名一枚（簽│        │
│    │分      │東帝士賣│                │帳單一式二聯，│        │
│    │        │場      │                │同時複寫於商店│        │
│    │        │        │                │存根聯一枚）  │        │
└──┴────┴────┴────────┴───────┴────┘
┌──┬────┬────┬────────┬───────┬────┐
│二  │九十年一│基隆市忠│一萬三千六百九十│同右          │扣案之英│
│    │月十一日│一路十六│八元            │              │達牌行動│
│    │下午四時│號一樓震│                │              │電話    │
│    │三十三分│旦通訊基│                │              │        │
│    │        │隆站前店│                │              │        │
├──┼────┼────┼────────┼───────┼────┤
│三  │九十年一│台北市士│一千九百八十元  │同右          │住宿費用│
│    │月十五日│林區前港│                │              │        │
│    │凌晨零時│路三十八│                │              │        │
│    │十九分  │之一號二│                │              │        │
│    │        │之九樓星│                │              │        │
│    │        │美飯店  │                │              │        │
└──┴────┴────┴────────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
