【裁判字號】    90,瑞簡,35
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年七月間犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月
    確定，於八十七年一月二十二日執行完畢。猶不知悔改，於九十年一月三日下午
    一時許，行經台北縣瑞芳鎮○○街二十五巷六之一號，見該屋鐵門故障未上鎖，
    認有機可乘，遂意圖為自己不法之所有，進入屋內（侵入住宅部分未據告訴）徒
    手竊取乙○○所有之皮包一個（內有中華民國國民身分證、台北縣敬老乘車證、
    全民健康保險卡、汽車駕駛執照、乙○○及其配偶謝陳月女印章各一個），得手
    後將上開物品置於自己之皮包內。嗣於同年三月十二日下午七時五十分許，在台
    北縣瑞芳鎮○○路三八之一號前為警攔查臨檢，查獲乙○○失竊之前開物品，始
    悉上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○之指述。
  （三）臺北縣警察局贓物認領保管單一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
