【裁判字號】    90,訴,1214
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二一四號
    原      告  甲○
    被      告  海軍總司令部
    代  表  人  乙○
右原告因給付退休金事件，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、經查，本件被告為公法人之機關，其機關之所在地設於台北市，揆諸右開說明，
    本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    由本院依職權裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       七        日
                         高雄高等行政法院第二庭
                                     審判長法官  高 秀 真
                                     法      官  戴 見 草
                                     法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      五      月       八        日
                                     法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
