【裁判字號】    90,聲,1442
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四二三號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局楠梓分局於民國八十九年一月間，在
    高雄市楠梓區查獲被告甲○○施用毒品案而查扣之第一級毒品海洛因一包（驗後
    淨重０、０四公克），係屬違禁物，爰請依刑法第三十八條第一項第一項第一款
    、第四十條後段宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後毛重０、０四公克）係高雄市政
    府警察局楠梓分局於八十九年一月八日以高雄警楠分刑字第０三三０號解送人犯
    報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案
    件業經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為不起
    訴處分在案（九十年度戒毒偵字第二三二號），而上開扣案之毒品一包其成分為
    第一級毒品海洛因等情，業據被告於警訊及偵查中供承在卷，且被告為警查獲時
    所採尿液經送檢驗亦呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書
    一紙在卷可按，並有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽；本件扣案之海洛因
    一包應屬第一級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一
    項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華   民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
