【裁判字號】    90,易,1019
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七七三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
變造身分證上之「甲○○」照片壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年八月間某日，在高雄市○○路與大同路口，明知綽號「祥
    仔」之不詳姓名成年男子所持有乙○○之國民身分證一張，係乙○○所遺失而為
    「祥仔」拾獲侵占之贓物，甲○○為持該國民身分證變造以作為申請開設指壓店
    充當人頭使用，竟基於收受贓物之犯意予以收受持有。後與「祥仔」共同基於變
    造前開乙○○國民身分證之犯意聯絡，於同年十一月中旬某日，在高雄市○○區
    ○○路九號五樓之六號居住處，甲○○提供自己之相片一枚交付「祥仔」，由「
    祥仔」將甲○○之相片換貼在前開國民身分證上而予以變造，足以生損害於乙○
    ○及戶政機關關於身分證管理之正確性。嗣於同年月廿九日下午四時廿分許，甲
    ○○與鄭景元、王秋龍、黃立民、阮文賢、范東興等五人（五人業經檢察官為不
    起訴處分確定），因施用毒品案件在上址為警查獲時，在甲○○身上扣得前開尚
    未行使之變造國民身分證一張。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中所坦白承認，並與被害人乙
    ○○之母親曾吳烏點於警訊時指述相符，且有該變造之乙○○國民身分證一張扣
    案可證，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪及同法第二百十二條變
    造特種文書罪。其所犯變造特種文書罪部分，與該綽號「祥仔」之不詳姓名年籍
    友人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告收受乙○○遺失之國民身分證
    贓物，係為達變造身分證以供申請設立指壓店之目的，其所犯二罪間，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從較重之收受贓物罪處斷。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、變造後尚未行使即遭查獲損害尚未擴大，及犯後
    坦承犯行，態度良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查
    ，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽
    ，信其經此起訴、審判，當知警惕，無再犯之虞，本院認所受之宣告刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案變造之身分證，僅身分證上之
    照片為變造，該照片並為被告所有，且供其本件變造犯行之用，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、末按，被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於
    同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟
    修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新
    舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法
    為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法
    第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百十二條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條
第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
 (普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
