【裁判字號】    90,自,207
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二七號
    自  訴  人  乙○○○○理委員會
    法定代理人  蘇文生
    被      告  甲○○○○理顧問股份有限公司
    法定代理人  鍾邦界
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告甲○○○○理顧問股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自
    訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無
    當事人能力，自訴人對之提起本件自訴，即有未合，依前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
