【裁判字號】    90,聲,1482
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三六二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點零陸公克、包裝重零點貳肆公克）、（淨重
零點肆參公克、包裝重零點肆壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局以民國八十八年七月六日高市警刑偵四字
    第三九七六三號移送書、高雄市政府警察局鼓山分局以八十九年六月二十一日高
    市警鼓分刑字第八八三四號所移送之被告甲○○涉嫌非法施用毒品一案，因被告
    經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經執行強制戒治
    期滿而為不起訴處分，惟扣案之海洛因（淨重零點零六公克、包裝重零點二四公
    克）、（淨重零點四三公克、包裝重零點四一公克）均屬第一級毒品，爰依法聲
    請單獨宣告沒收銷燬前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因施用第
    一級毒品海洛因案件，為警先後於八十九年六月二十一日十七時三十分及同年月
    二十八日凌晨一時三十五分許，分別在高雄市○○區○○路上及同區○○路一
    四巷十九號查獲，並分別扣得被告所有海洛因二包（淨重零點零六公克、包裝重
    零點二四公克）、（淨重零點四三公克、包裝重零點四一公克）之事實，業經被
    告先後於警訊及偵查中自白不諱，又上開扣案之海洛因二包，分別係高雄市政府
    警察局鼓山分局於八十九年六月一日以高市警鼓分刑字第八八三四號、高雄市政
    府警察局刑事警察大隊於八十九年六月二十八日以高市警刑大偵四字第四八八
    號（同聲請書所載之高雄市政府警察局於八十八年七月六日高市警刑偵四字第三
    九七六三號移送書）先後解送被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，所隨
    案移送之扣案物，今該二案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所執行
    強制戒治期滿後而為不起訴處分在案，此有九十年度戒毒偵字第二四六號不起訴
    處分書一紙附卷可參，而該扣案之疑似海洛因二包，分別經送法務部調查局鑑定
    結果確係海洛因無誤，此有法務部調查局編號二二一六八四號及編號二二
    九五一鑑定通知書各一紙在卷可參，均係屬違禁物，本件聲請人之聲請
    意旨經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      五      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
