【裁判字號】    90,撤緩,40
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第八四二號），本
    院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十八年十
    二月七日以八十八年度簡字第二三號判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於八十九
    年一月十七日判決確定，惟甲○○在緩刑期內即八十九年六月十五日另犯竊盜罪
    ，經臺灣高雄地方法院於八十九年十一月二十八日判處有期徒刑八月，於八十九
    年十二月二十八日確定，現已送監執行，其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以
    上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請裁定等語。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月      七     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        五      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
