【裁判字號】    90,聲,1470
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四三六號），本院裁定如
左：
    主  文
第一級毒品海洛因包（淨重零點玖肆公克）、第二級毒品安非他命貳包（驗後毛重
分別為零點伍公克、零點公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局三重分局、高雄市政府警察局楠梓分局分別移
    送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分在案（臺灣高雄地方法院檢
    察署九十年度戒毒字第一四四號），惟其中扣得之第一級毒品海洛因三包（淨重
    ０．九四公克。原查獲白色粉末五包，其中二包經法務部調查局檢驗結果，未發
    現海洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品成分），第二級毒品安非他命二
    包（臺北縣警察局三重分局扣得之安非他命驗前毛重０．五八公克、驗後毛重０
    ．五三公克；高雄市政府警察局楠梓分局扣得之安非他命驗前毛重０．三八公克
    、驗後毛重０．三三公克），係屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰
    聲請宣告沒收等情。經查，本件扣案之白色粉末三包、白色晶體二包經分別送請
    法務部調查局、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，上開白色粉末確屬
    海洛因，白色晶體確屬安非他命無訛，此有法務部調查局編號第0000000
    00號鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年三月三十一日編號第
    0000－000號、第0000－000號檢驗報告各一份附卷可稽，是故上
    開白色粉末及白色晶體分別為海洛因、安非他命，屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國        九十    年      五    月      七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國      九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
