【裁判字號】    90,聲,1409
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第六七九號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因貳包（分別為：淨重貳肆貳點柒伍公克，包裝重貳點捌柒公克；淨重零點肆壹
公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、楊清益涉犯毒品危害防制條例罪嫌部分固經臺
    灣高雄地方法院分別諭知徒刑十年、褫奪公權五年及無罪確定在案，惟被告楊清
    益及涉嫌向被告甲○○購買毒品之案外人呂宗霖於民國八十七年四月二十八日二
    十一時許及同日十九時二十分許，曾分別在高雄市前鎮區復興巷五十七號住處及
    高雄市○鎮區○○路與民權路口為警查獲扣得第一級毒品海洛因二包（重約二四
    二‧七五公克及○‧五公克），爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉二包，
    經送請法務部調查局鑑定結果，均認係海洛因（重量分別為：淨重二四二‧七五
    公克，包裝重二‧八七公克；淨重○‧四一公克，包裝重○‧二三公克），有該
    局編號00000000號（電腦條碼000000000號）及000000
    00號（電腦條碼000000000號）鑑定通知書各一件附卷可稽，是白粉
    屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    五    月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
