【裁判字號】    90,聲,1418
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五四二號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（猙重零點零貳公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    一級毒品海洛因（淨重○‧○二公克），業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十年戒毒偵字第四四二號以強制戒治期滿為由不起訴處分，扣押物經送驗後確
    為海洛因，有法務部調查局檢驗報告單一份在卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查
    ：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，認係海洛因，有該局八十八年
    三月二十三日（88）陸編號00000000號（電腦條碼000000000
    號）鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末
    ，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    五    月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
