【裁判字號】    90,訴,790
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七九○號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾參萬伍仟捌佰肆拾元，並自民國八十九年十一月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九．三九計算之利息，並逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十五年十月一日以
      被告甲○○所提供之不動產向原告設定最高限新台幣（下同）六百萬元之扺押
      權，並於同月二日向原告借款五百萬元元，約定自八十五年十月二日起至九十
      年十月二日止；利息依原告基本放款利率機動調整，並加碼年息百分之一．二
      五計算，按月付息；如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；又
      逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至八十八年一月一日即未
      再繳交，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率
      為年息百分之八．一四，依上開約定加碼後，利息為年息百分之九．三九計算
      ，嗣經原告拍賣抵押物求償後，除執行費外共分配三百二十二萬四千九百九十
      五元，依授信約定書第七條之約定，由原告指定扺充順序為利息、違約金及本
      金，是扣除算至至八十九年十一月二十七日之利息九十萬零五百二十一元、違
      約金十五萬零三百十四元外，尚有二百十六萬四千一百六十元與上開被告借款
      本金餘額相抵充，故被告尚欠原告本金二百八十三萬五千八百四十元及如主文
      所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證法律關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、放款明細查詢單一件、利率變動表一
      件、分配表一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書二件、放款明細查詢單
    一件、利率變動表一件、分配表一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付本金二百八十三萬五千八
    百四十元，並自八十九年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．三九
    計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
