【裁判字號】    90,聲,1446
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六００號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗前毛重零點肆壹公克、驗後毛重零點參陸公克）沒收銷
燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨以：被告甲○○因施用毒品案件，業經聲請人以八十九年度毒偵字
    第五四五九號不起訴處分在案，而查扣之晶體屬毒品危害防制條例所規範之第二
    級毒品安非他命，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。經查：被告因施用毒品案件，已經聲請人於八十九年八月十
    七日以八十九年度毒偵字第五四五九號不起訴處分在案，而查扣之晶體經檢驗結
    果，屬毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安非他命，驗前毛重０．四一公克
    ，驗後毛重０．三六公克等情，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度
    毒偵字第五四五九號不起訴處分書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各
    一份在卷可參，聲請人此部分聲請洵屬正當。另扣案之燈泡吸食器一個，並非僅
    能供施用海洛因之使用，自非專供施用毒品所用之物，又非違禁物，尚乏單獨宣
    告沒收之依據，此部分聲請於法未合，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
