【裁判字號】    89,易,4523
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因妨礙公務案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金以繳納者，沒入之﹔刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、經查，右具保人甲○○因被告乙○○妨礙公務案件，經依本院指定之保證金新台
    幣（下同）一萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案，又被告經本院依其陳報
    之住、居所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院依具保人住、居所發函命具保人
    帶同被告遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告到庭，足見被告已經逃匿。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
