【裁判字號】    90,交聲,132
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三二號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二十一日所為之處分 (原處分：高市交裁字第三二─Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：「受處分人不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」
    ，足證聲明異議以受處分人為限。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月二十六日收受裁決書，有送達回執在
    卷可證，異議人遲至民國九十年二月八日始向高雄巿交通事件裁決所聲明異議，
    有異議狀存卷可按，其異議顯已逾十五日之法定期間，其異議不適法，應予駁回
    。
三、另按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，為道路
    交通案件處理辦法第二條第一款所明定。是以聲明異議者，自以經公路主管機關
    或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，異議人雖
    到庭陳明對八十四年八月三十一日高雄市政府警察局高市警刑字八三第○六八二
    九二號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，主要理由為其並未收到該張
    罰單，且該罰單模糊不清，看不楚內容等語。惟揆諸首揭說明，異議人即受處分
    人所為之異議違背首揭法律上之程式且屬不得補正，其異議依法亦應予以駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
