【裁判字號】    90,訴,699
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四二七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年六月間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑一
    年八月，於八十七年七月三十日假釋期滿執行完畢，仍未知悔改。甲○○嗣於八
    十八年一月間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四四號裁定送臺
    灣高雄看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本
    院以八十八年度毒聲字第八五八號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日以八十九年度戒毒偵字第一
    五二號為不起訴處分確定。嗣甲○○仍未戒絕毒品，復基於概括犯意，連續於八
    十九年五月二十日起至五月二十五日二十二時許止，在其高雄市○○區○○路五
    十四號十四樓住處，以針筒注射靜脈之方式，施用第一級毒品海洛因三次，嗣於
    同年五月二十六日為警採集其尿液送驗後查獲上情，甲○○再經本院以八十九年
    毒聲字第五七二二號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，且被告於八十九年五月二十六日所採集
    之尿液，經送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有高雄市政府衛生局於八十九年六
    月二日所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，足證被告之自白核與事證相
    符，應堪採信，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，又被告
    經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強制戒治期滿，應由檢
    察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定有明文。
    惟依同條例第二十三條第一項規定檢察官為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪，則不適用前項之規定，亦為同條例第二十三條第二項所明定。經查，被告
    前曾於八十八年一月間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四四號
    裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，業經本院以八十八年度毒聲字第八五八號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十四日以八十九年度戒毒偵
    字第一五二號為不起訴處分確定，此有本院被告院內索引紀錄卡、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該署上開號不起訴處分書在卷足憑。其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依前開規定，被告於強制戒治期滿
    ，經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯上開施用第一級毒品之犯行，自應予起
    訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，罪名相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條第規定，論以一罪，並加重
    其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年五月二十六日回溯二十四小時內某時施用第
    一級毒品之犯行提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，
    本案被告於八十九年五月二十日起至同年月二十五日止，尚有二次施用第一級毒
    品之犯行，業據被告自承在卷，且核與前開起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪
    關係，業如前述，故本院自應就此部分施用第一級毒品犯行併予審究，附此敘明
    。被告前曾於八十五年六月間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑一年八
    月，於八十七年七月三十日假釋期滿執行完畢，此有卷附之臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重
    其刑。爰審酌被告多次施用毒品經警查獲，經執行觀察勒戒及強制戒治等輔導斷
    癮之措施，皆未能奏效，顯見其已具成癮性，惟念其於犯罪後坦認犯行，且其犯
    行係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項，刑法第第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中  華      民      國      九十      年      五      月     四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      五      月     七     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
