【裁判字號】    90,交聲,165
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一六五號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  佳敏企業有
    即受處分人
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警刑字
第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：異議人佳敏企業有限公司代表人甲○○於收受上開高雄市政府警察局之舉
    發違反道路交通管理事件通知單後，即於九十年三月十九日就該局之舉發違反道
    路交通管理事件通知單聲明異議，然本件違規事件尚未經裁決機關裁決之事實，
    已據高雄市交通事件裁決所於九十年四月三十日以九０高市建裁字第二七八五號
    函覆本院在卷；且參酌異議狀之內容，異議人亦未表明對何件裁決書不服，是本
    件異議人既在裁決機關未對之為裁決處罰前，即就此違規通知單聲明異議，揆諸
    首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁
    回。至日後異議人如對裁決所之裁決書不服，自得另於法定期內對該裁決書之內
    容聲明異議，附此敘明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
