【裁判字號】    90,聲,1457
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六一０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹玖公克、包裝重零點參貳公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，經聲請人以九十年度毒偵
    字第二九四號不起訴處在案，然高雄市政府警察局刑警大隊查扣粉末一包，屬毒
    品危害防制條例所規範之第一級毒品海洛因，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查：被告所犯施用毒品案件，業經聲請人於九十年一
    月二十九日以九十年度毒偵字第二九四號不起訴處分在案，而扣案之粉末一包，
    經法務部調查局鑑定結果，屬毒品危害防制條例規範之第一級毒品海洛因，淨重
    ０．一九公、包裝重０．三二公克等情，此有九十年度毒偵字第二九四號不起訴
    處分書及法務部調查局鑑定通知書各一份在卷可證，是以聲請人之聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
