【裁判字號】    90,訴,632
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬仟捌佰陸拾玖元，並自民國九十年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，及自民國九十年二月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十月十七日向原告借款新台幣（下同）四百
      六十三萬元，約定自八十三年十月十七日起至一百零三年十月十七日止，分二
      四○期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
      期，利息原依依原告基本放款利率計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告僅至八十七年八月十七日止即未按期攤還，依約定被告應喪失系爭借款
      之期限利益，而當時原告之基本放款利率為年息百分之七．七五，依上開約定
      加碼後，利息為年息百分之八．七計算，嗣經原告拍賣抵押物求償後，除執行
      費用外共分配三百十三萬四千七百二十五元，原告依約定書第七條指定扺定順
      為先充利息、次充違約金、再扺充本金，故扣除均算至九十年二月十四日之利
      息九十五萬三千四百十六元、違約金十六萬五千二百八十五元外，尚有二百零
      一萬五千九百九十四元與上開被告借款本金餘額相抵充，被告尚欠原告本金二
      百二十二萬三千八百六十九元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本
      於消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款一件、約定授信書一件、分配表一件、收支傳票各一件、放款
      帳卡一件、利率變動表一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    同意原告的請求，只是現在沒有錢還。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款一件、約定授信書一件、分配表一件、收
    支傳票各一件、放款帳卡一件、利率變動表一件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、從而原告依消費借貸請求被告給付借款本金二百二十二萬三千八百六十九元，並
    自九十年二月十五日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，及自九十
    年二月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
