【裁判字號】    90,聲,1435
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一四三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五八五號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重零點捌公克）、海洛因參包（合計淨重零點壹玖公克），均
沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送被告甲○○所有之安非他命、海
    洛因係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國九十年二月八日，意圖販賣而持有海洛因三小包、安非他命二
    小包，嗣經警查獲，涉犯毒品危害防制條例意圖販賣毒品而持有毒品罪嫌一案，
    因被告事證不足，業經檢察官於同年三月二十六日為不起訴處分在案，此有九十
    年度毒偵字第三六一四號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有白色晶體
    二包（驗前毛重○．八五公克，驗後毛重○．八公克）確為安非他命，疑似海洛
    因三包經鑑驗確屬海洛因（合計淨重○．一九公克，包裝重○．六二公克），業
    據被告供承不諱，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單及法務部調
    查局鑑定通知書附卷可憑。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
