【裁判字號】    90,重訴,197
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月十一日起至清
償日止，按年息百分之八．五七五計算之利息，並自民國八十九年十月十二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人望安實業有限公司（下稱望安公司）以被告丁○○、丙○○為連
      帶保證人，於民國八十七年六月十一日向原告借款新台幣（下同）一千五百萬
      元，約定借款期限為一年，到期後於八十八年六月十一日就尚未清償之一千四
      百五十萬元訴外人望安公司以被告丁○○、丙○○為連帶保證人另訂增補借據
      以消滅前開舊債務，借款期限自八十九年十月十一日起至九十三年九月十一日
      止，分四十八期攤還，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      利息依原告基本放款利率機動調，並依原告加碼標準加碼計算，如逾期清償，
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎訴外人望安公司僅繳至八十九年九月十日起即未按期攤還，
      依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率為年息百
      分之七．二，原告加碼標準加碼五．五碼（每碼為百分之○．二五）後，利率
      為年息百分之八．五七五，為此本於連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、增補借據一件、授信約定書二件、原告加碼細則一件、
      放出登錄單二件、匯入匯款存款憑證二件、撥款通知書二件、明細單一件、利
      率變動表一件、利率核計表五件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丁○○：
    (一)聲明：請求判決駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
    (二)陳述：借據使我跟我太太丙○○所簽立，銀行也確實有撥款到望安公司，對於
      原告主張利息部分年息百分之八點五七沒意見。當初我簽立連帶保證是在急迫
      輕率無經驗情形下簽立的，原告應該先就主債務人的財產執行無效果後再向我
      們請求。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、增補借據一件、授信約定書二件、
    原告加碼細則一件、放出登錄單二件、匯入匯款存款憑證二件、撥款通知書二件
    、明細單一件、利率變動表一件、利率核計表五件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全
    部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀
    之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四
    十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。是被告丁○○抗辯原告應該先就
    主債務人的財產執行無效果後再向我們請求云云，要無可採。又被告雖辯稱：當
    初簽立連帶保證是在急迫輕率無經驗情形下簽立的云云，已為原告所否認，被告
    亦未就其有何急迫、輕率或無經驗情形舉證說明，是其此之抗辯亦無足採。
四、從而原告依連帶保證契約請求被告丁○○、丙○○連帶給付一千四百五十萬元，
    及自八十九年九月十一日起至清償日止，按年息百分之八．五七五計算之利息，
    並自八十九年十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
