【裁判字號】    90,苗簡,227
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第二二七號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○等間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣貳拾伍萬元，折合銀元捌萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費
銀元捌佰拾肆元，折合新台幣貳仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
拾伍元外，尚應補繳新台幣貳仟肆佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
