【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三六六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院於九十年四月十七日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本第四頁理由欄二，第十五行內關於「應依刑法第五十六條之規
定以一罪論，並加重其刑」，及第十八行「為累犯，應依刑法第四十七條之規定」，
應補充更正為「應依刑法第五十六條之規定以一罪論，『除無期徒刑不得加重外，』
並加重其刑」、「為累犯，『除無期徒刑不得加重外，』應依刑法第四十七條之規定
」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內有如主文所示之漏列，顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      五      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
