【裁判字號】    90,苗秩,25
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第二五號
    移 送機 關  苗栗縣警察局通霄分局
    被 移送 人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年四月三十日通警刑字第
二一０六八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事實及證據理由
一、移送意指略以：被移送人甲○○○於民國八十九年九月一日在苗栗縣西湖鄉二湖
    村七鄰坪頂三十三之一號未經申請許可無照廠外加工煙火，因認行為人涉嫌社會
    秩序維護法案件。
二、按社會秩序維護法第三十一條規定：「違反本法行為，逾二個月者，警察機關不
    得訊問、處罰，並不得移送法院。前項期間，自違反本法行為成立之日起算。但
    其行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。」經查本院被移送人被查
    獲違反社會秩序維護法之時間為八十九年九月一日下午三時三十分許，有違反社
    會秩序維護法案件現場紀錄表一紙附卷可稽，而本件移送機關遲至九十年四月三
    十日方將本件被移送人移送本院處理，顯已逾二個月之時效期間，是本件移送已
    因罹於時效而消滅，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
