【裁判字號】    90,聲,354
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六三號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含袋重拾貳公克），應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十年度毒偵緝字第四一號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命含
    袋重十二公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，依該條例第十八
    條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如
    主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十    年      五      月       七       日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
