【裁判字號】    89,交易,126
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年六月三日下午三時許，駕駛車號Ｗ五
    ─九０四六號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市○○路由北向南方向行駛，行經前開
    路段與新民街交岔路口欲左轉時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，適由甲○○駕
    駛車號ＩＫＪ─九一五號機車，後座附載乙○○，行駛於同路段發生碰撞，甲○
    ○因此受有右手肘、右側大腿挫傷；乙○○因而受有右肩右前臂、右髖部及右膝
    多處挫擦傷併表皮缺損等傷害。
二、按告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告丙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，
    依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○具
    狀撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      七        日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
