【裁判字號】    90,苗簡,223
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十年度苗簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十年四月十三日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄關於甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，更正為「甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。」；原判決之原本及其正本論罪科
刑欄亦補充「刑法第七十四條第一款」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文；而刑事判決文字，顯係誤寫
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，此業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄關於甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，揆諸判決理由欄業已敘明緩刑理由，惟
    於主文漏未諭知，依前揭說明，原判決之原本及其正本主文欄應更正為「甲○○
    於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
    貳年。」；原判決之原本及其正本論罪科刑欄亦補充「刑法第七十四條第一款」
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      七      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      五    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
