【裁判字號】    90,訴,186
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八六號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告藝林美術器材有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣五十九萬一千七百零二元，應繳裁判費新臺幣五
    千九百十九元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣五
    千八百七十四元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回
    原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
