【裁判字號】    90,訴,46
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江錫麒
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七
十六條第二款之情形而有羈押必要，於民國九十年二月九日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月九日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月     七      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十      年    五    月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
