【裁判字號】    90,訴,187
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八七號
    原      告  台革貿易有限公司
    法定代理人  鄭庭燦
一、原告因請求債務不履行損害賠償，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟訴標的金額核定為新臺幣一百零二萬三千六百十三元，應繳裁判費新臺
    幣一萬零二百三十九元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳
    新臺幣一萬零一百九十四元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補
    繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
