【裁判字號】    90,苗秩,27
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第二七號
    移 送機 關  苗栗縣警察局竹南分局
    被 移送 人  甲○○
右移送機關以九十年五月二日南警刑字第二一四一九號移送書移送單獨宣告沒入查禁
物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之沖天炮壹佰支沒入。
    理  由
一、按查禁物不問屬於行為人與否，沒入之；查禁物得單獨宣告沒入，社會秩序維護
    法第二十二條第二項、第二十三條但書第三款分別定有明文。
二、查本案查獲人甲○○關於販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主
    管機關許可，違反法令規定，因違法行為已逾二個月而未經警察機關移送，惟查
    扣之沖天炮壹佰支係屬查禁物，本件移送經核與前項規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，社會秩序維護法第二十三條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月       七       日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月       七       日
社會秩序維護法第二十三條
沒入,與其他處罰併宣告之。但有左列各款情形之一者,得單獨宣告沒入:
一、免除其他處罰者。
二、行為人逃逸者。
三、查禁物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
