【裁判字號】    90,聲,355
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八六號）案件，本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛英拾壹包（警秤毛重貳佰玖拾肆公克）、第二級毒品安非他命
柒包（警秤毛重拾貳拾伍點捌公克）、第三級毒品Flunitrazepam藥片肆顆沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十年度毒偵字第三二四號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛英十一
    包（含袋重二百九十四公克）、安非他命（含袋重二十五．八公克） Flunitra-
    zepam（俗稱FM2，下稱FM2）藥片四顆係違禁物品，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第三二四號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就桃園縣警察局八德分局移送扣案之海洛英十一包（含袋重二百九十四公克
    ）、安非他命（含袋重二十五．八公克）、FM2藥片四顆，因被告為不起訴處分
    確定後，以該扣案之海洛英十一包（含袋重二百九十四公克）、安非他命（含袋
    重二十五．八公克）及FM2藥片四顆分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一、二、三款之第一、二、三級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
