【裁判字號】    90,聲,1470
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一
二○號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人乙○○出具現金保證後
    ，將被告甲○○釋放。茲因該被告於九十年度執字第五二九號案件執行時逃匿，
    應沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度台非字第二四七號判決可資參照。查被告於本院九
    十年四月二十七日受理本件聲請後，旋於同年五月五日經緝獲歸案，而於當日起
    即於臺灣臺北監獄臺北分監執行，此經本院查詢屬實（見卷附「查詢被告在監在
    押資料」）一紙在卷可稽，其目前顯非逃匿中，而具保人乙○○亦因此免除具保
    之責任，揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行中，仍予裁定沒入
    保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國       九十       年     五     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     五     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
