【裁判字號】    90,聲,1491
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一四九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  朱培瑛
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第八四三號），聲請
單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第四七一號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第八四三號毒品危害防制條例案件（
    業經不起訴處分確定）中查扣之吸食器一組等物，經查，係屬毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收，而本件查扣之吸食器一
    組及吸管二支，顯均僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上
    ，顯非專供施用毒品之器具，而係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物
    ，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回本件聲請。
中      華      民      國      九十        年    五      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    五      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
