【裁判字號】    90,訴,565
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                  九十年度訴字第五六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬肆仟佰貳拾玖元，及自民國八十九年八月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十九年九月十
五日起至九十年三月十四日止，按上開利率百分之十計算，自民國九十年三月十五日
起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬肆仟捌佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年八月十四日以其餘被告為連帶保證人，向原告
    借用一百五十萬元，約定借款期限十年，期間自八十六年八月十四日起至九十六
    年八月十四日止，於借用後分一百二十期，按期於當月十四日平均攤還本息，雙
    方約定利息按原告所定之基本放款利率加年息百分之一點七五（現為年息百分之
    九點五九）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期債務不依約清償或攤還時
    ，視為全部到期，詎被告甲○○僅繳至第三十六期，自第三十七期（即八十九年
    九月十四日）起即未履行，依借據第三、第四條，任何一宗債務到期不履行，本
    貸款視為全部到期，借款人願立即償還貸款並繳付利息、違約金，被告積欠原告
    債權原本一百十八萬四千三百二十九元及自八十九年八月十四日起之利息暨自八
    十九年九月十五日起之違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，又被告乙○
    ○為被告甲○○之連帶保證人，依法應與主債務人負連帶清償責任，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定事項影本一紙、放款帳戶資料表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定事項影本、放款帳戶資料表各一份
    為證，又核上開借據係經被告分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，經本院
    審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。承前所述，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付一百十八萬四千三百二十九元及自八十九年八月十四日起至清
    償日止，按百分之九點五九計算之利息，並自八十九年九月十五日起至九十年三
    月十四日止，按上開利率百分之十計算，自九十年三月十五日起至清償日止按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月  七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月  七    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
