【裁判字號】    90,聲,1478
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第一四七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九
十年度執聲字第八三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑肆年伍月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪等案件，先後被判處如附表所載徒刑確
    定，並有各該判決附卷可稽，請依刑事訴訟法第四百七十七條第一項裁定定其應
    執行之刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五
    十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十一條、第五十三條分別定有明文。查受
    刑人甲○○因煙毒、吸用化學合成麻醉藥品、轉讓禁藥、搶奪等罪，經最高法院
    及本院先後判處如附表所示之刑，各已確定在案，檢察官聲請定其應執行之刑，
    經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
