【裁判字號】    90,易,1398
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七五０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜等前科，其於民國八十八年間，因偽造文書案件，經臺灣臺東地
    方法院判處有期徒刑十月，於八十八年四月二十六日確定，而於八十九年三月二
    十六日執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於九
    十年二月二十八日八時許，在臺北縣泰山鄉○○路○段二二九巷二十五號乙○○
    之住宅，意圖竊取乙○○屋內之財物，而接續以借用廁所之名義，竊得乙○○藏
    放在廁所內之住處備份鑰匙一把，旋見乙○○外出運動，即以持該鑰匙開啟門鎖
    ，無故侵入乙○○之上開住宅之方式，竊取乙○○屋內現金新臺幣（下同）五千
    元；復於同日十八時許（夜間），再以持同一鑰匙開啟門鎖，無故侵入乙○○之
    上開住宅之方式，著手行竊，而翻動屋內物品，於尚未得手之際，適為返家之乙
    ○○發現，而報警查獲。
二、案經被害人乙○○告訴暨臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時供承不諱，核與告
    訴人即被害人乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時所指述之情節相符，並有臺
    北縣警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告於上開時、地，連續二次以侵入住宅之方式行竊，其中第二次係在夜間所為
    ，其事實及證據業如前述，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項
    第一款之於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。被告在上開時地，意圖竊取乙○○屋內之
    財物，而接續竊得乙○○所有之鑰匙一把及現金五千元，均係出於單一犯意所為
    之接續行為，為單純一罪，公訴意旨認被告上開竊取鑰匙一把及現金五千元之犯
    行，係屬連續犯，尚有未洽。被告第一次所犯上開侵入住宅罪與竊盜罪間，有方
    法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之竊盜罪處斷。其先後竊
    盜及於夜間侵入住宅竊盜未遂之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意
    而為，應依連續犯之規定論以於夜間侵入住宅竊盜未遂一罪，並加重其刑。又被
    告曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    遞加重其刑。被告著手行竊，而翻動屋內物品，於尚未得手之際，適為返家之乙
    ○○發現，而報警查獲，顯係已著手於竊盜犯行之實行而不遂，為未遂犯，應依
    刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，並依法先遞加後減之。爰審酌被告有上開
    構成累犯之前科，仍不知悔改，其不思以正當方式賺錢謀生，竟意圖不勞而獲，
    致再有本件之犯行，被告事後已知錯並返還被害人乙○○二千三百元，業據被害
    人乙○○供明在卷，被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    五      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    五      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
