【裁判字號】    90,聲,1536
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一五三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王炳宏
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第一一三三號），聲請
單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第五二八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命貳包（淨重共零點伍公克），沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條
    第二項之規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，故第二級
    毒品安非他命係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局永和分局移送被告王炳宏違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經該署為不起訴處分，惟
    其所持有之毒品安非他命（淨重○．五公克）及海洛因（○．三公克），係屬毒
    品危害防制條例第十八條第二項（聲請書誤載第一項）所定之違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）。
三、經查：就扣案第二級毒品安非他命二包（淨重○．五公克）部分之聲請，核無不
    合，應予沒收銷燬之；至於扣案海洛因（淨重○．三公克）部分，被告是否另涉
    持有、施用第一級毒品海洛因等罪嫌，並未為臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
    毒偵字第一一三三號不起訴處分書所論及，是就該部分自應由檢察官另行偵辦處
    理，自不得由本院於此一併為沒收銷燬之諭知。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年     五       月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九  十    年     五       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
