【裁判字號】    90,聲,1466
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一四六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  周至章
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲
沒字第一二七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命貳包（毛重共柒拾公克）、壹包（淨重零點零三公克），沒
收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條
    第二項之規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，故第二級
    毒品安非他命係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第四二九○號、八
    十八年度毒偵緝字第二○○、二○一號（原偵查案號：八十八年度偵字第一二○
    三七八號、八十八年度偵字第一三五四二號）被告周至章違反毒品危害防制條例
    案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命二包（毛重七十公克）及一包
    （淨重○．三公克－係○．○三公克之誤）係板橋憲兵隊及臺北市政府警察局萬
    華分局分別於民國八十八年二月八日、八十八年五月三十日，先後在臺北縣蘆洲
    市○○路二二四巷口、同市○○路一八八巷五弄十六號五樓所查獲，因屬毒品危
    害防制條例第二條第二項（聲請書誤載為第一項）第二款所規定之違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    五      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    五      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
