【裁判字號】    90,訴,570
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                九十年度訴字第五七○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬元及自民國八十六年五月二十六日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬仟佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十一月初、八十三年十月七日、八十四年六月二十三
    及八十五年年初陸續向原告借用新台幣（下同）五十萬元、四十萬元、一百萬元
    、十五萬元，借款總額為二百零五萬元，約定利息按年息百分之二十四計算，被
    告嗣後於八十五年四月二十五日召集互助會，即與原告協議，由原告參加一會（
    會單中編號三三「有利」），被告則以借款利息抵充原告應繳之會款，按月於每
    月二十五日開標日結算利息、會款，被告並簽發四張支票，承諾於個該支票發票
    日（即八十七年二月二十六日、八十七年二月二十二日、八十七年二月二十三日
    、八十六年七月二十七日）返還上開借款。嗣被告因經濟困窘自八十六年五月起
    未再給付利息抵充會款，而上開支票亦未兌現，經原告一再請求，迄今分文未還
    ，爰依民法第四百七十八條提起本件訴訟，請求被告返還二百零五萬元及自八十
    六年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
三、證據：提出互助會單影本一份、支票及退票理由單影本各四份、臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官起訴書影本、臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四一一七號判
    決影本、台灣高等法院八十九年度上易字第二八三六號判決影本各一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出互助會單影本一份、支票及退票理由單影本各
    四份、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書影本、臺灣板橋地方法院八十八年
    度易字第四一一七號判決影本、台灣高等法院八十九年度上易字第二八三六號判
    決影本各一份為證，核屬相符，堪信為真實。被告就原告主張之前開事實已於相
    當期日受合法通知，於言詞辯論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之
    事實，準此，堪信原告之主張為真實。其爰依消費借貸之法律關係請求被告清償
    二百零五萬元及自八十六年五月二十六日起至清償日止按年息百分之二十計算之
    利息，於法洵無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月  七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月  七    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
