【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二○九號
    原      告  戊○○
    原告繼承人  壬○○
                寅○○
                卯○○
                丁  ○
                己  ○
                辛○○
                庚○○
    被      告  子○○
                癸○○
                甲○○○
                丑○○
                陳玉嫻
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由壬○○、寅○○、卯○○、丁○、己○、辛○○及庚○○為原告陳駿享之承
受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，原告陳駿享之繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明壬○○、寅○○、卯○○、丁○、己○、辛○○及庚○○為原告陳
    駿享之繼承人，此有戶籍謄本附卷可稽，是該繼承人應即與其餘兩造續行本件訴
    訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年       五       月      七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本,係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年       五      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
