【裁判字號】    89,交聲,69
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定                      八十九年度交聲字第六九號
    原處分機關  新竹區監理所
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所於
民國八十九年十一月十三日所為竹監稽違駕字第五０—Ｚ00000000號之裁決
書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文；又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三十三條者，除處罰鍰外，
    並予記點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。且汽車
    在行駛途中，不得任意變換車道，如欲變換車道時，應先顯示方向燈告知前後車
    輛，並保持安全距離及間隔，方得變換車道，高速公路交通管制規則第十一條亦
    定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人並無違規任意變換車道之事實，係異議人因超越警員
    所駕駛之汽車，遭警員挾怨報復所致，為此聲明異議等語。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○○於民國八十九年九月四日上午十時五十七
    分許，駕駛Ｚ六─三八六九號自用小客車，行經國道三號高速公路北上七十五公
    里處，遭警攔檢之事實，業據異議人於聲明異議狀及本院調查時自承在卷，雖異
    議人矢口否認有任意變換車道未使用方向燈之事實，然異議人行駛於舉發地點時
    ，未使用方向燈即從外線車道變換至中線車道等情，業經本院當庭勘驗警員舉發
    時所錄製之錄影帶無誤，雖舉發違反道路交通管理事件通知單上記載異議人係「
    中線變內線未使用方向燈」，惟異議人確有變換車道時未使用方向燈之事實，業
    如前述，是以，揆諸前揭說明，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣
    三千元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。至異議
    人請求調查錄影帶有無遭變造修改，因取締警員與異議人並不相識，衡情自無所
    謂挾怨報復特地變造修改錄影帶之理，本院認此並無調查之必要，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年      五      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
