【裁判字號】    89,賠,42
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺新竹地方法院刑決定書                              八十九年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原服務於前陸軍裝甲兵第二師衛生營第三連任職上
    士兵工技術士，民國五十五年四月二十九日深夜就寢睡夢中，被裝二師政戰部第
    四科所屬反情報隊逮捕後，被陸軍訓練作戰司令部軍法組判感訓三年，押送警備
    總部仁愛教育所接受感訓，直到六十四年七月十四日老總統逝世百日全國頒佈減
    刑而獲釋，有停役證書及戶籍謄本遷出記錄可憑，從逮捕到釋放共羈押九年二個
    月又十四日，多押了六年二個月又十四天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條之規定請求國家賠償新台幣（下同）一千一百三十二萬元等語。
二、經查，本件聲請人具狀稱其於五十五年四月二十九日被逮捕後至六十四年七月十
    四日始獲釋放，共遭非法羈押約六年二個月又十四日等語，固據其據出陸軍總司
    令部停役證書及戶籍謄本一份為證。惟查：經函詢結果，聲請人固曾於臺灣仁愛
    教育實驗所受感訓，惟其入所日期為六十三年九月七日至六十四年七月十四日止
    ，有軍管區司令部督察長室九十年四月二十三日所發之（九０）志厚字第一二０
    五號書函所附之臺灣仁愛教育實驗所新生個案資料名冊一份在卷可憑；而在此之
    前，聲請人曾因涉嫌幫助殺人罪受羈押，雖於五十五年三月二十日經陸軍裝甲兵
    第二師司令部軍事檢察官以（五五）檢字第一五號予以不起訴處分，惟其於偵查
    期間因案在押，此有陸軍總司令部督察長室八十九年八月三十一日（八九）優明
    字第二五八八號函附之上開不起訴處分書一份存卷；嗣後聲請人又因犯違背職守
    罪，經判處有期徒刑三年（五十七年一月十三日判決確定），而於五十五年六月
    一日遭扣押後，計羈押五百八十三日，折抵刑期後，執行期滿日為五十八年五月
    三十日，此有國防部新店監獄八十九年十月十八日（八九）望明（一）字第五二
    四七號書函函附該監內僅存之陸軍訓練作戰發展司令部軍事檢查官五七執字第一
    二三號執行指揮書一份可稽；聲請人復於五十五年間，與王炎燄、周鳴等人共同
    預備以非法之方法顛覆政府，於五十八年十月一日，經陸軍訓練作戰發展司令部
    以五十九年度判字第二號判決判處有期徒刑十年，亦有陸軍總司令部督察長室八
    十九年九月十九日（八九）優明字第二七一二號函附之上開判決書一份可按，且
    依上開判決書之記載，聲請人當時係「在押」，目前因現存資料不足，僅能得知
    其係被收押於台中市（有陸軍總司令部督察長室九十年三月二十六日（八九）優
    明字第Ｏ六五二號函一份附於卷內可稽），然經本院再向國防部新店及臺南監獄
    ，均查無聲請人之資料，有國防部新店監獄（九０）望明（一）字第一二九五號
    函及國防部臺南監獄九十年四月十七日（九０）望朗（一）字第一三五六號函各
    一份在卷可稽，而經本院再向陸軍總司令部督察長室調閱聲請人就上開陸軍訓練
    作戰發展司令部以五十九年度判字第二號判決聲請覆判之全案卷宗，其中聲請人
    於五十八年十月十四日所親撰之聲請覆判理由狀內亦自承已經以違背職守罪判處
    有期徒刑三年確定，有該理由狀附於陸軍總司令部五十八年十月第五Ｏ八四號覆
    判案件卷宗第二十八頁可憑，而該覆判案件最後亦於五十八年十二月三十一日經
    陸軍總司令部以（五九）覆判字第十三號判決聲請駁回，且聲請人當時仍係「在
    押」，並經聲請人於五十九年一月二十六日下午三時親受送達之送達證書附於陸
    軍總司令部督察長室於九十年四月十六日以（九０）優明字第八一Ｏ號函附之陸
    軍總司令部五十八年十月第五Ｏ八四號覆判案件卷宗第八一頁可憑。是以，雖目
    前因資料多已銷燬而無完整之資料可供調查，但聲請人於自五十五年間起，即因
    涉嫌幫助殺人、違背職守、叛亂等案件被不起訴處分或判處徒刑確定，衡諸其刑
    期，其所犯違背職守罪，於五十八年五月三十日執行期滿後再接續執行共同預備
    以非法之方法顛覆政府罪之十年有期徒刑，於六十四年七月十四日因先總統逝世
    百日而獲減刑釋放，應為相當。綜上，本案經本院調查之結果，並無具體證據得
    以證明聲請人甲○○確曾於其所指之時間遭受違法羈押之情事，從而，其聲請本
    件冤獄賠償，難認有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     七    日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                       法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
