【裁判字號】    88,重訴,10
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                吳聖欽律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李文傑律師
                林建鼎律師
    被      告  詹浚隆原名壬.
    指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三六九、六六三０
、六七三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑柒年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰
金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦
免後，令入勞動場所，強制工作參年。扣案如附表一編號一、二所示之手槍貳支，均
沒收。又共同殺人，累犯，處無期徒刑，禠奪公權終身，扣案如附表一編號一、二所
示之手槍貳支，均沒收。應執行無期徒刑，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金部分如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權終身，並應於刑之執行完畢
或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。扣案如附表一編號一、二所示之手槍貳支
，均沒收。
詹浚隆（原名壬○○）未經許可持有手槍，處有期徒刑貳年，併科罰金新台幣壹萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑伍年，緩刑期內付
保護管束。扣案如附表一編號一、二所示之手槍貳支，均沒收。
丁○○部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十
    七年三月十二日執行完畢；其與潘志傑（於八十八年六月二十三日被殺身亡）係
    自幼認識之好友，兩人與齊俊坤（由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中）同屬
    風飛砂幫份子，詹浚隆（原名壬○○）則因於八十八年五、六月間加入風飛砂幫
    後，始認識甲○○、齊俊坤等人。另郭敬宏則屬十三神鷹幫份子。
二、甲○○未經許可，於八十八年五月中旬某日，在新竹市○○路動力火車ＰＵＢ處
    樓下潘志傑所駕駛車號不詳之自小客車內，收受其好友潘志傑委託寄藏之如附表
    一編號一、二所示具殺傷力之手槍二支及具殺傷力分別供如附表一編號一所示手
    槍使用之制式口徑０．四０吋子彈四顆、供如附表一編號二所示手槍使用之制式
    口徑九ｍｍ子彈一顆，甲○○收受前揭槍、彈後旋即將之藏放在其所承租之新竹
    市○○路一七五巷門牌不詳之「荷蘭村」公寓內。
三、緣甲○○於八十八年六月四日凌晨四時許，與劉湘德、綽號「阿忠」、「國慶」
    等四人，至設於新竹市○○○段一三一號二樓之「金殿寶貝酒店」內消費，因酒
    後細故遭該店內圍事之十三神鷹幫份子十餘人共持棍棒等物圍毆，造成甲○○因
    此受有頭皮頂部多處大於十公分以上裂傷、胸部和四肢挫傷併大片淤血、右手撓
    尺骨骨折、右膝髕骨骨折、右腳內外踝骨骨折等傷害，於送醫時，血壓量不到，
    意識不清有生命危險，經急救後，始無大礙。而於甲○○住院期間，風飛砂份子
    聚集之場所即甲○○友人王建華於新竹市○○○街一三號所開設之代書事務所，
    於八十八年六月十二日遭人持槍朝大門射擊十餘發；潘志傑因上開事件心生不滿
    ，旋於八十八年六月二十三日凌晨三時四十五分許，夥同丁○○（所涉傷害部分
    未據告訴，詳後述）及姓名不詳之成年男子等人，駕車至新竹市○○路四七七巷
    前，分持刀械、電擊棒等物欲圍毆郭敬宏，惟衝突中潘志傑不幸遭郭敬宏持折疊
    刀刺中左側胸部，造成左胸部氣血胸，經送醫後因傷重延至同日凌晨五時三十分
    許不治死亡。甲○○得知其好友潘志傑死訊後，思及其前因遭郭敬宏所屬十三神
    鷹幫份子圍毆及其友人王建華前揭代書事務所遭槍擊一事，乃萌生下手置郭敬宏
    於死之殺人念頭。嗣於八十八年八月三十日凌晨，甲○○騎乘車號不詳之機車行
    經新竹市○○路四六號「黃鴨肉麵店」時，發現郭敬宏與友人在該店內飲酒，乃
    萌糾聚殺害郭敬宏之犯意，其殺意既定，除立即返回「荷蘭村」之租屋處取得前
    揭潘志傑所寄放之手槍、子彈，以為遂其殺人之工具外，並邀集齊俊坤及另一姓
    名、年籍不詳之成年男子共同商議槍殺郭敬宏，三人旋基於共同殺害郭敬宏之犯
    意聯絡，分由甲○○及該姓名不詳之成年男子各騎乘一輛車號不詳之機車，其中
    甲○○則搭載齊俊坤，且將其自上址租屋處所取得之前揭手槍二支、子彈五顆交
    由齊俊坤，三人隨即返回前揭鴨肉店外守候，嗣於同日凌晨一時四十分許，郭敬
    宏與其女友辛○○兩人步出鴨肉店至新竹市○○路三六號前，於郭敬宏打開其所
    駕駛停於該處之Ｖ三─七七四五號自小客車之駕駛座車門進入駕駛座之際，在旁
    守候之甲○○等三人見狀（當時三人均頭載全罩式安全帽），旋即由甲○○騎乘
    機車搭載齊俊坤兩人貼進郭敬宏所駕上開自小客車駕駛座旁，另一姓名不詳之成
    年男子則騎乘機車在後方警戒，先由齊俊坤持如附表一編號二所示之手槍朝坐在
    該自小客車駕駛座內之郭敬宏射擊一槍，子彈自郭敬宏左胸外上側射入而留於其
    體內，致郭敬宏身體受有二處槍傷出入口（槍傷部位及子彈射入之槍傷路徑均詳
    如附表二編號１所示，彈殼則因卡彈未跳出），復持如附表一編號一所示之手槍
    再朝郭敬宏開槍連續射擊四槍，其中三槍射中郭敬宏，致郭敬宏身體受有十一處
    槍傷出入口（射擊槍數、槍傷部位、子彈射入之槍傷路徑等均詳如附表二編號２
    、３及附表三所示），另一槍則因子彈擊發時發生狀況未射中，郭敬宏因右胸、
    左胸、左腰、左手肘、右手掌大拇指等處受有十三處槍傷（槍傷部位如附表二、
    三所示）當場死亡，現場遺留有彈殼四顆、彈頭五顆（其中三顆在凶案現場拾獲
    ，二顆解剖時自死者體內取出，以上彈殼、彈頭案發後均經查扣）。齊俊坤射擊
    完畢後，甲○○等三人隨即一同分乘原車調頭往新竹市○○路市區方向加速跳逸
    。
四、詹浚隆於八十八年八月三十日下午四時許，在新竹縣竹北市家樂福賣場處接獲齊
    俊坤打來之電話後，相約於詹浚隆位於新竹縣竹北市○○路之宿舍見面，而於同
    日下午五時許，齊俊坤與甲○○兩人駕駛車牌號碼不詳之自小客車至該處搭載詹
    浚隆，在車內齊俊坤告之詹浚隆其等槍殺郭敬宏之上情後，詹浚隆明知齊俊坤、
    甲○○屬犯罪之人，竟為免齊俊坤、甲○○等人受刑事追訴，而同意出面頂替，
    嗣於翌（三十一）日上午九時三十分許，詹浚隆等三人駕車至新竹市○○街洪大
    明律師事務所外，在車內齊俊坤將如附表一編號一所示之手槍交予詹浚隆，詹浚
    隆旋即未經許可而持有之，齊俊坤並告之詹浚隆稱：如果警員訊問第二把作案槍
    枝時，要其向警員說係放在新竹市○○路租屋處三樓Ｆ室等語，詹浚隆乃持該槍
    進入洪大明律師事務所，而在洪大明律師之陪同下，於同日上午十時許，意圖使
    甲○○、齊俊坤等人隱避，持上開手槍向新竹市警察局刑警隊警員自首係前揭開
    槍射擊郭敬宏之人，而頂替之。嗣於警偵訊時，詹浚隆供出另一支作案手槍之藏
    放處所，並帶警至新竹市○○路○段一０八號三樓Ｆ室租屋處，查獲齊俊坤預先
    藏放於該處之如附表一編號二所示之手槍，因而扣有詹浚隆持有上開供齊俊坤、
    甲○○等殺人所用之如附表一編號一所示之手槍及齊俊坤犯案後藏放於詹浚隆前
    揭租屋處之如附表一編號二所示之手槍各一支。甲○○則於八十八年九月七日晚
    上十一時五十五分許，在臺北市○○○路○段一０巷二號三樓，由警拘獲。
五、案經新竹市警察局（就詹浚隆持槍部分）移送及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵辦八十八年度偵字第六六三０號發現（就詹浚隆頂替及甲○○持槍殺人部分）
    自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、關於被告詹浚隆部分：
一、訊據被告詹浚隆對於右揭時地持槍頂替之事實迭次偵、審中供承不諱，核與共同
    被告甲○○供述其犯案後要求被告詹浚隆出面持槍頂替之節情大致相符；另被告
    詹浚隆於八十八年八月二十九日晚上十時二十分許，與劉朝鑾、黃辰彰、廖鍾啟
    等人一同至張銀光位於新竹縣新埔鎮巨埔里四鄰五號住處飲酒，至翌（三十）日
    凌晨一時三十分許始離開張銀光住處返回竹北可來餐廳等情，已分據證人劉朝鑾
    、廖鍾啟、張銀光等人於偵查中證述明確，而被告詹浚隆返回餐廳後尚與廖鍾啟
    一同騎車外出至新竹縣竹北市○○路之清粥小店購買清粥未果，再去買鹽酥雞之
    事實，亦據證人廖鍾啟證述在卷，核與證人即賣盬酥雞之攤販張大養、清粥店之
    老闆洪建華、老闆娘洪秀卿等人證述之情節相符，佐以，被告詹浚隆經送內政部
    警政署刑事警察局實施測謊之結果，認：「一、壬○○對下列問題（一）、（二
    ）、（三）並無不實反應：（一）你有沒有有拿手槍射擊阿宏（郭敬宏）？答：
    沒有。（二）有關本案，你有沒有拿手槍射擊阿宏（郭敬宏）答：沒有。（三）
    阿宏（郭敬宏）被槍擊時你有在現場？答：沒有。」，有該局八十八年十二月一
    日刑鑑字第一二七六四二號鑑驗通知書（見本院八十八年度重訴字第一０號卷（
    一）卷第八０頁）附卷可稽。據此，被害人郭敬宏於八十八年八月三十日凌晨一
    時四十分許，在新竹市○○路遭槍殺時，被告詹浚隆顯不在場，亦非下手殺害郭
    敬宏之人，已至為明確。則其頂替部分之犯行，應堪認定。又扣案之被告詹浚隆
    所持有用以出面頂替之如附表一編號一所示之手槍及齊俊坤所藏放於詹浚隆之上
    開租屋處而由詹浚隆帶警尋獲之如附表一編號二所示之手槍各一支，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗之結果認：「一、送鑑ＡＵＳＴＲＩＡ制式九二手槍二枝
    ，鑑驗情形如下：１、一枝（槍枝管制編號0000000000），認係奧地
    利ＧＬＯＣＫ廠製二七型口徑０．４０吋半自動手槍，槍號為『ＢＷＨ４２８』
    ，槍管內具陸條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。２、一枝（槍枝管制
    編號0000000000），認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠製二六型口徑９ｍｍ半
    自動手槍，槍號為『ＢＹＳ１３０』，槍管內具陸條右旋來復線，機械性能良好
    ，認具殺傷力。」等情，有該局八十八年九月十六日刑鑑字第八八六一三號鑑驗
    通知書（見八十八年度偵字第五三六九號卷第四九頁），是以，被告未經許可持
    有如附表一編號一所示之制式手槍一支之犯行，亦堪認定。
二、雖被告詹浚隆之輔佐人庚○○具狀為其辯護稱：被告詹浚隆持有前揭槍械主因係
    為冒名頂替之目的，當甲○○、齊俊坤唆使被告詹浚隆出面頂替，手槍係用塑膠
    袋封住，把手槍交給被告詹浚隆之後，其並無私自藏有，而且連塑膠袋都未曾打
    開過，馬上交由公務機關處理，亦即被告詹浚隆並無實際摸過手槍，尚難認其持
    有等語。惟按槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項規定之未經許可無故持有手槍
    罪，祗須未經主管機關許可，且無正當理由，而將手槍置於自己實力支配之下，
    罪即成立。至其是否為自己持有，或持有時間之長短，皆所不問（最高法院八十
    八年度台上字第六七二一號判決可資參照）。查被告詹浚隆為頂替之目的而收受
    齊俊坤、甲○○等人交付之如附表一編號一所示之制式手槍一支，並持之向新竹
    市警察局自首，則自被告詹浚隆收受前揭手槍之時起該手槍顯在被告詹浚隆實力
    支配中無疑，是以，前揭制式手槍為被告詹浚隆所持有一節，應堪認定。被告詹
    浚隆辯稱未持有云云，委不足採。
三、從而，被告詹浚隆所犯上開頂替及未經許可持有制式手槍之事實，事證明確，其
    犯行均堪認定。
貳、關於被告甲○○部分：
一、訊據被告甲○○對於在前揭時地收受其好友潘志傑委託寄藏之如附表一編號一、
    二所示之制式手槍二支及分別供如附表一編號一所示手槍使用之制式口徑０．四
    ０吋子彈四顆、供如附表一編號二所示手槍使用之制式口徑九ｍｍ子彈一顆，並
    於八十八年八月三十日凌晨一時四十分許，騎乘機車持上開槍、彈至新竹市○○
    路三六號前槍擊被害人郭敬宏等事實固不諱言，惟矢口否認有置被害人郭敬宏於
    死之意思，辯稱：伊本來僅要教訓郭敬宏而已，是要射郭敬宏之腳，沒有想到會
    這樣，且本件係伊一人所為，並無共犯云云。其辯護人則具狀為被告甲○○辯護
    稱：被告於八十八年六月八日在金殿寶貝ＫＴＶ與友人宴飲時，因細故遭郭敬宏
    手下圍毆，致造成被告甲○○頭部五處刀傷、右手撓尺骨骨折、右側髕骨骨折、
    右側內外踝骨骨折等重大傷害，經送醫後方從鬼門關救回一命，而郭敬宏重傷被
    告甲○○後猶不鬆手，除放話欲至醫院追殺被告外，亦頻派手下至被告住宅探詢
    被告甲○○之行蹤，致令被告甲○○驚恐萬分，故僅經過九天危險期後，即倉惶
    自願辦理出院。郭敬宏除緊咬被告甲○○不放外，又赴友人王建華處開槍示警，
    且於八十八年六月二十三日與被告至友潘志傑遭遇時，竟持刀刺死潘志傑，而圖
    逼被告甲○○現身，被告甲○○即因郭敬宏右開殘酷威逼，而於八十八年八月三
    十日在新竹市○○路四六號鴨肉店擬買宵夜，發現郭敬宏與其友人在該鴨肉店用
    餐時，方會一時怒急攻心，而思返回荷蘭村住處持潘志傑所寄放之手槍向郭敬宏
    示警，以遏阻郭敬宏之追殺，被告甲○○因未入營服役，不懂槍枝性能，僅知開
    槍前須拉板機，而被告甲○○持槍之目的僅在教訓郭敬宏並期遏其戾氣並無置郭
    敬宏於死之意思與必要，故案發時被告甲○○係朝郭敬宏腳部開槍，惟於情緒緊
    張且不諳槍枝有連發性情況下，而連續射出四發子彈，致造成郭敬宏十三處槍傷
    ，意外送醫不治。則被告甲○○既遭郭敬宏威逼追殺，並殃及至友，而於巧遇郭
    敬宏時，方思開槍示警以期遏阻，其行為雖有可議，然其動機卻值諒解，請審酌
    被告甲○○犯罪動機、手段並慮及被告甲○○坦承犯行，態度良好而從輕量刑云
    云。
二、經查：
（一）關於被害人郭敬宏之死因，經檢察官會同法醫解剖被害人屍體複驗結果，認：
      死者身上共有十三處槍傷，其中位於左鎖骨外側者僅為皮下瘀血傷之表現，並
      未發現有皮膚破孔。各槍傷分別散佈在右胸部、左胸外側、左上腰部、左手肘
      及右手掌大拇指根部。經比對此十三處槍傷傷口應為四個子彈所為的傷害（射
      擊槍數、槍傷部位、子彈射入之槍傷路徑等均詳如附表二、三所示）。對死者
      死亡之看法：死者因為左胸、左腰部多處近距離槍傷，造成心、肝、脾臟、左
      腎及胃的破裂、出血，引起心臟填塞（cardiac temponade）、兩側氣、血胸
      （pneumohemothorax）和腹腔出血，導致休克死亡。死者身體上的十三處槍傷
      均為新傷，非舊傷。死者身體上的槍傷傷口和所取出的彈頭顯示有兩種槍彈，
      身體所中的四槍均可致命。鑑定結果：死者郭敬宏，其死因為左胸、左腰部多
      處近距離槍傷，造成心、肝、脾臟、左腎及胃的破裂、出血，引起心臟填塞（
      cardiac temponade）、兩側氣、血胸（pneumohemothorax）和腹腔出血，導
      致休克死亡；其死亡方式為他殺（因他人犯罪行為致死）等情，有法務部法醫
      研究所八十九年十一月二十八日法醫所八九理字第二一五四號函檢送之該所（
      八八）法醫所醫鑑字第０九六八號鑑定書、驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆
      驗等附卷為憑。
（二）次查，被害人郭敬宏身上所受之上開十三處槍傷，係由四個子彈所為之傷害，
      已如前述，而此四個子彈應係分由如附表一編號二所示之手槍先射擊一發擊中
      被害人郭敬宏之身體後，再由如附表一編號一所示之手槍射擊四發子彈，其中
      三發子彈擊中被害人郭敬宏之身體所致，其理由詳述如下：
  １、法醫於解剖被害人郭敬宏屍體時，在其體內如附圖正面圖所示編號七及編號十
      三之位置各取出如附表一編號六、五之彈頭各一顆，另本件尚有前開案發時所
      使用子彈而遺留於現場之如附表一編號三所示之彈頭三顆及如附表一編號四所
      示之彈殼四顆等物扣案足憑，並有新竹市警察局九十年二月二日（九十）竹市
      警刑二字第一二四八七號函暨刑事案件證物採驗紀錄表可考。前揭彈殼四顆、
      彈頭五顆與被告詹浚隆自首時所提出之如附表一編號一、二所示之手槍經送鑑
      定結果，認：「一、前開該案送鑑彈頭五顆、彈殼四顆與同案送鑑壬○○持有
      ＡＵＳＴＲＩＡ制式手槍二枝試射彈頭、殼，比對結果如下：（一）彈殼四顆
      ，其彈底紋痕特徵與同案送鑑奧地利ＧＬＯＣＫ廠製２７型口徑０．０４吋半
      自動手槍（管制編號0000000000）試射彈殼之彈底紋痕特徵相吻合
      。（二）彈頭四顆，其來復線紋痕特徵與同案送鑑奧地利ＧＬＯＣＫ廠製２７
      型口徑０．０４吋半自動手槍（管制編號0000000000）試射彈頭之
      來復線紋痕特徵相吻合。（三）彈頭一顆，認係鉛質彈頭已嚴重變型，未發現
      足資比對之紋痕。」等情，有內政部警政署刑事警察局八十八年十二月一日（
      八八）刑鑑字第一二七二五六號函（本院八十八年度重訴字第一０號卷（一）
      卷第五五、五六頁）在卷可憑。而本院就前揭扣案之五顆彈頭再送內政部警政
      署刑事警察局鑑定之結果，認：「１、送鑑０點四０吋制式銅包衣彈頭四顆、
      鉛質彈頭一顆、０點四０吋彈殼四顆。２、『前述送鑑鉛質彈頭一顆，其上具
      凹槽滾花，彈頭尖端有一圓點突起，經測量其直徑約為９．４ｍｍ，重量約為
      ８．１７ｇ；另０點四０吋制式銅包衣彈頭四顆，經剝除其中一顆銅包衣片，
      其內鉛質彈心上，未發現凹槽滾花，亦未見彈頭尖端有點狀突起，經測量，其
      直徑約為９．３ｍｍ，重量約為９．２ｇ，故研判該鉛質彈頭一顆非為同案送
      鑑０點四０吋制式銅包衣彈頭之鉛質彈心，又因該鉛質彈頭已擠壓變型，僅測
      量其直徑約為９．４ｍｍ，無法研判其口徑。』」，亦有該局八十九年七月十
      七日八九刑鑑字第八六二二一號函可參。據此，上開扣案如附表一編號四所示
      之彈殼四顆及如附表一編號三、五所示之彈頭四顆，均係由如附表一編號一所
      示之制式手槍所擊發，而如附表一編號六所示之子彈則係由另一手槍所擊發，
      已至為灼然，足認行凶之歹徒係持包括如附表一編號一所示之手槍在內共二把
      手槍行凶，而以如附表一編號一所示之手槍射擊四發子彈，其中三發擊中被害
      人郭敬宏之身體（其中一顆彈頭留於如附圖正面圖編號十三之位置），另一把
      手槍則射擊一發子彈擊中被害人之身體（彈頭留於如附圖正面圖編號七之位置
      ），已堪認定。
  ２、被告詹浚隆在為被告甲○○、齊俊坤等人頂替時，依共犯齊俊坤向其描述之犯
      罪情節於警訊中供稱：「．．．．（你一個人如何涉攜帶兩把槍去槍殺郭敬宏
      致死呢？）我是在左右腰際各插一把槍前去的，因為裡面有幾發子彈我不知道
      ，我對槍又不太了解，所以才會帶兩把槍去，自己較安全，（你共以幾把槍開
      槍打死郭敬宏？）共以兩把槍開槍射殺郭敬宏，我第一次扣板機那把槍只有一
      發子彈，扣了就沒有子彈，所以我看到郭敬宏好像在車內要拿東西，因此我又
      拿出第二把槍向車內射擊讓郭敬宏怕，我才可以逃跑，我並未要致他於死，（
      為何你交出兩把槍都沒有子彈？你有藏匿？）我都沒有藏子彈，第一把我打了
      一發就沒子彈了，第二把我打了二、三發也沒有子彈，我就跑了，．．．。」
      （見八十八年度偵字第六六三０號卷第一０頁至一二頁），於偵查中復稱：「
      ．．．先用一支開槍，再用另外一支開槍，（有無說開了幾槍？）他（即齊俊
      坤）說他記不起來，可是他說看報紙有寫車窗有四個洞，所以他跟我說開了四
      、五槍，可是他有先跟我說記不得了，．．．」（見八十八年度偵字第六六三
      ０號卷第六三頁背面至第六九頁）等語，此核與目睹證人己○○於本院審理時
      證述：「．．．（當時有無目擊槍擊情形？）我當時人在店裡面先聽到一槍，
      我本以為是路口輪胎爆胎的聲音，他停車的位置距離我們的店約有五十公尺左
      右，（總共聽到幾聲槍聲？）約四、五聲左右，第一槍跟第二槍的間隔比較長
      ，其他的幾槍間隔都很近。」等情節（見本院八十九年八月二十四日訊問筆錄
      ）相符，佐以上開扣案槍、彈鑑定之結果，及被害人郭敬宏所受槍傷等情，顯
      見本件下手行凶之歹徒，係先以如附表一編號二所示之制式手槍，朝被害人郭
      敬宏左胸外上側射擊一槍，子彈自郭敬宏左胸外上側射入而留於其體內，致郭
      敬宏身體受有二處槍傷出入口（槍傷部位及子彈射入之槍傷路徑均詳如附表二
      編號１所示），再持如附表一編號一所示之手槍朝郭敬宏開槍連續射擊四槍，
      其中三槍射中郭敬宏，致郭敬宏身體受有十處槍傷出入口（射擊槍數、槍傷部
      位、子彈射入之槍傷路徑等均詳如附表二編號２、３及附表三所示）等情，已
      至為明確。
  ３、雖扣案之如附表一編號六所示之彈頭，因該鉛質彈頭已擠壓變型，僅測量其直
      徑約為９．４ｍｍ，無法研判其口徑，已如前述，但依被告詹浚隆及目睹證人
      己○○等人之供述，殺害郭敬宏之歹徒共係以兩把手槍行凶，而被告甲○○亦
      稱扣案如附表一編號一、二所示之兩把手槍即為其槍擊郭敬宏時所用之手槍等
      情，參以如附表一編號二所示之手槍其口徑為９ｍｍ，與上開因擠壓變型之鉛
      質彈頭，經測量其直徑約為９．４ｍｍ，兩者口徑亦相去不遠等情，據此研判
      ，該擠壓變型之彈頭，應即為供如附表一編號二所示之手槍使用之制式口徑９
      ｍｍ子彈擊發後所遺留自屬合理，應堪認定。
（三）再者，本件下手行凶之人係由被告甲○○騎乘機車搭載共犯齊俊坤，於上開時
      地貼進郭敬宏所駕前揭自小客車駕駛座旁後，由齊俊坤持槍朝自小客車駕駛座
      內之郭敬宏射擊，其理由詳述如下：
  １、被告甲○○係參與實施槍擊被害人郭敬宏之人，已據其供明在卷，核與共同被
      告詹浚隆供述甲○○確有參與實施槍擊郭敬宏等情大致相符，且甲○○經送內
      政部警政署刑事警察局實施測謊之結果，認：「一、甲○○對下列問題（一）
      、（二）、（三）並無不實反應：（一）你有沒有有拿手槍射擊阿宏（郭敬宏
      ）？答：有。（二）有關本案，你有沒有拿手槍射擊阿宏（郭敬宏）答：有。
      （三）阿宏（郭敬宏）被槍擊時你有在現場？答：有。」，有該局八十八年十
      二月一日刑鑑字第一二七六四二號鑑驗通知書可考（見本院八十八年度重訴字
      第一０號卷（一）卷第八０頁），是以，被告甲○○自白其參與槍擊被害人郭
      敬宏等情，應與事實相符。
  ２、次查，被告甲○○雖供稱：僅伊一人持槍槍擊被害人郭敬宏云云，然其於歷次
      偵、審中供述：「．．．到寶山路後發現郭敬宏正要走上車，我就慢慢騎著機
      車、持槍朝向車窗開了一槍，結果未擊發，我就換了另一把手槍射擊（當時我
      不知打了幾發）看見後面有人來我就折返離開現場，．．」（見八十八年度偵
      字第六七三二號卷第二五、二六頁）、「．．．（槍是朝郭敬宏何處槍？）我
      朝駕駛座車窗窗戶開槍，（共開了幾槍？）我先自口袋拿了第一把槍出來，可
      是扣下板機未擊發，我很緊張拿了第二把槍，扣了板機之後，只聽到『砰』『
      砰』『砰』『砰』，我也無法確定是幾發，．．」（見八十八年度偵字第六七
      三二號卷第四五頁背面至第四九頁）、「．．（殺人經過？）去時先拿一把扣
      板機，但沒擊發，拿第二把不知開了幾槍，當時有一婦人喊打死人了，我一緊
      張就跑了，．．。」（見八十八年度聲羈字第一六四號卷第三頁背面至第五頁
      ）、「．．．（二支手槍是否都有用？）其中一把一開始就不能用，．．。」
      （見本院八十八年度重訴字第一０號卷（一）卷第八頁至第一０頁）、「我一
      個人去的，帶二把槍去，先拿一隻槍擊發，因卡彈無法擊發，所以我又拿第二
      支槍擊發，我本來是要射殺他的腳的。」（見本院九十年三月十四日訊問筆錄
      ）等語，是則依其上開供述之情節觀之，被告甲○○始終供稱所持以行凶之二
      把手槍，其中一把手槍因卡彈無法擊發，故未射擊任何一發之子彈等情，惟此
      非但與共同被告詹浚隆及目睹證人己○○上開供述不符，亦與被害人郭敬宏受
      槍擊之情形及扣案槍、彈送鑑定之結果不符，是以，如被告甲○○確為持槍射
      擊郭敬宏之人，其對於所持二把槍是否均有擊發子彈，當知之甚詳，因此，從
      其上開與事實不符之供述觀之，被告甲○○顯非本件持槍射擊郭敬宏之人無訛
      。
  ３、又查，被告詹浚隆在為被告甲○○、齊俊坤等人頂替時，其於警、偵訊時描述
      之犯罪情節即係持二把槍射擊被害人郭敬宏，其中一把射擊一發，另一把則射
      擊三、四發等情節，確與事實相符，已如前述，而其所得知之此項犯罪情節，
      係經由齊俊坤告之一節，已據其於偵查中供陳明確，其供稱：「．．．（你今
      天是否願與檢察官配合供出何人指使你投案？）有二把槍作案，槍是在投案前
      給我，在八十八年八月三十一日早上九點半至十點，約在九點五十分拿到第一
      把槍，另一把槍是八月三十一日凌晨十二點之後，在車號不詳自小客車上，車
      上有二人，一人叫『阿坤』，一人叫甲○○，阿坤告訴我，如果警局問第二把
      槍在那裡，就叫我與警方說在經國路租屋處三樓Ｆ號，（把槍在車上告訴你什
      麼？）他們說事情發生了，問我有無看報紙，指郭敬宏遭槍殺之事件，而且說
      報紙也登了這是他跟我說，後來當天八月三十一日凌晨十二點以後，甲○○開
      了一部自小客車，載了阿坤及我，在新竹市區逛，我們是在當天下午五點從福
      興路宿舍巷口出門，然後阿坤告訴我有無看到報紙，我就說我大約知道了一點
      ，因為前一天晚上即報導了此事，且是風飛砂與十三神鷹之事，所以我知道了
      是此件事，（他們說叫你出來頂罪？）他說這件事已經發生了，你要巴結一點
      ，事情已這樣，你就去吧！家裡甲○○及阿坤會負責，如果不負責，大可以把
      他們供出來沒有關係，（『阿坤』如何指述作案之過程？）在車上教我作口供
      的時候，．．．（第一把槍何時交給你？）他交給我，是阿坤交給我，是八十
      八年八月三十一日早上去洪大明律師處，去是開車的，在洪大明律師門口停，
      就把槍交給我插在右腰際上，他直接叫我去找洪大明律師，．．．（第二把槍
      你是如何知道藏在經國路之租屋處？）『阿坤』叫我說如果警方要我交第二把
      槍時，再去那邊拿，（『那邊拿』是指那裡？）是經國路租屋處，（阿坤如何
      進入經國路租屋處？）阿坤有鑰匙，（阿坤如何知道有二把槍？）因為是他開
      槍的，（為何知道是阿坤開槍？）因為他詳述跟我描述開槍之經過，（如何描
      述？）我們在車上，他說他們騎機車過去郭敬宏開的車旁，朝左前車門窗戶即
      駕駛座車窗開槍，（用幾支槍開槍？）他跟我說，先用一支開槍，再用另外一
      支開槍，（有無說開了幾槍？）他說他記不起來，可是他說看報紙有寫車窗有
      四個洞，所以他跟我說開了四、五槍，可是他有先跟我說記不得了，．．（你
      如何知道甲○○開車載『阿坤』去？）在車上『阿坤』告訴我他開槍，聽阿坤
      講話，我即知道是甲○○騎車載阿坤去的，而且車上只有甲○○及阿坤二個人
      ，一定是他們二人作的，不然阿坤講此話，不怕甲○○聽到嗎？．．．」（見
      八十八年度偵字第六六三０號卷第六三頁背面至第六九頁）、「．．（提示卷
      附照片，指認是否為甲○○及所謂『阿坤』？）沒有錯，就是此二人，我仔細
      回想當時之經過，我確定當時是阿坤即齊俊坤開車跟我說槍擊郭敬宏之過程，
      甲○○則坐在後座，我聽阿坤說作案之經過，就知道是甲○○騎機車，『阿坤
      』開槍，．．．（你交出來之二把槍，阿坤有無告訴你就是作案之二把槍？）
      沒有，他只是叫我交出來，．．．。」（見八十八年度偵字第六六三０號卷第
      一二七頁背面、第一二八頁）等語，且於偵查中當庭指認齊俊坤、甲○○兩人
      之照片後，稱：「這就是叫其出來頂替的，阿坤他跟我說整個案情的經過，甲
      ○○當天開車載我跟甲○○，阿坤跟我說他們一起去做案。」等情（見八十八
      年度偵字第六六三０號卷第第一二九頁至第一三一頁），依被告詹浚隆上開供
      述可知，本案行為人除被告甲○○外，尚有齊俊坤參與，且被告詹浚隆依齊俊
      坤所告之犯罪情節，而於警、偵訊時供述之犯罪情節確與事實相符，顯非巧合
      之情，而係齊俊坤確係持槍射擊被害人郭敬宏之人，徵諸目睹證人己○○證述
      ，案發當時係由兩人共乘一輛機車貼近被害人郭敬宏所駕駛之自小客車旁等情
      ，益見當時確係由被告甲○○騎乘機車搭載齊俊坤，而由齊俊坤持槍射擊郭敬
      宏等情無誤。
（四）本件共犯範圍，除上開所論之被告甲○○與在逃之齊俊坤外，尚有另一姓名不
      詳之人參與，並在場實施警戒，理由詳述如下：
  １、目睹證人己○○迭於警、偵訊及本院審理時證稱：「．．郭敬宏等人是於八十
      八年八月三十日一時多散席離開，（郭敬宏於離開你店後中槍擊，是否為你所
      報案？）當時我人有打一一九，我也有打叫救護車，（你為何會叫救護車？）
      於郭敬宏一席人散席後，因郭敬宏先上廁所，其餘友人已先行離去，約十分鐘
      後，郭敬宏始帶其女朋友共同前往其放在竹市○○路三六號自小客車，發動汽
      車欲離去時，突遭人槍擊，當時因我尚在店內聽到槍聲，跑出店外察看，看見
      有二部黑色機車，第一部為雙載，離去時後座者，又開一槍，第二部只有一人
      ，而第一部騎機車者高喊『給他死』，期間共開有五槍，但我只看到最後一槍
      ，後來他返往西大路往市區逃離，．．．，（你是否有看清行兇者之面貌及車
      號？）他們都帶安全帽，三人所穿著之衣服我沒有看清楚，車號也沒有看見，
      當時他（郭敬宏）停車的地方都很暗，．．．」（見八十八年度相字第五二０
      號卷第四、五頁）、「．．．（你有目擊槍擊之經過？）我聽有槍聲有三、四
      聲，因為車子離我店有五、六十公尺，我聽到槍聲趕過去看，有看到開了一槍
      ，（幾部機車？）共有二部，燈太暗我看不清楚，開槍有一部車，後面還有一
      部車，（有記下車號？）沒有看到，（有聽到開槍講什麼？）講台語『給他死
      』，死者何時去鴨肉店何時離開？）十一點多（八月二十九日）去，八月三十
      日一點多離開，．．，（行兇之人及車型如何？）瘦高型，二人均是瘦高型，
      是有一七五公分以上，騎車之人都有一七五公分以上，另一人矮一點，（你有
      看到車號？）沒有看到，因為太急迫了，確實沒有看到車號，（有無其他人看
      到？）沒有，我是真的沒有看到車號，如果有看到我就會講了，（有何補充？
      ）三個戴半套式安全帽，機車是黑色，確定一台是黑色的，另一台無法確定。
      」（見八十八年度相字第五二０號卷第一一頁背面至第一三頁）、「．．（當
      天何人最先出來？何人最後出來？）我不太記得，大家打了招呼，陸續出去，
      郭敬宏的車停在電線桿旁，郭敬宏第三台，他前面停有二部，（到底何人先出
      ？何人後上車？）忘記了，我送他們到門口，郭敬宏最後出來，那時其他人均
      走了，因為郭敬宏與他女朋友在廁所，有嘔吐，停留了約十來分鐘才走，．．
      （郭敬宏、辛○○走出去，過了多久你即聽到槍聲？）有二、三分鐘，即聽到
      『砰』約一聲，再聽到『砰』『砰』『砰』三聲，那時我還在店內，還沒有走
      出店外，聽到最後一聲『砰』我即趕快出來，就聽到說『給你死』，（走出來
      看到什麼？）看到機車要調頭走了，我親眼目擊開了一槍，而且歹徒說『給你
      死』，（二部機車離多遠？）二部車相隔十公尺，行凶之車是在郭敬宏駕駛座
      車窗旁邊，一人騎之機車我是無法確定是不是共犯，或許可能是騎車經過，而
      目睹槍擊案發生為了躲避流彈而不敢前進，（後來呢？）行凶之用二人用機車
      由後座之人最後我看到開了一槍，並且喊『給他死』，而且作案時車頭朝鴨肉
      店之方向，開槍之人，他的位置就在郭敬宏車窗之旁邊，開完槍之後，馬上迴
      轉往新竹市○○路市區方向逃逸．．．（店裡與郭敬宏停車之位置相距有多遠
      ？）有五間房子之距離，中間有一條巷子，郭敬宏的車停在三十六號前面，（
      行凶之機上面那二個人有何特徵？）看不清楚，雖然載半罩式安全帽，而且天
      色很暗，只想到趕快叫救護車，（你有目擊看到歹徒逃逸？）我只看到行凶之
      機車迴轉逃逸，另一部機車我沒有看到。」（八十八年度偵字第六六三０號卷
      第九九頁至第一０二頁）、「．．．本來是結帳完一同離開，因郭敬宏他女友
      去化妝室嘔吐，所以郭敬宏與他女友是最晚離開的，．．．，（當時有無目擊
      槍擊情形？）我當時人在店裡面先聽到一槍，我本以為是路口輪胎爆胎的聲音
      ，他停車的位置距離我們的店約有五十公尺左右，（總共聽到幾聲槍聲？）約
      四、五聲左右，第一槍跟第二槍的間隔比較長，其他的幾槍間隔都很近，（有
      無目擊到最後一槍否？）二台機車準備掉頭走，騎士帶全罩式的安全帽，印象
      中好像已經開完槍要掉頭走了，（提示偵卷一○四頁簡圖，問是否為他們的停
      車位置？）是的，他們的位置應如簡圖沒有錯，（郭敬宏停車的位置與鴨肉店
      同一側否？）是的，（停車位置距離你的店約多遠？）約五十公尺左右，（當
      時出去有目睹兩輛機車否？）有的，（當時這兩輛機車的方向為何？）我看到
      兩輛機車一前一後方向車頭都是朝向四十六號的方向，（前面這輛幾個人？）
      兩個人，這輛車是停在郭敬宏的旁邊，保持沒有熄火的狀態，後面這輛車與前
      面這輛保持一段距離，印象中後面這輛車是一個人，（有無看到最後是那輛車
      開最後一槍的？）我目睹那一幕是當時靠近郭敬宏那這輛車子已經要掉頭朝市
      區方向行駛，後面那輛車是同時掉頭離去，（當時這兩輛車是停著或保持行進
      狀態？）我看到車子沒有熄火，速度很緩慢準備掉頭，我沒有看到前面這台車
      後座的人有舉槍的動作。第二輛車子離第一輛機車約七、八公尺遠，也是緩慢
      行進，之後兩輛車就掉頭加速往市區方向行駛，（是否有聽到有人喊說給他死
      ？）有的，遠遠的有聽到說有人說給他死，（給他死是誰喊？）聲音是含帶在
      槍擊聲中聽到的，我目擊當時沒有聽到這個聲音，（這兩輛車是什麼顏色？）
      一台黑色的，另一台也是深色的，（哪一台是黑色的？）我不確定哪一台是黑
      色的，但兩台都是深色的，（這兩輛車上面的三個人裝扮為何？）前面的二個
      騎士都是戴全罩式的安全帽，後面的人也有戴安全帽，是否為全罩式的我不確
      定。」（見本院八十九年八月二十四日訊問筆錄）等語。
  ２、綜上目睹證人己○○前揭證言，及其所描卷附之現場略圖等（見八十八年度偵
      字第六六三０號卷第一０四頁），依當時目擊證人所見案發現場兩輛機車上之
      人數、行徑路線、下手行凶時兩車停車之位置、行凶後兩車均同時調頭駛離現
      場等情觀之，足認在被告甲○○與共犯齊俊坤兩人所騎機車左後方，由頭戴全
      罩式安全帽之人所騎乘之機車，該人顯係參與槍擊郭敬宏之人，且其當時係居
      於警戒之地位，已至為明確。
（五）本件被告甲○○確有置被害人郭敬宏於死之堅強犯意，其理由詳述如下：
  １、被告甲○○、潘志傑及齊俊坤等人均屬風飛砂幫份子，而郭敬宏則屬十三神鷹
      幫份子，除據共同被告詹浚隆供陳無訛外，並有新竹市警察局第一分局召開０
      六一二專案成員名冊（見八十八年度偵字第六六三０號卷第第五五頁）可參。
  ２、次查，被告甲○○曾於八十八年六月四日凌晨四時許，與案外人劉湘德、綽號
      「阿忠」、「國慶」等四人，至設於新竹市○○○段一三一號二樓之「金殿寶
      貝酒店」內消費，因酒後細故遭該店內圍事之十三神鷹幫份子十餘人共持棍棒
      等物圍毆，造成甲○○因此受有頭皮頂部多處大於十公分以上裂傷、胸部和四
      肢挫傷併大片淤血、右手撓尺骨骨折、右膝髕骨骨折、右腳內外踝骨骨折等傷
      害，於送醫時，血壓量不到，意識不清有生命危險，經急救後，始無大礙之事
      實，已據被告甲○○供明在卷，並有其受傷之照片一幀、行政院衛生署新竹醫
      院兵役診斷證明書（見本院八十八年度重訴字第一０號卷（一）卷第一二七、
      一二八頁）、行政院衛生署新竹醫院八十九年一月二十日（八九）新醫歷字第
      ０三三九號函（見本院八十八年度重訴字第一０號卷（一）卷第一三七頁）、
      行政院衛生署新竹醫院八十九年三月十四日（八九）新醫歷字第一三九一號函
      暨病歷資料（見本院八十八年度重訴字第一０號卷（一）卷第一八九頁至第二
      ０二頁）等附卷可稽。而被告甲○○受傷後，經新竹市警察局警員李寶龍查證
      之結果稱：「本分局轄內金殿寶貝酒店（新竹市○○路○段一三一號二樓）於
      八十八年六月四日凌晨四時許，發生風飛砂幫不良份子甲○○、劉德湘等四人
      ，因酒後拒不付帳，意圖滋事，而遭圍事之十三鷹幫不良份子陳金塗率手下約
      十餘人共持棍棒圍毆成重傷，致林某等人均經人送省立新竹醫院救治，案發後
      ，數日本分局輾轉查知上情，即派員瞭解案發始末，惟雙方均採不合作態度，
      對案情堅不吐實，意圖私了，．．．豈料，在八十八年六月十二日凌晨時分，
      風飛砂幫聚點新竹市○○○街十三號竟遭十三神鷹幫份子陳金塗等人持槍朝大
      門射擊十餘發，事後，經本分局派員前往瞭解、採證，共拾得九ＭＭ彈殼十四
      個，至此，風飛砂幫份子因聚點遭槍擊，而心生不滿，竟於八十八年六月十四
      日凌晨時分，糾眾至林金塗租屋處（新竹市○○街一三八號）開槍報復，此舉
      雖未傷及無辜，惟現場彈痕累累，不忍卒睹。」等情，亦有該局偵查員李寶龍
      出具之偵查報告（見八十八年度相字第三七四號卷第三一、三二頁）、新竹市
      警察局專案臨檢目標查報表（見八十八年度相字第三七四號卷第三三頁）、照
      片七幀（見八十八年度相字第三七四號卷第四０頁至第四四頁）等在卷可參。
  ３、另與被告甲○○自小認識之好友潘志傑於八十八年六月二十三日凌晨三時四十
      五分許，夥同另一被告丁○○（所涉傷害部分未據告訴，詳後述）及姓名不詳
      之成年男子等人，駕車至新竹市○○路四七七巷前，持刀械、電擊棒等物欲圍
      毆郭敬宏時，惟衝突中潘志傑不幸遭郭敬宏持折疊刀刺中左側胸部，造成左胸
      部氣血胸，經送醫後因傷重延至同日凌晨五時三十分許不治死亡等情，為共同
      被告丁○○所是認，而潘志傑確因於上開衝突中遭人刺中左胸，送醫不治，亦
      經檢察官督同法醫師相驗屬實，有驗斷書（見八十八年度相字第三七四號卷第
      二０頁至第二三頁）、相驗屍體證明書（見八十八年度相字第三七四號卷第五
      七頁）可憑。
  ４、而上開被告甲○○遭毆受傷、王建華處遭人開槍示警及潘志傑死亡等均俱為被
      告甲○○持槍殺害郭敬宏之動機，已據被告甲○○供明在卷，佐以，其與郭
      敬宏分屬不同幫派，且各幫派分子互相攻擊等情節，被告甲○○顯有殺害郭敬
      宏之堅強動機。徵諸本件槍擊案件僅係針對郭敬宏一人，竟大費週章，以三人
      分騎兩輛機車，其中雙載機車後坐之齊俊坤尚持兩把殺傷力強大之制式手槍，
      另一人則騎機車在其後方警戒，顯見其等殺人之決心及慎重情事，參以，其等
      分朝被害人郭敬宏之左右胸、左腰部等人體重要部位射擊，致被害人因而身中
      四槍，且槍槍均足以致命等情觀之，足見被告甲○○與共犯齊俊坤等人下手時
      確有置被害人郭敬宏於死之犯意無訛。是被告甲○○辯稱：無殺害郭敬宏之犯
      意云云，自係圖卸之詞，不足採信。
（六）綜上所述，被告甲○○寄藏槍、彈及殺人之事證至為明確，其犯行均堪以認定
      。
參、查本件涉案如附表一編號一、二所示二支制式手槍及分別供如附表一編號一所示
    手槍使用之制式口徑０．四０吋子彈四顆、供如附表一編號二所示手槍使用之制
    式口徑九ｍｍ子彈一顆，係被告甲○○於案發前受潘志傑委託藏放，是被告甲○
    ○此部分犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪及
    同條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。公訴人認被告甲○○係持有前揭槍
、彈（其中公訴人認被告持有子彈部分，已於犯罪事實欄載明，惟漏引槍砲彈藥
    刀械管制條例第十二條第四項）而未論以寄藏，尚有未洽。其前揭寄藏手槍、子
    彈所犯上開二罪間，係一行為觸犯二罪名，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項之罪處斷。又被告甲○○殺人部分，核其所為係犯刑法第二百七十一
    條第一項之殺人罪。其所犯前開殺人罪部分，與共犯齊俊坤及另一姓名不詳之成
    年男子間有犯意聯絡與行為分擔，均應成立共同正犯。被告甲○○前開所犯殺人
    罪及無故寄藏手槍罪係屬犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。查被告甲○○曾
    於八十五年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十七年三月十二
    日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷足憑，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之前揭二罪，均
    為累犯，各應依刑法第四十七條規定除殺人罪之死刑、無期徒刑外，加重其刑。
    另被告詹浚隆意圖使甲○○、齊俊坤等人隱避而未經許可持有如附表一編號一所
    示之手槍頂替，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持
    有手槍罪及刑法第一百六十四條第二項、第一項之頂替罪。被告詹浚隆所犯上開
    未經許可持有手槍罪及頂替罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定，從
    一重依未經許可持有手槍罪處斷。又被告詹浚隆所犯前揭未經許可持有手槍罪部
    分，其在有偵查犯罪職權者發覺前，即主動向新竹市警察局警員自首，而接受裁
    判，並報繳其所持有之前揭手槍，已如前述，是被告詹浚隆犯未經許可持有手槍
    罪，於該罪未發覺前自首，並報繳其所持有之手槍，爰依槍砲彈藥刀械管制條例
    第十八條第一項前段之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○年輕力壯，竟不思奮發
    向上，其加入幫派在先，再受託藏放殺傷力強大之槍、彈，復因遭被害人所屬幫
    派份子毆傷、友人處所遭開槍示警及見至友圍毆被害人不成而反遭刺死等私人恩
    怨，即糾聚公然持槍行凶，且擊發五槍（其中一槍未擊中），造成被害人郭敬宏
    受有十三處槍傷傷口，其殺人手段凶殘，視人命如無物，且危害社會治安甚鉅，
    惟其前遭人毆傷，險些喪命，及其與潘志傑之關係，並其犯罪後坦承部分犯行，
    尚知表示悔悟之意，本院綜酌上述被告甲○○犯罪之動機、目的、犯罪所受之刺
    激、手段、生活狀況、素行、智識、與被害人關係等一切情狀，認其惡性尚非達
    於應與世隔離之程度，非無矯治之可能，再參以其事後，猶未支付任何被害人喪
    葬費用，亦未為任何賠償被害人家屬之措施等情，爰就其殺人罪諭知處以無期徒
    刑，並依法宣告褫奪公權終身，至其寄藏手槍部分，因其數量為二支，爰量處有
    期徒刑七年，併科罰金新台幣二十萬元，就罰金部分並諭知易服勞役之折算標準
    。又因其殺人罪部分已判處無期徒刑，依刑法第五十一條第四款規定，就所諭知
    之無期徒刑及有期徒刑部分，僅執行其中無期徒刑。被告詹浚隆未曾犯罪，有臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可參，其加入幫派在先，復因一時失慮，僅為他人脫罪，即冒然持槍出面頂替，
    造成司法偵審程序無枉發動及浪費，惟於偵查中自白供出頂替之情節，且其持有
    之手槍殺傷力強大，但亦僅供其出面頂替之用，而未作為其他重大暴力犯罪之用
    ，惡性尚輕，本院綜其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及其犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。末查被告詹
    浚隆前未曾受有期刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因年少無知，受人指使，
    短於思虞，致觸犯本案犯行，經此科刑之教訓，今後應益知慎戒，信無再犯之虞
    ，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，並依刑法第九
    十三條第一項之規定，於緩刑期內付保護管束，用勵自新。扣案如附表一編號一
    、二所示之手槍二支，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收
    。至於命案現場遺留之彈殼四顆、彈頭五顆（其中三顆在凶案現場拾獲，二顆解
    剖時自被害人體內取出），因已非違禁物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
肆、第按，保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以
    達教化與治療之目的，乃為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑
    法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，
    與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之
    期待性相當。而保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作
    觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，以學習一技之長及正確之謀生
    觀念，使其日後重返社會後，能適應社會生活，此觀刑法第九十條第一項及竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第三條第一項規定，亦均係本此意旨而制定，而由法院視
    行為人之危險性格，決定應否交付強制工作，以達特別預防之目的。據此，槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，不問行為人有無預防矯治其社會危險
    性之必要，一律宣付強制工作三年，拘束其中不具社會危險性之受處分人之身體
    、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，即不合憲法第
    二十二條所定之比例原則，故犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所定之罪
    ，不問行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分
    ，與前開意旨不符者，應不予適用。是以，犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第
    一項所列舉之罪，而依個案情節符合比例原則部分，固仍應適用該條例宣告保安
    處分；至不符部分惟仍應宣告保安處分者，則應由法院斟酌刑法第九十條第一項
    規定之要件，依職權為之，此業據司法院大法官會議釋字第四七一號解釋甚明。
    從而，犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，除依個案情節符
    合比例原則部分，或不符比例原則部分惟仍應宣告保安處分者，應分別適用該條
    例宣告保安處分，或由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件宣告強制工作外
    ，即得不予宣告強制工作。查本件被告甲○○加入幫派，並受人寄藏持有火力強
    大之槍、彈，復因私人恩怨即公然持槍行凶，視人命為無物，其所為行為之嚴重
    性及所表現之危險性均甚鉅大，參酌上開說明，本院認被告甲○○應有宣告強制
    工作，以矯治其社會危險性之必要，並強制其從事勞動，學習一技之長及正確之
    謀生觀念，使日後重返社會，能適應社會生活，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項之規定，諭知應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作
    三年。另被告詹浚隆則僅係因偶然之機會持有槍彈，其行為之嚴重性及所表現之
    危險性，均非重大；其未有何前科紀錄，已如前述，亦非屬暴力型之犯罪，顯無
    依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定宣告強制工作三年，以達預防矯
    治其社會危險性之必要，自不得依該規定宣告強制工作三年。又本院斟酌被告詹
    浚隆之素行，亦難認其有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩、懶惰成習而犯罪
    之情事，自亦無依刑法第九十條第一項規定宣告強制工作之必要，併予敘明。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○基於殺人之故意，於八十八年六月二十三日凌晨三時
    四十七分許，夥同潘志傑及多名年籍不詳男子，基於犯意聯絡及行為分擔，由新
    竹市○○路「菲利貓」遊樂場尾隨跟蹤被害人郭敬宏夫妻二人至西大路四四七號
    前，共同分持刀械、電擊棒及棍棒等物圍殺被害人郭敬宏。郭敬宏為防衛自己之
    生命，亦持預藏之折疊刀刺向潘志傑，搏鬥間郭敬宏、潘志傑均有受傷。嗣經郭
    敬宏之妻立即報警，警方乃於同日凌晨三時五十分許在上址查獲。潘志傑經送醫
    後延至同日上午五時五十分許不治死亡，郭敬宏則受有左身、前額、左肩、前胸
    撕裂傷，右頸電擊傷，左手撕裂傷併關節及神經斷裂之傷害，送醫急救，被告丁
    ○○及其他年籍不詳男子則逃離現場，因認被告丁○○涉犯刑法第二百七十一條
    第二項、第一項之殺人未遂罪等語。
二、本件公訴人認被告丁○○涉有前揭殺人未遂犯行，無非係以被害人郭敬宏之指述
    ，及卷附驗傷單二紙、菲利貓電玩店攝影機於該日凌晨三時四十七分許攝下之影
    像沖洗後之照片三紙等為其論據。訊據被告丁○○固不否認與潘志傑於右揭時、
    地遭遇被害人郭敬宏後，與之發生爭執，惟堅決否認有何殺害郭敬宏之犯意，辯
    稱：當天凌晨二、三點左右，潘志傑打電話給伊叫伊出去吃東西，不久他就與一
    朋友來找我，我們共開二台車，去找吃飯的地方，我們開二台車到中山路時，因
    我們開得很慢，有一台車自我車後方開過在我們車旁搖下車窗罵我們三字經，潘
    志傑叫開車的人開車追罵我們三字經的人，開至西大路時發現開車罵我們的車停
    在車邊，潘志傑就叫我們下車，說他看見罵我們三字經的車子，潘志傑先過去，
    伊在車上找到類似電擊棒的東西下車跑過去找潘志傑，對方就約五、六人衝上來
    打潘志傑，伊就快到時約十公尺左右，對方就有二人跑過來打我，伊就用類似電
    擊棒的東西反擊，對方拿鐵棒打我腿，另外一台車沒跟上，我們車裡開車的人我
    並沒注意到他，當天他只是找我出去吃飯、唱歌，我腳斷掉趴在那邊，有人扶我
    上車，不知是何人扶我的，當時人昏沈沈的，發生鬥毆之確實原因為何，伊並不
    知道，潘志傑就說罵我們的車子就是他們，但他朋友有說好像不是他們云云。按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。而刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，端視行為人有無置人於死
    之決意為斷，其行為時所受刺激，及下手之部位是否為致命部位，固可藉為認定
    有無殺意之心證，惟究不能據為絕對之依據。經查：
（一）被告丁○○於警、偵訊時供稱：「（於何時何地遭人打傷？）八十八年六月二
      十三日三時至四時許在新竹市○○路、西大路口附近，．．左小腿遭毆打骨折
      ，．．．（你與何人一同前往該案發地？）小傑（潘志傑）、還有一位開車的
      （姓名、綽號我不知道），（你為何會到現場？）是小傑打電話到我家叫我出
      來的，他叫我出來到我後面中華路等他來載我，然後我就給他們載並到市區，
      （你們共有幾部車？）有兩部車，（該兩部車你認識有誰？）我只認識小傑，
      （為何會發生打鬥事件？）就是我們繞到案發地點，然後發現郭敬宏在他車子
      附近，小傑就叫我們下車並且追過去郭敬宏那裡要打他，最早是我跟小傑先下
      車，然後就看到郭敬宏夫妻，後來我們走上前，郭敬宏就罵小傑三字經，就開
      始打了，後來就一群人上來打了，（你與小傑下車時攜帶何凶器？）我攜帶一
      支電擊棒，至於小傑我沒有注意看，（那郭敬宏是持何凶器？）是一支短刀，
      （小傑是被何人所傷致死？）是被郭敬宏所傷，是郭敬宏持短刀刺殺小傑的，
      我是聽朋友講的，（你有無親眼看到郭敬宏持刀殺小傑？）我是沒有親眼看到
      ，可是我朋友有看到是阿宏刺小傑的，（小傑與何人打鬥？）郭敬宏，我有親
      眼看到小傑與阿宏扭打很嚴重，（誰送你到醫院的？）朋友，小傑與郭敬宏是
      否有過節？）應該有，（雙方人馬有多少？）我不清楚，我只知道雙方人馬共
      二十幾人，邊追邊打，（小傑在現場是躺於何處？）我不知道，最後看到他時
      是在車上，（雙方人馬各持何凶器鬥毆？）木棍、球棍棒比較多，還有刀子，
      ．．．（你是否知道郭敬宏屬何幫派份子？）聽人家說他是十三神鷹幫，（你
      是否知道為何會械鬥？）應該有過節。」（見八十八年度相字第三七四號卷第
      八頁至第一一頁、八十八年度偵字第五三六九號卷第六頁至第九頁）等語；另
      被害人郭敬宏迭於警、偵訊中指稱：「．．我開自小客回家，車號是Ｒ三─六
      九一六號，（回家時有何狀況？）上車後感覺車子輪胎有問題，後快到家門口
      發現輪胎已被刺破，後來找停車位時，就有五、六個人若無其事的走過來，且
      我發現該輛汽車從菲利貓電玩就跟著來，（對方靠近你後有何舉動？）對方走
      到我身後就持電擊棒打我，且巷道上又有二名歹徒圍過來，我老婆見狀況不對
      勁，便叫我趕快跑，我便往巷子內跑（案發地），（對方持電擊棒，電你後狀
      況如何？）我便跌倒，且一邊跑一邊打，（你本身有無持武器？）我口袋內有
      一支刀，我便拿出來抵抗，．．．（你與對方搏時有無殺到對方？）應該有
      ，但我不知道殺到何人，（你從案發到跑往何處？）我跑到西大路上７─１１
      超商內，並請他報警，（到達７─１１超商後狀況如何？）我先請店員報警，
      後將該尖刀丟棄在該店內之垃圾桶內，（對方有無追殺你到超商？）沒有，（
      現場有何人看見案發情形？）除我、對方外，還有我老婆在場，．．。」（見
      八十八年度相字第三七四號卷第二六頁至第二九頁）、「我從菲利貓遊樂場開
      車回家，我太太騎摩托車，後來我發現輪胎被刺破，於是下來找停車位檢查車
      況，突然發現一部白色轎車，共有五至六人分持開山刀、鐵棍、電擊棒朝我攻
      擊，其中一拿電擊棒電我頸部，於是我倒下來，隨即從右邊口袋拿出一把防身
      用水刀站起來防衛，．．．（你倒下拿折疊刀站立之後，你採取拿些行動？
      ）五、六人圍上來攻擊我，我拿起折疊刀奮力抵抗，一面往７─１１方向奔跑
      ，（接下發生何事？）我要求７─１１店員報警，等他報完警之後，我確定他
      有報警之後，才把折疊刀丟到垃圾筒內，．．，我與對方奮力格鬥時，有殺到
      人，可是我不確定是潘志傑，．．．攻擊我的人，我一個都不認識。」（見八
      十八年度相字第三七四號卷第五二頁背面、第五三頁）、「．．．（你被何凶
      器所傷？）電擊棒先將我電倒在地後再拿刀砍我的（開山刀已為警方查扣），
      於大約三時許從西大路菲利貓電玩店出來，正開車返家，大約行經十公尺發覺
      車子之輪胎發出怪聲後，下車察看，才發覺右側前後車輪均遭人刺破，正與我
      太太商量該將車子停放於何處待天亮後再找修理廠前來修理時，突然有一輛白
      色自小客車停放於我車子前方後下來五、六名年輕人向我走過來，快接近我時
      全部撲過來，先用電擊棒電昏後就開始持凶器向我砍來，（你當時做何反應？
      ）倒地後從口袋拿出水果刀反擊，找出路逃跑，後跑至西大路四六七九號統一
      超商店內求救，（你是否在反擊時有將人刺傷至死？）不清楚，只知道當時刀
      上有血，但不知是我的還是別人的．．．。」（見八十八年度偵字第五三六九
      號卷第三頁至第五頁）、「．．．（到底有幾個人圍攻你？）五、六人，．．
      電擊棒電到我的右頸部，我就倒下去了。」（見八十八年度偵字第五三六九號
      卷第四０頁）等語，核與其妻丙○○證稱：「我在報警前十分鐘由菲利貓遊藝
      場出來，我與我先生，我騎摩托車，我先生開車，在開車不久（我家附近）時
      聽到噹噹的聲音我和我先生一起看車子（Ｒ三─一六九六）的右邊車胎被刺破
      （兩輛），在這當時陸續有些人靠近我們的車，我先生發現不對立刻向右轉小
      巷子內跑去，大約有五人以上拿長刀追殺我先生，我大喊大叫叫他們不要這樣
      ，警察來了，我立刻騎機車至西門派出所報，警方迅速跟去，我在統一超商看
      到我先生，我先生整頭都是血，立刻送醫。．．．（歹徒是用何種凶器？）長
      刀、電擊棒等，因很混亂我也看不清楚。」（見八十八年度相字第三七四號卷
      第四、五頁、八十八年度偵字第五三六九號卷第一二、一三頁）、「今天凌晨
      三點多，在西大路四四七號前我與先生返家途中，我先生發現輪胎被刺破，下
      來觀看時，有五、六名男子手持長刀，類似電擊棒凶器砍殺我先生，我先生奮
      力抵抗隔開，往附近７─１１便利店奔跑，我見狀即跑去報警，警方隨即趕快
      現場，發現我先生身受重傷，血流滿面我將我先生送醫急救，案發現場只有我
      與我先生二人。」（見八十八年度相字第三七四號卷第一九頁）等情大致相符
      ，據此，依被告丁○○及被害人郭敬宏、其妻丙○○等人之上開供述觀之，被
      告丁○○確於前揭時地持電擊棒與潘志傑等人一同圍毆被害人郭敬宏，被告丁
      ○○並以手持之電擊棒攻擊郭敬宏等情，已至為灼然，然本案尚應審究被告丁
      ○○持電擊棒與潘志傑等人攻擊郭敬宏時，其等係基於何種犯意為之？又被害
      人郭敬宏方面係僅有其一人反擊？或另有他人加入反擊？
（二）查本件被害人郭敬宏因此次被毆，致受有左前額、右耳、左手、左肩背切裂傷
      、右頸挫擦傷、左胸挫傷、多處淤血等傷害，其於八十八年六月二十三日至財
      團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）入院急診、住院治療，經該院醫師檢查
      發現其顏面、右耳、左肩及左手掌多處撕裂傷，傷口經研判可能係刀傷所致。
      病患到院當時，傷口仍持續出血，但生命跡象穩定，意識清楚，依當時之情形
      研判，應無立即可見之生命危險之虞。八十八年六月二十六日病患出院時其傷
      口狀況大致穩定，左手部份仍須進行復健，神經感覺部分將有永久性之麻感，
      知覺祗可部分恢復等情，有該院八十九年四月二十四日（八九）長庚院法字第
      ０一四五號函暨病歷資料（見本院八十八年度重訴字第一０號卷（一）卷第二
      ０三頁至第二三六頁）、慶生醫院八十九年三月十三日慶醫總字第八九０一五
      三號函（見本院八十八年度重訴字第一０號卷（一）卷第一八六頁）及慶生醫
      院、長庚醫院出具之診斷證明書（見八十八年度偵字第五三六九號卷第四二、
      四三頁）等附卷可參，是則依被害人郭敬宏指述當時情形觀之，被告丁○○等
      方面計有五、六人之多，且分持開山刀、鐵棍、電擊棒等物攻擊郭敬宏一人，
      若被告丁○○等人確有殺人之犯意，合五、六人之力，尚執開山刀、鐵棍、電
      擊棒等殺傷力強大之武器，欲置被害人郭敬宏於死，應非難事，然被害人確僅
      係受有前揭傷害，實難謂被告丁○○等人下手圍毆郭敬宏時，有置其於死之犯
      意。況依郭敬宏所述，現場尚有一位持槍之人（見八十八年度相字第三七四號
      卷第二六頁至第二九頁），益見如被告丁○○等人確有殺人之犯意，郭敬宏當
      無如此輕易即可全身而退之理？參以，被告丁○○與被害人郭敬宏間素不相識
  ，亦無任何之怨隙等情，已分據被告丁○○及郭敬宏供陳在卷，則被告丁○○
      顯無殺害郭敬宏之動機一節，應可認定。
（三）再者，依菲利貓店家攝影機所攝照片六幀（其時間為八十八年六月二十三日凌
      晨三時四十七分五十五秒至同日凌晨三時四十八分四十六秒，見八十八年度偵
      字第五三六九號卷第四四頁至第四八頁），雖顯示案發前確係郭敬宏與其妻兩
      人步出菲利貓電玩店，但查，被告丁○○之左腳左踝內外踝遭人打斷而骨折之
      事實，有南門醫院八十八年十二月十六日南綜醫字第五三二號暨病歷資料（見
      本院八十八年度重訴字第一０號卷（一）卷第六三頁至第七六頁）在卷可參，
      則如被害人郭敬宏確僅有其一人持短刀抵抗，被告丁○○之左腳何以會遭人打
      斷？又依與被告丁○○一同前往而遭郭敬宏刺中左胸身亡之死者潘志傑，其左
      背部上有一處呈現長達三十公分表皮性割傷等情，有驗斷書（見八十八年度相
      字第三七四號卷第二０頁至第二三頁）在卷可考，則在被害人郭敬宏持短刀與
      潘志傑正面衝突，而急欲突圍脫困時，其又何以能殺傷潘志傑之背部，而在潘
      志傑背部留下長達三十分公之表皮性割傷？且證人即便利商店店員戊○○證稱
      ：「他（即郭敬宏）跑進來，叫我幫他叫救護車並報案，接著就蹲在櫃台旁邊
      ，我在打電話的同時他就把一個東西丟到垃圾桶裡面去，接著就蹲在那邊等警
      察來，（被害人進到店內時是跑進去或走進去的？）跑進來的，（後面有沒有
      人追過來？）沒有人追進來，他跑進來請我報警，（你是沒注意到是否有人追
      來，或是沒有人追來？）沒有人追來。」等語（見本院八十九年十月五日訊問
      筆錄），另依證人即新竹市警察局第一分局西門派出所警員乙○○所述郭敬宏
      脫困之路徑及其所繪製之現場簡圖觀之，被害人郭敬宏獨自一人在遭被告丁○
      ○等五、六人圍殺之情況下，持一把短刀反抵，除能順利脫困，且在後無追兵
      下至便利商店求救外，尚能打斷被告丁○○之左腳，刺中潘志傑，此顯屬存疑
      ？是由以上各情顯示，郭敬宏方面應有人加入鬥毆之行列，因此，被告丁○○
      辯稱：對方有一群人上來打等語，尚非全屬無稽。
（四）綜上所述，被告丁○○所辯並無殺害郭敬宏之犯意，應堪採信。是其行為應僅
      成立刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，公訴人認係成立刑法第二百七十一
      條第二項、第一項之殺人未遂罪，尚有未洽。
三、按刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，為告訴
    乃論之罪。又告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第
    第三百零三條第三款亦定有明文。本件被告丁○○所犯上開傷害部分，公訴人雖
    認被告丁○○係觸犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，惟被告
    丁○○此部分僅成立刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，已如前述，且被害人
    郭敬宏或其妻丙○○均未提出告訴，揆諸前開說明，被告丁○○此部分犯行，自
    應諭知不受理之判決。
丙、末按，證人彭國榮於檢察官偵查中具結證稱：八十八年八月三十一日上午七、八
    時許，被告詹浚隆曾至其住處，向其陳稱伊打死人等語（八十八年度偵字第六六
    三０號卷第九一、九二頁），惟核與證人即彭國榮之妻陳漪雯所述：伊確定八十
    八年八月三十日早上七、八點壬○○並未到他家等情節不符（八十八年度偵字第
    六六三０號卷第八五頁背面至第九０頁），而被告詹浚隆亦否認於上揭時地至證
    人彭國榮之住處，據此，證人彭國榮是否另涉偽證罪嫌，自應由檢察官本毋枉毋
    縱之精神，續以查明偵辦，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，槍砲
彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項、第十九條第一
項，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百六十四條第二項、第一項、第二百七十
一條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、第三項、第五十一條第
四款、第三十七條第一項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款、第九十三
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      五      月     七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  王  銘  勇
                                              法  官  楊  明  箴
                                              法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
被告甲○○部分依職權送上訴，其餘被告部分得於十日內向本院提出上訴狀，上訴於
台灣高等法院。
                                              書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年     五      月     七      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百六十四條第二項、第一項：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬───────────────┬──────┬─────────┐
│編號│槍、彈種類及數量              │採證時間    │採證地點          │
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│一  │奧地利ＧＬＯＣＫ廠製二七型口徑│八十八年八月│新竹市警察局      │
│    │０．４０吋制式半自動手槍壹支（│三十一日    │                  │
│    │槍枝管制編號：00000000│            │              │
│    │８４，槍號為『ＢＷＨ４２８』，│            │                  │
│    │含彈匣壹個）。                │            │                  │
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│二  │奧地利ＧＬＯＣＫ廠製二六型口徑│八十八年八月│新竹市○○路一八０│
│    │９ｍｍ制式半自動手槍壹支（槍枝│三十一日    │號                │
│    │管制編號：0000000000│            │                  │
│    │，槍號為『ＢＹＳ１３０』，含彈│            │                  │
│    │匣壹個）。                    │            │                  │
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│三  │制式口徑０．４０吋銅包衣彈頭參│八十八年八月│新竹市○○路三六號│
│    │顆。                          │三十一日    │                  │
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│四  │制式口徑０．４０吋彈殼肆顆。  │八十八年八月│新竹市○○路三六號│
│    │                    │三十一日    │                  │
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│五  │制式口徑０．４０吋銅包衣彈頭壹│八十八年八月│新竹市空軍醫院（自│
│    │顆。                          │三十一日    │被害人郭敬宏身上採│
│    │                              │            │出）              │
├──┼───────────────┼──────┼─────────┤
│六  │直徑約為９．４ｍｍ鉛質彈頭壹顆│八十八年八月│新竹市空軍醫院（自│
│    │。                            │三十一日    │被害人郭敬宏身上採│
│    │                              │            │出）              │
└──┴───────────────┴──────┴─────────┘
附表二：被害人郭敬宏左胸部外側有三處近距離貫穿性槍傷（close range
        perforating gunshot wound of left side of ches,three  ）：
１、左胸外上側的貫穿性槍傷（由編號１＃號槍傷傷口至編號７＃號槍槍傷口的槍傷
    路徑）：死者左胸外側乳頭下端，離左肩頂下二十五公分，左足底上一二五公分
    ，正中線左側十七．五公分處，有一處圓形的入口槍傷（entrance gunshot
    wound ），傷口大約為二ｘ０．八公分。傷口右下緣有一處半圓形擦傷，其寬度
    為０．六公分，傷口有少量黑色火藥殘跡（gunpowder residue），傷口左側有
    一處範圍一公分的皮膚擦傷性刺青（abrasive tattooing）。此入口槍傷穿透左
    胸外壁的皮膚、皮下及肌肉，由第八肋骨下緣進入左胸及腹腔內，近乎平行地穿
    過左胸腔、左側橫膈膜、脾臟上端、胃、右肝及右側橫膈膜後進入右胸腔，而後
    由右胸外的第八肋間穿出。其出口槍傷的位置離右肩頂下二十六公分，右足底上
    一二四公分，正中線右側十五．五公分處，為一虎星狀的出口傷（exit gunshot
    wound），其傷口大小為一．四公分ｘ０．八公分，傷口上緣有寬０．三公分的
    不規則的邊緣性擦傷，傷口旁沒有黑色火藥殘跡或是火藥刺青。在出口槍傷處的
    皮下，發現有一個已變形的彈頭，其長度為一．四公分，直徑為一．一公分的鉛
    質彈頭。此槍傷造成肝、脾臟破裂、胃穿孔、兩側橫膈膜穿孔、腹腔出血及兩側
    氣、血胸（pneumohemothorax）和兩肺塌陷。左胸內有九九０西西血液和二五０
    公克血塊，右胸腔內有二００西西血液，腹腔內有四００西西血液。此槍傷的路
    徑方向為由下略往上，由左向右，由後向前，為致命傷，可導致胸、腹部大出血
    ，引起休克死亡。
２、左胸外中側的貫穿性槍傷（由編號８＃號槍傷傷口→編號９＃號槍傷傷口→編號
    ２＃號槍傷傷口再至編號６＃號槍傷傷口的槍傷路徑）：死者左手肘外側，離左
    肩頂下三十一．五公分，左足底上一一八．五公分處，有一處圓形的入口槍傷（
    entrance gunshot wornd），傷口大小為一．一ｘ一．０公分。傷口右緣有一處
    半圓形擦傷，其寬度為０．二公分，傷口未發現有黑色火藥殘跡（gunpowder
    residue），其左側有一處範圍為五．五公分的皮膚擦傷性刺青（abrasive
    tattooing）。此入口槍傷穿透左手肘關節外側的皮膚、皮下及肌肉，由腹側穿
    出，再進入左胸外側至胸、腹腔內。左手肘腹側的出口槍傷的位置離左肩頂下三
    十一公分，左足底上一一九公分，為一處圓狀的出口傷（exit gunshot wound）
    ，其傷口大小為一．四ｘ一．三公分。傷口無邊緣性擦傷、黑色火藥殘跡或是火
    藥刺青。左胸外側中部的再入口槍傷（re-entrance gunshot wornd）的位置離
    左肩頂下三０．五公分，左足底上一一九．五公分，正中線左側十五．四公分，
    為一處圓狀的入口槍傷（exit gunshot wornd），傷口大小為二．二ｘ一．七公
    分。傷口的右緣有一處裂傷，其長度為０．四公分，傷口未發現有邊緣性擦傷、
    黑色火藥殘跡（gunpowder residue），傷口左側有一處範圍為七．五公分的皮
    膚擦傷性刺青（abrasive tattooing）。此入口槍傷穿透左胸外壁的皮膚皮下及
    肌肉，由第九肋間緣進入左胸腔後再進入腹腔內，略向上地穿過右肝葉前面，而
    後由右胸壁近中線部的第八肋間穿出。其出口槍傷的位置離右肩頂下二十八公分
    ，右足底上一二二公分，正中線右側一公分，為一處星狀的出口槍傷（exit
    gunshot wound），其傷口大小為二．一ｘ一．０公分。傷口無邊緣性擦傷、黑
    色火藥殘跡或是火藥刺青。此槍傷的子彈彈頭已離開身體，因此，在身體中未發
    現有子彈的彈頭。此槍傷造成肝臟破裂，兩側橫膈膜穿孔、腹腔出血及兩側氣、
    血胸（pneumohemothorax）和兩肺塌陷。左胸腔內有九九０西西血液和二五０公
    克血塊，右胸腔內有二００西西血液，腹腔內有四００西西血液。此槍傷的路徑
    方向為由下略往上，由左向右，由後向前，為致命傷，可導致胸、腹部大出血，
    引起休克死亡。
３、左胸下側的貫穿性槍傷（由編號３＃號槍傷傷口→編號１２＃號槍傷傷口→編號
    １１＃號槍傷傷口再至編號１０＃號槍傷傷口的槍傷路徑）：死者左胸外側乳頭
    下端，離左肩頂下三十八．五公八，左足底上一一一．五公分，正中線左側十五
    ．三公分處，有一處圓形的入口槍傷（entrance gunshot wornd），其傷口大小
    為一．八ｘ一．二公分。傷口上緣有一處擦傷，其寬度為０．三公分。此傷口有
    小量黑色火藥殘跡（gunpowder residue），傷口左上側有一處範圍為八公分的
    皮膚擦傷性刺青（abrasive tattooing）。此入口槍傷穿透左胸外壁的皮膚、皮
    下及肌肉，由第十肋間進入左胸及腹腔內，穿過左胸腔、左側橫膈膜、左腎上端
    、肝臟及右側橫膈膜後進入右胸腔，而後由右胸壁外的第六肋間穿出。其出口槍
    傷的位置離右肩頂下二十二公分，右足底上一二八公分，正中線右側０．八公分
    ，為一處星狀的出口槍傷（exit gunshot wound），其傷口大小為一．七ｘ０．
    八公分。傷口無邊緣性擦傷、黑色火藥殘跡或是火藥刺青。此槍傷穿通兩胸腔及
    腹腔後，再進入右手拇指根部腹側，穿過右手虎口背側後，離開身體。其再穿入
    的右手拇指根部腹側入口槍傷位置離右肩頂下六十一公分，為一處星狀的再入口
    槍傷（reentrance gunshot wornd），其傷口大小為一．一ｘ一．一公分。傷口
    無邊緣性擦傷、黑色火藥殘跡或是火藥刺青。其最後穿出的右手虎口背側出口槍
    傷位置離右肩頂下五十八．三公分，為一處星狀的出口槍傷（exit gunshot
    wound），其傷口大小為一．五ｘ０．四公分。傷口無邊緣性擦傷、黑色火藥殘
    跡或是火藥刺青。此槍造成左腎及肝臟破裂，兩側橫膈膜穿孔、腹腔出血及兩側
    氣、血胸（pneumohemothorax）和兩肺塌陷。左胸腔內有九九０西西血液和二五
    ０公克血塊，右胸腔內有二００西西血液，腹腔內有四００西西血液。此槍傷的
    路徑方向為由下往上，由左向右，由後向前，為致命傷，可導致胸、腹部大出血
    ，引起休克死亡。
附表三：被害人郭敬宏左腰部外上側有一處近距離貫穿性槍傷（close range
        perforating gunshot wound of left flank）：
１、左腰部外上側有一處近距離貫穿性槍傷（close range perforating gunshot
    wound of left flank）（由編號５＃號槍傷傷口→編號４＃號槍傷傷口再至編
    號１３＃號槍傷傷口的槍傷路徑）：在死者的左腰部外側，離左肩頂下四十五公
    分，左足底上一０五公分，正中線左側十五．三公分處，有一處圓形的入口槍傷
    （entrance gunshot wornd），傷口大小為一．二ｘ０．八公分。傷口的右緣有
    一處邊緣性擦傷，其寬度為０．二公分，傷口未發現有黑色火藥殘跡（
    gunpowder residue），傷口的左側有一處範圍為五．二公分的皮膚擦傷性刺青
    （abrasive tattooing）。此入口槍傷穿過皮下後，在其左前上端產生一個擦傷
    性槍傷（編號４＃號槍傷傷口）後，便穿入腹腔內。此一擦傷性槍傷傷口位置離
    左肩頂下四十三公分，左足底上一０七公分，正中線左側十五．二公分，傷口大
    小為一．五公分ｘ一．０公分。傷口下緣有一處邊緣性擦傷，其寬度為０．三公
    分。傷口未發現有黑色火藥殘跡（gunpowder residue），傷口的左側有一處範
    圍為五．二公分的皮膚擦傷性刺青。子彈通過此槍傷後，穿透左外側腹壁的皮膚
    、皮下及肌肉，進入腹腔內，穿入左腎、胃、左側橫膈膜、心臟左心室後壁至右
    心房前壁後，進入右鎖骨外上部皮下組織。在右鎖骨外下緣，離右肩頂下七公分
    ，右足底上一四三公分至一三一．七公分處有一處十一ｘ六公分的皮下出血，其
    皮上發現有一顆部分變形，長一．三公分，直徑０．九公分的銅質彈頭。此槍造
    成心臟、胃、肝臟及左腎破裂、心臟填塞（cardiac temponade）、左側橫膈膜
    穿孔、腹腔出血及兩側氣、血胸（pneumohemothorax）和兩肺塌陷。心包囊腔中
    有一００西西血液；左胸腔內有九九０西西血液和二五０公克血塊，右胸腔內有
    二００西西血液，腹腔內有四００西西血液。此槍傷的路徑方向為由下往上，由
    左向右，由後向前，為致命傷，可導致胸、腹部大出血，引起休克死亡。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
