【裁判字號】    89,訴,92
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第九二號
    聲請人即反訴原告  丁○○
                      己○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○○於反訴原告丁○○、己○○對住新竹縣新埔鎮四座里四座屋二一號之反
訴被告甲○○提起塗銷分別共有繼承登記等事件之訴時，為被告甲○○之特別代理人
。
    理      由
一、按對於無訴訟能力之人為訴訟行為時，因其無法定代理人，或其法定代理人不能
    行使代理權，恐久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民
    事訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即反訴原告於提起如主文所示之訴時，反訴被告甲○○係
    為智障，顯無法獨立以法律行為負義務，爰依民事訴訟法第五十一條規定請求選
    任特別代理人等語。
三、經查：反訴被告甲○○為中度智障，業據同案反訴被告戊○○提出殘障手冊影本
    乙紙在卷可稽，反訴被告戊○○稱：反訴被告甲○○三餐都沒有辦法自理，也沒
    辦法說話，白天會自言自語，沒辦法來開庭，一般事情也不懂（參本院九十年四
    月二十日言詞辯論筆錄）、反訴被告乙○○○亦稱：其有一個女兒（按只反訴被
    告甲○○）不能行動需要照顧，她痴呆（參本院九十年一月三十日言詞辯論筆錄
    ）、反訴被告丙○○則稱：反訴被告甲○○什麼都不懂，由我母親代理她同意的
    （參本院八十九年十二月二十二日言詞辯論筆錄），足徵反訴被告甲○○並無訴
    訟能力。因其業已成年，亦未宣告禁治產，無法定代理人或監護人，恐久延將造
    成損害，因之聲請人即反訴原告聲請選任特別代理人，即有理由，應予准許。而
    乙○○○為甲○○之母，平日由其照顧反訴被告甲○○，自適合擔任甲○○之特
    別代理人。爰選任乙○○○為本件訴訟反訴被告甲○○之特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
