【裁判字號】    90,易,256
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○曾有多次犯罪前科，其中於民國（下同）八十三年三月三十一日因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，嗣於同年十二月三
    十一日執行完畢出獄（尚不構成累犯），猶不知悔改，復因施用第二級毒品案件
    ，先後經本院以八十七年度毒聲字第一八六號、八十八年度毒聲字第六四四號裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官分別於八十七年八月三日及八十八年四月十六日以八十七年度偵字第一二
    ０三號、八十八年度偵緝字第二一０號為不起訴處分確定。詎其仍不思省悟，又
    於八十八年十一月十七日，因施用第二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲
    字第二０五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，再經臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十一月二十九日以八十八年度毒偵緝字第四二號聲請以簡易判
    決處刑，嗣經本院於八十九年二月二十二日以八十九年度易字第一八二號判處有
    期徒刑一年，茲甲○不服提起上訴，復經臺灣高等法院於八十九年八月三十一日
    以八十九年度上易字第二五九二號撤銷原判決仍判處有期徒刑一年確定。惟甲○
    猶不知收斂，復於九十年一月三日早上六時許，在台北市北投區號○○路附近巷
    子內，以安非他命置於鋁箔紙上加熱吸食霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非
    他命。旋於同日晚上十時許，經台北市政府警察局北投分局光明派出所通知其前
    來採尿送驗，驗出有安非他命陽性反應，始偵悉上情。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○於警訊時及偵審中坦承不諱，且其經警通知前來所
    採集之尿液經送鑑驗結果，確呈有安非他命陽性反應，此有台北市立療養院九十
    年一月十一日煙毒尿液檢驗報告書乙紙在卷可稽，足徵其自白與事實相符，堪予
    採信。再者，被告前因施用第二級毒品案件，先後經本院以八十七年度毒聲字第
    一八六號及八十八年度毒聲字第六四四號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，已由臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月三日及八
    十八年四月十六日以八十七年度偵字第一二０三號及八十八年度偵緝字第二一０
    號為不起訴處分確定，亦有各該不起訴處分書、臺灣士林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按；惟被告又於
    八十八年十一月十七日因施用第二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第
    二０五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，再經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十一月二十九日以八十八年度毒偵緝字第四二號聲請以簡易判決處
    刑，經臺灣高等法院於八十九年八月三十一日以八十九年度上易字第二五九二號
    判處有期徒刑一年確定，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院
    八十九年度上易字第二五九二號刑事判決書影本乙份在卷足憑，從而被告係四犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪至明。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前有毒品前科，且其已執行觀察、勒戒二次，猶不知
    痛改前非，徹底戒除毒癮，仍繼續施用毒品安非他命，及其犯罪之動機、目的、
    手段、對己身健康所生之危害程度與犯罪後坦承罪行、尚知悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年       五      月       七      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  李  育  仁
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
