【裁判字號】    90,訴,542
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                        送達代.
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二經查︰兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告總行所在地方法院為第一審管轄
  法院，有原告所提卷附約定書影本第十三條之記載可稽，依民事訴訟法第二十四條
  第一項之規定，自應由原告總行所在地（位於台北市○○區○○路三號）之臺灣臺
  北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
  於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
