【裁判字號】    90,補,96
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第九六號
    原      告  聯邦建築經理股份有限公司
    法定代理人  林張素娥
    訴訟代理人  林雅娟
右原告與被告安泰商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟捌佰肆拾壹萬玖仟陸佰貳拾元，折合
銀元壹仟貳佰捌拾萬陸仟伍佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元壹拾貳萬捌仟零陸拾陸
元，折合新臺幣拾捌萬肆仟壹佰玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
