【裁判字號】    90,重訴,123
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾捌萬壹仟捌佰陸拾貳元，及自民國八十九年五月
十九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年六月十九日起
至民國八十九年十二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○○以被告甲○○即林金龍為連帶保證人，先後於民國八十六年四月卅
    日及八十七年三月廿七日向原告借款新台幣（下同）二百萬元及二千一百萬元，
    借款期間分別自八十六年四月卅日起至八十九年四月卅日止及自八十七年三月廿
    七日起至八十八年三月廿七日止，約定利息各按原告基本放款利率加百分之０‧
    八七五（訂約當時為年息百分之九‧五）及原告基本放款利率（訂約當時為年息
    百分之九）按月計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，如逾期付息或到
    期未履行債務時，喪失期限利益，視為全部到期，除應清償借款及按前開方式計
    付之利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告自八十七年七月廿七日起即未按期給付利息，屢催未果，除經聲請台灣台
    北地方法院八十七年度執字第一五五二九號強制執行拍賣被告甲○○即林金龍提
    供抵押之不動產而受償一千七百七十四萬三千八百七十一元，其中十八萬七千八
    百八十元為執行費，其餘扺充借款計至八十九年五月十八日止之違約金及利息共
    四百十二萬二千七百九十三元、本金一千三百六十二萬一千零七十八元，迄今尚
    欠本金八百二十八萬一千八百六十二元及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清
    償，為此提起本件訴訟。
  (三)上開拍賣抵押物強制執行分配債權金額之利息及違約金計至八十九年五月十八日
    ，故本件利息、違約金之計算，請求自同年月十九日起，按前開兩筆借款中所約
    定較低之利率即年息百分之九計算。
三、證據：提出台灣台北地方法院民事執行處通知書影本、基本放款利率變動表各一
    份、借據影本、授信約定書影本各二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面
    被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之台灣台北地方法院民事執行處通知書
    影本、基本放款利率變動表各一份、借據影本、授信約定書影本各二份為證，被
    告二人既經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供
    本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。被告乙○○○尚積
    欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說
    明，自應與連帶保證人即被告甲○○即林金龍負連帶清償責任。從而，原告本於
    消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付原告八百二十八萬一千八
    百六十二元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
