【裁判字號】    90,訴,514
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一四號
    原      告  誠隆汽車股份有限公司
    法定代理人  劉橫山
                          送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告誠隆汽車股份有限公司發支付命令，惟
    被告誠隆汽車股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬柒仟肆佰貳拾元，應繳裁判費
          銀元壹仟柒佰玖拾貳元，折合新台幣伍仟佰柒拾陸元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟佰拾壹元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      五      月       七       日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
