【裁判字號】    90,保險,8
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    給付保險補償金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度保險字第八號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告甲○○○間請求給付保險補償金事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬元，折合銀元肆拾萬元，
應徵第一審裁判費銀元肆仟元，折合新台幣壹萬貳仟元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元
，尚欠新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
