【裁判字號】    90,婚,57
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度婚字第五七號
    原      告  甲○○
右原告與被告傅  秀間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告傅  秀之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖陳明被告現收容於宜蘭縣羅東鎮之大陸人民宜蘭處理中心，惟
    據報其人現已遣返大陸；茲因原告未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
