【裁判字號】    89,訴,123
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事案件審理單                    八十九年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  應明銓
右列被告等因違反商業會計等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三一七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設址於台北縣永和市○○路三七三巷六弄十二號四樓翎峰營造有限公司
    （下稱翎峰公司）之負責人，係屬商業會計法所稱之商業負責人，具吳春木所經
    營新彰起重有限公司（以下簡稱：新彰公司）及凱隆營造有限公司（以下簡稱：
    凱隆公司）之工地現場主任。因吳春木於民國八十五年底申報新彰公司及凱隆公
    司八十五年度營利事業所得稅時，為求減輕應繳之稅捐，竟指示林俊良提供可供
    申報工資之人頭數名，林俊良即與吳春木基於共同概括之犯意聯結，由林俊良轉
    向友人陳志郎取得孔祥毅、劉振榮、鄭君平、劉興鴻、陳志誠、陳志銘、葉源清
    、徐良山、吳明福及陳萬保十人之身分證影本後，明知前開十人並未受僱於新彰
    公司及凱隆公司，亦未受領任何工資，竟持以登載制作其業務上所掌之孔祥毅等
    十人各向新彰公司或凱隆公司取得八十五年工資各新臺幣（下同）十七萬元之不
    實之會計憑證即工資表二紙，並分別由其與不知情之新彰及凱隆公司會計人員張
    九如簽章切結確實受領各該薪資後，即連同各該身分證影本及印章交付吳春木作
    為申報稅捐之用。吳春木隨即據該資料委請不知情之成年會計事務所人員，在其
    業務上作成之扣繳暨免扣繳憑單之會計原始憑證上，登載新彰公司及凱隆公司於
    八十五年間支出孔祥毅等十人薪資各十七萬元之不實事項，而嗣並持以向財政部
    台灣省中區國稅局彰化縣分局申報八十五年度之營利事業所得稅，據以增列前開
    二公司薪資支出合計一百七十萬元，足以生損害於孔祥毅等十人與稅捐稽徵機關
    計算各納稅義務人應納稅款之正確性；林俊良並因而幫助新彰公司及凱隆公司逃
    漏該年度營利事業所得稅各二十一萬三千四百七十九元及二十一萬二千五百元。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉後呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣士林地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告許俊良矢口否認有何違反稅捐稽徵法之犯行，辯稱：伊為吳春木公司工
    地現場之監工，陳志郎則為公司之包工，本案孔祥毅等員工身分證資料係陳志郎
    交予伊，由伊簽立切結書轉交吳春木申報稅捐，而吳春木確實有將足額之薪資交
    伊轉交陳志郎發放云云。
二、然查：由吳春木所經營之新彰公司及凱隆公司確於八十五年度向稅捐主管機關申
    請營利事業所得稅時，列計孔祥毅等十人各人年薪十七萬元薪資支出之事實，則
    有財政部台灣省中區國稅局彰化縣分局八十八年八月十九日中區國稅彰縣資字第
    八八００二六八三一號函檢送該局各類所得扣繳暨免扣繳憑單計十紙影本附卷可
    稽。經查：前開二公司登記負責人吳春木雖於本案及另案被訴違反稅捐稽徵法案
    件（台灣彰化地方法院八十八年訴字第三二八號）固坦承有申報前開薪資支出之
    事實不諱，惟亦矢口否認有前開如事實欄所示違法之情事，辯稱：林俊良係伊公
    司工地主任，工地之臨時工人係林俊良代為僱用，其後再將工資表及員工身分資
    料交伊作帳報稅，薪資亦確有發放云云。惟查：被害人孔祥毅十人於八十五年間
    ，確未曾於吳春木所經營之新彰及凱隆公司任職得薪之事實，已據孔祥毅、陳志
    銘、陳萬保（已更名為陳柏宇）、鄭君平、吳明福、徐良山及陳志誠等人具狀或
    於接受國稅局調查時、或於本院審理中及囑託訊問中指述歷歷（見本院八十八年
    八月十七日、同年十月二十二日訊問筆錄及臺灣臺南地方法院八十八年十一月四
    日訊問筆錄）。且查：被告林俊良於接受稅捐稽關查核訪談時並供承：八十五年
    度新彰公司負責人吳春木向伊表示年底申報稅捐時，需要申報薪資費用，缺一些
    工人申報，委託本人找零工報工資，恰巧伊認識一個朋友陳志郎有一些臨時工之
    資料，即交由伊提供給吳春木作為申報薪資資料之用，是伊根本沒有領取工資並
    代為轉發之情事等語（見被告於八十七年五月十二日財政部臺灣省北區國稅局談
    話紀錄影本）；且於檢察官偵訊時，亦坦承：並未轉發葉源清等人之工資等語（
    見檢察官八十八年四月二十一日訊問筆錄）。至於陳志郎雖經傳未到，然於另案
    吳春木被訴違反稅捐稽徵法案件中，則辯稱：伊為工地小包，然所提供予林俊良
    之資料僅有孔祥毅、陳志銘等二、三人，且均有到場工作云云（見卷附臺灣彰化
    地方法院八十八年度訴字第三二八號刑事判決書），亦與被告林俊良所辯互核未
    合。益見另案被告吳春木所為前開陳詞及被告所辯各節，均無非卸責之詞，不足
    採信。又本件經向稅捐機關查結果，新彰公司及凱隆公司因前開虛報薪資支出之
    所為，所逃漏稅捐分計為二十一萬三千四百七十九元及二十一萬二千五百元，則
    有財政部台灣省中區國稅局彰化縣分局八十八年七月二十三日彰國稅密字第八八
    ００一九二一七號函附卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、按稅捐稽徵法第四十七條第一款所定之公司負責人應受處罰，係自同法第四十一
    條轉嫁而來，此一處罰主體專指公司負責人而言，並非對實施犯罪行為者所為之
    規定，故非公司之負責人，其縱有參與公司逃漏稅捐之行為，應僅成立同法第四
    十三條第一項之幫助犯，尚無與公司負責人共同實施而共犯該罪責之可言（最高
    法院八十四年度臺上字第五五二八號判決參照）。又稅捐稽徵法第四十七條第一
    款之規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考慮，於應處徒刑範圍
    ，轉嫁於公司之負責人，該條款之「代罰」對象，應係指「符合公司法第八條規
    定之所謂公司負責人」，且須「實際參與公司業務執行之人」始屬之（最高法院
    八十六年度臺上字第二五七０號判決參照）。又按：「各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單」及工資表均係商業會計法第十五條第一款所規定之「原始憑證」，屬商業會
    計憑證之一種。查被告林俊良既非前開公司登記負責人，亦非稅捐稽徵法第四十
    七條各款所示代罰之對象，是其未具商業負責人、主辦或經辦會計人員、或依法
    受託代辦會計事人員之身分，而與商業負責人即新彰及凱隆公司負責人吳春木基
    於共同犯罪之意思，先製作業務上所掌之不實之工資表之會計憑證資料，再供新
    彰公司及凱隆公司委請不知情之會計事務所人員填制不實之八十五年度薪資給付
    總額於其業務上所作成之多紙扣繳暨免扣繳憑單之會計憑證，並持以向稅捐稽徵
    機關申報該年度營利事業所得稅，足以生損害於孔祥毅等納稅義務人及稅捐稽徵
    機關課稅之正確性，因此逃漏當年度營利事業所得稅，揆諸前開說明，核其所為
    係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項幫助逃漏稅捐罪、商業會計法第七十一條第一
    款之填製不實會計憑證罪及刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不
    實文書罪。公訴人認被告應成立稅捐稽徵法第四十一條之罪，然該條係處罰納稅
    義務人，而非被告，是公訴人就此所引起訴法條尚有未洽；公訴人復認被告尚犯
    刑法第二百十條、二百十六條之行使偽造私文書罪，亦有違誤，起訴法條應予變
    更。另公訴意旨已論及被告林俊良制作不實工資表之會計憑證供吳春木填製扣繳
    憑單之會計憑證之所為，惟於所犯法條中漏引商業會計法第七十一條第一款，附
    此敘明。被告林俊良與商業負責人明知不實之事項，先自行製作業務上所掌之工
    資表之會計憑證，再由不知情之會計人員填製不實之扣繳暨免扣繳憑單之會計憑
    證之所為，均屬刑法第二百十五條業務上登載不實之文書與商業會計法第七十一
    條第一項之法規競合，依特別法優於普通法原則，應適用商業會計第七十一條第
    一款處斷。且其先後填製不實之工資表及扣繳憑單之所為，時間緊接，手法相同
    ，且均觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯以一
    罪論，並依法加重其刑。被告林俊良雖未具商業負責人或會計人員等之特定身分
    ，惟與吳春木所就犯連續違反商業會計法及行使業務上登載不實罪嫌間，均有犯
    意聯絡及行為分擔，均應依共同正犯論處。另被告與吳春木委請不知情之會計人
    員持所填製之不實會計憑證向稅捐機關申報新彰及凱隆公司營利事業所得稅，藉
    以逃漏稅捐，係屬為間接正犯。被告所犯上開三罪間，均有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之商業會計法第七十一條第一款連續填製不實會計憑證罪處斷。爰審
    酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所為已影響稅捐機關課稅之正確性，並
    致孔祥毅等人所受之損害、所幫助逃漏之稅捐數額、與其犯罪後否認犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百條、稅捐稽徵法第四十三條、商業會計法第七十一條第一款、刑法第十一條前段、
第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第三十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
商業會計法第七十一條：
  商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情
  事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
    一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
    二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
    三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
    四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
    五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果。
稅捐稽徵法第四十三條：
  教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科
  一千元以下罰金。執行業務之律師或會計師犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第二百十五條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
~T32W2Z2;庭  期： 中華民國        年      月      日    午    時      分
~T48W1Z1;
    一、通知：１檢察官
              ２公設辯護人
              ３選任辯護人
    二、傳喚：__
    三、提訊：_
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
