【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                方文君
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年五月七日起再執行羈押，並禁止接見、通信。
    理  由
一、按停止羈押後，本案新發生刑事訴訟法第一百零一條第一項、第一百零一條之一
    第一項各款所定情形之一者，得命再執行羈押；又前二條之規定，於檢察官依第
    九十三條第三項但書或第二百二十八條第三項逕命具保、責付、限制住居，或法
    院依第一百零一條之二逕命具保、責付、限制住居，或法院依第一百零一條之二
    逕命具保、責付、限制住居之情形，準用之，刑事訴訟法第一百十七條第一項第
    三款、第一百十七條之一第一項分別定有明文。
二、經查：本件被告甲○○於九十年一月十五日經本院合議庭認其雖犯罪嫌疑重大，
    且所涉嫌違反毒品危害防制條例第四條第二項、第五項之運輸第二級毒品未遂罪
    嫌為最重本刑五年以上有期徒刑以上之罪，然檢察官及被告聲請傳喚之證人均已
    傳喚到院，並無勾串之虞，而無羈押之必要，以新台幣二十五萬元諭令交保候傳
    。現經本院調取被告於查獲時所持有之行動電話通聯紀錄後，認有傳喚多名證人
    訊問之必要，而被告與此待傳證人間又有勾串之虞，若非對被告再執行羈押及禁
    止接見、通信，顯難進行審判，因自民國九十年五月七日起再執行羈押，並禁止
    接見、通信。爰依刑事訴訟法第一百十七條第一項第三款、第一百十七條之一第
    一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
