【裁判字號】    90,易,313
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五○號），
本院認為不得以簡易判決處刑（九十年度簡字第二九九號），改依通常程序判決如左
：
    主  文
本件聲請不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，
    聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第條第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，有撤回
    告訴狀各一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      五      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
