【裁判字號】    89,家訴,23
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    塗銷繼承登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二三號
    原      告    己○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    辛○○
    訴訟代理人    乙○○
                  送達代收人  .
    被      告    庚○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間塗銷繼承登記等事件，本院判決如左：
    主      文
被告等人應將盧劍華所遺坐落台北市○○區○○段一小段一０二地號，面積一０三平
方公尺土地全部及其上建號一０五號即門牌號碼為台北市○○區○○路三七三號一、
二層，總面積為八九、三八平方公尺建物全部，於民國八十九年五月三日所辦理之繼
承登記予以塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔二分之一，餘由被告辛○○、庚○○各負擔四分之一。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告等人應將盧劍華所遺坐落台北市○○區○○段一小段一０二地號，面積
        一０三平方公尺土地全部及其上建號一０五號即門牌號碼為台北市○○區○
        ○路三七三號一、二層，總面積為八九、三八平方公尺建物（下稱系爭建物
        ）全部，於八十九年五月三日所辦理之繼承登記予以塗銷。
    二、兩造應就前述房地另辦理公同共有之繼承登記。
    三、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、查系爭建物原為被繼承人盧劍華所有（證一），盧劍華不幸於八十八年九月
        六日死亡（證二），前述遺產依法應由原被告等四人共同繼承。詎被告卻於
        八十九年五月三日持其所謂盧劍華於七十六年九月十一日所立（證三）記載
        前述遺產由被告丁○○繼承二分之一，次女辛○○繼承四分之一，三女庚○
        ○繼承四分之一，之代筆遺囑向台北市中山地政事務所辦理繼承登記，將前
        述房地所有權登記為被告丁○○權利範圍二分之一，被告辛○○、庚○○權
        利範圍各四分之一。
    二、按民法第一千一百四十四條規定，原告己○○之應繼分為四分之一，再依同
        法第一千二百二十三條規定，原告己○○之特留分為其應繼分的二分之一即
        八分之一，被告依上開代筆遺囑分配盧劍華之遺產，已侵害原告己○○之特
        留分，原告特起訴請求將盧劍華所有系爭遺產於八十九年五月三日所辦理之
        繼承登記予以塗銷，請求就前述房地另辦理公同共有之繼承登記註銷。民法
        第一千一百五十一條規定，繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於
        遺產全部為公同共有，特將訴之聲明更正如本訴狀所載。
    三、繼承人之特留分如因被繼承人所立遺囑指定應繼分致受侵害，自得依民法第
        一千二百二十五條之規定行使扣減請求權（請參考八十一年度台上字第一四
        二號判決，法務部行政解釋彙編第一冊、八十一年五月第八七五頁），查本
        案被繼承人盧劍華所立之遺囑既然侵害原告之特留分，原告自得行使扣減權
        ，原告以前已對被告等人主張行使扣減權，唯被告等人均置諸不理，原告不
        得已特提起本件訴訟。
    四、被告丁○○指其於兩造之被繼承人去世時，為其花費醫療費、住院費等共計
        新台幣（下同）八十萬三百零七元正，原告應負擔一十萬零三十八元，主張
        於原告償還其應負擔之款項前，拒絕原告之繼承登記請求云云之說詞，亦不
        足採納。蓋被告並未提出確實證據證明其確有為上開各項費用之支出，且兩
        造母親盧劍華生前於銀行存有現金積蓄，盧劍華住院之醫藥、住院費、看護
        費及盧劍華死後之喪葬等費用，均自盧劍華銀行帳戶內提領款項支付，該費
        用並非被告等人支付。被告丁○○並於盧劍華去逝後，以盧劍華名義向金融
        機構提領盧劍華存款花用被告丁○○涉及刑責部份，原告將保留追訴權，
        被告辯稱上開費用均由被告負擔之說詞，為不實在。從而，被告請求原告負
        擔一十萬零三十八元費用，並無理由，不足採信。
乙、被告方面：
  子、丁○○部分：
  壹、聲明：
    一、請求駁回原告之訴。
    二、訴訟費用由原告負擔。
  貳、陳述：
    一、查原告訴之聲明要求被告等人應系爭建物於八十九年五月三日所辦理之「繼
        承登記」予以塗銷。惟所謂「繼承登記」所指為何？原告請求權何在？本件
        訴訟標的不明，原告之訴無理由。
    二、原告要求被告等應「協同辦理」前述房地繼承登記，惟被告等有何義務須協
        同原告辦理登記？原告沒有說明，請求權基礎不存在。
    三、查原告於其母劍華生前住院治療期間，不聞不問，長居國外，未曾回國探視
        ，住院費、醫療費及看護費用均由被告等支付。正因原告未盡法定扶養義務
        ，其母不願將遺產分給原告，在遺囑中表明被告丁○○得前述房地二分之一
        ，被告辛○○及庚○○各四分之一。其母死亡後，喪葬費用、遺產稅及其他
        辦理繼承所需規費等均由被告三人負擔，原告完全沒有參與。
    四、被告等係依被繼承人生前所立代筆遺囑辦理繼承登記，各人所得應繼分亦完
        全依遺囑指定，原告對該代筆遺囑之效力並不否認（此觀原告起訴狀所載可
        得知）換言之，被告等取得權利並無不法。
  丑、辛○○部分：
    壹、聲明：
        請求駁回原告之訴。
    貳、陳述：
        我們不認為原告己○○有繼承權喪失之事由。
  寅、庚○○部分：
    壹、聲明：
        對原告訴之聲明，我沒有意見，我同意她的請求。
    貳、陳述：
        原告己○○實際上並沒有如被告丁○○所言有不孝之行為，她現在住在美國
        ，我父親過逝時，我大姐即原告己○○剛離婚，自己帶壹個小孩，生活有點
        困苦，我媽媽告訴她不用回來，因人已過逝，但我覺得我大姐很可取，在我
        父親喪禮辦完後，他到銀行貸款，接我母親到美國去住，住了約幾個月，且
        都住在她家。
        被告辛○○是在一九九九年六月才移民到美國。我母親是在一九九九年九月
        過世的，但她在過逝前，在同年一月到紐西蘭找我玩，而原告己○○特地從
        美國到紐西蘭陪我媽媽，停留約兩個星期。因被告辛○○在一九九九年六月
        要移民，所以在同年四月，我從紐西蘭，被告庚○○從美國均回來一起相聚
        並拍全家福的照片。（提示兩造全家福照片四張）
        我母親在住院的期間，原告己○○、辛○○二人均在美國，沒有返國。我媽
        六月住院的時候，她當時人神智很清楚，我先生代表我去醫院探視時，都會
        用手機讓我與我媽聯繫，我有問我媽，須不需要我們從國外趕回來，我媽告
        知我們才剛從國外回來，不用專程再趕回來。且七月時我有問被告丁○○，
        我們須不需要回來，他說有必要時，他會通知我們回來。在我媽昏迷時我們
        都有用手機和我媽聯絡。我媽是九月六日過逝，但我哥是在九月三日才通知
        要我們回來，我們馬上買機票回來。原告己○○、我，都是在九月九日回來
        。
        至於我媽立遺囑，為何將原告己○○排除我不清楚。
        我媽媽生前有告知，她死後不需要麻煩小孩，因她身後所有的一切支出，她
        已經預有準備，她的存款絕對足夠支付，我媽媽的醫藥費及喪葬費均非被告
        丁○○所支付。
        被告辛○○現在住美國，傳票須送達美國，但她有壹個較不健康的女兒，可
        能一時無法到庭。
        我們不認為原告己○○有繼承權喪失之事由。
    理      由
一、原告主張：系爭建物於被繼承人盧劍華去世後，應由本件兩造共同繼承，已如上
    述。惟被告等已於八十九年五月三日持被繼承人盧劍華之遺囑辦畢繼承登記為被
    告丁○○繼承二分之一，被告辛○○繼承四分之一，被告庚○○繼承四分之一，
    依法原告之特留分為八分之一，被告等違反上揭特留分之規定辦畢繼承登記，顯
    已侵害原告等繼承權之特留分權利，為此原告等以本書狀向被告表示扣減，被告
    等自應將原告之特留分返還原告等語。被告三人則對於原告主張對系爭建物有特
    留分八分之一存在之事實不爭執；但被告丁○○另抗辯原告喪失繼承權；而被告
    辛○○、庚○○則稱：我們不認為原告己○○有繼承權喪失之事由。
二、民法第一千一百八十七條規定：「遺囑人於不違反關於特留分規定之範圍內，得
    以遺囑自由處分遺產。」良以死後財產之處分，原為生前財產處分之延長，為故
    人遺志之一部分，個人對於私有財產，在生前既有自由處分權，則於生前有以遺
    囑處分遺產而使於死後發生效力者，後人自應尊重該遺囑，法律原則上亦予承認
    ，祇在其內容違反國家為兼顧社會或後人利益所設限制規定（例如民法第一千一
    百六十五條所定禁止遺產分割期間之限制，或民法第一千二百二十三條以下所規
    定之特留分制度）場合，亦得例外加以限制。是以被繼承人因遺贈或應繼分之指
    定超過其所得自由處分財產之範圍，而致特留分權利人應得之額不足特留分時，
    特留分扣減權利人得對扣減義務人行使扣減權；又扣減權在性質上屬於物權之形
    成權，經扣減權利人對扣減義務人行使扣減權者，於侵害特留分部分，即失其效
    力；且特留分係被繼承人必須就其遺產保留一定財產於繼承人之比例，乃概括存
    在於被繼承人之全部遺產上，並非具體存在於各個標的物上，分別有最高法院八
    十一年度台上字第一○四二號及八十六年度台上字第二八六四號裁判可資參照。
    足見一經特留分扣減權利人行使扣減權，將使其受侵害之特留分部分失其效力，
    其因而回復之特留分則仍概括存在於全部遺產上，合先說明。
三、按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以
    空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利之裁判，最高法院
    十八年上字第一六七九號判例可資參照。查本件被告丁○○另抗辯原告喪失繼承
    權；然衡諸同案被告庚○○於本院九十年二月二十六日之陳稱；及被告丁○○亦
    未舉證證明原告有何喪失繼承權之事證，揆諸前揭說明，被告丁○○此部分之辯
    詞當不足採。
四、另應得特留分之人，如因被繼承人所為之遺贈，致其應得之數不足者，得按其不
    足之數由遺贈財產扣減之。受遺贈人有數人時，應按其所得遺贈價額比例扣減。
    民法第一千二百二十五條定有明文。查原告主張等對於系爭建物之特留分為八分
    之一，被告等系爭建物已辦畢繼承登記，被告丁○○繼承二分之一，被告辛○○
    繼承四分之一，被告庚○○繼承四分之一，顯已侵害原告等繼承權之特留分權利
    。又依民法第一千二百二十三條第一款之規定，原告之特留分應為八分之一，故
    原告依民法第一千二百二十五條之規定，訴請如主文第一項所示，為有理由，應
    予准許。
五、按扣減權在性質上屬於物權之形成權，經扣減權利人對扣減義務人行使扣減權者
    ，於侵害特留分部分，即失其效力；且特留分係被繼承人必須就其遺產保留一定
    財產於繼承人之比例，乃概括存在於被繼承人之全部遺產上，並非具體存在於各
    個標的物上，已如前述。準此，原告本可基於因繼承取得土地權利之登記，而單
    獨向地政機關辦理繼承登記（土地登記規則第二十八條第三款），毋待於法院判
    命協同辦理公同共有之繼承登記，故其除請求准予塗銷登記外，復請求命被告等
    應協同辦理繼承登記，此部分之請求即無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳為論
    述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項但書，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
