【裁判字號】    90,聲,1899
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執字第二
Ｏ一Ｏ號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑年貳月；又因犯恐嚇取財罪，
所處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑年柒月。
    理      由
受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣彰化地方法院及本院先後判處
如附表所示之罪之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年            五      月       八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
