【裁判字號】    90,訴緝,195
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度訴緝字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (七十四年度投偵字第二０二六號）本
院判決如左：
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○係統達興業有限公司（以下簡稱統達公司）之負責人，
    明知義大利之美利哥妙用注射套管及靜脈注射器為星威有限公司進口授權由其統
    達公司代理為台灣地區總經銷，竟意圖為自己不法之所有，未經星威有限公司及
    義大利原廠之同意，冒用星威有限公司名義分別於七十三年三月十六日、七十三
    年六月十三日與順池工業股份有限公司（以下簡稱順池公司）之總經理陳佐台簽
    約訂購上述注射針管十萬組、十五萬組，足生損害於星威有限公司，而陳佐台未
    經衛生主管機關核准，依約在南投市○○○路十號其順池公司擅自製造完成交付
    之，另由甲○○轉售全省各公立醫院，為台灣省衛生處函請南投縣政府衛生局查
    獲，由南投縣政府移送偵辦等語。
二、按案件曾經時效完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
三、本件被告被訴偽造文書之行為，被告甲○○於七十三年六月十三日犯偽造私文書
    罪，實施偵查日期為七十四年八月七日，本院受理後，於七十五年一月二十一日
    實施通緝，按刑法第八十條第一項第二款規定，該罪追訴權時效期間為十年，追
    訴權因故不能進行，另加停止期間四分之一，故追訴權應於八十七年七月二十日
    完成，有上開案卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月     七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月   十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
