【裁判字號】    90,易緝,199
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                  九十年度易緝字第一九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第六九六八）號，本院判決
如左：
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨謂廖立祥、甲○○係夫妻，共同意圖為自己不法之所有，於七十四
    年一月四日，在台中縣大肚鄉○○村○○街卅九號，以分期付款附條件買賣方式
    ，共同出面向乙○○購買五六三－一六六號德製巴伐利亞牌（ＢＭＷ牌）自用小
    客車乙輛，共價新臺幣（下同）一百十三萬一千九百元，互約分廿一期付清，於
    價款付清前，乙○○仍保有該車所有權，詎廖立祥、甲○○僅繳款至第五期，至
    第六期時，甲○○明知其在台中市第十一信用合作社第六０六號帳戶僅存餘款三
    百五十七元，竟簽發該帳戶第0000000號面額五萬三千九百元，超過其存
    數之支票，由廖立祥持交抵付分期款，屆期經乙○○提示果未獲兌現。廖立祥、
    甲○○為逃避追債，舉家逃匿，並將前開汽車典當得款花用，致生損害於乙○○
    。案經乙○○訴請偵辦。
二、按案件曾經時效完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
三、本件被告被訴詐欺之犯行，被告甲○○於七十四年一月間犯詐欺之行為，實施偵
    查日期為七十四年七月十九日，本院受理後，因被告不到庭，於七十四年十一月
    十五日實施通緝，按刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效期間為十年，
    追訴權因故不能進行，另加停止期間，為該罪追訴權期間四分之一，追訴權時效
    於八十七年五月十四日完成，有上開案卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       五      月       七     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                 書記官
中    華    民    國      九十        年       五      月    十四      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
