【裁判字號】    90,重訴,267
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年七月八日起至清償
日止，按年息百分之九．五八計算之利息，暨自民國八十九年八月九日起至清償日止
，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告丙○○
乙○○、如於假執行程序實施前以新臺幣參仟肆佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為
執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年十二
    月八日向原告借款新臺幣（下同）三千九百萬元，借款期間自八十八年十二月八
    日起至八十九年十二月八日止，利率按年息百分之九．五八計付。遲延清償時除
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定任何一宗債務不依約清償或攤還
    本息時，被告承認對原告一切借款喪失期限利益，視為全部到期。被告僅繳息至
    八十九年七月八日，未依約按月繳納本息，且債務全部到期，迭經催討未獲置理
    ，被告未為清償，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三份、戶籍謄本三份、交易明細查詢單一份、
    對帳單一份、核准撥款憑單影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、乙○○二人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其訴訟代理人先前到
    庭陳稱：
  (1)聲明：原告之訴駁回，並陳明如受不利判決，願供擔保請准為假執行。
  (2)陳述：被告未見過授信約定書，亦未見撥款明細云云。
二、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條約定，以合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告丙○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，另被告戊○○未於言詞辯論
    期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書三份、戶籍謄本三份、
    交易明細查詢單一份、對帳單一份、核准撥款憑單影本一份為證，被告丙○○、
    乙○○雖以未見過授信約定書，撥款明細云云置辯，惟就原告提出之提出上開借
    據一紙、授信約定書三份、交易明細查詢單一份、對帳單一份等證物均不否認，
    而被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院調查，本院審酌原告提出證據結果，核與原告主張之事實相符，被告
    丙○○、乙○○空以未見過授信約定書，撥款明細云云置辯，未足憑信，應認原
    告主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；本件被告丙○○向原告借款既
    未依約清償，且被告乙○○、戊○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付被告應連帶給付原告三千四百五十
    萬元，及自八十九年七月八日起至清償日止，按年息百分之九．五八計算之利息
    ，暨自民國八十九年八月九日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告及被告丙○○、乙○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免假執行，經
    核均無不合，茲各酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
