【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二Ｏ四六八號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
偽造之「信泰交通企業有限公司」及「丙○○」之印章各壹枚、及於「台中市計程車
客運駕駛人自備車輛參與經營契約書」上，偽造之「信泰交通企業有限公司」及「丙
○○」之印文各壹枚、「丙○○」署押壹枚，均沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十七年十月二十日，向丙○○所經營之信泰交通企業有限公司（
    以下簡稱信泰公司）承租車號Ｖ八－五一六號營業小客車，約定每日租金新台幣
    （下同）八百元，詎乙○○於八十九年五月初，因家中經濟困難，竟意圖為自己
    不法之所有，先在台中市○○路某印刻店，利用不知情之成年男子，偽造信泰公
    司及丙○○之印章，並在其台中縣潭子鄉○○路九十九號七樓住處，於空白之「
    台中市計程車客運駕駛人自備車輛參與經營契約書」上，蓋用上開印章而偽造「
    信泰公司」及「丙○○」之印文各一枚，並偽造「丙○○」之署押一枚，及偽填
    立約日期為八十九年一月十八日，而偽造私文書，再於八十九年五月三日，至台
    中縣太平市○○路○段二三六號「元福汽車行」，持以向不知情之甲○○佯稱借
    款，且詐稱上開車號Ｖ八─五一六號營業小客車為其所有，現今靠行在信泰公司
    ，將來如無力清償債務，願將該車賣給甲○○等語，致甲○○陷於錯誤而交付現
    金八萬元給乙○○，足以生損害於信泰公司、丙○○及甲○○。嗣因乙○○未清
    償對甲○○之債務，甲○○前往信泰公司欲取車抵償時，丙○○始查知上情。
二、案經丙○○訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、黃碧霞（甲○○之
    妻）分別於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，復有計程車出租約定承諾切結
    書影本一份、台中市計程車客運駕駛人自備車輛參與經營契約書影本一份、被告
    與被害人甲○○開設之元福汽車行所簽訂之汽車買賣合約書一份在卷可按。查被
    告偽造信泰公司及被害人丙○○之印章，並偽造「台中市計程車客運駕駛人自備
    車輛參與經營契約書」，且持以向被害人甲○○詐得八萬元，足以生損害於信泰
    公司、被害人丙○○及甲○○；又被告向被害人甲○○詐得八萬元，亦有為自己
    不法所有之意圖。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造印章、印文及署押之犯行，為其偽
    造私文書之部分行為；及其偽造私文書之低度行為，為其行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法、結
    果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使偽造私文書
    罪處斷（公訴人認應論以詐欺取財罪，尚有未洽）。查被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中第一項關於得
    易科罰金之罪，修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，是本件被告
    所犯之竊盜罪，係屬得易科罰金之罪名，修正後之規定自較修正前之舊法有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之規定。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、詐得之款項為八萬元
    ，所生之危害尚非重大及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告偽造之「信泰交通企業有限公司」及
    「丙○○」之印章各一枚，尚無積極之證據證明業已費失，及於「台中市計程車
    客運駕駛人自備車輛參與經營契約書」上，偽造之「信泰交通企業有限公司」及
    「丙○○」之印文各一枚、「丙○○」署押一枚，不問屬於犯人與否，均應依刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第七庭
                法  官  簡源希
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中    華    民    國      九十      年             五      月     八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
                    或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
                  期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
