【裁判字號】    89,訴,3476
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第三四七六號
    原      告  德商萬寶龍文具有限公司  （MONTBLANC-SIMPLO GmbH）
    法定代理人  Marc Fr.
    訴訟代理人  陳居亮律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國九十年四月一日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告係於台中市○○街一七一號經營「伯偉皮飾精品」，從事皮包、皮夾、眼鏡及鞋子
    之批發零售業務，明知年籍、姓名不詳之葛姓成年男子所出售之「MONTBLANC皮夾」一
    百二十個係仿冒原告已向中華民國台灣經濟部申請註冊登記取得商標專用權之商標之仿
    冒品，竟意圖欺騙他人，並基於概括犯意，自民國（下同）八十九年一月間某日起至八
    十九年六月十六日止，以每件新台幣（下同）三百元之與真品相距甚鉅之價格，自上開
    葛姓男子處販入後，再各加價五十元，在上址連續轉賣予不特定顧客牟利。嗣於八十九
    年六月十四日為法務部調查局台中縣調查站在右址專賣店查獲系爭使用仿冒商標之商品
    及名片、產品目錄、價格表、銷售簿、訂購存根、估價單等物品。刑事部分經鈞院刑事
    庭以八十九度中簡上字第三二三號刑事判決以被告之行為業已該當商標法第六十三條規
    定之刑事罪責而判處被告有期徒刑六月確定，則被告有侵害原告之商標專用權之行為自
    屬確定之事實。
  (二)爰依商標法第六十一條第一項前段關於「商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請
    求損害賠償‧‧‧」之規定，以及依據同法第六十六條第一項第三款關於「商標專用權
    人依第六十一條請求損害賠償時得就左列各款擇一計算其損害：(三)就查獲侵害商標專用
    權商品零售單價五百倍至一千五百倍之金額‧‧‧」，請求被告賠償一百五十萬元。
  (三)按原告所銷售之皮件系列產品中，有關各式皮夾部分，其中價格最低之皮夾係「30598
     Billfold  4cc」皮夾，其零售單價為四千三百元，此有原告之「萬寶龍1999 /2000系
    列產品價目表」為據，則依零售單價五百倍計算，其總額即為二百一十五萬元，爰就上
    揭二百一十五萬元中之一百五十萬元先向被告請求損害賠償。
三、證據：提出智財局網路查詢商標資料影本一份、萬寶龍1999 /2000系列產品價目表影本
    一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度中簡上字第三二三號判決卷宗並調取被告販售之仿冒原
    告商標之皮夾實物一個。
    理      由
甲、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：原告乃商標「MONTBLANC」之專用權人，該商標並經原告向中華民國台
    灣經濟部申請註冊登記，他人未經許可不得使用該註冊商標，然而被告經營「伯偉皮飾
    精品」從事皮包、皮夾、眼鏡及鞋子之批發零售業務，明知年籍、姓名不詳之葛姓成年
    男子所出售之「MONTBLANC皮夾」一百二十個係仿冒原告已向中華民國台灣經濟部申請
    註冊登記取得商標專用權之商標之貨品，竟意圖欺騙他人，並基於概括犯意，自八十九
    年一月間某日起至八十九年六月十六日止，以每件三百元與真品相距甚鉅之價格，自上
    開葛姓男子處販入後，再各加價五十元，在上址連續轉賣予不特定顧客牟利，嗣於八十
    九年六月十四日為法務部調查局台中縣調查站在右址專賣店查獲系爭使用仿冒商標之商
    品及名片、產品目錄、價格表、銷售簿、訂購存根、估價單等物品等情業據提出智財局
    網路查詢商標資料影本一份為證，刑事部分並經本院刑事庭以八十九度中簡上字第三二
    三號刑事判決以被告之行為業已該當商標法第六十三條規定之刑事罪責而判處被告有期
    徒刑六月確定，經本院依職權調閱本院八十九年度中簡上字第三二三號判決卷宗並調取
    被告販售之仿冒原告商標之皮夾實物一個，經核屬實，被告並已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用第一項之規定，視為自認原告主張之前開事實為真正。
二、按「商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求損害賠償」、「商標專用權人，依
    第六十一條請求損害賠償時，得就左列各款擇一計算其損害：三就查獲侵害商標專用權
    商品零售單價五百倍至一千五百倍之金額。，商標法第六十一條第一項前段及第六十六
    條第一項第三款定有明文。經查，原告主張被告向他人買受使用原告享有專用權之商標
    之皮夾並出售牟利，已侵害原告之商標權等情，業如前述，原告自得依商標法之相關規
    定請求被告賠償損害；又就請求損害賠償數額之計算方式，原告選擇依據商標法第六十
    六條第一項第三款之計算方式求償，換言之，原告得請求被告就查獲侵害商標專用權商
    品零售單價之五百倍至一百倍金額。經查，本件被告所販售之使用原告商標之皮件係內
    可置信用卡之皮夾，業據本院依職權檢調遭查扣物品實物一份檢視，其型號雖不明，然
    而原告皮夾系列之貨品售價最低為四千三百元，有原告提供資原告公司商品售價型錄影
    本一份附件可稽，堪信為真實，則原告以該最低價格物品之零售價之五百倍計算損害，
    先就該損害中之一百五十萬元請求被告賠償，並請求以起訴狀繕本送達之翌日即九十年
    四月一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，依法顯屬有據，
    應與准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九
    十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月      七       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      五       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
