【裁判字號】    90,聲,1896
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四三四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹佰零貳點貳零公克、包裝重陸點捌捌公克）及
第二級毒品安非他命（警秤毛重拾玖點柒公克），為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局信義分局所移送扣案之第一級毒品海
    洛因（驗餘淨重壹佰零貳點貳零公克、包裝重陸點捌捌公克）及第二級毒品安非
    他命（警秤毛重拾玖點柒公克，聲請人誤繕為拾玖點壹公克），係毒品危害
    防制條例所管制之物品，為違禁物，因查持有人甲○○已經不起訴處分（八十九
    年度毒偵字第四六七七號），爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹佰零貳點貳零公克、包
    裝重陸點捌捌公克）及第二級毒品安非他命（警秤毛重拾玖點柒公克），分別
    係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一、二級毒品，均為違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
