【裁判字號】    90,訴,719
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
查本件聲請人即被告因盜匪案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判或執行而執行羈押。茲查此
項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人以其係獨子，家中尚有母親及幼妹
需要照顧，而其就犯行均已坦供，無串證之虞，且其不會逃亡等理由，聲請具保停止
羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      五     月      七      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事七庭
                                        法  官     李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
