【裁判字號】    90,易,1176
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又以強暴妨害
人行使權利，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○自民國八十六年十一月間起至八十九年七月一日止同居在台中縣
    大雅鄉○○街十六巷十五號及二十號，有事實上之夫妻關係，為家庭暴力防治法
    第三條第二款所定之家庭成員。甲○○於八十九年七月八日上午十時許，在台中
    市○○路二○一之一號三○七室乙○○租屋處，因不滿乙○○另結新歡，乃基於
    普通傷害之犯意，用手毆打及以腳踢打乙○○，致乙○○受有右大腿內側瘀傷約
    十乘五公分、左腳外踝挫傷二乘一點五公分、右手手臂挫傷約一乘一公分及左手
    肘內側挫傷約三乘四公分之傷害。甲○○並另行基於強制之犯意，未經乙○○同
    意，將乙○○拉至床上，並用腳踩住其身體，且持剪刀亂剪乙○○之頭髮，而以
    此強暴方式，妨害乙○○行使離去之權利。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警偵訊時指述情節
    相符，並有財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書一紙及被剪頭髮之照
    片二紙附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、查被告與被害人乙○○間曾有事實上之夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第二
    款所定之家庭成員。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及刑
    法第三百零四條第一項之強制罪，而均屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴
    力罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被
    告僅因細故即隨意毆打被害人，並亂剪其頭髮，不僅造成被害人身心受創，且業
    已對其二人之情誼造成莫大傷害，惟念及被告於犯後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科金之折算標準（按刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一
    項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第
    四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。依刑法第二條第一項前段規
    定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併
    此敘明）及定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段（修正後）、第
五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月  七      日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
