【裁判字號】    90,易,1144
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一五二號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十九年十月十九日凌晨零時許，駕駛車牌號碼ＶＩＮ－
    四一○號機車附載無犯意聯絡之陳俊彬，於同日凌晨零時十分許，行經台中縣清
    水鎮○○路與光復路口時，見甲○○、乙○○二人於路旁聊天，丙○○竟基於意
    圖自己不法所有之概括犯意，乃將機車停放於路旁，下車向乙○○（公訴人誤載
    甲○○）索取新台幣（下同）一百元，惟遭乙○○拒絕，楊某即出手毆打乙○○
    ，然仍未得逞。丙○○隨即再轉向甲○○（公訴人誤載為乙○○）索取一百元，
    亦遭拒絕，楊某即對甲○○施以拳腳，甲○○（公訴人誤載為乙○○）即以所有
    之安全帽抵擋，反為丙○○取下以安全帽毆打甲○○（公訴人誤載為乙○○），
    然亦未行逞。此時乙○○趁機離去，逃往斜對面光復街九十四號之網際網路店，
    丙○○則隨機拾起路旁之之木棍從後追打乙○○，惟丙○○隨即遭趕來處理之員
    警查獲，始未得逞。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與陳俊彬於警訊及偵查中供述情節相符
    （見偵查卷第二十二、四十一頁）。並據被害人甲○○於警訊、偵查中，被害人
    乙○○於警訊中指述明確（見偵查卷第七至十、第二十四至第二十七、第三十八
    頁）。復有扣案之被害人甲○○所有之上開安全帽乙頂、木棍乙枝，卷附之機車
    照片乙紙可證。又被害人二人並無義務給予被告各一百元，即被告對於被害人並
    無民法上之請求權。且被告強向被害人二人各索取一百元，係為圖取得後以所有
    人自居。是以被告於對被害人為上開行為時已具不法所有之意圖，已堪認定。是
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法之目的保護法益，而刑法第三十三章係在於保護被害人之自由及財產法益
    ，此與第二十六章僅在於保護自由法益者，尚有不同，此即基於罪刑相當原則，
    不同程度之不法，即有不同之刑罰，而為制定。是恐嚇行為不以將來之惡害通知
    為限，即以強暴脅迫為手段，而被害人未達於不能抗拒程度者，亦屬之（最高法
    院八十年度第四次刑事庭會議）。是核被告所為係犯刑法第三百四十六條第三項
    、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，
    爰依刑法第二十六條規定減輕其刑。又被告先後二次恐嚇行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。上述加重減輕原因，乃先加後減。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、圖取之財產僅二百元尚屬輕微，及犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、次按刑法第四十一條第一項，業經九十年一月十日修正公布為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限」，已於同年一月十二日生效。是本院乃併為諭知易科罰金
    之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條第三項、第一項、第二十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      七      日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法    官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                 書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月      七      日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上、五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
