【裁判字號】    90,附民,185
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度附民字第一八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度自字第九七七號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五百六十萬元，並自九十年
    四月二十四日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。其陳述略稱：原告乙○○於民國（下同）八十六年六月間起向被告承
    租坐落於台中縣太平市大里工業區○○○○路十號建物中之三樓部分作為原告所
    經營佳淵股分有限公司（以下簡稱佳淵公司）之設計部門辦公處所（該建物之一
    、二樓則係被告所經營之公司自行使用），承租期間原告及原告公司之員工則由
    前開建物一樓入口進入，再沿樓梯進入三樓之租賃物。其後因原告與被告之他項
    投資案發生糾紛，被告竟自八十九年九月二十日起，無故將原告所承租之三樓入
    口處上鎖，並禁止原告及原告員工由該建物之唯一入口處，即一樓大門進入，致
    使自訴人及員工無法進入三樓租賃物內上班，使原無法使用置於前開租賃物內之
    器械設備及檔案資料，造成原告之公司營及財務莫大之損害。嗣經自訴人懇求協
    調，始於八十九年十一月十四日開門讓自訴人得以進入，自訴人遂率員工於翌日
    速將租賃物內所有之器械設備及檔案資料搬出。原告因被告犯罪行為受有財產上
    之損害五百萬元及非財產上之損害六十萬元，合計五百六十萬元，爰請求判決如
    前開聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
