【裁判字號】    90,易緝,196
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易緝字第一九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第三九０八號）本院
判決如左：
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○係後備軍人，原住台中市○○路四十六之一號，遷出上
    開處所無故不依規定申報，致使台中市團管區司令所發指定應於七十七年一月四
    日前往后里七星崗營區報到之七十七年度永定第一二九號教育召集令無法送達，
    案經台中市師管區司令部移送偵辦，認有妨害兵役之犯行等語。
二、按案件曾經時效完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
三、本件被告被訴妨害兵役，被告於七十七年一月四日犯妨害兵役於教育召集未報到
    ，實施偵查日期為七十七年五月十一日，本院受理後於七十七年八月五日實施通
    緝，按刑法第八十條第一項第二款規定，該罪追訴權時效期間為十年，追訴權因
    故不能進行，另加停止期間為該罪之四分之一，追訴權時效於九十年四月三日完
    成，有上開案卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月         七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月        十四     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
