【裁判字號】    90,易,943
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七０五號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續踰越安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜前科，最近一次於民國八十八年間經法院判處有期徒刑一年確
    定，甫於八十九年十月二十五日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，連續：（一）自八十九年十二月十五日起，在台中市○○區○
    ○里○○街一０一號頂樓趁收取衣服之際，因好奇而陸續竊取同棟住戶陳楊吻所
    有晾於頂樓之女用內衣三件，價值約新臺幣（下同）三百元，及丁○○所有晾於
    該處之女用內衣二件與內褲一件，價值約三百元，得手後均留置家中。（二）於
    八十九年十二月三十日下午一時許，利用臺中市○○○路五一五號大勇國小四年
    十四班教室未上鎖之機會，進入教室竊得乙○○所有之教師識別證一張及原子筆
    數支。（三）於九十年一月九日上午十一時五十分許，由臺中市○○路九０六巷
    九號三樓之空屋，進入隔壁七號甲○○住處，將甲○○頂樓浴室窗戶拆下，踰越
    窗戶之安全設備進入屋內（無故侵入住宅部分未據告訴），已著手翻動衣櫃欲竊
    取值錢之財物，尚未得手之際，為甲○○發覺報警當場查獲並查得上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵訊及本院審理時供承不諱，核與被
    害人陳楊吻、丁○○、乙○○、甲○○指訴被竊之情節相符，並有被害人陳楊吻
    、丁○○、乙○○立具之贓物認領保管單三紙、照片四幀在卷可資佐證，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告竊取陳楊吻、丁○○及乙○○財物之行為，係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，被告踰越窗戶侵入甲○○住處行竊未果之行為，係犯同法第三百二十
    一條第二項、第一項第二款之加重竊盜未遂罪嫌。被告先後多次竊盜犯行，時間
    緊接，所犯係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜未遂罪，並
    加重其刑。被告有多次竊盜前科，最近一次於八十八年間經法院判處有期徒刑一
    年確定，八十九年十月二十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑，並遞加之。其侵入甲○○住處行竊，尚未得手即被查獲，已著
    手於犯罪之實施而未遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，予以減輕其
    刑，並先加後減。爰審酌被告素行不佳，圖自己便利而竊盜他人財物，侵入住家
    危及住戶安全，惟犯後坦承犯行頗見悔意，犯罪所得非豐，所生危害非鉅，被告
    現服兵役盡國民義務等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第二款、第五十六條、第四十七條、第二十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
          法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
