【裁判字號】    90,訴,1138
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十九年九月五日起至清償日止
，按年息百分之八、一一五計算之利息，並自民國八十九年十月六日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年七月五日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，借款期間自八十九年七月五日至一百零
      九年七月五日，利息按年息百分之八、一一五計算，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      。惟僅繳付至八十九年九月四日止之利息，其餘部分迄未清償，屢向被告催討
      ，均置之不理，依法被告應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據及查詢單各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及查詢單各乙紙為證，核屬相符，被告既
    未到庭爭執，亦未提出書狀以供爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰陸拾萬元，並
    自民國八十九年九月五日起至清償日止，按年息百分之八、一一五算之利息，並
    自民國八十九年十月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
