【裁判字號】    90,易緝,198
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                  九十年度易緝字第一九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第八八九五號) ，本院判決
如左：
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨謂廖立祥（另結）、甲○○為夫妻關係，於七十四年五月間，明知
    渠等之經濟已週轉困難，竟共同意圖為自己不法之所有，簽發附表所示之支票三
    張向被害人乙○○調用同額現金，佯稱定依票載日期兌現，詎屆期經提示不獲支
    付，被害人始知受騙。認有詐欺之犯行等語。
二、按案件曾經時效完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條二款定有
    明文。
三、本件被告被訴詐欺之犯行，被告甲○○於七十四年五月間犯詐欺之行為，實施偵
    查日期為七十六年八月三十一日，本院受理後，因被告不到庭，於七十六年十二
    月八日實施通緝，按刑法第八十條第一項第二款規定該罪追訴權時效期間為十年
   ，追訴權因故不能進行，另加停止期間，為該追訴權期間之四分之一，追訴權時
    效於八十九年六月七日完成，有上開案卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       五      月       七      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                       書記官
中    華    民    國      九十        年       五      月      十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
