【裁判字號】    90,重訴,193
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾玖萬壹仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十九年十月十日起
至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國八十九年十一月十一日起至九十
年五月十日止，按上開利率百分之十，及自九十年五月十一日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告丙○○於民國（下同）八十三年九月二十七日出具授信約定書與原告，並依據約
    定書於八十三年十二月十日向原告借款新台幣（下同）七百五十萬元，該借款自借款日
    起共分八十四期，每期一個月，按期平均攤還本息。另被告甲○○於八十三年九月二十
    七日出具保證書與原告，承諾願就被告丙○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透
    支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務以本金七百五十萬元為限額，願負連帶清償
    之責。
  (二)詎被告丙○○本息僅繳至八十九年十月十日，尚積欠原告本金六百四十九萬一千二百九
    十八元及自八十九年十月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點一五計算之利息暨
    自八十九年十一月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，經原告多次催討均
    置之不理，依約定書第十條載明：「立約人有左列情形之一者，無需貴行通知或催告，
    即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期：1.任何一宗債務不依約付息或清償本
    金時。‧‧‧」，被告丙○○應即償還原告前開全部債務。
  (三)又被告甲○○既出具保證書並願與被告丙○○負連帶清償責任，依保證書第二條規定自
    應負連帶償還責任。原告自得依連帶保證之法律關係向其請求償還被告丙○○結欠之全
    部債務。
  (四)為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負連帶清償之責任，並願供擔保請准宣
    告假執行。
三、證據：提出授信約定書影本二份、借據影本一份、保證書影本一份、分期付款明細帳卡
    影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十三年九月二十七日出具授信約定書與原告，並依據約定
    書於八十三年十二月十日向原告借款七百五十萬元，該借款自借款日起共分八十四期，
    每期一個月，按期平均攤還本息。另被告甲○○於八十三年九月二十七日出具保證書與
    原告，承諾願就被告丙○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、
    損害賠償及其他一切債務以本金七百五十萬元為限額，負連帶清償之責。詎被告丙○○
    本息僅繳至八十九年十月十日，尚積欠原告本金六百四十九萬一千二百九十八元及自八
    十九年十月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點一五計算之利息暨自八十九年十
    一月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，經原告多次催討均置之不理之事
    實，已據其提出授信約定書影本二份、借據影本一份、保證書影本一份、分期付款明細
    帳卡影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告丙○○、張偉連帶給付借款陸佰
    肆拾玖萬壹仟貳佰玖拾捌元並自八十九年十月十日起至清償日止，按年息百分之八點一
    五計算之利息，及自八十九年十一月十一日起至九十年五月十日止，按上開利率百分之
    十，及自九十年五月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月      七       日
                                       臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法    官  林學晴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      五       月      七       日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
