【裁判字號】    90,毒抗,309
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第三○九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月三十
日裁定（九十年度毒聲字第一五八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以：受處分人甲○○因施用毒品案件，經本院依九十年度毒聲字第三
    ０三號裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，惟受處分人於保護管束期間
    之九十年二月二十六日，經定期採尿檢驗結果，呈安非他命及甲基安非他命陽性
    反應，有臺灣臺中地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢測報告附卷可稽，堪認
    受處分人於保護管束期間，仍有施用毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節
    重大，因予撤銷停止戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人絕無於定期報到之九十年二月廿六日當日，或之前有施用
    安非他命之情形，實因抗告人於報到前曾至友人陳期達家中，而陳期達有施用安
    非他命情形，可能係吸得二手煙，才檢驗尿液，呈陽性反應云云。查被告之尿液
    檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，足證被告確有施用甲基安非他命，而吸得
    安非他命之二手煙，尿液檢驗不會呈陽性反應，是抗告人之抗告，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       五      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
