【裁判字號】    89,上,203
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第二０三號
    上  訴  人    甲○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丁○○
    訴訟代理人    丙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等五人間損害賠償事件，上訴人提起第三審上訴，未經委
任訴訟代理人。
按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、
三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任
人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第
二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代
理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未
補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」
本件上訴人於民國九十年四月九日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律
師資格之關係人為訴訟代理人，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未依限補正，即
裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
