【裁判字號】    90,交易,154
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年十二月九日七時二十分許，駕駛車牌
    號碼Ｎ八─三九一二號自用小客車，沿臺南縣善化鎮○○○○村里道路往港口村
    由東往西方向行駛，途經台南縣善化鎮三抱竹九之七號前交岔路口處，應注意並
    能注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，猶以時速約六、七
    十公里之速度急馳，致撞及對向由乙○○所騎乘，亦疏未讓直行車先行即貿然欲
    左轉進入善化鎮三抱竹九之七號旁道路之車牌號碼ＰＵＤ─九○七號機車，造成
    乙○○受有顏面撕裂傷、左脛骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
