【裁判字號】    90,撤緩,24
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經本院於民國八十八年二月二
十六日判處有期徒刑六月、緩刑三年，於八十八年二月二十六日確定（八十七年度南
簡上字第六一號），茲查該受刑人在緩刑前即八十七年間另犯業務侵占罪，經台灣高
等法院台南分院於九十年二月二十一日判處有期徒刑一年六月確定（八十九年度上易
字第二一一七號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲
請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條
第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
