【裁判字號】    90,交訴,149
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於九十年三月二日十六時三十分許，駕駛車牌號碼ＢＶ－七一一七號自小
    客車，沿台南市○○路自北向南行駛，途經公學路五段一五二號前，應注意在本
    車道內行駛，能注意而疏未注意，竟駛入來車道，適黃佳惠駕駛車牌號碼ＮＬＨ
    －五四二號機車，沿公學路五段機車道由南向北駛抵該處，致被甲○○所駕駛之
    自小客車撞及，當場死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表及現場照
    片在卷可稽，而被害人黃佳惠因本件車禍死亡，亦經檢察官率同法醫相驗屬實，
    製有驗斷書及相驗屍體証明書在卷足憑，按汽車在雙向二車道行駛時，應依左列
    規定：（一）均應在遵行車道內行駛。（二）在劃有分向限制線之路段，不得駛
    入來車之車道內。（三）在劃有行車分向線之路段，超車時得駛越，但不能並行
    競駛。（四）除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。（五）在快慢車道
    間變換車道時，應注意安全距離。道路交通安全規則第九十七條訂有明文，被告
    疏未注意駛入來車道肇事致被害人死亡，其罪證明確，犯行堪予認定。
二、被告甲○○因過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過
    失致死罪。爰審酌被告過失程度之輕重，犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行態
    度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決
    如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
