【裁判字號】    90,易,572
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案機車鑰匙貳把、相機壹台、峰牌香煙壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，指揮
    書執畢日期為八十八年九月二十日；猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，連續於下列時地竊取他人財物：（一）九十年一月五日下午七時許，
    在台南市○○路○段七四巷三號前，趁車牌號碼ＺＷＭ─三三九號機車車主丙○
    ○未及注意之際，竊取丙○○置於該車踏板上內有記事本一本、文件夾一個之藍
    色背包一只；（二）同年月十三日下午七時許，在台南市○○路四三巷二一號前
    ，以自備鑰匙開啟停放於路邊之他人機車置物箱，竊取置物箱內之相機一台；（
    三）同年月十三日下午八時許，在台南市○○路五七六號前，竊取他人置於機車
    前置物籃內之峰牌香煙一條；（四）同年月十五日下午九時二十分許，在台南市
    ○○路四０九號前，持自備鑰匙二只，開啟乙○○所有車牌號碼ＴＭＡ─○二五
    號機車置物箱，於著手搜尋置物箱內財物之際，適為鄭志雄發覺報警當場查獲而
    未得逞。嗣由警自甲○○所騎乘之車號ＴＬＶ─○三五號機車置物箱內取出其所
    有供犯罪所用之機車鑰匙二把及因犯罪所得之相機一台、峰牌香煙一條，再由其
    會同員警至其位於台南市○○路四七巷二０號二樓房間內起出丙○○所有之內有
    記事本一本、文件夾一個之藍色背包一只︵業經警發還丙○○︶，因而查悉上情
    。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續竊取他人財物之事實坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、乙○○於警訊中指訴情節相符，且經證人鄭志雄證述屬實，復有被害人丙
    ○○贓物認領保管單一紙在卷可稽。本案事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，自
    應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪及同條第三項、第一項之
    竊盜未遂罪。被告先後三次竊盜既遂及一次竊盜未遂犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，處以較重之竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。又被告有如事實欄所載之
    前案執行紀錄，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑，並依刑法第七十條之規定遞加重其刑。爰審酌被告不思正途，
    隨意竊取他人財物，毫無他人所有物之概念，所竊得之財物價值不多及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之機車鑰匙二把、相機一台、
    峰牌香煙一條分別係被告所有供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據其供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。另被告雖曾犯
    有竊盜前科，惟被告所犯本案三件竊盜犯行，並非竊取鉅額財物營生，且事後亦
    將部分竊得之財物歸還被害人丙○○，本院認量處前開刑期，已足以懲處其竊盜
    犯行，尚無宣告刑前強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  林彥君
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
