【裁判字號】    90,交訴,173
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月十三日之下午五時二十分許，駕騎車牌號
    碼ＵＸＪ─二七一號輕機車，沿台南縣永康市往新化市方向行駛，其原應注意機
    車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛，自後追撞適有變換車道未注意安
    全距離由林登祿所騎乘之車號ＵＸＪ─○三七號輕機車，致林登錄受有顱內出血
    經送醫後不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告就右開時、地駕機車肇事犯罪事實坦承不諱，並據被告於警訊及偵查中
    自白不諱，復有交通事故調查報告表及照片各乙份附卷可稽，另本件車禍被害人
    林登祿因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交
    通安全規定。在肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿
    然行駛，自後追撞變換車道未注意安全距離亦與有過失之被害人，被告之駕車失
    當行為，顯有過失，本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均同此見解，有上開會之鑑定函在卷足憑
    ，雖被害人於本件事故之發生亦有肇事主因之較重過失，僅與被告之過失併合而
    為肇事之原因，被告之刑責自不能因此相扺獲得減免，惟可供量刑之斟酌而已。
    本件事證明確，被告過失傷害犯行堪予認定。再如上開檢察官相驗所見，被害人
    確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果
    間，自具有相當因果關係。是被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告過
    失責任，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判
    決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
