【裁判字號】    90,易,744
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  郭玉山
                蕭麗琍
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五三號），本院判決
如左：
    主    文
己○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案記載各地郵局電話之便條紙壹張、行騙所用之電話卡捌張、台灣大學通訊錄及長
榮中學通訊錄各壹本，均沒收。
    事    實
一、己○○曾於民國（下同）八十六年間，因賭博案件經桃園地方法院判處有期徒刑
    五月確定，於八十六年十月十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，其因自不詳
    姓名之人處取得台灣大學通訊錄及長榮中學通訊錄各一本，即萌生歹念，基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，依上開通訊錄內之電話資料，先於九十年三月六
    日十三時許，以電話向戊○○訛稱渠為戊○○之女乙○○之大學同學，因親友住
    院急需借款新台幣（下同）二十五萬元，使戊○○不知有詐，於九十年三月六日
    十五時許，在基隆市○○路某加油站附近，如數交付二十五萬元，己○○又以同
    樣手法，於九十年三月八日十四時三十分許，在台北縣三重市二重國小大門前，
    向甲○○詐得二十六萬元，復於九十年三月十二日十三時三十分許，在高雄市○
    ○路與林森路口前，以同上手段，向丙○○詐得二十六萬元，再於九十年三月十
    三日十三時許，打電話向丁○○假稱渠為彭姓大學同學，以相同手法欲詐騙二十
    六萬元，因丁○○發覺有異向警局報案，旋於九十年三月十三日十六時許，在約
    定付款之台南市崇學國小前當場查獲而不遂，並扣得己○○記載各地郵局電話以
    便查詢行騙對象存款狀況之便條紙一張、行騙所用之電話卡八張、台灣大學通訊
    錄及長榮中學通訊錄各一本。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告己○○於警訊、偵查及本院審理中供承不諱，核與被害
    人戊○○、甲○○、丙○○及丁○○等人於警訊時指訴情節相符，復有己○○記
    載各地郵局電話以便查詢行騙對象存款狀況之便條紙一張、行騙所用之電話卡八
    張、台灣大學通訊錄及長榮中學通訊錄各一本扣案可資佐證，被告自白核與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財既遂、未遂罪
    。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一詐欺既遂罪，並依法加重其刑。又被告於八十六年間曾
    因犯賭博罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十月十四
    日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署前案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。另被告詐騙被害人甲○○、丙○○部分，雖僅據
    警方移送本院而未經起訴，然該部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益、
    所生危害及犯罪後供承犯行深有悔意，並分別與被害人丙○○、甲○○達成和解
    ，並已賠償二名被害人部分損失，有和解書二份在卷足參等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以勵自新。至於扣案被告記載各地郵
    局電話以便查詢行騙對象存款狀況之便條紙一張、行騙所用之電話卡八張、台灣
    大學通訊錄及長榮中學通訊錄各一本，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，併予宣告沒收；至於扣案行動電話一具，尚難認係專供犯罪之物，故不
    予沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第四十七條，第三十八條
    第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    五    月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十        年    五    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
