【裁判字號】    90,交易,193
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四零號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十日中午十一時四十分許，駕駛車號Ｖ
    ＩＧ─六九九號自用小客車，沿台南市○○區○○路由南向北行駛，至該路九十
    一巷口時，應注意於超車時，應保持半公尺以上之安全間隔，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於將超越同向行駛在左前方之乙○○○所騎
    乘之ＺＶＪ─七六○機車時，與乙○○○之機車發生擦撞，致乙○○○機車倒地
    ，受有頭部外傷合併腦出血，右鎖骨及右肋骨骨折之傷害。
二、案經乙○○○訴由台南市警察局第三分局報告由台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告就右開時地發生車禍肇事致受傷之事實坦承不諱，並據據被告於警訊、
    偵查中自白不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有現場照片八張道路交通事故
    調查報告表及奇美醫院診斷證明書一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意
    保持安全間隔，並隨時採取必要之安全措施道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能
    注意之情形，竟疏不注意為之，以致於超車時肇事，致人受傷，被告應有過失。
    且被告過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害
    犯，罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰
    審酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後曾談及和解僅因金
    額無法談妥和解不成態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
