【裁判字號】    90,交訴,147
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八三五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於因違規駕駛執照被依法查扣中，竟於民國八十九年十二月二十二日十八
    時十分許，無照駕駛車牌號碼ＳＸ－１７７１號自小客車，沿省道台一線由北往
    南方向行駛，途經該道路二八九公里二百公尺處附近時，原應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時天候晴、路面乾燥
    、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未為此注意，貿然行駛，適有
    劉蔡麗月騎乘腳踏車沿該路段快車道行駛在前，甲○○見狀煞避不及，撞及劉蔡
    麗月所駕駛之上開腳踏車，致劉蔡麗月人車倒地，受有頭部撞傷及多處骨折等傷
    害，經送醫急救後，仍因顱內出血併氣血胸死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對無照於右開時、地駕車肇事之犯罪事實坦承不諱，復有交通事
    故調查報告表一紙及現場照片四幀附卷可稽。另本件車禍被害人劉蔡麗月因此受
    傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書等在卷可憑。按汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    。道路交通安全規則九十四條第三項定有明文。被告駕車行經上開路段理應注意
    及此。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事當時天候晴、路面乾燥、
    無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，被告竟疏未注意，貿然行駛，致撞及
    被害人劉蔡麗月之腳踏車倒地，造成被害人傷重死亡，有違上揭法令之規定，顯
    有過失。又被害人劉麗月確因本件車禍致死，則被告過失駕車肇事行為，與被害
    人之死亡結果間，具有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告過失致死
    犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告無照駕車因而致人死
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就過失致死罪部分加重其刑
    。本院審酌被告之品性、過失程度程度之輕重，肇事後坦承過失態度良好，未能
    與被害人家屬達成民事和解、犯罪所生損害等一切情狀，處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決
如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五        月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
