【裁判字號】    90,訴,325
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，本院判決如左：
      主      文
被告間就坐落台南縣新化鎮○○○段三二五之一七地號，面積參萬參仟玖佰伍拾平方
公尺之土地，於民國八十九年五月五日所為之贈與行為應予撤銷。
被告甲○○應將右揭土地，經台南縣新化地政事務所以新地普字第三０七八０號收件
，於民國八十九年五月八日所為之所有權移轉登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國八十六年三月三十一日向原告借貸新台幣（下同）五百萬元，
    因逾期未能清償本金及利息，現尚積欠原告本金五百萬元及其中四百元自八十九
    年一月三十一日起，其餘一百萬元自八十九年二月二十九日起至清償日止，按年
    息百分之八點九四計算之利息及違約金。
(二)被告丁○○既已周轉不靈未能按期攤還本息，竟意圖以損害債權為目的，於八十
    九年五月八日將其所有座落台南縣新化鎮○○○段三二五之一七地號，面積三萬
    三千九百五十平方公尺之土地（下稱系爭土地）贈並辦妥所有權移轉登記與被告
    甲○○，又被告丁○○提供予本案借款之抵押物，業經鈞院以八十九年度執良字
    第一九四七０號強制執行在案，第二次拍賣之底價已不足清償借債權，故該贈與
    行為有害及原告對被告丁○○之債權。為此，爰依民法第二百四十四條第一項之
    規定，請求判決被告丁○○與告孟蓬間就系爭土地，於八十九年五月五日所為之
    贈與行為應予撤銷，又被告甲○○應將右揭土地於八十九年五月八日台南縣新化
    地政事務所所為之所有權移轉登記予以塗銷。
三、證據：提出土地登記謄本二份、借據、本票、本院八十九南院鵬執良字第一九四
    七０號拍賣公告各一份、土地抵押權設定契約書二份、土地銀行永康分行放款帳
    卡三份、他項權利證明書一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台南縣新化地政事務所調取系爭土地於八十九年五月八日贈與之相
    關資料影本。
      理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十六年三月三十一日向原告借貸五百萬元，因逾期
    未能清償本金及利息，現尚積欠原告本金五百萬元及其中四百元自八十九年一月
    三十一日起，其餘一百萬元自八十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之八點九四計算之利息及違約金迄未清償，而被告丁○○於八十九年五月八日將
    系爭土地贈與被告甲○○，並辦妥所有權移轉登記之事實，業據其提出與所述相
    符之土地登記謄本、借據、本票、土地銀行永康分行放款帳卡為證，而被告經合
    法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真實
    。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文，又所謂有害債權，係指債務人之行為，足以減少其
    一般財產，削弱共同擔保，使債權不能受完全之清償而言，蓋債務人所有財產除
    對於特定債權人設有擔保物權外，應為一切債務之總擔保，故債務人明知其財產
    不足清償一切債務，仍為減少財產之行為，即足以害及債權之受償，自屬有害債
    權。經查，本件被告丁○○分別向原告貸款四百萬元及一百萬元，依約應每月攤
    還利息，若未依約履行，依兩造所簽立之授信約定書第五條第一項第一款所示，
    即喪失期限利益，應負全部之清償責任。被告丁○○右開欠款，分別自八十九年
    一月三十一日及同年二月二十九日起未依約清償，依約即喪失期限利益，應負全
    部之清償責任，而原告就右開借款之抵押擔保物即被告丁○○所有坐落台南縣新
    化鎮知母義三三三之二地號土地行使抵押權，聲請本院強制執行，拍賣底價為一
    百九十一萬六千元，於八十九年五月三日進行特別拍賣，此業據原告提出本院民
    事執行處通知一份附卷可參，並經本院調取本院事執行處九十年四月十二日八十
    九南院鵬執良一九四七０號卷查明屬實，是原告之上揭債權顯然無法自抵押物拍
    賣受償；又被告雖有另筆座落台南縣新化鎮知母義三三三之一地號土地，然該筆
    土地係被告提供予第三人憬宏開發企業股份有限公司向原告借款，目前借款本金
    餘額為四百七十萬元，以八十八年七月間公告現值為每平方公尺六百六十元計算
    ，價值約四十八萬三千一百二十元，亦有原告提出之土地登記謄本及放款帳卡各
    一份在卷可考；另被告丁○○在台南縣大內鄉○○段有土地一百十七筆，持份均
    為一萬分之一百零四，依公告現值及持分計算，總值約有二百三十三萬零五百零
    九元，亦有土地登記謄本一百十七份附卷足參。綜上，足認原告債權之履行顯有
    困難，被告丁○○將系爭不動產贈與其妻即被告甲○○，並辦妥所有權移轉登記
    之行為，顯已減少其一般財產，致原告之債權難以獲償甚明。
四、又按民法第二百四十四條之撤銷權，其客體乃包括債務人所為債之行為及物權行
    為，債權人行使此項撤銷權，自可同時訴請撤銷債務人所為債權及物權行為。據
    上所述，被告丁○○之贈與行為有害及原告之債權，至為甚明。從而，原告依據
    民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷被告丁○○與被告甲○○間就系爭
    土地，於八十九年五月五日所為之贈與行為，並塗銷系爭土地之所有權移轉登記
    ，均無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
