【裁判字號】    90,交訴,153
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十七日十四時四十分許，未考領駕駛執
    照竟無照駕駛車牌號碼ＴＯ─九二六三號自小貨車，沿台南市○○路三○七巷由
    北往南方向行駛。途經小東路與小東路三○七巷口欲左轉往小東路行駛時，本應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，而貿然左轉。適有行人鄧周開珍徒步於該處欲穿越小東路，致
    被甲○○所駕駛之自小貨車撞及。鄧周開珍因而造成顱內出血，經送醫後不治死
    亡。
二、案經鄧周開珍之子乙○○告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地駕車肇事鄧周開珍受傷致死之事實坦承不諱，
    並據其於警訊中自白在卷，復有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽。
    而被害人鄧周開珍因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官率同法醫相驗屬實，製有驗
    斷書及相驗屍體證明書在卷足憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候
    、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而
    貿然左灣肇事，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相被告於
    轉彎時撞及穿越道路之行人，顯見其疏未注意車前狀況，應有過失。又本件被告
    之過失行為，與被害人之死亡間，有相當因果關係，其罪證明確，犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告無照駕車因而致人死，
    因應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就過失致死罪部分加重其
    刑。本院審酌被告之品性、過失程度程度之輕重，肇事後坦承過失態度良好，未
    能與被害人家屬達成民事和解、犯罪所生損害等一切情狀，處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如
主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五        月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
