【裁判字號】    90,聲,426
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第四二六號      Ｇ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告公共危險等案件（九十年度交上更（一）字第一七一號），聲請發
還扣押物，本院裁定如左：
      主      文
聲請人之母黃李月桃所有之ＵＫ－四七六一號自用小客車壹輛，准予發還黃李月桃。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因本院八十九年度交上訴字第一三九五號公共危險等案件
    ，經向最高法院提起上訴，由最高法院發回本院更審中，本案扣押之ＵＫ－四七
    六一號自用小客車一輛，為聲請人之母黃李月桃所有，現案情已明，該車並無扣
    押之必要，爰聲請准予發還聲請人之母黃李月桃（住臺南縣南化鄉南化一二四之
    二號）等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。經查，本案扣押之ＵＫ－四七
    六一號自用小客車一輛，為聲請人即被告甲○○之母黃李月桃所有，有臺南縣警
    察局玉井分局九十年四月二十七日南縣井警刑字第三六一○號函所附車籍作業系
    統－查詢認可資料一份附卷可稽，本院認該扣押之車輛已無留存之必要，爰准予
    發還聲請人之母黃李月桃。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      五      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
