【裁判字號】    89,訴,1608
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         八十九年度訴字第一六○八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十五年十二月四日以其「視力保健之磁力按摩器（一）」
    係按摩棒內設有槽孔，槽孔內埋設有永久磁鐵，按摩棒一端為圓錐體，圓錐體之
    尖端為球面形狀等情，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改
    制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查
    ，准予專利，公告期滿審查確定後，發給新型第一三九九○一號專利證書。嗣參
    加人乙○○以本案申請前已見於刊物，有相同之新型申請在先並經核准專利，係
    運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功
    效，有違專利法第九十七條、第九十八條第一項第一、二款及第二項規定，檢具
    申准在先之第00000000號「磁性治療器」新型專利案專利公告及說明書
    影本，對之提起舉發。案經被告審查，為本案舉發成立，應撤銷其專利權之審定
    ，發給（八八）智專（九）○五○五四字第一三二三二六號專利舉發審定書。原
    告不服，提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年
    三月二十七日開庭行準備程序，命被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴
    訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                           審判長法  官   徐瑞晃
                                                 法  官   吳慧娟
                                                 法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                                                 書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
