【裁判字號】    89,訴,1656
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六五六號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜(局長)
右當事人間因勞工保險事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月二十
二日台八十九勞訴字第○○一二四四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「投保單位、被保險人、受益人或全民健康保險醫事服務機構（以下均稱申請
    人）對勞工保險局（以下簡稱勞保局）左列事項之核定發生爭議時，得依本辦法
    規定申請審議：：：四、有關保險給付事項。五、有關職業傷病事項。六、有關
    殘廢等級事項。：：：」、「申請人依前條規定申請審議時，應於接到勞保局核
    定通知文件之翌日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書（以下簡稱審議申
    請書）一式兩份，並檢附有關證件向勞工保險監理委員會（以下簡稱監理會）申
    請審議，逾期申請者，不予受理。郵遞申請以原寄郵局郵戳為憑：：：」，為依
    勞工保險條例第五條第三項授權訂立之勞工保險爭議事項審議辦法第二條及第三
    條第一項所明定。
二、查本件原告申請殘廢給付，經被告於八十八年六月三日核給一五○日職業病殘廢
    給付新台幣一六九、六六五元，該款項係以郵政匯票交寄（見原處分卷附件一）
    ，原告業於同年六月八日收訖兌領在案（同上卷附件二），且被告係於「勞工保
    險現金給付收據」上載明核定事項，加蓋支付日期章後，以該給付收據影本郵寄
    原告作為給付通知（見原處分卷附件一說明欄）。是原處分已於八十八年六月八
    日送達原告，此有勞工保險現金給付收據影本、郵政匯票影本可稽（見原處分卷
    附件一、二），原告設址苗栗縣，依訴願扣除在途期間表規定應扣除在途之期間
    為四日，核計其申請爭議審議之期間自八十八年六月九日起算計至同年八月十一
    日屆滿（該日非星期日、紀念日或其他休假日），惟原告遲至八十八年十一月四
    日始向監理會申請審議，有該會外收發章蓋於審議申請書可稽，則原審定機關監
    理會以其已逾六十日申請期限而不予受理，駁回其申請，揆諸首揭規定，原審定
    依法並無不合，訴願決定予以維持，亦無違誤，且原處分已經確定，原告復對之
    提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。至於被告於郵寄給付通知（現金給付收據
    影本）時，未載明行政救濟之教示規定，固有不當，惟因當時行政程序法尚未施
    行，故不影響本件提起行政救濟法定期限之計算，併予明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
