【裁判字號】    89,自,874
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。而從事業務之人，明知為不實之事
    項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，為業務上文書
    登載不實罪，刑法第二百十五條定有明文。若行為人並非明知虛偽不實之事項，
    自不構成該罪。
三、自訴人甲○○認被告乙○○、丁○○、丙○○涉犯刑法第二百十五條業務上文書
    登載不實罪嫌，無非以被告丙○○為台北市立療養院院長，被告乙○○、丁○○
    為該院醫師，明知自訴人無病因，竟連續偽造診斷證明，記載自訴人有妄想狀態
    為論據。經查：自訴人自八十八年八月十六日起至同年月三十一日止因妄想狀態
    在台北市立療養院住院接受治療之事實，有台北市立療養院九十年二月八日北市
    療成字第九０六０一０八五００號函所附自訴人病歷影本附卷可稽，雖自訴人於
    八十八年九月二十九日、八十九年五月十七日、八十九年六月七日並未至台北市
    立療養院就診索取診斷證明書，然係自訴人之母親、姊姊或妹妹等家人至台北市
    立療養院索取診斷證明書等情，亦有該病歷影本在卷足憑，被告乙○○、丁○○
    乃依據先前診斷自訴人之結果及病歷資料，分別據以記載病名及醫師囑言於八十
    八年九月二十九日、八十九年五月十七日、八十九年六月七日之診斷證明書上（
    其中八十九年五月十七日診斷證明書為被告丁○○所記載，其餘則為被告乙○○
    記載），即難遽認其等明知上開診斷證明書所記載內容為虛偽不實。又上開診斷
    證明書均非被告丙○○所記載，有診斷證明書附卷可佐，能否認被告丙○○亦在
    上開診斷證明書有所記載，實非無疑？亦難以被告丙○○為該院院長即認與被告
    乙○○、丁○○有何犯意聯絡與行為分擔。此外復查無其他積極事證足認被告三
    人有自訴人所指之犯行，是被告三人犯罪嫌疑顯有不足，自符刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款之情形，依照上開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十      年     五     月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
