【裁判字號】    89,婚,526
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即NG.
                        住ap.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年七月二十日在越南結婚，八十九年八月二十三日
        回台灣共同生活，尚未已生育子女，不料被告竟於八十九年九月二十二日無
        故離家，返回越南，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可稽。
    二、原告主張被告於民國八十九年九月二十二日無故離家出走，返回越南迄今不
        履行同居義務之事實，經本院按被告在越南之住址送達訴訟文書，因合法送
        達，被告經合法通知，其對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，
        亦未提出書狀作何聲明或陳述；並參酌被告入出境資料，堪信原告之主張為
        真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
        同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月        七    日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月        八    日
                                            書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
