【裁判字號】    90,簡,1326
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六二八號，
含八十九年度偵字第二五六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案之
象棋壹付、骰子肆顆、賭資新臺幣肆仟柒佰元均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國七十一年、八十一年間因賭博案件，經本院分別判處罰金銀元一
    千元、二千元確定。詎猶不知悔改，復於八十九年一月十四日上午，與林斯源、
    李鴻裕、駱阿溪、張坤榮、向華生等人，在臺北市萬華區青年公園內之公共場所
    ，利用象棋為賭具，以俗稱「四九」類似天九牌比點數大小之方式，分別輪流做
    莊，而賭博財物。嗣於同日上午十一時三十分許，為警當場查獲，並扣得當場賭
    博之器具象棋一付、骰子四顆，及在賭檯之財物即賭資計新臺幣（下同）四千七
    百元。
二、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請書所載（如附件），並補充如下：當場賭
    博之器具象棋一付、骰子四顆，及在賭檯之財物即賭資共四千七百元，不問是否
    屬於犯人所有，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      五      月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
