【裁判字號】    90,撤緩,24
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（台灣高等法院八十九年度上易字第四０七一號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺罪，經台灣高等法院於民國（下同）八十九
    年十二月二十九日，判處有期徒刑伍月，緩刑三年確定（八十九年度上易字第四
    ０七一號）。但受刑人於緩刑宣告前，即七十九年六月二日另犯詐欺罪，經本院
    於九十年一月三十日，判處有期徒刑四月（八十九年度易字第一九一九號），並
    於同年二月二十六日確定，為此聲請撤銷上述緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      七      日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                  書記官    王黎輝
中      華      民      國    九  十    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
