【裁判字號】    90,簡,735
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第六０六號），與併辦（九十年度毒偵字第七九九號），本院判決如左：
        主          文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
扣案安非他命壹小包（毛重零點肆零克、淨重零點貳伍公克），沒收銷毀。
        犯罪事實及證據
一、劉君前於民國（下同）八十五年七月三十一日，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    為台灣台北地方法院判處有期徒刑八月，嗣經確定，與他案接續執行後，於八十
    七年二月十二四日縮短刑期執行完畢（八十六年八月十五日假釋）。此後，復因
    施用第一級毒品海洛因案件，依臺灣板橋地方法院八十七年度毒聲字第七六七號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而依同院八十七年度毒聲字第一
    二五七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治滿三月後，復由同院以八十八年
    度毒聲字第三四號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，惟甲○○於保護
    管束期間內因行為違反保護管束事由重大，而經同院以八十八年度毒聲字第四一
    一五號裁定撤銷停止戒治並令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿後，再
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十五日，以八十九年度戒毒
    偵字第五二一號不起訴處分確定。嗣甲○○又於九十年一月二十九日十時，在台
    北市○○○路附近某賓館，非法施用第二級毒品安非他命一次，為警於同日十時
    許，在臺北市中正區○○○街與南昌路口查獲，並扣得前述安非他命一包。（併
    辦事實與聲請事實相同）
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告於偵查中矢口一再否認施用安非他命（見九十年度偵字第二三七一號案卷
      第三一頁、第八至九頁）。惟於審理中坦承右述施用情節，並說明當時希望能
      交保才不敢承認；目前已在戒治中，希望能判輕一點（見本院九十年四月四日
      筆錄第二頁）。劉君既坦承所為，並說明先前否認犯罪原因，應認其自白確屬
      可信。
    (2)再者，劉君於九十年一月二十九日經警採集尿液，送交臺北市立療養院以氣相
      層析質譜儀分析法鑑定，確呈安非他命陽性反應，此有該局九十年二月二十七
      日檢驗通知書(三)與編號對照表在卷可查（見上述偵卷第六０、六二頁。且上述
      方式國內最精密檢驗方法，在物質判斷上有若指紋鑑定，目前美國指定須有氣
      相層析質譜儀之鑑定結果，才能做為法律上判定依據─參見行政院國軍退除役
      官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年三月一日（８３）北總內字第０一八
      五五號函）。此外，復有結晶物一包扣案，經台北市政府警察局保安大隊第一
      中隊初步鑑定，係第二級毒品安非他命（毛重０．四０公克、淨重０．二五公
      克），亦有初步鑑定報告單一份在卷（見上述偵卷第十五頁）。
    (3)至於警方所扣得吸食器一具，係在台北市○○○路○段九十巷二號帥客飯店沈
      聲揚所租用七一０室所查獲，但房間並非劉君所租用，劉君復否認係其所有（
      見偵卷第八頁背面），沈聲揚雖表示係劉男所有（見第六頁背面），但是二人
      有利害衝突，此外亦無積極證據足證係劉君所有，本院仍應採信劉君說詞。併
      此說明。
    被告罪證明確，犯行足以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪；又被告於
    本次施用安非他命前，有右述強制戒治、不起訴處分紀錄，亦有不起訴處分書及
    台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷，依毒品危害防制條例第二十
    三條第二項前段規定，應同時接受刑事制裁。再查，被告有右述犯罪科刑執行情
    形，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，其受
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重
    其刑。
四、爰審酌上揭諸情，並考量被告素行狀況不佳、已有多次施用安非他命紀錄、犯罪
    動機、家境狀況、事後態度、已於審理中說明案情、所施用毒品係安非他命等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日
    相當於新台幣玖佰元折算壹日）。刑法第四十一條第一項易科罰金規定雖於九十
    年一月十日修正公布，但是比較新舊法律適用結果，對於本件被告並無不利益之
    差別，依同法第二條第一項前段規定，應適用修正後規定決定易科標準；併此說
    明。
五、扣案安非他命一小包為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷
    燬。至於扣案吸食器具一組，無從證明係被告所有，不另宣告沒收銷毀。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第一項、毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    五     月       七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    五     月       七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
