【裁判字號】    90,簡,1107
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    （聲請書誤為蔡平安）
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    （起訴書誤為高松春）
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四０六九號）
，本院判決如左：
        主          文
丙○○、乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金壹仟元，
如易服勞役均以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案象棋壹付、骰子顆、賭資新台幣均肆仟貳佰元，均沒收。
        犯罪事實及證據
一、丙○○、乙○○及甲○○，於民國九十年一月二十日下午，在臺北市○○區○○
    街嘉興公園內之公共場所，以象棋及骰子為賭博之工具，三人輪流做莊，並以俗
    稱「仕九」之方式賭博財物，同日下午三時四十分許經警查獲，並當場扣得賭具
    象棋乙付、骰子三顆，及賭資新台幣（下同）四千二百元。後經臺北市政府警察
    局大安分局當獲查獲。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告三人於警訊自白。
    (2)乙○○、甲○○檢訊自白。
    (3)主文第二項所示物品扣案可證。
    被告罪證明確。
三、核被告三人所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段公然賭博罪。被告輪流做
    莊，顯就上揭犯罪有犯意連絡及行為分擔，均係共同正犯。其先後多次賭博犯行
    ，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論。本
    院考慮上述情節，並參酌被告三人素行狀況、犯罪原因與手段、家境、教育程度
    、所得利益、犯罪後態度良好、坦承所為、賭博對社會風氣所造成危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並決定其易服勞役之折算標準（佰元折算壹日相當
    於新台幣玖佰元折算壹日）。
四、主文第二項所示物品，分係當場賭博器具與在賭檯處財物，均應依法宣告沒收。
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    五    月      七        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    五    月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
