【裁判字號】    90,簡,687
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴（八十九年度調偵字第
五○六號），經本院訊問被告，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○曾擔任臺北市○○路○段二六五巷五弄一號「珍愛珠寶店」負責人，
    於八十七年七月間，與告訴人甲○○出資合夥購買珠寶，約定由告訴人負責籌集
    資金，被告負責支付資金之利息，購入之珠寶則由告訴人負責保管，被告負責銷
    售，不料在二人合作期間，遭人倒帳，而有虧損，已生財務困難，迄八十八年一
    月間，被告為彌補損失，乃向告訴人請求改由被告保管珠寶，以便銷售，告訴人
    乃將總價值約新臺幣五百萬元之珠寶，全數交由被告處理，詎被告為彌補損失，
    竟於八十七年七月間某日，違背約定，意圖為自已不法所有，易持有而為所有之
    意思，在上址以前開珠寶向他人質借款項，予以侵占入己，嗣將借得款項自行花
    用，致生損害於告訴人。案經告訴人訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問
    筆錄附於刑事卷宗可憑，且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，著不經通常
    審判程序，改以簡易判決處刑；（二）告訴人甲○○於檢察官偵查中除提出告訴
    狀，並指訴被告取走珠寶質押借款等事實，已載明於偵查筆錄，且有被告所提出
    之本票影本數紙，均附偵查卷宗可查（分見臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度
    偵字第八五九一號偵查卷宗第一頁至第三頁、第八頁），佐諸前揭證據，足認被
    告確有前開業務侵占犯行無訛，公訴意旨雖認被告所犯係刑法第三百四十二條第
    一項背信罪，惟按被告為告訴人處理事務所為之侵占，為特殊之背信行為，故侵
    占罪成立時，雖行為合於背信罪之構成要件，亦當論以侵占罪，而非背信罪，最
    高法院二十七年度滬上字第七二號判決例，亦同此旨，可以佐參，公訴意旨所訴
    法條，應予變更，本件事證明確，被告犯行堪以認定，並予依法論科；（三）核
    被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，爰審酌被告雖有刑案
    紀錄，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院九十年度易
    字第一四七號偵查卷宗可憑，但事後已坦承犯行，非無悔意，又未構成累犯、連
    續犯等加重構成要件，迄本院審理中復已獲得告訴人之原諒，有本院訊問筆錄可
    查等一切情狀，乃從輕量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    俾被告仍有機會獲得易科罰金之寬典，以示懲儆，並勵自新；（四）又按被告行
    為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公
    布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有
    利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第三百條，刑法第
    二條第一項前段、第三百三十六條二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     七       日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
