【裁判字號】    90,簡,1228
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六二五號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同連續竊盜，處罰金伍仟元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
己○○共同連續竊盜，處拘役拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告乙○○、陳採雲於警訊及偵查中之自白。（二）證人丙○○、
    丁○○、王美月、庚○○、甲○○、戊○○警訊中之證詞。（三）贓物認領保管
    收據六紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
