【裁判字號】    90,訴,2104
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一○四號
    原      告  中國電器股份有限公司
    法定代理人  顏甘霖
                              .
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告僑富水電工程有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾萬零仟零陸元，應繳裁判費銀
          元柒仟陸佰柒拾柒元，折合新台幣貳萬仟零拾壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟玖佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
