【裁判字號】    90,訴,2115
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一一五號
    原      告  吉肯實業有限公司
    法定代理人  林義忠
                                  送達代收人  林文淵律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告昕瑩營造有限公司發支付命令，惟被告
    昕瑩營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾貳萬零陸佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬壹仟肆佰零元，折合新台幣萬肆仟貳佰零玖元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟壹佰陸拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及法定代理人戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
