【裁判字號】    90,簡,830
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案偽造之車牌壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，經此次判刑，當知所警惕，信無再犯之虞，併依刑法第七十四條第一
    款之規定，宣告緩刑二年之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十二條、第三百
    三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國          九十    年      五    月      七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                            書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
