【裁判字號】    90,訴,2097
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○九七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾萬零壹仟肆佰玖拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟零伍元，折合新台幣肆萬捌仟零壹拾伍元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟玖佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
    （四）提出借據背面及授信約定書影本。
    （五）提出被告戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
