【裁判字號】    90,易,929
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五
七三號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係「璟聲電器有限公司」（設於臺北市○○區○○街
    四十三號）之負責人，明知「一條披鍊」、「一卡手指」等歌曲，均係告訴人甲
    ○○所享有著作財產權之音樂著作，非經告訴人之同意或授權，不得散布、或意
    圖散布而陳列或意圖營利而交付，竟意圖營利，自民國八十九年二月中旬起，以
    新臺幣（下同）九千元之價格，向不詳姓名年籍之成年男子購買「高藝術九八○
    五型伴唱機」，隨機附贈歌曲大補帖ＶＣＤ一片（內有侵害告訴人所享有著作財
    產權之歌曲：「一條披鍊」、「一卡手指」等）及歌本目錄一本，旋即基於概括
    之犯意，在其店內連續陳列販售而交付予不特定之顧客。嗣於同年四月二十四日
    十五時十分許，為警查獲，扣得被告所有陳列販售之歌曲大補帖ＶＣＤ（內有「
    一條披鍊」、「一卡手指」等歌曲）一片及歌本目錄一本，案經告訴人提起告訴
    ，因認被告違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款
    之規定處斷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法
    第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付
    罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
