【裁判字號】    90,易,725
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    妨害秘密等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秘密等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一九
三五號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與余宗澤（另行不起訴處分）同為臺北約明教會之教
    友，其因聽聞余宗澤之妻即告訴人洪雅蕙與教會中之金顯徹牧師有不適當之交往
    ，竟基於概括之犯意，於民國八十八年五月間，無故侵入告訴人位於臺北市○○
    ○路○段二三三巷十一號六樓之住宅，在該址樓梯間以電話箱接線，通過頂樓陽
    台，垂至該址四樓空屋後陽臺，再在後陽臺廚房櫃子上接線裝置錄音機之方式，
    連續竊錄告訴人非公開之活動、言論或談話。嗣經被告告知陳漢忠，再由陳漢忠
    於八十九年一月十九日轉告告訴人，始發覺上情。案經告訴人提起告訴，因認被
    告涉有刑法第三百零六條之無故侵入他人住宅罪嫌及刑法第三百十五條之一第二
    款之無故竊錄罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人洪雅蕙告訴被告甲○○妨害秘密等案件，起訴書認係犯刑法第三百
    零六條之無故侵入他人住宅罪嫌及刑法第三百十五條之一第二款之無故竊錄罪嫌
    ，依同法第三百零八條第一項及第三百十九條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
