【裁判字號】    90,訴,2117
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一一七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告日成鑫建設股份有限公司、新燕實
    業股份有限公司發支付命令，惟被告日成鑫建設股份有限公司、新燕實業股份有
    限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾玖萬捌仟元，應繳裁判費銀元壹仟玖
          佰玖拾肆元，折合新台幣伍仟玖佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰參拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
