【裁判字號】    90,易,71
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事判決                              九十年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，此一判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○、乙○○互控對方：
    甲○○○因懷疑乙○○與其義女李秀霞之配偶呂春男相姦，乃於民國八十九年九
    月九日十時三十分許，與真實姓名年籍不詳之女子「王秀明」基於犯意之聯絡，
    夥同至台北縣新店市○○街五巷十號前乙○○販魚攤位，與乙○○發生爭執，雙
    方進而互毆，致乙○○受有頭部、頸部、胸腹部、四肢挫傷等傷害，甲○○○受
    有頸部、四肢擦傷等傷害，雙方復在不特定人得共聞共見之情形下，以「幹你娘
    」等三字經辱罵對方，使其難堪。
三、公訴人認兩人均觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零九條第一項公
    然侮辱罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人林君、劉君分別以書狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附影本）
                                  書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
