【裁判字號】    90,抗,209
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二０九號
    抗  告  人
    即  受刑人    甲○○
右列抗告人，因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度聲字
第二一七號，中華民國九十年三月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一、受刑人因詐欺、違反稅捐稽徵法等罪，經台灣高等法院台中分院、台灣新竹地方
    法院先後判決如附表所示之刑，均經分別確定在案。經台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官聲請定其應執行之刑，經原審審核認聲請為正當，定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑九月，經核並無不合，受刑人抗告意
    旨略以：其因稅捐稽徵法被判刑三個月得易科罰金乙案，經檢察官准分三期繳納
    罰款，惟因故耽誤最後一期繳納期限，請准其繼續繳納餘款或酌量減刑，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
