【裁判字號】    90,聲,1697
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免除強制工作之執行，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○犯無故寄藏彈藥罪所受之強制工作處分，免予執行。
    理  由
一、按犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一
    項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行
    完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年；該項強制工作，於刑
    之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行
    ，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項、第三項分別定有明文。
二、查本件受刑人甲○○前犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項（即修正前同條例
    第十一條第三項）之無故寄藏彈藥罪，經本院於民國八十七年九月十六日，以八
    十七年度上易字第三九四三號，判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折
    算一日，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年確定。嗣經
    本院就該項判決，與其另犯麻醉藥品管理條例吸用安非他命罪所處之有期徒刑四
    月（臺灣新竹地方法院八十七年四月二十四日，八十七年度易字第二二一號刑事
    判決），裁定應執行有期徒刑八月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
    所強制工作三年確定（本院八十七年十一月十七日，八十七年度聲字第一七五二
    號）。上開應執行之有期徒刑八月，原定自八十九年四月十三日起接續另件前案
    執行至同年十二月十二日止，惟受刑人於同年一月十三日起即獲假釋，假釋期間
    付保護管束，上開刑期之執行並經縮刑於同年九月二十五日期滿，有其刑事資料
    查詢表、有期徒刑執行指揮書、執行保護管束指揮書、臺灣新竹監獄八十九年十
    二月十三日竹監憲總字第一二九號函及前開判決書、裁定書等可憑。茲聲請人以
    受刑人現已假釋期滿，上開有期徒刑視為已執行完畢。而依其在監執行期間考核
    結果，屬勤勞且知悔悟之受刑人，於假釋付保護管束期間，亦按時向觀護人報到
    ，持續有正當職業，有觀護人檢附其保護管束報到資料暨在監執行期間考核資料
  足稽。參以，受刑人本件違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之情節，係受他人寄藏
    以一號電池，內填鞭炮及約十七公克之黑色火藥，並以水鴛鴦鞭炮為引信之土製
    爆裂物，並未再供犯罪之用，衡情尚屬輕微，因認受刑人並無執行前項強制工作
    處分之必要，爰檢具事證，聲請免除該項強制工作處分前來。
三、本院經核相關卷證結果，認聲請人之聲請並無不合，應依槍砲彈藥刀械管制條例
    第十九條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      五        月         七       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      五        月         七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
