【裁判字號】    90,上易,58
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決                                九十年度上易字第五八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    東雲股份有限公司
      法定代理人  張清德
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十日臺灣臺北
地方法院八十九年度訴字第三二二五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八十四萬八千四百四十元及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)按買賣契約為諾成契約及不要式契約，故買賣契約之成立僅需雙方意思表示合致
    即可。系爭廣告內容雖無記載於買賣契約書中，然既經兩造合意，即應認屬買賣
    契約內容之一部分，當事人即應受契約之約束。本件被上訴人所刊登的廣告中，
    其內容詳細記載關於結構、公共設施配置、硬體設備品質、建材品質及整棟大樓
    規劃狀況等事項，且在系爭廣告中詳細記載系爭大樓未來發展之藍圖。上訴人並
    不要求系爭大樓確實有被上訴人所保證之商機潛力，然上訴人係基於被上訴人欲
    打造系爭東帝士大樓為一集合休閒、育樂及購物廣場的目的始購買該屋，且被上
    訴人一再陳稱如同廣告所述之建造目的，則就一個合法具有信譽之建商而言，系
    爭廣告應認為係要約，而非要約之引誘，且為契約之一部分。
  (二)縱被上訴人給付上訴人能開設商場之辦公室，然依都市計畫法台灣省施行細則第
    十六條之規定，上訴人購買之房屋為住宅區，根本不得為樓地板面積超過五百平
    方公尺之大型商場，被上訴人即無法給付如於系爭廣告中所稱結合休閒、育樂及
    購物之大型廣場。
  (三)依兩造房屋土地買賣契約書及廣告內容，被上訴人所給付之房屋應包含廁所等衛
    生設備，不論房屋大小，該等設備為最重要基本配備，若被上訴人交付與上訴人
    之房屋並無廁所等衛生設備，應事先聲明。且系爭大樓設計之初若僅提供公共衛
    生設備，則何須於廣告圖最末項中，針對一樓及地下一樓Ａ區衛生設備以「大致
    與公共衛生設備相同內容」再為規範？上訴人為一樓房屋買受者，被上訴人既未
    提供個人衛生設備，即屬有瑕疵。又上訴人購買時之房屋總坪數為十點一二坪，
    扣掉兩坪多之公設，應有八坪多，然被上訴人僅給付五點多坪，足足短少三坪。
    被上訴人之給付，顯有重大瑕疵及不完全給付，得為上訴人解除契約之理由。
  (四)依最高法院七十三年台上字第一一七三號判例，凡依通常交易觀念，或依當事人
    決定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者，即為物有瑕疵。而依民法
    第三百五十四條之規定，物之瑕疵擔保請求權，於危險移轉時始能成立，為買受
    人倘能證明其瑕疵不能除去或確定出賣人拒絕為除去時，亦得請求；又按民法第
    三百五十九條規定物之通常效用減少，出賣人應負瑕疵擔保責任。故被上訴人縱
    未完成交屋手續，上訴人亦得主張物之瑕疵擔保而解除系爭買賣契約。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴人之上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)按系爭買賣契約第二十一條規定：「關於本契約約定之一切約款，雙方同意依本
    契約書及第二十一條所指明之附件為準。前項書面以外之雙方一切陳述、宣傳廣
    告、標示或書面文件等，無拘束本約當事人之效力。」，故不論被上訴人所為之
    廣告究為要約或要約之引誘，系爭廣告皆無拘束被上訴人之效力。
  (二)依都市計畫法台灣省施行細則第十六條之規定，上訴人所不得開設者乃樓地板面
    積超過五百平方公尺之大型商場，而被上訴人將系爭大樓規劃成小面積之戶別銷
    售，自無可能為超過五百平方公尺之大型商場；而各戶面積皆在五百平方公尺以
    下，可為商業使用。至於上訴人所提出之廣告，為廣告透視圖，無各戶之隔間以
    達透視之效果，不能以此認定被上訴人所銷售之房屋係供大型商場使用。是系爭
    房屋非大型商場，但仍可為結合休閒、育樂及購物之大型廣場，與被上訴人之廣
    告並無抵觸。
  (三)系爭契約附件三房屋建材及設備表中僅記載「公共衛生設備」，並未如一般住宅
    有「衛浴設備」之記載，足見系爭房屋原設計僅有公共衛生設備，而無各戶之衛
    浴設備。且因系爭房屋規劃為一般辦公營業所用，與一般居住使用之住宅不同，
    面積極小，各戶無法再容納自有一套衛浴設備，故被上訴人自始即設計公共衛生
    設備供各戶使用，廣告上所稱之衛生設備，即為被上訴人所設置之公共衛生設備
    ，此為上訴人購買所明知。至於在建物竣工圖中標示部分室內裝設有私有衛浴，
    此因其使用分區上或為店鋪，或為距離公共衛浴過遠，或因客戶要求而裝設，並
    非自始即有室內衛浴之設施。
  (四)系爭建物完工後辦理第一次建物登記，總面積為十點三三坪，較系爭契約約定之
    十點一二坪為多。被上訴人否認系爭房屋存有瑕疵，縱有瑕疵存在，亦非不能修
    復補正，上訴人並未就系爭房屋之瑕疵如何不能除去或被上訴人拒絕除去為舉證
    說明，則上訴人遽為解除契約即於法無據。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提公司變更登記表、建物登記謄本、竣工圖
    影本各乙件。
    理      由
一、查被上訴人法定代理人，業已變更為張清德，有公司變更登記表在卷可按，是張
    清德聲明承受訴訟，核無不合，應先說明。
二、上訴人起訴主張：上訴人為開設商店，於民國八十一年十二月三日向被上訴人購
    買其所興建，坐落於臺北縣新莊市○○段第二七七、五三三地號土地上之「東帝
    士金銀座」一樓編號Ｄ四十二號預售屋（現門牌編為臺北縣新莊市○○○路三八
    ０之十四號）乙戶及坐落基地。依被上訴人提出之廣告圖及房屋土地買賣契約書
    約定，保證系爭不動產係屬於一座結合休閒、育樂及購物之廣場，得作為開設商
    店之用。上訴人乃依約給付被上訴人價金計八十四萬八千四百四十元，惟系爭房
    屋坐落住宅區，依法規不得供為樓地板面積超過五百平方公尺之大型商場，被上
    訴人顯無法給付如於系爭廣告圖中所稱結合休閒、育樂及購物之大型廣場，且又
    有缺少衛浴設備、室內坪數不足、地板未舖設地磚、無天花板等瑕疵。而被上訴
    人通知辦理交屋時，系爭房屋僅完成結構體，其他部分均尚未完工，無法辦理交
    屋，亦構成給付遲延。上訴人仍於八十九年七月十四日解除該不動產買賣契約，
    為此依民法第二百五十九條規定及不當得利之法律關係，求為命被上訴人返還上
    訴人前所繳交之前揭價金並加計法定利息等語。
三、被上訴人則以：依系爭買賣契約第二十一條規定，系爭廣告圖並無拘束被上訴人
    之效力，該廣告圖僅能視為要約之引誘而不構成契約之一部分。又系爭契約明白
    約明上訴人所買者係一辦公室，況該不動產之使用分區為住宅區，其一樓依法本
    即可從事日常用品零售業，而得為商店使用，且被上訴人將系爭大樓規劃成小面
    積之戶別銷售，自無違反都市計畫法台灣省施行細則第十六條之規定，但仍可為
    結合休閒、育樂及購物之大型廣場，與被上訴人之廣告圖並無抵觸。再系爭房屋
    並無上訴人所稱之瑕疵，縱有瑕疵亦非不能修復補正，上訴人遽而解除契約，於
    法不合。本件上訴人依約負有如期給付買賣價金之義務，惟經被上訴人通知上訴
    人辦理貸款對保及產權用印手續，上訴人未如期履行，被上訴人已於八十八年十
    月二十一日解除兩造之買賣契約，並沒收上訴人繳納之價金充作違約金等語，資
    為抗辯。
四、上訴人主張伊與被上訴人於八十一年十二月三日簽訂房屋土地買賣契約書，向被
    上訴人購買被上訴人所興建之「東帝士金銀座」一樓編號Ｄ四十二號預售屋乙戶
    及坐落基地，伊已依約給付價金八十四萬八千四百四十元之事實，業據提出房屋
    土地買賣契約書及被上訴人公司收受價金所開立之發票為證，並為被上訴人所不
    爭執，堪信為實在。上訴人又主張伊所購買系爭不動產時，被上訴人所提供之廣
    告圖，係將「東帝士金銀座」一樓規劃為「精品名店民生廣場」，為一座結合休
    閒、育樂及購物之廣場事實，已另據提出廣告圖乙件為證，被上訴人就該廣告圖
    為其所印發之事實亦未爭執，亦堪信上訴人主張伊於購買系爭不動產時，被上訴
    人確有製作、刊載該廣告圖之事實為實在。
五、按八十三年一月十一日公布施行之消費者保護法第二十二條固規定，企業經營者
    應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容—即廣告之
    內容應成為契約內容之一部分，惟該法施行細則第四十二條則明定對於該法施行
    前已流通進入市場之商品或已提供之服務不適用之。是在消費者保護法施行前，
    房屋銷售廣告之效力，僅屬於要約之引誘，除該廣告內容經雙方合意成為契約內
    容之一部分，否則買賣契約仍應以該契約內容所載者為準，最高法院八十九年台
    上字第二八三號判決即同此見解。是本件兩造就系爭不動產之買賣契約係訂於消
    費者保護法施行前之八十一年十二月三日，依前開規定無該法之適用，是就系爭
    廣告圖究屬要約之引誘抑要約，是否已成為系爭買賣契約內容之一部分，自應綜
    合買賣雙方契約約定之過程與契約締結內容判斷之。經查：
  (一)上訴人雖主張伊係因被上訴人售屋人員持該結合休閒、育樂及大型購物廣場之廣
    告解說、招攬，該廣告自屬要約，經伊承諾而成立買賣契約，廣告內容應為契約
    之重要部分，然為被上訴人所否認，上訴人就此有利於己之事實，並未舉證證明
    ，已非可信。
  (二)再依系爭買賣契約第二十一條明定：「關於本契約約定之一切約款，雙方同意依
    本契約書及第二十一條所指明之附件為準。前項書面以外之雙方一切陳述、宣傳
    廣告、標示或書面文件等，無拘束本約當事人之效力。」，是被上訴人所為之系
    爭結合休閒、育樂及大型購物廣場之廣告，既將兩造明白約定不將之納入雙方系
    爭買賣契約之約款，亦不得主張以拘束被上訴人。
  (三)況依上訴人所提「東帝士金銀座精品名店民生廣場」之廣告圖，其背面印有一樓
    平面圖，依該平面圖，建物除中庭外，分為Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四區，每區再區分大
    小不等小單位，除面對道路者單位面積較大外，其餘單位面積與上訴人所購買之
    Ｄ４２相若。再參考正面寫意圖所示，有若大中庭及水流造景，其一、二樓確亦
    為逐一隔間之小區間單位，與背面平面圖大致符合。是上訴人所稱依廣告圖示，
    系爭不動產係規劃為一大型（如萬客隆）商業廣場，亦不足信。
  (四)另依上訴人所提出之系爭買賣契約，其第一條即約定買賣標的物之房屋部分係為
    「辦公室」，則被上訴人依約僅需交付合於辦公室使用之標的物為已足。況查系
    爭不動產之使用分區係屬「住宅區」，此有被上訴人所提出之台北縣政府工務局
    使用執照影本可稽。而依都市計畫法台灣省施行細則第十六條之規定，住宅區僅
    不得為樓地板面積超過五百平方公尺之大型商場或樓地板面積超過三百平方公尺
    之飲食店。本件上訴人所購買之系爭房屋位於一樓Ｄ４２，約為十點一二坪即約
    三十三點四五平方公尺，有前開買賣契約在卷足稽，其依前開規定即可為商店或
    飲食店之使用。且上訴人亦於本院審理中自承系爭「東帝士金銀座」地下室有經
    營撞球場，樓上有家泡沫紅茶店、卡拉ＯＫ，沒有餐廳，過去有開過一家二十四
    小時便利商店等情，是被上訴人抗辯系爭不動產足以提供為小型商店及餐飲之經
    營，尚可採信。而被上訴人僅需提供合於開設商店之房屋售予上訴人，即為已足
    ，並無負保證能夠形成興隆之商圈之義務。故被上訴人所出售予上訴人之不動產
    ，依其結構及功能，尚無不合乎債之本旨之情形。上訴人主張系爭不動產不能為
    商店使用，且無結合休閒、育樂及大型購物廣場之榮景，顯有瑕疵，為此解除契
    約，即非合法。
六、上訴人雖另主張伊於受被上訴人通知辦理交屋時，系爭房屋僅完成結構體，其他
    部分均尚未完工，無落地門窗、天花板及地磚等，致無法辦理交屋，經伊多次催
    請被上訴人依約交屋，均未獲置理，已構成給付遲延，伊亦得解除契約等情。然
    亦為被上訴人所否認，辯稱伊係通知上訴人前來辦理銀行貸款手續而非通知交屋
    ，當時雖尚無天花板、地磚等，但依工程進度於實際交屋時，自會施作完成等語
    。經查，依系爭買賣契約第十三條第二項之約定，上訴人應於繳清各期款項，並
    配合完辦銀行貸款手續及預付貸款利息與產權移轉書類，並提供應備之證件等手
    續後，始得請求被上訴人發給交屋憑證點收系爭房屋。而被上訴人已於八十五年
    三月十一日取得系爭房屋之使用執照，並於八十六年十一月二十六日通告上訴人
    前來辦產權過戶及銀行貸款之對保手續。乃上訴人於收受通知函後，遲未依約配
    合辦理前開手續，被上訴人乃寄發存證信函催告辦理，但上訴人仍未配合辦理等
    事實，已據被上訴人提出使用執照，及八十八年七月二十八日存證信函附於原審
    卷可證，足認被上訴人所辯上訴人未依約辦理產權過戶及對保手續之事實，可堪
    採信。上訴人既未能依約配合完辦相關產過戶及銀行貸款手續，依約尚不得請求
    被上訴人點交買賣之系爭房屋。而況審諸上訴人所提被上訴人所通知之信函，僅
    係通知上訴人前往辦理產權移轉及提供應備之證件，而非通知上訴人前往辦理交
    屋，是其時交屋之履行期日尚未屆至，縱當時尚未有落地門窗、舖設地磚及天花
    板等設施，但該設施雖非不能補正，但難認有即為補正之義務。是上訴人執此謂
    已催告被上訴人補正而未補正，即屬給付之遲延，並據以解除契約，委不足採。
七、至上訴人另又主張系爭房屋坪數不足，且無廁所等衛生設備，亦有瑕疵乙節，仍
    為被上訴人所否認。經本件買賣之系爭建物（Ｄ４２）面積約一０．一二坪（露
    台另計），包括主建物、附屬建物及其應分攤之公共設施面積在內，為上訴人系
    爭房屋土地買賣契約書第一條所約明。而於完工後辦竣之第一次建物登記，其主
    建物面積為二一．一九公尺，加上共同使用部分應分攤之面積（光華段二九０九
    建號，一二五三．四六平方公尺，應有部分十萬分之六五六；二九一一建號，六
    八四．五八平方公尺，應有部分十萬分之二二０；二九一二建號，八０八三．二
    五平方公尺，應有部分十萬分之四０，見附卷建物登記簿謄本），其總面積折計
    約為十點三三坪（計算式：２１．１９＋１２５３．４６×６５６／１００００
    ０＋６８４．５８×２２０／１０００００＋８０８３．２５×４０／１０００
    ００＝３４．１５１；３４．１５１×０．３０２５＝１０．３３），並無建物
    面積坪數不足之情事。另系爭房屋經規劃為一般辦公室或商業之用，為上訴人所
    不爭執，且上訴人購買之目的在開設服飾店亦為伊所是認，是該建物自有別於居
    家住宅。而該建物面積僅約十坪大小，扣除攤比公設，已非寬敞，其最佳之空間
    運用自無法再容納一套衛生設備，此觀諸系爭買賣契約附件三房屋建材及設備表
    中僅記載「公共衛生設備」，並未如一般住宅之買賣有詳列「衛浴設備」及其建
    材自明，是被上訴人抗辯系爭房屋原設計僅有公共衛生設備，而無各戶之衛生設
    備，尚可採信。上訴人所稱系爭房屋坪數不足，且無衛生設備，為有瑕疵，亦難
    採信。
八、綜上所述，上訴人主張系爭不動產依法令不得成為結合休閒、育樂及大型購物廣
    場，且被上訴人通知交屋時，尚存無天花板、地磚、衛生設備及坪數不足等瑕疵
    ，被上訴人經函催解決而未予理會，爰以存證信函解除契約，並非有據，是伊另
    主張契約已解除而請求返還已付價金，則非有理由，是原審駁回上訴人之請求，
    並無不合，上訴人意旨指摘原判決不當而求予廢棄，改判命被上訴人為給付，並
    聲請為假執行之宣告，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月        七    日
                                  民事第七庭
                                審判長法  官  張  耀  彩
                                      法  官  陳  玉  完
                                      法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月        八    日
                                      書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
