【裁判字號】    90,重上,153
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一五三號
      上訴人            東雲股份有限公司
      法定代理人        張清德.
      被上訴人          甲○○.
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十六日臺灣臺北地方
法院八十七年度訴字第二三三一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於五日
內補正，上訴人業於民國九十年二月十三日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，
茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                        臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
