【裁判字號】    90,毒抗,337
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年二月二
十六日裁定（九十年度毒聲字第九一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於尿液檢驗結果送達臺北市政府警察局大安分局後，
    曾再次至台北市政府警察局大安分局作第二次筆錄，然此次筆錄內容卻未送至臺
    灣板橋地方法院檢察署，以致原審無法查明真實之事實經過，原審所為裁定，抗
    告人無法信服，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○於民國八十九年十月二十日採尿時回溯九十六小時之
    內，在不詳地點施用第二級毒品大麻一次，為警於八十九年十月二十日三時三十
    分許，在臺北市○○○路○段一六○號（錢櫃ＫＴＶ）二○六號包廂內查獲，被
    告雖否認上揭犯行，惟查獲被告尿液經送驗後有大麻陽性反應，有臺灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，其施用第二級毒品大麻犯行堪予
    認定，被告抗告意旨雖稱：其第二次之警訊筆錄並未送至臺灣板橋地方法院檢察
    署云云，惟查被告於八十九年十月二十日、同年十一月十日二次之警訊筆錄及同
    年十二月二十八日之檢察事務官詢問筆錄，均附於臺灣臺北地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第三六三五號偵查卷內，並經臺灣高等法院檢察署將該案移轉臺灣
    板橋地方法院檢察署偵辦，經本院詳閱上開卷證無誤，並無抗告人所述遺漏第二
    次警訊筆錄之情形，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第 十五   庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年      五        月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
