【裁判字號】    90,抗國,9
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第九號
      抗  告  人  甲○○
      法定代理人  黃藍秀金
      代  理  人  黃典隆
右抗告人因與相對人中華民國等間國家賠償事件，對於中華民國九十年三月二十九日
臺灣臺北地方法院八十九年度重國字第五二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人係起訴請求確認與相對人間債權不存在及損害賠償事件，
    並非原裁定所稱之國家賠償事件，是原裁定違背民事訴訟法第三百八十八條之規
    定，有訴外裁判之嫌；又抗告人受相對人不法侵害，致所有房屋遭摧毀而不堪使
    用，現被迫居住於台北縣立愛德養護中心，確係無資力負擔訴訟費用，聲請訴訟
    救助又遭駁回確定，抗告人之權益顯然受損，是以原裁定洵屬不當，應予廢棄，
    為此提起抗告云云。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，乃起訴必須具備之
    程式。
三、經查，本件抗告人於原法院起訴，未據繳納裁判費，業經原法院於民國八十九年
    十一月二十一日裁定命抗告人於七日內補繳裁判費新台幣九十六萬元，該裁定已
    於八十九年十一月二十八日送達抗告人，有卷附送達證書可憑（見原法院卷第二
    九頁）。嗣因抗告人逾期未補正，且其聲請訴訟救助亦經原法院八十九年度救字
    第一○四號、本院八十九年度抗字第四三三八號裁定駁回確定（見原法院卷第三
    五至三七頁），是以抗告人於原法院之訴顯難認為合法，原法院依法駁回抗告人
    之訴，經核並無違誤；再民事訴訟法第三百八十八條所謂「法院不得就當事人未
    聲明之事項為判決」，係指法院不得就當事人未為實體法上請求之事項為審判，
    本件抗告人未據繳納裁判費，乃欠缺法律上之必備程式，原法院依法駁回抗告人
    之訴，並未涉及實體事項，自不生訴外裁判之問題。抗告意旨指摘原裁定不當，
    求予廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
