【裁判字號】    90,聲,1677
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人殺人等罪案件，聲請定其應執行之刑（聲請案號：九十年度執聲
字第一五○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所列四罪，主刑部分應執行有期徒刑貳拾年。
    理  由
一受刑人前犯如附表所列殺人、詐欺、傷害等四罪，經本院及臺灣板橋地方法院分別
  判處有期徒刑，均已確定。檢察官以各案犯罪時間均在八十六年六月卅日首案確定
  之前（附表第二欄），認應依法合併處罰，聲請定其應執行之刑。經審核相關卷、
  判，認為正當，應予准許。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
  主文。
中    華    民    國      九十      年        五        月      七      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                  法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        五        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
