【裁判字號】    90,聲再,87
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲再字第八七號
    再審聲請人  甲  ○
    即受判決人
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上訴字第二一九七號中華民國八十九年
八月十七日確定判決（臺灣臺北地方法院年度八十九年度訴字第四八六號、臺灣臺北
地方法院檢察署八十九年度偵字第四四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事
訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件再審聲請人主張，於檢察署通知執行時
，適有前委託出售農安街住處之友人蔡雪紅來訪，稱八十八年七月二十二日晚間因房
屋之事前來拜訪聲請人，當時適見有二男子出拳毆打聲請人頭部等處，以為該二人為
聲請人家屬，便即返家，故渠實際上曾見屋內二男子毆打聲請人之施暴過程云云，而
請求傳訊蔡雪紅到庭作證，並認本案有發現確實之新證據，足認聲請人應受無罪之判
決，因而聲請再審云云。經查，聲請人曾以同一原因聲請再審，業經本院以無再審理
由駁回在案，有本院九十年度聲再字第二○號裁定在卷可憑，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年      五      月      七       日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年        五      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
