【裁判字號】    90,毒抗,338
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院民國九十年二月二十
六日裁定（九十年度毒聲字第九二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由
    臺灣臺北地方法院於民國八十八年十一月二十四日，以八十六年度訴字第二四七
    九號判決免刑。詎被告復基於施用毒品犯意，分別於九十年一月八日十時十一分
    採尿前二十四小時內、九十六小時內某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命。經採被告尿液送驗結果呈嗎啡、甲基安非他命反應，有
    昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可稽，爰依毒品危害
    防制條例第三十五條第三款、第二十三條第二項之規定，裁定令入戒治處所強制
    戒治。
二、經查：抗告人因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，於九十年一月八
    日經採尿液送驗後，依酵素免疫分析法初步檢驗呈鴉片類及安非他命陽性反應，
    再依氣相層析質譜分析法確認分析檢驗結果，呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，
    有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可稽（見原審卷第
    二頁）。且依上開檢驗方式確認結果足以排除偽陽性之可能，有行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日北總內字第○三○五九號函可
    按。又海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，其代
    謝物嗎啡之平均可檢出時限約二十六小時；甲基安非他命經口服投與後，約百分
    之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，
    由尿液中呈安非他命陽性反應，據以推算吸用時間距採集時間之長短，最長可能
    不會超過四日，分別有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）
    藥檢壹字第八一一四八八五號函及八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一
    一五六號函可參，堪認抗告人於前開採尿日前確有施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命情事。又抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院裁定送
    觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經同法院裁定強制戒治，復於八十八年二
    月四日，經同法院以八十六年度訴字第二四七九號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束，迨至八十八年十月五日交付保護管束期滿。於八十八年十一月二
    十四日，以八十六年度訴字第二四七九號判決免刑，有該判決書及本院被告全國
    前案紀錄表可稽。是原審依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十三條第
    二項之規定，裁定被告令入戒治處所強制戒治，經核並無不合。抗告人不服原裁
    定提起抗告（未具理由），為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
