【裁判字號】    87,上訴,1045
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一四五號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○
    右二人共同
    選任辯護人  黃世芳
右被告因違反山坡地保育利用條例等案件，本院於中華民國八十七年六月十日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決主文第三項：「如附圖所示１至２點圍牆及Ｄ、Ｅ工作物均沒收之」，其中「
Ｄ、Ｅ工作物均沒收之」，應更正為「Ｄ、Ｅ工作物均沒收之」，事實欄第一項第十
一行：「如附圖所示編號Ｄ、Ｅ」，應更正為「如附圖所示編號Ｄ、Ｅ」，第十七行
「編號Ｄ」，應更正為「編號Ｄ」，第十八行「編號Ｅ」，應更正為「編號Ｅ」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決有如上誤載情形，本院自行裁定予以更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      五        月         七       日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      五        月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
