【裁判字號】    90,聲,435
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四四號、八十九年度
毒偵字第四八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（含袋重壹點參公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁品得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方
    法院檢察署以八十九年度毒偵字第四五號為不起訴處分確定，惟仍有安非他命一
    小包（含袋重一點三公克）及施用毒品之器具乙組扣案，爰依法聲請宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之安非他命一點三公克係屬違禁物，依首揭之說明，應認本部分
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案施用毒品之器具燈炮球吸食器乙組，有扣押
    物品清單一紙在卷可稽，此部分本院審閱相關卷內資料，並無法認其係專供施用
    毒品所用之器具，而係屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，尚不得
    單獨宣告沒收銷燬，若聲請人認係屬專供施用毒品之器具，得依毒品危害防制條
    例有關規定處理，是聲請人此部分之聲請尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      九十     年      五     月      七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      五     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
