【裁判字號】    89,易,148
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列當事人因本件賭博案件之起訴程式於法未合，本院裁定如左：
        主  文
公訴人應於本院於八十九年五月廿八日審理前，補正被告辛○○、戊○○、丑○○、
壬○○、丙○○、庚○○、己○○、甲○○、癸○○、子○○、丁○○、乙○○之犯
罪事實。
        理  由
一、按起訴公訴時檢察官之起訴書應記載被告之犯罪事實，此在刑事訴訟法第二百六
    十四條第一項第二款規定甚明。
二、經查：公訴人為本案之起訴，其起訴書犯罪事實欄對被告辛○○、戊○○、丑○
    ○、壬○○、丙○○、庚○○、己○○、甲○○、癸○○、子○○、丁○○、乙
    ○○之犯罪事實為何，未置一語，與前開規定相違，爰依刑事訴訟法第二百七十
    三條第三項，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      五      月    七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     五     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
