【裁判字號】    89,訴,596
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  巨克安律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二四三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇取財等案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月十二日執行羈押
，並自九十年三月十二日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自九十年五月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   五   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
