【裁判字號】    90,交易,200
【裁判日期】    900507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                         九十年度交易字第二００號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一七九），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月二十日下午四時五十分許
    ，駕駛Ｖ８－７３２３號自用小客車，由中壢市○○○路往中明路方向行駛，途
    經與民權路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況.....，隨
    時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車
    先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路
    口時，撞及由告訴人甲○○所駕駛Ｌ６－１２９５號自小客車，致甲○○受有頭
    部外傷併腦震盪之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    五      月    七     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                    法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                    書記官  周巧屏
中       華        民        國     九十     年    五      月    十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
