【裁判字號】    90,自,58
【裁判日期】    900422
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，本院於九十一年三月二十七日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「楊榮三」之記載應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本中主文欄內關於「楊榮三」之記載為「乙○○」之誤
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
