【裁判字號】    90,交易,37
【裁判日期】    900422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七五號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在民國九十年一月二日晚上，因為飲酒已經不能安全地駕駛動力交通工具
    ，卻仍於酒後駕駛車號ＪＤ－三三六七號的自用小客車，沿著花蓮縣吉安鄉○○
    ○街五十五巷由南往北行駛，行經該路與太昌路口時，因為酒醉精神不濟，而疏
    忽沒有注意車前狀況，以致撞到由乙○○駕駛，沿太昌路由東向西行駛，正通過
    該路口的車號Ｕ七─五三八九號自用小客車，經警於當天晚間十點二十六分對甲
    ○○所做的酒精濃度測試，測得其吐氣中酒精濃度達每公升零點三九毫克。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理時對於在右述時間、地點因為酒後駕車而撞及乙○○所駕
    駛車輛的事實，都已經坦白承認，核與被害人乙○○指述的情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表及照片數張附在卷內可供參考。按服用毒品、麻醉藥品、酒
    類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，民國八十八年四月二
    十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列於公共危險罪處罰，而實務
    上參考德、美等國實務上認定的標準，認為行為人如飲酒後其吐氣所含酒精成分
    已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率為一般正
    常人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函定有明文，此一認定標準係有權機關用以補充並明
    確本條所謂不能安全駕駛之參考，自得為法院審判上所引用，至該數值以下之行
    為，如輔以其他客觀事實得認定行為人不能安全駕駛者，自仍得依本條規定處罰
    。查被告甲○○在服用酒類後，猶駕駛動力交通工具而與被害人乙○○發生汽車
    擦撞，而在肇事後的晚間十點二十六分所做的呼氣中酒精濃度測試，達每公升零
    點三九毫克，有酒精測試值紀錄一紙可為依據，此數值雖未達法務部函定之標準
    ，但以甲○○飲酒後駕車發生車禍肇事所造成的車損情況等客觀事實判斷，本院
    認為甲○○在酒後仍處於不能安全駕駛的狀態而為駕駛，是造成此次車禍發生的
    原因，嚴重影響路上人車及路旁行人之安危，本件事證明確，被告的犯行可以認
    定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告酒後之反應、判斷力及對汽車的操控能力已
    較平時為差，仍不顧路上人車之安危貿然駕車上路，但肇事後已經賠償被害人的
    損害，有和解書一紙附在卷內可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十       年    四      月     二十二     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
