【裁判字號】    92,基簡,493
【裁判日期】    900422
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四九三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０八九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件一之聲請簡易判決處刑書之
    記載，惟補充如下：
１、關於事實認定
    被告為警在其身上查獲被害人之身分證一張，對比被害人供稱其身分證係在其小
    客車內遭竊一節，想像所及者，或出於竊盜，或出於收受或故買贓物，或出於侵
    占遺失物。因此，被告之辯解在此恆有重要之影響。由於竊盜、贓物及侵占等行
    為皆屬不法，被告最初向警詳稱被害人係係其女朋友云云，以圖掩飾，尚合人情
    之常，固不足作為判斷其係出於竊盜之依據。惟被告嗣於警詢及偵查中俱稱：該
    身分證係其在南港路上撿到云云，然則，被告既稱當時見到被害人之身分證、健
    保卡、名片等物散落地上，其乃撿起來，等候有空要寄還被害人云云，則何以僅
    僅撿拾身分證，而棄其他物品於不顧？縱認為名片不重要而不撿拾之，至少健保
    卡並非不重要，何以不撿拾之？何以僅要寄還身分證而不願寄還健保卡？依被害
    人所述，其當時尚有失竊提款卡一張，若散落地上之物尚包括提款卡一張，而被
    告並未撿拾之，尤其不合常情。準此以觀，可見被告所辯拾得身分證一節，並非
    實在，不足採信，從而本案自無侵占遺失物之可言。其次，被告始終未曾供稱該
    身分證之取得係假手他人，本案自亦不生收受或故買贓物之問題。至此，唯一合
    理之解釋，即是被告之取得該身分證係出於自己動手，亦即出於自己之竊盜行為
    而來。觀之被告於九十年四月十五日二時四十分許，在台北縣新莊市○○街、民
    安路口，因見龔文龍所有之ＨＳ─６６３９號自小客車之右車窗未關，竟進入車
    內竊取現金新台幣一百五十二元，當場為警查獲，經台灣板橋地方法院署檢察官
    於九十年四月二十二日，以九十年偵字第七四五九號聲請書聲請簡易判決處刑，
    經台灣板橋地方法院於九十年六月七日，以九十年重簡字第七０三號判決而處以
    罰金二千元等情，有附件二之檢察官聲請書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    記明上情在卷可稽；對比該案及本案，其行為時間均在深夜，其行為方式均係進
    入小客車內行竊，益徵本案被告係竊盜無疑，從而被告所辯不足採信，其竊盜之
    犯行洵堪認定。再者，被害人既供稱其身分證係在其小客車內，因該小客車之左
    後車窗遭打破而遭竊等情，則被告在行竊之際，同時毀損他人之物，另有毀損犯
    行，亦屬合理之推斷。兩罪之間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之竊盜罪處斷。至於聲請書證據並所犯法條欄之二最後一行關於「加重」竊
    盜二字，當係誤載，應予刪除。
２、關於刑罰裁量
    按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期
    使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重
    罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所
    犯。」其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、
    犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌
    拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由
    刑單一化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染
    惡習，除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應以
    緩刑或易科罰金而調和之等情，３、復衡之裁判上一罪係刑罰之打折，違背責任
    原則，不合立法上之罪刑相當原則，應予適度之加重其刑，始得謂之符合司法上
    之罪刑相當原則，４、並特別考量本件情節雖非嚴重，然被告素行不良，有前述
    之竊盜前科經輕罰金而執行完畢，已如前述；其在犯罪後始終否認犯罪，態度不
    良等情，本院因而認為量處如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之
    ，以示儆懲，並期被告之自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                  台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件一：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一八九號
    被      告  乙○○  男二十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○街六四巷三十二之三號
                        身分證統一編號：Ｈ一二二四七三八七號
右被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○前曾因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以九十年度重簡字第七０三號判決
    ，處罰金二千元。詎乙○○猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年
    十一月十五日零時許，在臺北市○○區○○路一段九四巷二弄四號前，趁甲○○
    疏於防備之際，以不詳物品敲破甲○○所有車牌號碼：六Ａ─六一一三號自小客
    車左後窗，竊取甲○○放置於上開自小客車扶手置物櫃內之身分證、健保卡及華
    南銀行提款卡各一張。案經警於九十一年十二月十二日凌晨二時二十分許，在臺
    北市松山區○○○路一二０巷口，見乙○○行跡可疑，對其實施攔檢，因於乙○
    ○自皮包內取出證件接受檢查時，於其皮包內發現甲○○身分證，始查知上情，
    並當場扣得甲○○身分證一張。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊之被告乙○○矢口否認涉有右揭犯行，辯稱：「警察曾於九十一年十二月十二
    日凌晨二時許在我身上查獲一張身分證，該身分證是甲○○的，是我自己拿給警
    察的，因為當時警察在盤查，該身分證是我在南港路撿到的，因為我在律師事務
    所上班，很忙，就一時沒有時間拿去交給警察...。」云云。惟查：右揭事實業
    據被害人甲○○指訴綦詳，並有案件移辦單及贓物認領保管收據各一紙在卷可資
    佐證，應堪認定。次查：被告被查獲當時，先對警偽稱：被害人甲○○係其女朋
    友云云；後經警一再追問並向被害人求證，被告始供稱被害人身分證係其拾云云
    ；且又供稱：.... 行經南港路上，發現地上有散落名片、身分證、健保卡等物
    ，因心懷好意，將被害人甲○○身分證撿起，等有空要寄還本人云云，然按被告
    若懷好心，為何只撿起被害人身分證？是綜上，被告不僅供詞前後閃爍不一，所
    供情節又顯有違常理，是被告上開辯詞顯係推諉卸詞，委無可採；而被告若非心
    虛，又何須飾詞辯解。從而本件事證已臻明確，被告竊盜犯嫌，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌及三百五十四條之
    毀損罪嫌。被告所犯上開二罪，有方法結果關係，請依刑法第五十五條牽連犯之
    規定，從一重之加重竊盜罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      檢察官    林  秋  田
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      書記官    曹  偉  傑
附件二：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十年度偵字第七四五九號
    被      告  乙○○  男  二十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣新莊市○○路一九二號三樓
                        身分證統一編號：Ｈ一二二四七三八七號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：乙○○於民國九十年四月十五日二時四十分許，在台北縣新莊市○○
    街、民安路口，因見龔文龍所有之ＨＳ─６６３９號自小客車之右車窗未關，竟
    意圖為自己不法之所有，進入車中竊取車內現金新台幣一百五十二元，然當場為
    警查獲。案經台北縣警察局新莊分局報告偵辦。
二、證據：(一)被告乙○○於偵查及警訊中之自白，(二)被害人龔文龍於警訊中之指
    訴，(三)贓物認領保管收據一紙。
三、所犯法條：刑法第三百二十條第一項
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十二    日
                                        檢察官  陳  孟  黎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
