【裁判字號】    90,訴,390
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九○號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
                        送達代.
右原告與被告甲○○○間返還信用卡消費款事件，原告起訴未據繳納全部裁判費，僅
繳納新臺幣肆拾伍元。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾壹萬伍仟伍佰壹拾貳元
，折合銀圓壹拾柒萬壹仟捌佰拾捌元，應徵第一審裁判費銀圓壹仟柒佰壹拾玖元，
折合新臺幣伍仟壹佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳裁判費新臺幣伍仟壹佰壹拾貳元，逾期不繳即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                            臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
