【裁判字號】    90,交簡,10
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八八四號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，本院認與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之。且補充被告係託路人報案自首，依法應減輕其刑，爰並適用刑事訴訟法第
    四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第六十二條前段、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
二、被告已與被害人家屬達成民事和解，有彰化縣彰化市調解委員會調解筆錄影本一
    份附卷可稽。且於本院調查中表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科
    刑之判決，併此敘明。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
