【裁判字號】    89,訴,1264
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖志堯律師
    被      告  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有座落彰化縣芳苑鄉○○段旱七十三號０．四一一０公頃分割為如後附圖所示
Ａ部分０．二０五五公頃為甲○○所有，Ｂ部分０．二０五五公頃分歸為乙○○所有
。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：稱：
１、座落彰化縣芳苑鄉○○段七十三號旱地為兩造共有，應有部分各二分之一，兩造
    間並無不分割之協議，亦無不能分割之情事。
２、本院經鈞院囑託二林地政事務所以系爭地中線為界，作為分割方法，參酌兩造所
    得之土地均無須拆除地上物之情事，且分割後各筆土地均能面臨馬路，土地價值
    及各當事人所得價值亦無甚大不同，且兩造亦均表明同意以此方案分割，是提本
    訴。
三、證據：提出土地謄本、地籍圖謄本各一件為證，聲請本院會同地政事務所派員勘
    測現場。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述：對分割並沒有意見。
    理    由
一、被告經通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張彰化縣芳苑鄉○○段七十三號旱地為兩造共有，應有部分各二分之
    一之事實，業經提出土地謄本等為證，復為被告所不爭，從而原告據以訴請分割
    系爭地自屬正當，予以准許。
三、系爭地現狀為如後附圖所示，爰分割如後附圖Ａ部分歸甲○○，Ｂ部分歸乙○○
    所有。
四、系爭土地依登記簿面積為０．四二一四公頃，但地籍圖面積為０．四一一０公頃
    ，二者相較面積相差為０．０一０四公頃，超出容許誤差為０．００五二八四公
    頃，此有後附附圖註可據，因而本件判決仍應以０．四一一０公頃為準，附帶敘
    明。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B法院書記官  梁永蒼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
