【裁判字號】    90,交簡,469
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承酒後駕車事實，惟矢口否認有不能安全駕駛之事實。被告於
    九十年四月五日十四時十二分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為一點三五ＭＧ／
    Ｌ，此有測試表一紙在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日
    （八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精
    濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為
    一‧三五ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為二八三．五ＭＧ／一００ＭＬ至三一
    ０．五ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示
    ，血中酒精濃度（單位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路
    非常不穩、失定向能、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，濃度三百至四百間時會
    有木殭、共濟失調、甚至括約肌失控等症狀，本件被告騎車時酒精濃度高達二七
    五─三０一ＭＧ／ＤＬ間，依上揭所示，已嚴重其身體協調功能，復參酌刑法第
    一百八十五條之三案件測識觀察紀錄表，其於查獲、測識或訊問過程卻有語無倫
    次、含糊不清、意識模糊、呆滯木僵之情形，被告當時已達不能安全駕駛動力交
    通工具，至為灼然。
三、爰審酌被告於八十九年七月間，即因酒後駕車為本院判處拘役四十日，八十九年
    十二月三十日始執行完畢，竟仍不知悔改，復更以酒精濃度１．３５ＭＧ／ＤＬ
    之程度駕車，顯見被告藐識他人生命、身體、財產之態度、被告之呼氣酒精濃度
    、對社會所生危險及犯後矢口否認犯行不良犯後態度，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，已資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十九      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十      日
      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
