【裁判字號】    91,交簡,465
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度交簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○於警訊及偵查時坦承酒後駕車事實。被告於九十一年三月二十七日二
    十二時四十二分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為０點九五ＭＧ／Ｌ，此有測試
    表一紙在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘
    字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一
    百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧九五ＭＧ
    ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為一九九．五ＭＧ／一００ＭＬ至二一八．五ＭＧ／
    一００ＭＬ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精濃
    度（單位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失
    定向能、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，本件被告騎車時酒精濃度高達一九九
    ．五ＭＧ／一００ＭＬ至二一八．五ＭＧ／一００ＭＬ間，依上揭所示，已嚴重
    其身體協調功能，復參酌刑法第一百八十五條之三案件測識觀察紀錄表，警員命
    被告做直線測試、平衡動作，駕駛人腳步不穩之情形，被告當時已達不能安全駕
    駛動力交通工具，至為灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十九      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十   年      四      月    十九      日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
