【裁判字號】    90,簡,345
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一七
九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○基於概括之犯意，應予補充外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另查，前開犯罪事實，業據被告甲○○於
    警訊時及偵查中坦承不諱，復有警察當場查獲如附表所示之仿冒商品扣案可資佐
    證，事證明確，被告犯行堪以認定；被告一次販賣多種類之仿冒商標，同時侵害
    「乙○○○○股份有限公司」等數商標專用權人之法益，為想像競合犯。又被告
    多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。另扣案如附表所示之物，係
    被告觸犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，爰不問屬於犯人與否，均應依商
    標法第六十四條之規定，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十二條、第六十四條，刑法第十一條前段、
    第五十五條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附表：
    一、香奈兒（CHANEL）牌皮包陸個。
    二、ＬＶ牌皮包肆個
    （均扣押於臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度保管字第六五八號案）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
