【裁判字號】    90,交簡,475
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除犯罪後未經發覺前，於有偵查權之警員前往現場處理為確知何
    人為行為人時，當場承認為肇事者，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰審酌被告因過失行為
    致被害人死亡、犯後態度等一切情狀，諭知如主文所示之刑。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可
    參，其偶因過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當
    知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      書記官 洪   麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
