【裁判字號】    89,交聲,101
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一號
    為處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所所
為違反道路交通管理事件裁決書（嘉監五字第裁７０--Ｚ000000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，不服從交勤務警查之指揮，處新台幣九百元以上一千八百元以下
    之罰鍰；又本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛
    駕駛人，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款、第八十五條第二項定有
    明文。
二、本件裁決意旨係以：異議人於民國八十九年十月二十一日十七時三十分許騎乘車
    牌號碼ＦＶ２１２９號機車行經嘉義市○○路、中山路口時，因不服從當時在該
    路口執行勤務指揮交通之員警盧清海之指揮，而依據道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第一款、第八十五條第二項對為駕駛人之異議人處以罰鍰新台幣一千
    八百元並計違規點數一點。
三、異議人則以：異議人係於前開時地，欲從新民路口轉往嘉雄陸橋，因警察吹哨子
    ，異議人誤以為警察係要其停下來，但隨即為警察以嚴厲之口吻要求離開，其並
    未不遵守指揮云云。
四、經查：本件異議人經提出異議後，台灣省交通處通路局嘉義區監理所函覆異議人
    處理稱：由嘉義市○○路欲左轉嘉雄陸橋之機車需先遵行方向行駛至民族路口待
    轉，而異議人係自行強行左轉，不服警員之指揮遂依法舉發等語，有該所嘉市警
    一交字第一七三一七號函在卷可佐，揆之該函所述情節，應屬合法執行勤務而為
    開單之處罰；異議人到庭雖仍堅稱其並未違規云云，然亦無從舉證以證明警員之
    執法有何違法，揆之警員指揮交通，乃依據法律執行公務，除有明確之客觀積極
    證據，尚無從認其執法有何違法。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四        月    十九      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年      四        月     十九     日
                                書記官  林秀惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
