【裁判字號】    90,簡,346
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二二一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之龍小瑪莉、金
銀豹二代、金銀豹三代、滿貫大亨各壹台均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：「並
    扣得龍小瑪莉、金銀豹二代、金銀豹三代、滿貫大亨各一台」。
二、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      四      月        二十三    日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
