【裁判字號】    90,簡,329
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四八號），本院逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法所有，以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。乙○○幫助意圖為自己不法所有，以詐術得
財產上不法之利益，處拘役參拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三十條第二項、第三百三十九條第二項、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十九      日
                                        法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      四      月       十九     日
                                        書記官  林秀惠
附錄本判決論罪之法條:
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
