【裁判字號】    90,簡,339
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一八二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
「移送聯」、「迴覆聯」、「存根聯」上偽造之「陳慶國」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除：甲○○冒用其兄「陳慶國」名義，在嘉義縣警察局嘉縣警交
    字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單「移送聯」之「收
    受通知聯者簽章」欄內，偽造「陳慶國」之署押一枚（複寫於「迴覆聯」、「存
    根聯」各一枚），用以表示業已收受該項通知單之意思，旋交由警員處理，持以
    行使上開文書，足以生損害於警察機關對於道路交通管理事務之正確性及陳慶國
    等部分應予補充外，及第一行駕駛車號Ｅ４ＳＦ－８６８６號自小客車，應更正
    為Ｅ４－８６８６號，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事
        件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯各一紙。
三、被告在警員填掣之舉發違反道路交通管理事件通知單「移送聯」之「收受通知聯
    者簽章」欄內偽造「陳慶國」之署押一枚後（複寫於「迴覆聯」、「存根聯」各
    一枚），旋交由執勤之警員處理，顯已就該文書之內容有所主張，並足生損害於
    警察機關對於道路交通管理事務之正確性及陳慶國。是核被告所為，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。聲請人雖謂被告所偽簽之署押，
    在習慣上用以表示該通知聯已經收受之證明，含有收據之性質，應依第二百二十
    條論以同法第二百十條之偽造私文書罪，惟查被告在違反道路交通管理事件通知
    單移送聯之「收受通知聯者簽章」欄內所偽簽之署押，原不待依習慣或特約，單
    從形式上觀察，即足以知悉係表示由簽署人出具領受通知聯之證明，此與事先在
    印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所
    稱之私文書（最高法院八十三年度第六六三一號判例參照），是聲請人既認偽簽
    之署押含有收據性質，然依前開說明，收據本為私文書之一種，其復謂有刑法第
    二百二十條之適用，顯有未洽，惟聲請簡易處刑事實同一，爰依法變更法條，附
    此敘明。
四、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行、知所悔悟，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另偽造
    如主文第二項所示之署押，不問屬於犯人與否，併依刑法第二百十九條之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十
九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決論處如主文
所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
