【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而受羈押壹佰日
，准予賠償新台幣伍拾萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職於花蓮縣秀林鄉秀林小學，於民國三十
    九年六月二十三日，在學校期間，突被刑警押離學校，帶回縣刑警隊，後轉憲兵
    隊羈押，期間經多次訊問，誣稱聲請人涉及叛亂案件，續經反覆訊問、調查，始
    終無法搜到涉案證據，至同年九月三十日，始由前台灣省保安司令部保釋察看，
    共失去自由一百天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一款之規定請
    求國家賠償，並依冤獄賠償法第三條之規定，羈押一日以新台幣（下同）五千元
    計算支付賠償金額，共請求賠償五十萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款定有明文。
三、經查：
 （一）本件聲請人甲○○自三十九年三月至四十一年九月止，在花蓮縣秀林國民小
       學任教，服務期間，於三十九年六月二十三日，因涉嫌叛亂案件，被有關單
       位逮捕到案，訓令停職，嗣經移送前防守司令部轉台灣省保安司令部核處，
       後該部對聲請人擬處為保釋察看，並經開釋，惟詳確開釋日期及最後處理結
       果等，乏卷載紀錄等情，有法務部調查局八十九年十一月十六日參（一）
       字第八九０八七一二三號函、花蓮縣秀林國民國小八十九年十一月三日八九
       秀國小人字第一三六四號函附卷可參。是聲請人自三十九年六月二十三日起
       遭治安機關逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部以罪嫌不足逕予釋放之事實
       ，已甚明確，是本件應續行查證者，厥為聲請人釋放之日期，以憑據以計算
       冤獄賠償之日數。
 （二）而經本院向軍管區司令部督察長室函詢，該部現留存資料均無甲○○涉案資
       料等情，有軍管區司令部督察長室八十九年十一月十八日（八九）志厚字第
       三七三八號、九十年二月二十二日（九０）志厚字第六四八號函各一份在卷
       可稽。訊據聲請人陳稱：其於三十九年九月三十日釋放，因當天本來還在想
       已九月底，還未被釋放，大概沒希望，要等到十月份，沒想到當天就被釋放
       。證人高可欽證稱：其與聲請人因同一案件被羈押，被關在一起，同一批被
       交保釋放，其比聲請人早出獄，時間約在三十九年九月二十七、八、九日這
       三天中一日；證人張文靜證稱：因其也被關，於八月底釋放出獄，與聲請人
       同一學校上班，大約在三十九年九月底或十月初看到聲請人來上班；證人殷
       德助證稱：其記得三十九年九月一日學校開學，沒看到聲請人，約九月底、
       十月初領薪水時，看到聲請人到學校上班，聲請人稱被關一百天等語。上述
       證人所稱聲請人被釋放之時間與聲請人所言相符，且三十九年六月二十三日
       至同年九月三十日，確實共計一百日，是聲請人所述釋放日期應堪採信。
 （三）又聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定
       聲請賠償之時間，是其聲請自三十九年六月二十三日遭羈押至同年年九月三
       十日釋放，共羈押一百日之冤獄賠償，為有理由。爰審聲請人現已七十二歲
       之高齡，遭羈押時為秀林國小教師，於當時之時代背景在鄉里應有相當之身
       分地位，智識程度，羈押日數等一切情狀，所受之損害及精神上所受痛苦非
       輕等一切情狀，認以五千元折算一日為適當，爰准予賠償新台幣五十萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠
    償法第三條第一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院獄賠償覆議委員會。
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
