【裁判字號】    90,交簡,2
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一一號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告甲○○係於民國九十年一月二
    十六日下午，在花蓮縣秀林鄉和平村工寮內，飲用過量之酒類，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，仍於同日下午六時許，駕車離去，在撞擊陳炯雄、黃文
    健車輛後，又繼續行駛再撞擊吳月梅所有車號Ｖ四－六０五三號自用小客車、李
    振光所有車號二Ｈ－四０七八號自用小客車等情，業據被告自白無訛，且被告業
    與被害人陳炯雄、黃文健、吳月梅、李振光達成和解，有同意書一紙、和解書四
份附卷可稽外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
