【裁判字號】    90,聲,79
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
本件聲請人因受處分人違反組織犯罪條例案件( 本院八十七年度上重訴字第六九號 )
，經判處有期徒刑一年六月，並應於刑之執行後令入勞動場所強制工作三年，前經送
交台灣泰源技能訓練所執行強制工作在案，以九十年度執聲字第六四號聲請免予繼續
執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一本件受處分人刑後強制工作期間自民國八十八年五月廿五日起算執行，期滿日期為
  民國九十一年五月廿四日，此有檢察官保安處分執行指揮書可稽。
二茲以受處分人執行強制工作處分已逾一年十月，經執行機關認其參加作業，認真努
  力，遵守紀律，已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行；本院審核聲請人所檢具
  之事證後認為正當，爰依保安處分執行法第廿八條、組織犯罪條例第三條第五項，
  裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    十九    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年     四     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
