【裁判字號】    90,附民上,1
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十年度附民上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右列上訴人因侵權行為損害賠償案件，不服本院中華民國九十年四月十九日第二審判
決( 九十年度附民上字第一號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年四月二十五日收受本院判決之送達，有送達證書可查，乃遲
至五月八日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依刑
事訴訟法第三百六十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    五      月    十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    五  月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
