【裁判字號】    90,附民上,1
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因原審八十九年度自緝字第三號誣告案件，經上訴人提起附帶民事訴訟，不
服臺灣花蓮地方法院八十九年度附民字第一一三號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一上訴人聲明：被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一千二百四十萬元，及自起訴
  狀繕本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，願供擔保，請准宣告
  假執行。其陳述略以：被上訴人甲○○誣告上訴人侵占、偽造文書、背信等一案，
  業經原法院以八十五年度易字第一一四五號刑事判決及本院八十六年度上易字第二
  五二號刑事判決上訴人無罪確定，為此訴請被上訴人應賠償其誣告造成上訴人所受
  之精神損害計一百八十萬元、名譽損害計一千萬元、工作績效損害計五十萬元、他
  項損失（指律師費、代書費、車馬費）計十萬元，合計一千二百四十萬元。
二被上訴人未為任何聲明或陳述。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑
  事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件被上訴人被訴誣告一案，業經原審及本院分別以八十九年度自緝字第三號、九
  十年度上訴字第七三號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原審駁回上訴人之
  訴及假執行之聲請，並無不合，上訴意旨求為廢棄，非有理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條、第四百九十條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十九      日
                                  審判長法官  蔡  俊  有
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 須附繕本 )。但非對刑
事訴訟之判決有上訴時，本件不得上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十    年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
