【裁判字號】    90,上易,66
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第六六號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  張秉正
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第七一０號中華
民國八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第二八二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，處拘役肆拾日，並諭知緩刑貳年。認事用法及量刑核無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○上訴意旨略以：伊主觀上認為藤椅等物品
    ，係他人不要之物品，故沒有竊盜之犯意；客觀上亦無入內竊取之行為；並否認
    伊在警訊中有承認進入屋內搬取藤椅等物品之供述云云。惟查：(一)被告甲○○確
    有與已判決確定之另一被告林建發進入屋內搬取藤椅等物品一節，業據被告甲○
    ○於第一次警訊中坦承不諱；且其於該次警訊確有如是之供述，經本院勘驗警訊
    錄音帶內容與警訊筆錄所載一致，亦有勘驗筆錄在卷可憑。故其辯稱：無入內竊
    取之行為，及否認第一次警訊筆錄之供述，自無足取。(二)被告在本院坦承其有看
    見木屋門口所書之「警告進屋者送法辦」等文字，當知木屋內之物品並非係他人
    不要之物品；是其所辯沒有竊盜之犯意云云，亦不足採信。(三)綜上所述，被告之
    上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十九    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      四    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
