【裁判字號】    90,易,223
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十一日晚上七時四十分許，在
    宜蘭縣五結鄉○○○路八號住處，因不滿其弟施福來在屋外咆哮，竟基於傷害之
    犯意，自住處二樓持鐵鎚朝施福來丟擲，造成施福來頭部遭鐵鎚擊中後，受有額
    頭裂傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人施福來告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認均係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論；茲據被告甲○○於本院審理中當庭向告訴人道歉，告訴人施福來當庭撤回告
    訴（見九十年四月二十日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     四         月   十九     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國     九十     年     四         月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
