【裁判字號】    90,交聲,12
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第一二號
    移  送  機  關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    受  處  分  人
    即  異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所宜蘭監理站民國九十年三月二十三日所為之處分（原處分案號：宜監字第裁四
三－二九六九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道有遮斷器開始放下或警鈴已響、閃光號誌已顯
    示，仍強行闖越者，處二千元以上四千元以下罰鍰（即新台幣六千元以上一萬二
    千元以下）。道路交通管理處罰條例第五十四條第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人，於八十八年四月二十日十二時二十分許，駕駛ＪＥ－九
    五一五號自用小客車，行經宜蘭縣宜蘭市○○路○○道山側時，於警鈴已響閃光
    號誌已顯示、柵欄即遮斷器已緩緩放下之際，仍強行駕駛上開車輛闖越平交道之
    事實，此有台灣省鐵路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可參，
    經本院向內政部警政署鐵路警察局第一警務段調取舉發照片顯示：ＪＥ一九五一
    五號自用小客車確有於上開時地違規闖越平交道，此有函覆由微電腦照相之現場
    彩色照片二張在卷可稽，且從該二張照片顯示，對向車道上之汽車均已停止等待
    柵欄放下，然異議人之前述自小客車仍執意往前行駛，其具有違規之事實至為明
    確，異議人空言指稱係為了躲避右方二輛機車蛇行疾駛而違規云云，然並未舉出
    證據以為證明，無法據以採信。原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣一萬
    二千元之罰鍰，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年  五      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
