【裁判字號】    91,聲,580
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第五八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第一五六號、九十一
年度毒偵字第一三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因命壹包（淨重零點玖公克）、海洛因殘渣袋貳只、橡皮管分
裝管（含海洛因殘渣）貳支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局移送被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，
    經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官為不起訴處分確定
    ，而扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０、九公克）；扣案之塑膠袋二只及橡
    皮管分裝管二支內含海洛因殘渣，因屬第一級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查本件扣案白色粉末一包確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十一年二
    月二十五日調科壹字第三二０００一二二八號鑑定通知書附卷可稽，而扣案之塑
    膠袋二只、橡皮管分裝管二支，內含海洛因殘渣，因微量無法與塑膠袋、橡皮管
    分離，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，核屬違禁物
    ，業據被告於警訊及檢察官偵查中迭供不諱，則不問屬於被告與否，應依同條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國    九十      年      四      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
