【裁判字號】    90,訴,80
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決
                                                      九十年度訴字第八０號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟玖佰零壹元，及自民國八十八年五月二十八日起
至清償日止，按年息百分之八‧五五計算之利息，並自民國八十八年五月二十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告於民國八十五年九月二十六日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，
          約定利息按原告基本放款利率百分之九減年息百分之０‧四五計算，逾期
          清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
          百分之二十計付違約金。
    （二）該款經鈞院八十六年度民執清字第一七一三號強制執行事件受償六十三萬
          二千二百七十五元，仍尚欠本金五十三萬一千九百零一元，及自八十八年
          五月二十八日起至清償日止，按年息百分之八‧五五計算之利息，並自民
          國八十八年五月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
          約金，被告迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十六年度民執清字第一七一三號分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    一、依據兩造之借款契約第九條規定，如借款人不依約履行責任，其管轄法院以
        原告營業所在地之地方法院為管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
    二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
        條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據本院八十六年度民執清字第一七一三號分
    配表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十三萬一千九百零一元，及自八十八年
    五月二十八日起至清償日止，按年息百分之八‧五五計算之利息，並自民國八十
    八年五月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
