【裁判字號】    89,易,772
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十六年八月七日判處有期徒刑五
    月確定，於八十六年十一月二十日執行完畢；又因竊盜案件，經本院於八十九年
    八月十五日判處有期徒刑六月，經台灣高等法院於八十九年十一月七日上訴駁回
    確定。詎甲○○猶不思悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十月十一日
    十五時許，在基隆市○○路與愛四路口前，趁機車鑰匙未取下之際，竊取乙○○
    所有車牌號碼ＰＯＡ─二八○號機車，得手後供己使用。嗣於八十九年十月十七
    日十時五十分許，在基隆市○○○路三七四號前，為警查獲。
二、案經基隆市警察局移請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，且有贓
    物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一
    件在卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前因竊盜案件，經本院
    於八十六年八月七日判處有期徒刑五月確定，於八十六年十一月二十日執行完畢
    ，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各
    一件在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、目的、犯罪所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月     十九     日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                  法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                                        書記官  陳  俊  德
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
