【裁判字號】    89,重訴,55
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年重訴字第五五號
    原      告    交通部基隆港務局
    法定代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落基隆市○○段一六三、一六四地號土地上如附件複丈成果圖所示
編號Ｄ、Ｏ之門牌號碼為基隆市○○○路一一九巷七號建物拆除，並將該部分基地回
復原狀返還原告，暨自民國八十七年三月一日起至返還前揭土地止，按月給付原告新
台幣壹仟陸佰貳拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項之拆除房屋返還土地部分，於原告以新臺幣陸萬伍仟元為被告供擔保後
，就給付金錢之到期部分，於原告每期以新臺幣陸佰元為被告供擔保後，均得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、坐落基隆市中正區大德區一六三、一六四地號為國有土地而原告為管理人，被告
    並無正當權源擅自占用前揭土地，其占用情形為，被告甲○○占用基隆市○○段
    一六三、一六四地號土地上如附件複丈成果圖所示編號Ｄ、Ｏ部分之土地，並擁
    有其上門牌號碼為基隆市○○○路一一九巷七號建物。
二、被告並無正當權源占用土地搭蓋建物，原告依據民法第七百六十七條規定，請求
    被告等拆除前列建物，將所占用之土地返還原告。
三、又被告無法律上之原因，占用系爭土地，受有相當於租金之利益，致原告受有損
    害，自應返還其所受利益，茲依據公有土地出租標準，即每平方公尺為申報地價
    之百分之五為其年租金，請求被告等各依據其占用之面積，計算每月不當得利為
    新台幣一千六百二十五元，並請求其等自八十七年三月一日占用起至返還土地為
    止之不當得利。
四、被告甲○○雖未到庭，然依據戶籍謄本記載，其設籍於該地，應係對該房屋有處
    分權之人。
參、證據：提出土地登記簿謄本二份、台灣省省有基地出金率調整方案、地價證明一
    份、台灣省政府函一份暨台灣省政府公報、支付命令確定證明書一份。
乙、被告方面：
壹、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丙、本院囑託基隆市安樂地政事務所繪製複丈成果圖。
    理      由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張基隆市○○段一六三、一六四地號土地為其所有，並經被告占用，如附
    件複丈成果圖所示編號Ｄ、Ｏ部分之土地，並擁有其上門牌號碼為基隆市○○○
    路一一九巷七號建物。業據原告提出土地謄本、被告戶籍謄本，並經本院現場履
    勘並製作有勘驗筆錄及囑託地政機關繪測如附件複丈成果圖，堪信為真。此外被
    告並無提出任何其他證據證明其係有權使用系爭土地，因此其為占用系爭土地並
    為其上搭蓋建物之處分權人，原告訴請被告拆除系爭建物並返還土地，顯有理由
    ，應予准許。
二、又按「依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他
    人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以
    請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社
    會通常之觀念」最高法院六十一年度台上字地一六九五號判例要旨。是以原告依
    據不當得利之法律關係，向無權占用其土地之被告等請求返還相當於租金之損害
    金，而其數額，係以申報地價百分之五為基礎，經本院須斟酌基地之位置、工商
    業繁榮之程度及占用人利用土地之經濟價值及所受利益等項，且未逾法定租金之
    最高額，原告請求尚屬有據，其分別計算被告每月相當於租金之利益為一千六百
    二十五元，應予准許，且原告請求自八十七年三月一日起算，被告甲○○依據戶
    籍謄本記載五十六年間即已遷入系爭房屋占用系爭土地使用，因此原告自八十七
    年三月一日起計算不當得利應屬有據，並得請求至被告返還土地為止。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金，准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月        十九    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      四      月        十九    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
