【裁判字號】    90,易,19
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第一九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產未遂，處罰金貳仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為設於金門縣金沙鎮龍鳳ＫＴＶ之負責人，於民國八十九年十二月十四日
    晚間六時三十分許在其店內，因客人丙○○欲結帳而現金不足，故丙○○將其提
    款卡交給服務生乙○○，並告知密碼，請其代為提款新台幣（下同）一萬元。乙
    ○○在店門口遇到甲○○正要外出，遂將丙○○之提款卡交給甲○○，並告知密
    碼，委託甲○○代為提款，詎甲○○先至金沙鎮○○街信用合作社提領現金一萬
    元後，竟意圖為自己不法之利益，而違背其任務，復至同鎮○○路郵局提款四千
    元，於返回其ＫＴＶ後，僅交付一萬元及提款卡予乙○○，另四千元則納為己有
    ，致乙○○受有被丙○○追償四千元之危險而未遂。事隔二日，丙○○至郵局提
    款時，依提款明細記錄短少四千元始知上情，報警後為警循線查獲。
二、案經丙○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實坦承不諱，核與丙○○在本院審理時之指述、乙
    ○○於警訊中之證述相同，復有丙○○之郵局存摺影本在卷可稽，被告之自白與
    事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告係受乙○○之委任，為乙○○處理丙○○委託其提款一萬元之事務，故委任
    被告處理事務之本人應係乙○○，而非丙○○。被告多提領四千元，將導致乙○
    ○因此有受丙○○追償四千元之危險。按刑法第三百四十二條第一項之背信罪為
    結果犯，以行為人所為違背其任務之行為，「致生損害於本人之財產或其他利益
    」為要件，如本人之財產或其他利益尚未致生損害，僅係有受損害之危險者，尚
    不得論以該罪之既遂犯。最高法院八十六年度台上字第二九七四號判決可資參照
    。故被告所為，應係犯刑法刑法第三百四十二條第二項背信未遂罪。公訴意旨認
為應依同條第一項之背信既遂罪論處，尚有未洽，惟起訴事實相同，本院仍應依
    法判決，併予敘明。被告犯罪既屬未遂，爰依刑法第二十六條之規定，按既遂犯
    之刑度減輕其刑。本院審酌被告並無犯罪前科，犯後尚能坦承犯行，態度良好，
    而丙○○亦已原諒被告之犯行，同意以被告多領之四千元與積欠被告之酒帳抵銷
    ，經錄明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第二項
、第二十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四        月      十九    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李成在
中    華    民    國      九十        年      四        月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
