【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第三三四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  雲林縣西螺鎮農會
    代  表  人  乙○○  理事長.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因農保事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月三日台八十九訴第二
三○八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於民國八十八年三月二十五日，以其符合從事農業工作農民申請參加農民
    健康保險認定標準及資格審查辦法（下稱從事農業工作農民農保認定標準及資格
    審查辦法）所定利用耕地以外固定農事設施（指室內場地及設備），平均每人面
    積０．０五公頃以上之自耕農資格，向被告申請參加農民健康保險（下稱農保）
    ，經被告於八十八年三月三十一日以西農健字第三０二號函請原告補提固定農事
    設施之證明文件。原告於八十八年四月二十三日再向被告提出申請，經被告會同
    該里里長及農事小組長至現場實地勘查丈量結果，其耕地以外固定農事設施面積
    僅為０．０二九七公頃，與上開平均每人面積０．０五公頃以上之規定不符，乃
    以八十八年七月十六日西農健字第六三七號函否准其請。原告不服，以其具有自
    耕農配偶之資格，符合修正前從事農業工作農民農保認定標準及資格審查辦法第
    三條第三項第四目之規定，該目並無面積之限制，應准其辦理加保云云，於八十
    八年七月二十二日向被告申請複審，經被告以八十八年七月二十七日西農健字第
    六六九號函復原告，以依據勞工保險局八十五年九月二十日八五保受字第一００
    三五三０號函釋，新修正農保認定標準及資格審查辦法於八十五年六月一日生效
    後，非會員自耕農申請參加農民健康保險計算農地平均面積，應包括已以配偶身
    份加保者，即新申請加保之自耕農配偶，其農地平均每人面積０．一公頃以上，
    原告所提供加保農地面積為０．一五五一公頃，已由其配偶己○○○申請加保有
    案，原告申請複審加保，與該辦法第二條第四款第一目平均每人面積０．一公頃
    以上之規定不合，仍否准其請。原告以其所提供加保之西螺鎮○○段一九一--三
    地號土地以外之面積０．０七四三公頃，經實地勘查丈量結果其室內場地面積僅
    ０．０二七九公頃，係因對該地之固定水泥面積略未丈量所致；惟水泥地亦屬固
    定設施，況其復有西螺鎮○○段九００--一地號農地面積０．一五五一公頃，雖
    由其配偶加保後尚逾０．０五五一公頃，合計同地段一九一--三地號土地以外之
    面積０．０七四三公頃，已超過０．一公頃以上，自應許其加保云云，循序提起
    訴願、再訴願，迭遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
  (一)原處分及訴願、再訴願決定均撤銷。
  (二)准許原告參加農保。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：如主文所示。
丙、兩造爭點：
一、原告之主張：
  (一)按原告取具農民之身分，業於行政院農業委員會、內政部基於農民健康保險條例
    之授權會同發布農保認定標準及資格審查辦法伊始，即依法對全國生效，原告合
    法取得農民身分權之形成權既已具備。至申辦農保與否，乃原告權利行使之問題
    ，何況觀之農民健康保險條例第六條之規定農保為強制保險，應一律參加本保險
    為被保險人，是申辦農保之時點，與原告既得之農民身分不生影響，非可混淆。
    原告既已取得首揭合法之農民身分，自不因嗣後行政機關修正「該辦法」而得非
    法任意剝奪原告本具農民之身分的既得權益。否則，即違背既得權之保護的法理
    及中央法規標準法第五條第二款之規定。查從事農業工作農民農保認定標準及資
    格審查辦法其第三條第一項第四款第四目規定，以自耕農之配偶之身分申請參加
    農保，原無農地等面積多寡之限制。嗣經勞工保險局之函釋及行政機關修正後，
    卻增加參加農保農民耕作面積之規定，限制原具農保資格之農民參加農保。顯然
    係就農民參加農保之權利予以限制，揆諸中央法規標準法第五條第二項明定：關
    於人民之權利、義務事項應以法律定之。首揭「辦法」乃行政命令之性質，此觀
    同法第三條之規定自明。原處分及原決定均援引首揭「辦法」從而剝奪原告參加
    農保之權利，基本上渠已違背中央法規標準法第五條之規定。依此違法之規定所
    為之行政處分，當然為違法之行政處分，合先敘明。
  (二)本件所應審酌者，原告於被告以八十八年七月二十七日西農健字第六六九號函為
    處分前，既已提出申請：原告夫妻共同耕作坐落西螺鎮○○段九００之一農田面
    積壹伍公畝伍壹平方公尺，雖耕作數十年，惟以從事農業工作農民農保認定標準
    及資格審查辦法第三條第一項第四款第一目之規定，以「自耕農」身分參加農保
    ，固有如原處分及原決定所述面積之爭議。但查，原告嗣以同辦法第三條第一項
    第四款第四目之規定以首揭「配偶」之身分申請參加農保，何以仍執前辭再否准
    原告參加農保？甚而再執同法條款第一目之農事面積多寡云云，而為否准之處分
    ，此乃肆意添加法律授權之法規所無之限制，其否准之理由尚乏合法性之依據。
    其處分、決定顯非適法。
  (三)緣原告自幼務農迄今已逾一甲子（六十年），復無農畜以外之專長，為道地之農
    民，且合於參加農保條件。但迭經申請參加農保，惟被告輒以資格不符而未予受
    理。嗣八十八年三月二十五日，原告乃以台中法院郵局第一七五五號存證信函正
    式檢具附件提出申請參加農保。由該附件第四、五之土地面積合已逾０．二公頃
    以上，應合於「從事農業工作農民認定標準及資格審查辦法」之規定。
  (四)惟被告以八十八年三月三十一日西農健字第三０二號函復原告補正，原告乃以八
    十四年四月二十日台中法院郵局第二三００號存證信函補呈資料，旋被告以八十
    八年五月十八日西農健字第四四九號函，通知併檢附該農會八十八年第五次從事
    農業工作農民資格審查小組會議記錄決議稱：原告提供加保之西螺鎮○○段一九
    一－三耕地以外之面積０．０七四三公頃，經實地勘查丈量對該地之「固定水泥
    地面積等設施」，即畜牧所需之活動場所略而未丈量。查水泥地面積亦應屬固定
    設施，但查該辦法僅規定室內面積及固定設施之面積均應計算，其略未計算，顯
    係行政裁量權之濫用。何況復有首揭西螺鎮○○段九００之一的農地０．一五五
    一公頃，雖由原告之配偶加保後尚逾０．０五五一公頃，合前揭同地段一九一－
    三耕地以外之面積０．０七四三公頃，兩者合逾０．一公頃以上，自應許原告加
    入農保。且農民資格之認定，係就現狀為合理之認定，而非以農地面積之多寡妄
    加非法之限制。
  (五)是原告乃以八十八年五月二十五日向雲林縣政府提起訴願。經雲林縣政府以八十
    八年六月十五日以府農輔第八八０００五六二二０號函釋示辦理。因此，被告據
    之以八十八年七月十六日西農健字第六三七號函檢附會議記錄，否准原告加入農
    保。原告不服而以八十八年七月廿二日台中郵局第七三一四存證信函申請複審，
    仍遭被告以八十八年七月廿七日西農健字第六六九號函處分，卻容有誤會援引該
    辦法第三條第一項第四款第一目（應係同法條第一項第四款第四目）之規定，認
    不符合以本人、配偶、同戶直系血親、翁姑或媳婦所有農地「平均每人面積０．
    一公頃以上」之規定，擱置同辦法第三條第一項第四款第四目於不顧，顯有適用
    法規之違誤。
  (六)但查該規定乃從事農業工作農民農保認定標準及資格審查辦法第三條第三款第一
    目之規定，而原告係請求依同辦法第三條第三款第四目之規定申請複審，該目並
    無土地及設施面積之限制，僅係其身份為「配偶」即已足，何況原告主張之前揭
    西螺鎮○○段九００之一及同段一九一之三兩地之面積合已逾０．二公頃以上。
    此應合於兩夫妻從事農業生產之資格條件。原處分及其決定未察，遽為否准之處
    分，洵乏法理之依據。苟如此，同辦法第三條第三款第四目必形同具文。按農民
    健康保險條例，係強制性之社會保險，其法律關係為公法性質（行政法院四十四
    年判字第三十號，五四年判字第九一號、五五年判字第二二八號判例意旨參照）
    請依法准原告參加農保，而符社會人人平等之憲政原則及法律正義。
  (七)按行政為解決不同之問題，不論是在法規之授權下或是本於主動積極的地位，均
    可能有不同之目的需要實現，政府之政策亦然。然而毫無疑問地是，在現代憲政
    法治國家中，國家權力之行使均需符合憲法第七條之平等原則，就確實之農民平
    等權之價值要求。按之老年農民福利津貼暫行條例及農民健康保險條例之立法目
    的均為增進農民福祉、福利，以照顧老年農民生活之政策。則農民之農地多寡，
    洵分軒輊均應受到法律平等之照顧的憲政政策及法律公平、正義原則，並禁止差
    別待遇原則（行政程序法第六條參照）。否則，農地不足之「貧農」即不得享受
    該項立法目的之福利；而農地面積均須符合每人平均０．一公頃之「富農」始得
    享受該項福利及照顧？亟需照顧之老年農民反而不得均霑，此顯非該項社會福利
    政策之立法目的及法律程序正義（中央法規標準法第五條參照），此觀前揭條例
    首條開宗明義，自不待言。
  (八)原告夫妻終身從事農業工作，僅因財力困窘而農地面積不足，復以農事設施簡陋
    ；雖前曾務農辛勤耕作面積高達一公頃餘，歷時數十載，或因政府田賦、錢糧、
    農田水利等稅捐之徵收以致告貸，而近一一遭拍賣殆盡，原告對社會、國家之貢
    獻不言可喻。而今，原告已年逾花甲，復財力薄弱，亟需此項立法目的之照顧，
    竟被非法排除於此項社會福利政策之外，此寧係社會福利政策之合法的程序正義
    、公理及憲政公平原則？退而言之，此顯復不符中華民國憲法增修條文第九條第
    四項前段之國家應推行全民健康保險之憲政目的。請求除審查前揭行政處分行政
    裁量濫用，就面積認定之非法限制之合法性外，併審查其適當與否，即所謂的合
    目的性，斟酌該行政處分是否符合政策方針、社會福利政策資源分配之優先順序
    之法律正義以及其合理性與社會公眾對政府機關或決策人員之觀瞻等全面性信賴
    保護原則之考量。
二、被告之主張：
    依據內政部八十五年五月三十日台內社字第八五七七四０四號函修正發佈之從事
    農業工作農民農保認定標準及資格審查辦法規定，於八十五年六月一日該辦法生
    效後，新申請加保之非農會會員自耕農，計算農地平均面積應依修正後之規定辦
    理，即需以本人、配偶、同戶直系血親、翁姑或媳婦所有農地平均每人面積０．
    一公頃以上之規定，自應以包括以「配偶」身份加保者計算之，又利用農地以外
    固定農事設施者亦同，原告所提供西螺鎮○○段九００之一地號土地面積０．一
    五五一公頃已由其配偶己○○○申請加保有案，申請複審加保，並不符合審查辦
    法規定同戶直系血親、翁姑或媳婦所有農地平均每人面積０．一公頃以上之規定
    。又從其所提供加保吳厝段一九一之三地號土地面積０．０七四二公頃土地為建
    地，該部分不屬從事農業工作農民農保認定標準及資格審查辦法規定之農地，自
    不能併計面積，被告所為處分並無不妥。
    理  由
一、按「農會法第十二條所定之農會會員應參加本保險為被保險人，並以其所屬基層
    農會為投保單位。」「非前項農會會員，年滿十五歲以上從事農業工作之農民，
    參加本保險為被保險人者，應以其戶籍所在地之基層農會為投保單位。」「前項
    從事農業工作農民之認定標準及資格審查辦法，由中央農業主管機關會同中央主
    管機關定之。」為農民健康保險條例第五條所明定。次按「本辦法依農民健康保
    險條例第五條第三項規定訂定之。．．．」「從事農業工作之農民（以下簡稱農
    民）申請參加農民健康保險，應具備左列各款資格條件：一、．．．四、合於左
    列各目情形之一者：（一）自耕農：以本人、配偶、同戶直系血親、翁姑或媳婦
    所有農地（包括農、林、漁、牧用地）平均每人面積○．一公頃以上或利用耕地
    以外固定農事設施（指室內場地及設備）平均每人面積○．○五公頃以上，從事
    農業生產者。．．．」「農民申請參加農民健康保險，應填具申請表，並分別按
    前條各款資格條件檢附左列文件，親自向戶籍所在地之基層農會申請之：一、．
    ．．四、土地所有權狀或固定農事設施證明文件。．．．」「農民申請參加農民
    健康保險，經審查小組審定後，農會應將結果書面通知申請人，申請人收到通知
    後，如有異議，得於七日內申請複審，但以一次為限。」為行為時農保認定標準
    及資格審查辦法第一條、第二條第四款第一目、第三條第四款及第七條所規定。
二、本件原告先於八十八年四月二十三日，以符合利用耕地以外固定農事設施平均每
    人面積○．○五公頃以上之自耕農資格，向受行政院內政部勞工保險局委託承辦
    雲林縣西螺鎮轄內農民健康保險業務之被告，申請參加農保；經被告會同當地里
    長及農事小組長，現場實地勘查丈量結果，該設施面積僅為○．○二九七公頃，
    認與前開規定不符，遂否准其申請之事實，有原告之雲林縣西螺鎮非農會會員農
    民參加農民健康保險申報表、實地勘查報告書、照片及被告八十八年第五次從事
    農業工作農民資格審查小組會議記錄等附於原處分卷可稽；揆諸上開辦法第三條
    第四款第一目規定，被告否准原告之申請，即屬有據。
三、原告雖主張被告之農業工作農民資格審查小組會議記錄決議認原告提供加保之西
    螺鎮○○段一九一－三地號耕地以外之固定農業設施面積僅０．０二九七公頃，
    不足○．○五公頃以上，乃被告勘查丈量時，對畜牧養羊所需之活動場所之「固
    定水泥地面積等設施」，略未丈量所致云云；然觀原告於訴願程序所舉現場照片
    影本所示，該水泥地係屬原告住宅前，供人車出入之廣場通道，尚非屬室內場地
    ，雖有羊隻於該廣場，然舖設水泥地供羊隻活動，顯與牛羊向喜泥草地之習性有
    違；原告之主張，顯與經驗法則相悖，而無足採信。
四、原告復以其於農民健康保險開辦時，即具有農民身分，是否參加保險乃其權利行
    使問題，且依八十五年六月一日修正前之農保認定標準及資格審查辦法規定，其
    係符合農保資格，自不容依事後修正之行政命令剝奪其權益，且以行政命令，限
    制農民參加農保資格，亦屬增加法律所無之規定，已違背中央法規標準法關於人
    民之權利義務應以法律規定之明文云云。經查，上開從事農業工作農民農保認定
    標準及資格審查辦法，係中央農業主管機關行政院農業委員會會同農民健康保險
    中央主管機關內政部，依農民健康保險條例第五條第三項之授權訂定，核該條項
    之授權法文，明示從事農業工作農民之認定標準及資格審查辦法由該二機關定之
    ，授權內容及範圍明確具體，該二機關基於農業或農民健康保險主管機關之職掌
    ，據以訂定上開農民認定標準及資格審查辦法，對於非農會會員之農民得申請加
    入農民健康保險者，所定各款資格條件之限制，與農民健康保險條例第五條區別
    被保險人為農會會員及非農會會員之農民，前者之資格依農會法第十二條規定，
    後者由主管機關訂定辦法認定之，原均有一定之限制之法意無違。自無行政命令
    逾越法律規定或增加法律所無之違背中央法規標準法規定情形。亦即，上開辦法
    屬授權法規之性質，亦為行政法之成文法源，被告以之審查原告投保資格，並無
    行政處分違法問題。
五、第查，原告係於八十八年三月二十五日向被告提出參加農保之申請，則其是否具
    備參加農保之資格，自應以當時有效之有關法律規定及原告當時之狀況判斷之，
    與其於農保開辦時或申請前，是否符合資格無涉。而有關從事農業工作農民農保
    認定標準及資格審查辦法，業經內政部八十五年五月三十日台內社字第八五七七
    四０四號函修正發布，於八十五年六月一日生效，是審查原告是否符合參加農保
    之資格，即應依修正後之上開辦法為之，要屬當然。原告雖主張其提供加保之西
    螺鎮○○段一九一之三地號土地面積０．０七四三公頃，合計其配偶已加保之同
    地段九００之一地號土地面積０．一五五一公頃，仍逾平均每人面積０．一公頃
    以上，自應許其加保云云；但查，原告所提供加保之戊○○（原告之子）所有西
    螺鎮○○段一九一之三地號土地為建地，有土地所有權狀影本附卷可稽，該部分
    既不屬從事農業工作農民農保認定標準及資格審查辦法規定之農地（包括農、林
    、漁、牧用地），自不能併計其面積。又，原告既係依據自耕農配偶所有農地平
    均每人面積０．一公頃以上，從事農業生產者之規定，申請參加農民健康保險，
    所提供加保之原告配偶己○○○所有吳厝段九００之一地號農地面積僅為０．一
    五五一公頃，有該土地所有權狀附於原處分卷可考，且已由其配偶申請加保在案
    ，亦為原告所不爭；則扣除該已加保面積後，原告提供其自己加保面積即未逾平
    均每人０．一公頃之規定，仍不符合加保之條件。被告因之認原告以上開事由申
    請複審加保，亦與從事農業工作農民農保認定標準及資格審查辦法第二條第四款
    第一目，平均每人面積０．一公頃以上者之規定不合，否准其複審之申請，揆諸
    首揭規定，並無不當。原告以其符合修正前從事農業工作農民農保認定標準及資
    格審查辦法第三條第三項第四目規定，及所提供非耕地以外固定農事設施與其配
    偶所有農地扣除其配偶加保時所需具備之耕地面積後之面積合計已達平均每人面
    積○．一公頃以上，符合參加農保資格云云之主張亦無足採。
六、綜上所述，原告申請參加農保，既均不符合上開辦法之規定，被告據以否准其申
    請及複審，揆諸前開規定及說明，原處分認事用法均無違誤；訴願及再訴願遞予
    維持原處分，亦無不合。原告起訴，請求撤銷一再訴願決定及原處分，為無理由
    ，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訴法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十九      日
                          高雄高等行政法院第二庭
                                      審判長法官  高 秀 真
                                      法      官  戴 見 草
                                      法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年        四      月      二十      日
                                      法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
