【裁判字號】    90,聲,1259
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四０號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局查獲被告甲○○施用毒品犯行並扣得
    第一級毒品海洛因一包毛重零點二三公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經
    查，被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，因
    被告經本院依於民國九十年一月十一日以九十年毒聲字第０三０二號裁定送高雄
    看守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於九十年
    二月六日以九十年毒偵字第三六０號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書
    可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（淨重零點
    二三公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（見
    九十年度聲沒字第三四０號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中        華      民      國     九十    年      四      月    十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
