【裁判字號】    89,訴,3101
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    返還共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一○一號
    原      告  林秀紋
    被      告  顏榮文
右當事人間請求返還共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴暨其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告應將民國八十九年六月十三日所合併之「法定空地」（即八十二年五月十八
    日地籍圖重測後之梓官鄉○○段６９７地號土地，面積二十七點四六平方公尺）
    之地上建物拆除，並應將上開土地登記塗銷及返還於原告及被告二人共有。
  (二)被告應將民國八十九年六月十三日所合併之「法定空地」（即民國八十二年五月
    十八日地籍圖重測後之梓官鄉○○段六九七地號土地，面積二十七點四六平方公
    尺）之地上物拆除，並應將上開土地返還於原告及被告二人共同占有。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
  (四)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣高雄縣梓官鄉○○段地號第七七一號曾經多次分割為數筆，其中兩筆土地及其
    法定空地相連，分別為原告林秀紋所有之土地（土地地號為第七七一之六號，原
    證一）、訴外人蔡黃金鳳所有之土地（土地地號第七七一之五號，原證二）、以
    及第七七一之六地號與第七七一之五地號土地之「法定空地」（原證三）。高雄
    縣岡山地政事務所於民國八十二年五月十八日進行「地籍圖重測」後，乃分別將
    原告林秀紋所有之土地地號，由第七七一之六地號，更改為『梓中段第六九九地
    號』（見原證一）；蔡黃金鳳所有之土地地號，由第七七一之五地號更，改為『
    梓中段第六九八地號』（見原證二）；以及將第七七一之六地號與第七七一之五
    地號共有之「法定空地」，更改為『梓中段第六九七地號』（見原證三），故成
    三筆地號。至民國八十七年十二月二十三日，蔡黃金鳳將其所有之土地（即第七
    七一之五地號，重測後更改為梓中段第六九八地號），出賣給被告顏榮文，此有
    「土地登記謄本梓官鄉○○段６９７地號」（原證四）可稽。繼而高雄縣岡山地
    政事務所及被告，未經原告林秀紋之同意，於民國八十九年六月十三日，擅自違
    法將重測後之梓中段第六九七地號之「法定空地」「合併」為被告顏榮文所有，
    並將合併後之地號定名為：「梓官鄉○○段６９７地號」（見原證四）。惟查高
    雄縣岡山地政事務所係將被告顏榮文所有（出賣前為蔡黃金鳳所有）之梓中段第
    六九八地號，誤為重測前：梓官段七七一號（見原證四）；而將重測後之梓中段
    第六九七地號之「法定空地」，誤為是被告顏榮文所有（出賣前為蔡黃金鳳所有
    ）之梓中段第六九八地號之土地（見原證四）；進而將重測後為被告顏榮文所有
    （出賣前為蔡黃金鳳所有）之梓中段第六九八地號，誤為重測後之梓中段第六九
    七地號之「法定空地」，並且未經原告林秀紋之同意，擅自違法合併成「梓官鄉
    ○○段６９７地號」（見原證四）。致使原告林秀紋原有土地之「法定空地」之
    權利喪失，並使被告顏榮文之土地所有權面積「無端增加」之不當得利（亦即前
    開「法定空地」之面積已全數登記為被告顏榮文所有）。
  (二)按重測後為「梓官鄉○○段六九七地號」之土地，確係重測前為「梓官鄉○○段
    七七一之五（蔡黃金鳳所有，後來出賣與顏榮文）、七七一之六（林秀紋所有）
    地號」兩筆土地之「法定空地」，此一事實，不但有「高雄縣岡山地政事務所」
    所出具之「地籍謄本之手抄本」中明白記載：「面積：貳陸平方公尺」、「本筆
    為七七一之五、七七一之六地號之法定空地」、「因重測截止記載，重測後為梓
    中段６９７地號」（見原證三）可稽，而且有「中華民國柒拾壹年拾貳月拾陸日
    高雄縣政府建設局使用執照（七一）高縣建局建管字第壹壹零柒號」中明文記載
    ：「地址：『梓官鄉○○村○○路貳捌參、貳捌伍號』。法定空地面積：『貳柒
    ‧肆陸平方公尺』。建造執照字號：『（７１）（２）（１９）高雄建局建管字
    第參肆肆號』。」（原證五）為憑。次查重測前為：「梓官鄉○○段七七一之五
    （蔡黃金鳳所有，後來出賣與顏榮文）地號」之土地，重測後為：「梓中段第六
    九八地號」，其土地登記謄本之手抄本中明白記載：「面積：陸零平方公尺」、
    「由七七一地號分割轉載」、「因重測截止記載，重測後為梓中段６９８地號」
    （見原證五）。復查被告顏榮文所有之土地登記謄本（即梓官鄉○○段0000
    －0000地號）之電腦本（見原證四），其登記原因為：『合併』。且合併後
    之面積為：『８５. １２平方公尺』。兩相比較，被告顏榮文之土地所有權之面
    積，由原來之『伍參‧零玖平方公尺』增為『８５. １２平方公尺』，顯然已經
    將原為原告林秀紋及被告顏榮文所共有之「法定空地」面積，全數「違法併入」
    為被告顏榮文個人所有。
  (三)按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」、「各共有人對
    於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅
    得為共有人全體之利益為之。」、「占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占
    有物。占有被妨害者，得請求除去其妨害。占有有被妨害之虞者，得請求防止其
    妨害。」、「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有
    法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」民法第七百六十七條、第八百二十
    一條、第九百六十二條及第一百七十九條分別訂有明文。查重測後之梓官鄉○○
    段六九七地號之土地，原乃是原告所有之「梓官段七七一之六號（重測後之梓官
    鄉○○段６９９地號）」土地及被告所有之「同段第七七一之五地號（重測後之
    梓官鄉○○段６９８地號）」土地之共有「法定空地」，此有：「第七七一之六
    地號與第七七一之五地號土地之法定空地之土地登記謄本之手抄本」（見原證三
    ）可稽。足證被告乃「無權占有或侵奪」系爭土地及「妨害（或有妨害之虞）」
    原告之所有權，原告自得依據前開規定，向被告為如訴之聲明之請求。
  (四)原告係「梓官鄉○○段六九七地號土地，面積二十七點四六平方公尺」（法定空
    地）之占有人，如今係爭標的全部被被告占有，已非僅屬使用界線之問題，原告
    自得根據民法第九百六十二條（占有人物上請求權）及民事訴訟法第二百五十五
    條第一項之規定，請求占有之保護及為如訴之聲明二之主張。
  (五)原告為係爭標的之占有人，自有權對「被告」（現占有人）主張「占有人之物上
    請求權」及「占有妨害排除請求權」…等權利：
    原告係「梓中段第六九九地號」土地及地上建物之所有權人，此有土地所有權
      狀及建築改良物所有權狀（原證六）可稽。查該建物之「法定空地」為原告占
      有之中，此有「原證五號」及原告建物之「化糞池」設置於系爭「法定空地」
      上為證。因此原告為係爭土地之占有人，自有權對於被告依民法第九百六十二
      條主張之。
    目前被告已於日前擅自將前開「化糞池」廢除，已嚴重造成原告損害，原告保
      留損害賠償請求之權利。
    被告提呈系爭標的之「土地登記簿」記載，無法證明被告係系爭標的（即法定
      空地）之所有權人，蓋並無任何由「蔡黃金鳳」出賣給「顏榮文」之權利變動
      等事實存在。被告主張係繼受自「蔡黃金鳳」云云，自非事實。
    原告買受系爭標的時，已經取得包含：「梓中段第六九九地號」之全部土地所
      有權及「梓中段第六九七地號」之土地之「共有」所有權，此有原證五號之證
      明及該系爭土地一直為原告占有中（按：此事實可從訴外人「蔡黃金鳳」未曾
      膽敢將系爭土地全部「占有」或「蓋屋」，獲得明證。）為證。雖然目前被告
      所提出系爭「法定空地」之「土地登記簿」，惟仍不表示「被告」為該法定空
      地之「合法」所有權人，蓋被告取得該地乃係「合併」而來，而非係由原所有
      權登記之人「蔡黃金鳳」（按：為何系爭法定空地僅登記為蔡黃金鳳所有，而
      非與原告共有？原告正積極查證中。）「買賣或贈與」而來。原告否認被告已
      取得該土地之所有權。
    退萬步而言，即使原告有未登記系爭「法定空地」為所有權人之疏失，然而單
      純從原證五號「使用執照」便知，被告擅自拆除「化糞池」並「蓋屋」之行為
      ，已經對於原告原已登記之「『梓中段第六九九地號』土地」之所有權，造成
      嚴重之「妨害」或「妨害之虞」。換言之，因為被告在系爭「法定空地」上蓋
      屋之行為，將使原告未來於「『梓中段第六九九地號』土地」之上拆屋重蓋時
      ，因喪失原有之「法定空地」而需「提出」原來已登記之「『梓中段第六九九
      地號』之土地」為「法定空地」使用等損害。因此，被告於系爭「法定空地」
      上建屋之行為，已經侵害原告「『梓中段第六九九地號』土地」之所有權之圓
      滿狀態或妨害、阻礙原告之圓滿行使其所有權之虞，原告自得依據民法第七百
      六十七條之中、後段及民事訴訟法第二百四十六條之規定，請求排除被告之侵
      害。
  (六)被告於系爭「法定空地」上拆除「化糞池」及建屋之行為，已經侵害原告『梓中
    段第六九九地號』房地之所有權之圓滿狀態或妨害、並有阻礙原告之圓滿行使其
    所有權之虞，原告有權請求排除被告之侵害：
    被告侵害原告之「法定空地權」，原告有權請求排除侵害：按原告對於其所有
      之「梓中段第六九九地號」之房地所有權享有絕對之排他性，不容任何人之不
      法侵奪、干擾或妨害等。從原證五號「使用執照」足證，系爭「法定空地」乃
      係建商提供給原告並做為「買賣條件」及維持原告所有「梓中段第六九九地號
      」之房地所有權圓滿狀態之必備要件，被告於系爭「法定空地」上，將「化糞
      池」拆除並建屋之行為，已經嚴重妨害原告「目前」對於「梓中段第六九九地
      號」之房地所有權之圓滿狀態，足以使原告必須再從現有「梓中段第六九九地
      號」土地提出一定比率做為「法定空地」，又會使原告原有房屋因此建比率之
      提供而遭認定為「部份違章建築」之命運，因此，原告自得依據民法第七六七
      條中段：「所有人…對於妨害其所有權者，得請求除去之。」之規定，對於被
      告請求其除去其妨害。
    又被告侵害原告之「法定空地權」，且已明顯構成妨害原告所有權之虞，原告
      對於有妨害其所有權之虞者，得請求其防止妨害之權利，此即民法第七六七條
      後段所明文規定：查被告於系爭「法定空地」上，將「化糞池」拆除並建屋之
      行為，已經有嚴重妨害原告「未來」對於「梓中段第六九九地號」之房地所有
      權之使用及圓滿狀態，足以使原告「將來」必須再從現有「梓中段第六九九地
      號」土地提出一定比率做為「法定空地」，被告行為確實已經侵犯原告之權利
      至明，原告自可依據民法第七六七條後段之規定，提起本件請求。
  (七)原告有權根據民法第九六二條之規定對被告主張「占有人之物上請求權」：系爭
    法定空地乃自原告買受「梓中段第六九九地號」之房地所有權之初已經取得其與
    訴外人蔡黃金鳳之共同使用及共同占有之權利，此有系爭法定空地上之「化糞池
    」設備係建商原建築設計所設並為原告與訴外人蔡黃金鳳所「共用」、「共有」
    、及訴外人蔡黃金鳳向來未敢在系爭法定空地上有任何爭議及建築……，足資證
    明。被告雖繼受取得前開所有權，被告仍應繼受前開限制，蓋如法諺所言：「任
    何人均無權將大於自己之權利轉讓於他人。」，訴外人蔡黃金鳳既僅有限制下之
    所有權，繼受取得系爭所有權之被告又有何權利任意除去系爭法定空地上之「化
    糞池」設備並任意在系爭法定空地上建築房屋？因此原告自可根據民法第九六二
    條之規定對被告主張「占有人之物上請求權」。
  (八)被告涉及「權利濫用」，自應將係爭法定空地上之建築物拆除並回復原狀：查原
    告占有系爭「法定空地」既然有正當權源，被告即使是系爭法定空地之現在所有
    權人？於法令上自不得妨礙原告現在或未來行使權利（含原告對於「梓中段第六
    九九地號」之房地所有權及對於系爭「法定空地」之占有及使用權），因此對於
    前開權利之保護，原告亦有主張「權利濫用原則」之適用。
三、證據：提出下列文件為證，並聲請法院向地政機關調取系爭土地之所有權移轉資
    料。
    原證一：林秀紋所有之土地地號為第七七一之六地號之土地登記謄本之手抄本影
            本乙份。
    原證二：蔡黃金鳳所有之土地地號第七七一之五地號之土地登記謄本之手抄本影
            本乙份。
    原證三：第七七一之六地號與第七七一之五地號土地之法定空地之土地登記謄本
            之手抄本影本乙份。
    原證四：「土地登記謄本梓官鄉○○段６９７地號」電腦本之影本乙份。
    原證五：「中華民國柒拾壹年拾貳月拾陸日高雄縣政府建設局使用執照（七一）
            高縣建局建管字第壹壹零柒號」之影本乙份
    原證六：土地所有權狀及建築改良物所有權狀影本各乙份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；訴訟費用由原告負擔；被告如受
    不利之判決，願供擔保，請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)原告林秀紋主張之事實，並不實在，被告顏榮文否認之。
  (二)系爭坐落高雄縣梓官鄉○○段六九七地號土地係被告顏榮文所有，並非原告林秀
    紋所有，有土地登記謄本一件可證。
  (三)原告林秀紋既非系爭坐落高雄縣梓官鄉○○段六九七地號土地之所有權人，竟提
    起本件訴訟，主張伊係系爭土地之所有權人，並依民法第七百六十七條、第八百
    二十一條、第九百六十二條及第一百七十九條之規定，主張「被告乃『無權占有
    或侵奪』系爭土地及『妨害（或有妨害之虞）』原告之所有權，原告自得依據前
    開規定，向被告為如訴之聲明之請求」云云（見起訴狀第五頁及第六頁），並無
    理由。
  (四)查原告林秀紋於民國八十九年九月二十五日起訴時，係主張伊係系爭坐落高雄縣
    梓官鄉○○段六九七地號土地之所有權人云云；嗣於民國八十九年十二月五日提
    出之準備書狀，改主張伊係系爭土地之占有人云云，變更原所主張事實、法律關
    係及訴之聲明，其所為之訴之變更，並不合法，被告不能同意。
  (五)被告於八十七年十二月四日向訴外人蔡黃金鳳買受系爭六九七號及六九八號土地
    ，並於同年月二十三日辦理所有權移轉登記，有  鈞院向高雄縣岡山地政事務所
    調閱之系爭土地買賣所有權移轉契約書、土地登記謄本及土地異動清冊附卷可稽
    ，被告自受到土地法第四十三條規定之信賴登記之保護。原告主張被告侵害伊「
    梓中段第六九九地號房地之所有權」及侵害伊之「法定空地權」並主張被告權利
    濫用云云，核均依法無據，並無理由。
三、證據：提出土地登記謄本二份為證。
    理    由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結者之情形外，不在此限。」民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有
    明文。查原告始於八十九年十二月五日提出準備書狀追加依民法第九百六十二條
    規定之占有人物上請求權請求如其訴之聲明第二項，本院審酌其追加上開請求權
    基礎係訴訟前階段，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，核依首揭規定，其訴之追
    加為合法，合先敘明。
二、原告起訴主張坐落高雄縣梓官鄉○○段地號第七七一號土地（下稱系爭土地）曾
    經多次分割、合併：高雄縣岡山地政事務所於八十二年五月十八日進行「地籍
    圖重測」後，將第七七一之六地號與第七七一之五地號共有之「法定空地」，更
    改為『梓中段第六九七地號』；至八十七年十二月二十三日，蔡黃金鳳將其所
    有之土地（即第七七一之五地號，重測後更改為梓中段第六九八地號），出賣給
    被告顏榮文；繼而高雄縣岡山地政事務所及被告，未經原告林秀紋之同意，於
    八十九年六月十三日，擅自將重測後之梓中段第六九七地號之「法定空地」（下
    稱系爭法定空地）「合併」為被告顏榮文所有即「梓官鄉○○段六九七地號」。
    惟查高雄縣岡山地政事務所係將被告顏榮文所有之梓中段第六九八地號，誤為重
    測前梓官段七七一號；而將重測後之梓中段第六九七地號之「法定空地」，誤為
    是被告顏榮文所有之梓中段第六九八地號之土地，進而將重測後為被告顏榮文所
    有之梓中段第六九八地號，誤為重測後之梓中段第六九七地號之「法定空地」，
    並且未經原告林秀紋之同意，擅自合併成「梓官鄉○○段六九七地號」，致原告
    林秀紋原有土地之「法定空地」之權利喪失，並使被告顏榮文之土地所有權面積
    「無端增加」之不當得利（亦即前開「法定空地」之面積已全數登記為被告顏榮
    文所有）。又系爭土地，原乃是原告所有之「梓官段七七一之六號（重測後之梓
    官鄉○○段六九九地號）」土地及被告所有之「同段第七七一之五地號（重測後
    之梓官鄉○○段六九八地號）」土地之共有「法定空地」，足證被告乃「無權占
    有或侵奪」系爭土地及「妨害（或有妨害之虞）」原告之所有權，原告自得依據
    民法第七百六十七條、第八百二十一條之規定，向被告為如訴之聲明之請求。且
    原告「梓中段第六九九地號」土地及地上建物之所有權人，該建物之「法定空地
    」為原告占有之中，原告建物之「化糞池」亦設置於系爭「法定空地」上，因此
    原告為係爭土地之占有人，自有權對於被告依民法第九百六十二條主張之。再者
    被告涉及「權利濫用」，自應將系爭法定空地上之建築物拆除並回復原狀等語。
三、被告則以：系爭土地係被告顏榮文所有，並非原告林秀紋所有，原告主張伊係系
    爭土地之所有權人，並依民法第七百六十七條、第八百二十一條、第九百六十二
    條及第一百七十九條之規定，主張「被告乃『無權占有或侵奪』系爭土地及『妨
    害（或有妨害之虞）』原告之所有權，並無理由。被告於八十七年十二月四日向
    訴外人蔡黃金鳳買受系爭六九七號及六九八號土地，並於同年月二十三日辦理所
    有權移轉登記，有  鈞院向高雄縣岡山地政事務所調閱之系爭土地買賣所有權移
    轉契約書、土地登記謄本及土地異動清冊附卷可稽，被告自受到土地法第四十三
    條規定之信賴登記之保護。原告主張被告侵害伊「梓中段第六九九地號房地之所
    有權」及侵害伊之「法定空地權」並主張被告權利濫用云云，核均依法無據，並
    無理由。
四、原告主張系爭法定空地與其所有及被告前手蔡黃金鳳所有土地前同屬高雄縣梓官
    鄉○○段第七七一地號土地，後原告之土地劃為第七七一之六地號，被告前手蔡
    黃金鳳所有土地劃為七七一之五地號，系爭法定空地即為該二筆土地之法定空地
    ，再於八十二年五月十八日地籍圖重測後，系爭法定空地更改為高雄縣梓官鄉○
    ○段第六九七地號，又於八十七年十二月二十三日蔡黃金鳳將其上開土地售予被
    告，繼於八十九年六月十三日高雄縣岡山地政事務所將系爭法定空地與被告所有
    上揭土地合併編為高雄縣梓官鄉○○段六九七地號土地等情，業據其提出原告所
    有之土地地號為第七七一之六地號之土地登記謄本、蔡黃金鳳所有之土地地號第
    七七一之五地號之土地登記謄本、第七七一之六地號與第七七一之五地號土地之
    法定空地之土地登記謄本等手抄本影本各乙份、梓官鄉○○段六九七地號土地登
    記謄本影本、中華民國柒拾壹年拾貳月拾陸日高雄縣政府建設局使用執照（七一
    ）高縣建局建管字第壹壹零柒號影本為證，復經本院依原告聲請向高雄縣岡山地
    政事務所調取系爭土地之所有權登記自始及變更資料附卷可稽，自堪信原告前開
    主張為真實。從而，本件所應審酌者：(一)原告就系爭法定空地是否曾有所有權；
    (二)原告向被告主張占有人之物上請求權是否有理由；(三)被告是否無法律上原因受
    利益致被告受損害；(四)被告是否濫用權利。
    經查：
    (一)按「建築基地為供建築物本身所占之地面及其所應留設之法定空地」為建築法
      第十一條第一項前段所規定。又「建築基地原為數宗者，於申請建築前，應合
      併為一宗。」固為建築法第十一條第一項後段明文規定；第依同條第三項規定
      ：「應留設之法定空地，非依規定不得分割、移轉，並不得重複使用；其分割
      辦法，由內政部定之。」可知建築基地之法定空地部分，並非不可分割或移轉
      ，無與建築基地其他部分合一為同一人所有之必要。準此，尚無從依原告主張
      之系爭法定空地為兩造共有土地之法定空地即推認原告就系爭法定空地有所有
      權。再依卷附之土地登記謄本記載系爭法定空地經編為高雄縣梓官鄉○○段第
      六九七地號土地時，所有權人係蔡黃金鳳，嗣於八十七年十二月四日蔡黃金鳳
      將系爭法定空地連同地段六九八地號土地移轉所有權予被告，此有土地登記謄
      本在卷可查。故尚無證據顯示原告為系爭法定空地之所有權人。從而，原告主
      張依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定之共有人物上請求權請求被告
      塗銷登記、拆屋並返還共有物，與法未合，不予准許。
    (二)次按占有之具有排他性，係無論占有人有無權原占有，其於占有物上行使之權
      利，推定其適法有此權利，倘占有物以證明係他人所有，則占有人即無再對物
      之所有權人行使排除侵害或妨害之餘地，此就民法第九百四十三條與七百六十
      七條對照觀之至明，最高法院五十八年度台上字第三０七八號裁判亦同此旨，
      可資參照。本件系爭法定空地之所有權人既登記為被告，且並無證據顯示原告
      為真正權利人，已如前述，則依土地法第四十三條之規定，被告即為系爭法定
      空地之所有權人，縱原告主張係占有人為真，參諸前揭說明可知，原告對被告
      主張依民法第九百六十二條之占有人物上請求權排除侵害，為無理由。
    (三)再按「無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益」民法第一百
      七十九條第一項前段定有明文。
      本件系爭法定空地合併前為高雄縣梓官鄉○○段第六九七地號土地，既為被告
      所有，後經地政機關將被告所有之另筆同段第六九八地號土地合併為梓中段第
      六九七地號土地，則原告並未受無法律上原因之利益，從而，原告主張依民法
      第一百七十九條不當得利之法律關係請求判決如其訴之聲明，為無理由。
    (四)又按權利之行使是否違反公共利益或以損害他人為主要目的，應就權利人因權
      利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損害，比較衡
      量以定之。本件縱原告主張之被告在系爭法地空地上興建房屋為真，被告興建
      房屋之所在地係經合併後之土地上，該法定空地業經合併而與其他土地為一體
      ，且比較衡量被告為充分利用其所有土地之利益而拆除原告設置於該土地之化
      糞池，致被告所受之損害，不足推認被告行使權利以違反公共利益或以損害原
      告為主要目的，又在法定空地上固不得興建房屋，然此涉及該房屋是否為合法
      建物之要件，亦難認係權利濫用。從而，原告主張被告濫用權利，委無足採。
    (五)綜上，本件原告請求為無理由，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九      日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
