【裁判字號】    90,聲,1244
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三四四號），本院裁定如
左：
    主    文
安非他命壹包驗後毛重零點陸玖公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告官俊英施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命毛重零點六九公克，業經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年度毒
    偵字第六八四二號為不起訴處分，而扣押物經送驗後確為甲基安非他命，係屬違
    禁物，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可稽，爰依刑法第
    四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請宣告沒收等情。
三、經查，本件經高雄市政府警察局左營分局於八十九年十月七日以高市警左分刑字
    第一四六００號解送人犯報告書所移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件中所查扣之晶體，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確為甲基
    安非他命無訛（驗後毛重零點六九公克），有該院九十年一月九日檢驗報告（報
    告編號九００一－九號）一份在卷可稽，是故上開扣案之晶體應為毒品危害防制
    條例所規定之第二級毒品而屬違禁物無訛；又該案件因被告甲○○經法院裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法
    為不起訴處分，則有該署八十九年度毒偵字第六八四二號不起訴處分書在卷可佐
    ；本院認聲請人之聲請，雖就聲請沒收之條文，依特別法優於普通法之關係，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請沒收，而非依刑法第三十八條第一
    項第一款之規定聲請沒收，聲請意旨容有誤會，惟扣案之晶體既為毒品危害防制
    條例所規定之第二級毒品，仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬之，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法 官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
