【裁判字號】    90,聲,1094
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四一五號），本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：扣案之物毛重約二點四公克，是否確屬第二級毒品安非他命，遍查全卷資
    料，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，當不能僅憑由被告於警訊、偵訊中所為
    之自白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收；而本院就卷內資料為職
    權調查，並無證據足資證明扣案物係屬違禁物，是本件聲請，尚非有據，應予駁
    回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四
    號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
