【裁判字號】    89,親,80
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第八○號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
                          （現於澎湖監獄執行中）
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國八十八年十月二十日生）非原告丙○○自被告甲○○受胎所生
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告甲○○於民國七十九年三月間結婚，惟婚後不久被告即因販毒被判
      處無期徒刑確定，即於民國八十一年十二月起入獄迄今，未再與原告同居，迄
      兩造於民國八十九年五月九日協議離婚，惟原告與被告甲○○婚姻關係存續中
      即自他人處受胎，而於民國八十八年十月二十日產下另一被告乙○○；雖被告
      乙○○之受胎期間原告與被告甲○○之婚姻關係仍存續，被告乙○○依法應推
      定為婚生子女；惟被告乙○○既非原自被告甲○○受胎所生之子女，自應認被
      告乙○○與被告甲○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
（二）原告無力負擔提解費用。被告甲○○入獄後，原告只在八十九年三月間前往探
      視一次，洽談離婚之事，被告甲○○也知道小孩不是他的。
三、證據：提出出生證明單、戶口名簿、信函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，據其所提出之書狀，其主張略為：
一、聲明：無。
二、陳述：
（一）被告甲○○自八十二年入獄迄今，未與原告共同生活，被告乙○○絕非被告甲
      ○○之女，被告甲○○願放棄對被告乙○○之一切權利，被告甲○○不願出庭
      ，希望法院免予借提。
丙、本院依職權查被告前科、向台南監獄、澎湖監獄函查被告在監期間與探視狀況、
    向澎湖監獄函查被告是否於九十年三月一日寄出信件予原告。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○經判處無期徒刑確定，現於澎湖監獄執行中，原告無力繳交提解
    費用，被告甲○○經本院合法通知，亦出具書信表示不願出庭，經本院依職權向
    澎湖監獄函查結果，被告確曾於九十年三月一日寄出信件予原告，表示放棄小孩
    監護權等語，此有台灣澎湖監獄九十年三月二十一日澎監亭戒字第0904號函及附
    件在卷可證，顯見被告確曾明確表示不欲出庭，被告既無正當理由而表示不欲到
    庭，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張原告與被告甲○○原為夫妻，惟被告因販毒被判處無期徒刑確
    定，於民國八十一年十二月起入獄迄今，未再與原告同居，迄兩造於民國八十九
    年五月九日協議離婚，然原告與被告甲○○婚姻關係存續中即自他人處受胎，而
    於民國八十八年十月二十日產下另一被告乙○○；雖被告乙○○之受胎期間原告
    與被告甲○○之婚姻關係仍存續，被告乙○○既非原自被告甲○○受胎所生之子
    女，自應認被告乙○○與被告甲○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟；被告則
    以被告乙○○確非被告甲○○與原告所生之女，被告甲○○不欲出庭等語置辯。
二、原告主張伊與被告甲○○於民國七十九年三月間結婚，惟婚後不久被告即因販毒
    被判處無期徒刑確定，即於民國八十一年十二月起入獄迄今，迄兩造於民國八十
    九年五月九日協議離婚，惟原告與被告甲○○婚姻關係存續中即自他人處受胎，
    而於民國八十八年十月二十日產下另一被告乙○○之事實，業據原告提出出生證
    明單、戶口名簿各一份為證，復經本院依職權查詢被告前科、向台南監獄、澎湖
    監獄函查被告在監期間，審核無誤，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、
    台灣台南監獄南監順總字第6598號函、台灣澎湖監獄澎監順總字第3989號函各一
    份在卷可證，且為被告所不否認，自堪信為真正。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。本件被告乙○○係八
    十八年十月二十日生，而原告與被告甲○○係於八十九年五月九日始離婚，是被
    告乙○○之受胎期間仍在伊與被告甲○○於婚姻關係存續中，依法原應推定為原
    告與被告甲○○之婚生女。惟被告甲○○於八十二年五月二十四日即入監執行迄
    今，其間台南監獄、澎湖監獄均未曾允被告甲○○返家探視或與原告過夜，原告
    僅於八十九年二月二十四日探視被告一次，此有台灣台南監獄南監順總字第6598
    號函、台灣澎湖監獄澎監順總字第3989號函各一份在卷可證，被告甲○○復出具
    書信自承被告乙○○並非伊予原告所生，此有信函一份、台灣澎湖監獄九十年三
    月二十一日澎監亭戒字第0904號函及附件各一份在卷可參，顯見乙○○確非伊自
    被告甲○○受胎所生之女。綜上所述，堪信原告之主張為真正。
四、揆諸上開說明，被告乙○○顯非原告自被告甲○○受胎所生之女；原告依民法第
    一千零六十三條第二項之規定，於八十九年七月一日起訴請求確認被告乙○○非
    被告甲○○與原告之婚生子女，距被告乙○○出生尚未滿一年，從而原告之請求
    即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
