【裁判字號】    90,聲,1234
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三五八號），本院裁定如
左：
    主    文
海洛因壹包淨重零點壹參公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經觀察、勒戒及
    強制戒治後業已期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署於民國九十年二月一日以該署
    九十年度戒毒偵字第一一六號為不起訴處分，此有卷附之不起訴處分書可憑，則
    其持有之海洛因淨重零點一三公克，係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，聲請宣告沒收等情。
三、經查，被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品而犯違反毒品危害防制條例案件，經裁
    定送觀察勒戒及強制戒治期滿後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法為不起
    訴處分乙節，有該署九十年度戒毒偵字第一一六號不起訴處分書一紙在卷可稽，
 而該案中所扣案之白色粉末，經送法務部調查局檢驗之結果，確為海洛因無訛（
    淨重零點一三公克），有該局八十九年九月二十三日（八八）00000000
    0號鑑定通知書一份在卷可佐，是故上開被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件
    中所扣押之白色粉末確屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品海洛因而為違禁
    物無訛，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
