【裁判字號】    90,聲,1242
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三四六號），本院裁定如
左：
    主   文
海洛因淨重零點伍零公克、安非他命驗後毛重零點壹捌公克均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命，經警於民國八十八年十月二十二日十九時十分許查獲，並扣得海洛因淨
    重○點五○公克、安非他命毛重○點二三公克，而被告甲○○因戒治期滿已為不
    起訴處分，然上開安非他命係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等情；經查上開扣
    案粉末經警送請法務部調查局鑑定結果確為海洛因無訛，有該局八十八年十一月
    二十九日第00000000號鑑定通知書在卷可稽，又扣案結晶體經本院送請
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果確為安非他命無訛（驗後毛重○點一八
    公克），有該院九十年一月九日檢驗報告乙紙在卷可考，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
