【裁判字號】    90,訴,241
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四一號
    原      告  乙○
    被      告  達豫汽車企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，因被告達豫汽車企業股份有限公司應為送達之
處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本、準備程序筆錄及言詞
辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知
書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅
即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  徐美麗
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
