【裁判字號】    90,交聲,58
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五八號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警交大
相字第ＢＳ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨以：異議人即受處分人甲○○收受高雄市政府警察局郵寄之逕行舉發單
    ，謂異議人於民國八十九年十月三十日十九時三十分許，在高雄市○○○路收費
    停車處停車，不依規定繳費，應繳納罰款新台幣六百元等情，異議人已記不清楚
    有無於上開時、地停車，如異議人確有停車，因未見收費員將高雄市路邊停車補
    費通知單夾在汽車玻璃上，況原處分機關從未向異議人催繳，異議人應如何繳費
    ？據聞於七日內可補繳停車費，然原處分機關所屬各收費處皆不准補繳，乃以異
    議人逾七日未補繳科處三十倍之罰鍰，爰依法聲明異議等語，復提出高雄市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄市府警察局交通大隊書函、高雄
    市政府警察局書函各一份為證。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例，經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦規定甚明。是以依道路交通管理處罰條例第
    八十七條規定，向管轄地方法院聲明異議之交通事件，應以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。易言之，異議人僅得
    對公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關之裁決案件，始得聲明異議。經查
    ，本件異議人係對於高雄市政府警察局逕行舉發其在道路收費停車處停車，不依
    規定繳費之交通違規事件，所為高市警交大相字第ＢＳ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單聲明異議，此由上開舉發單載明應到案日期則為九十
    年一月十九日、應到案處所為高雄市交通事件裁決所，而異議人於九十年一月十
    六日具狀聲明異議自明，是以揆諸首揭說明，異議人非對公路主管機關或警察機
    關或其聯合裁決機關之裁決案件，聲明異議，顯然違背法律上之程式且屬不得補
    正事項，本院自應駁回其異議。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
