【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九
十年度執聲字第六八四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。（二）緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上
    刑之宣告者。此觀諸刑法第七十五條第一項規定甚明。
三、查本件受刑人甲○○於緩刑內係因施用第二級毒品經裁定送觀察勒戒，嗣無繼續
    施用傾向，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，被告
    既未於緩刑期內因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，自與前開撤銷緩刑宣告要件之
    規定未合。聲請人遽依保安處分執行法第七十四條之二規定聲請撤銷緩刑宣告，
    容有誤會，依法不應准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     洪生輝
中      華      民      國      九十     年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
