【裁判字號】    90,聲,1245
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
七五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜、肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等參罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑肆年捌月，
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等數罪，先後經判決確定
    如附表所載，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
    一條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、經查，受刑人甲○○因犯竊盜、肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等三罪，經臺
    灣高等法院高雄分院八十五年度上易字第二二四號判決、八十五年度訴字第三
    四八七號判決及本院八十六年度訴字第三八號判決分別判處如附表所示之刑，
  且均經確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
