【裁判字號】    90,聲,1258
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三三九號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重壹點玖伍公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，亦為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送經扣案之毒品海洛因，係違
    禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係被告甲○○於臺灣高雄地方法
    院檢察署八十八年偵字第四○六五號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，上開
    案件業經檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書（八十九年度戒毒偵字
    第三七六號）附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪
   認定。而該扣押物確係海洛因無訛（淨重一點九五公克，包裝重○點五二公克）
    ，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防制條例
    第十八條第一項、第二條第二項第一款規定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
