【裁判字號】    90,聲,1236
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四五八號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案安非他命參小包（驗後毛重各零點參陸公克、零點肆公克、零點參捌公克），沒
收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告乙○○、甲○○施用毒品犯行，並扣
    得被告乙○○所有第二級毒品安非他命（毛重零點四公克）、被告甲○○所有第
    二級毒品安非他命（毛重零點七公克），業經本署於八十七年度偵字第五八○二
    號、四三六六號、二二一四一號以觀察勒戒後無繼續施用傾向及八十九年度戒毒
    偵字第五三二號強制戒治期滿為由不起訴處分。前開扣押物經送驗後確為甲基安
    非他命，係屬違禁物，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單三份在卷可
    稽，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案之白色晶體三包，經送請高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院檢驗結果，均係甲基安非他命，驗前毛重各為零點四一公克、
    零點四五公克、零點四三公克，驗後毛重各為零點三六公克、零點四公克、零點
    三八公克，有該院九十年三月十九日九○○三—一四五號、九○○三—一四六號
    、九○○三—一四七號檢驗報告三紙可憑，足認扣案之白色晶體三包，確均屬毒
    品甲基安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
