【裁判字號】    89,易,5497
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四０二二號，移送併
辦：八十九年度偵字第二五三０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續踰越牆垣及安全設備竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之背包袋壹只沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十九年十月十八
    日二十二時許，在高雄市三民區○○○路一六九號地下一樓之「巨星撞球運動館
    」，趁丙○○上洗手間不注意之際，著手竊取丙○○所有置於撞球檯旁桌上之皮
    包乙只（內有板信商業銀行股份有限公司支票一本、已開立之支票三紙、銀行帳
    簿一本、現金新台幣約一萬元、印章一枚、ＮＯＫＩＡ牌行動電話機一具機身號
    碼000000000000000號），而於得手後逃逸，隨後取走皮包內現
    金、行動電話及支票三張，而將其他物品均棄置於高雄市○○○○○路口橋下，
    並將支票三張撕毀丟棄，嗣於八十九年十月二十三日二十時四十分許，在高雄市
    三民區○○路與澄清路口，為警查獲，並自甲○○身上扣得行動電話一具，並至
    上開棄置地點起出皮包乙只及其內之銀行帳簿一本、印章一枚。甲○○復夥同綽
    號「承仔」之不詳姓名年籍男子，共同於八十九年十一月八日十二時二十五分許
    ，利用隔鄰之空屋頂樓，攀爬短牆進入高雄縣鳳山市○○路六六六巷二五號乙○
    ○之住宅頂樓後，見該處窗戶未鎖，隨即推開窗戶翻越入內（侵入住宅部分未據
    告訴），著手竊取乙○○所有之金銀幣八枚、白金戒指一枚、手飾別針三十三件
    、玉珮四件、銀項鏈一條，價值約十八萬二千元，得手後置於其所有之背包袋內
    ，未離去之際，嗣乙○○返家發覺，報警當場查獲甲○○，並扣得上開背包袋一
    只，「承仔」則趁隙逃逸，。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人丙○
    ○、乙○○於警訊中所指述情節相符，並經證人黃偉翔於警訊中證述明確，復有
    贓物領據二紙在卷可憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第二
    款之踰越牆垣、安全設備竊盜罪。被告與綽號「承仔」者間，就上開踰越牆垣、
    安全設備竊盜之犯行，有犯意之連絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又被告所
    犯上開二次竊盜行為，時間緊接，犯罪基本構成要件亦相同，顯係基於概括犯意
    而為之，為連續犯，應論以情節較重之踰越牆垣安全設備罪，並加重其刑。審酌
    被告曾於八十九年八月間，因強盜案件，經法院判處有期徒刑七月，緩刑三年確
    定，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可查，竟不珍惜國家寬典，改過向上，且正值年輕力壯之
    時不思努力工作，反貪圖不法財物，多次行竊財物，且侵入住宅竊盜危害住家安
    全甚鉅，惡性非輕，惟念其所上開竊得之物多經被害人領回，且犯後復坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。背包袋一只為被告所有供犯罪所
    用之物，爰依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十一條第一項第二款、第二十八條、第五十六一條、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    四        月      十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年    四        月      十九        日
附錄論罪科刑所犯法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
