【裁判字號】    90,自,117
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  李啟貞
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告李啟貞於民國八十八年八月十日，意圖為自己不法之利益，
    基於詐欺之犯意，前往自訴人甲○○任職服務之「瑞城舞廳」消費新台幣（下同
    ）二萬二千五百五十元，而交付高雄區中小企業銀行帳號00000000號、
    號碼ＫＡＢ0000000號、發票日八十九年七月十日、發票人李啟貞、面額
    二萬二千元之支票乙紙，以為給付，詎屆期經提示，欲遭銀行以存款不足及拒絕
    往來戶退票。被告李啟貞明知已為拒絕往來戶，猶簽發該支票以為消費款項之支
    付，而自訴人係「瑞城舞廳」經理，因係為接待被告消費之人，依公司規定，所
    接待之客人未付款，須由接待人之幹部償還該款項，致自訴人因而須償付公司被
    告所消費之上開款項。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌
    。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。
三、據自訴人陳稱：伊係自訴被告至「瑞城舞廳」消費未付款，而自訴被告詐欺，又
    伊係任職「瑞城舞廳」經理，為公司所聘僱，並非公司負責人，但因公司規定，
    所接待之客人未付款，須由接待之幹部償還該款項，而被告為伊所接待，故須由
    伊償付被告所積欠之消費款項，始提起本件自訴，而於提起本件自訴後，伊始知
    被告係因臥病在床，因而無法給付上開消費款項，且已與被告達成和解等語，並
    「瑞城舞廳」全名為「瑞城大舞廳股份有限公司」，係屬公司組織，有高雄市政
    府建設局九十年四月六日高市建設二字第○○○八四六四號函及所附之營利事業
    登記相關資料影本乙宗附卷可稽。從而，本件自訴人自訴被告涉嫌佯裝消費，並
    簽發上開支票以為消費款項之給付，該支票卻遭退票，且亦不給付上開款項，所
    涉犯之詐欺得利罪嫌，據自訴意旨及自訴人於本院調查時之陳稱，其所指被告直
    接侵害者係「瑞城大舞廳股份有限公司」法益，應由該公司之代表人代表公司提
    起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，亦非該公司之負責人，尚
    不得僅因「瑞城大舞廳股份有限公司」之內部規定，自訴人因而須償還被告之消
    費款項，即認自訴人為本件犯罪之直接被害人；職是，自訴人並非本件犯罪之直
    接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國        九十    年      四    月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      四    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
