【裁判字號】    90,撤緩,33
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第七六九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院於八十九年七月
    三十一日以八十九年度易字第二００四號（八十九年度偵字第七三九號）判處有
    期徒刑三月，緩刑三年，於八十九年九月四日確定在案。乃於緩刑期內即八十九
    年十二月二十四日犯搶奪罪，經臺灣高雄地方法院於九十年二月十五日以九十年
    度訴字第一０八號判處有期徒刑一年確定，爰請撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     四     月      十九      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
