【裁判字號】    90,自,169
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六九號
    自  訴  人  乙○○○○理委員會
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）。
二、按「刑事訴訟法（舊）第三百十一條規定自訴須犯罪之被害人而有行為能力者，
    始得提起，非法人之團體無所謂行為能力，則該團體縱設有董事等代表或管理之
    人，亦不得由其提起自訴」最高法院二十七年上字一一九一號判例可資參照，是
    犯罪之被害人得提起自訴固無庸置疑，惟此所謂被害人係指因犯罪直接受有損害
    者，並以具有法律上人格之自然人或法人為限，而獨資或合夥組織既非自然人，
    又非法人，不具行為能力，且刑事訴訟法復無民事訴訟法第四十條第三項類似之
    規定，自無為自訴人之當事人能力，即非適格之當事人，不得以其名義提起自訴
    。又按刑事訴訟法第三百三十四條之規定，不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決。
三、查：公寓大廈管理條例第三十五條雖明定公寓大廈管理委員會有當事人能力，惟
    應專指民事訴訟而言，僅賦與管理委員會在「民事」訴訟之當事人能力（參照公
    寓大廈管理條例第三十五條立法理由），而如非法人團體而設有代表人或管理人
    者，在民事訴訟上固有當事人能力，然其在刑事訴訟上仍不承認其得為告訴（參
    照法務部暨所屬機關八十七年度法檢(二)字第一○六一號法律問題座談會）。又刑
    事訴訟法所指之被害人應指具有法律上人格之自然人或法人而言，非法人團體無
    獨立之人格，不得以該非法人團體名義提出自訴。從而，自訴人乙○○○○理委
    員會其既非具有法律人格之自然人或法人，即便其有民事訴訟上之當事人能力，
    仍不能謂其具有為刑事訴訟自訴人之當事人能力，即不得以乙○○○○理委員會
    名義提起自訴，其起訴程序自屬違背規定，揆諸前開說，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十     年     四      月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
