【裁判字號】    90,交易,64
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九三五號、
八十九年度偵字第二八四二八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年三月一日死亡，有法務部戶役政連結作業系統表
    在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十九       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
