【裁判字號】    90,勞上易,6
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度勞上易字第六號
      上  訴  人  吉隆汽車股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
      主      文
本件於臺灣屏東地方法院九十年度訴字第五三號乙○○侵占案件之刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查被上訴人涉犯侵占罪嫌，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，由臺灣
    屏東地方法院以九十年度訴字第五三號受理在案，有臺灣屏東地方法院檢察官起
    訴書及臺灣屏東地方法院刑事庭傳票附卷可稽。而被上訴人所涉該犯罪嫌疑，確
    有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即難於判斷。上訴人因
    而聲請裁定停止本件訴訟程序，尚非無據。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  黃貞嘉
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
