【裁判字號】    89,重上更(三),103
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度重上更(三)字第一三號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因懲治匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予押，顯難進行審判，於民國八十九年十一月二十九日
    執行羈押，並於九十年三月一日延長押，至民國九十年四月三十日第二次羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月一日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                      法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
