【裁判字號】    90,聲,315
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一七○號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因賭博罪，所處罰金銀元壹仟元（新臺幣參仟元）；又因違反槍砲彈藥刀械管
制條例罪，所處之併科罰金新臺幣壹萬元。應執行罰金新臺幣壹萬壹仟元。
    理  由
甲○○因賭博等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                     臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                            法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
