【裁判字號】    90,苗簡,224
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八七八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告於八十八年間因
    竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，並於八十八年十二月二十七日執行完畢，
    五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七規定，加重其
    刑。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。另按刑法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生
    效，被告犯罪時間在前，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準
    。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第二條第一項前段、刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      四    月    十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      四    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
