【裁判字號】    90,苗簡,218
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使變造特種文書罪。其變造之低度
    行為已為行使之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以
    啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十
    六條、第二百十二條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      四    月    十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年                月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
