【裁判字號】    90,苗交簡,257
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第三行之「車號Ｋ二Ｈ─二七五號重型機車」更正為「車號
    ＫＺＨ─二七五重型機車」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，且與被告達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      四      月    十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴(須附繕本)。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
