【裁判字號】    90,聲,295
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度苗簡字第二三一號），聲請撤銷緩刑之宣告
(九十年度執聲字第一五九號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年六月十六日
    以八十九年度苗簡字第二三一號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十九年
    七月二十七日確定在案。於緩刑期內即八十九年十月三日更犯強盜罪，經本院於
    八十九年十二月三十日以八十九年度訴字第四○九號判決，判處有期三年，於九
    十年二月十六日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，及調閱本院八十九年度苗簡字第二三一號、
    八十九年度訴字第四○九號卷宗，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      四      月        十九        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十    年      四      月        十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
