【裁判字號】    90,聲,1351
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊適華
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四六四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重貳點捌貳公克）、第二級毒品安非他命（淨重捌
拾貳點捌公克）及含殘渣之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命分別業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一、二級毒
    品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同
    法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查
    獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項
    及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署九十年度毒偵緝字第八七號被告楊適華違反毒品危害防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因淨重二‧九公克（驗
    後淨重二‧八二公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽）、第二級毒品
    安非他命淨重八十二‧八公克及含殘渣之吸食器一組，均屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷毀之等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，將上開毒品海洛因及安非他命，沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     四     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
