【裁判字號】    90,簡,158
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一八六號），本院經
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    緣乙○○於民國八十九年四月十八日上午五時許，駕駛營業小客車行經台北縣三
    重市○○街（起訴書誤繕為奇美街）附近，因超車不當，險撞擊由甲○○所駕駛
    、搭載丙○○之自用小客車，因乙○○未停車查看道歉，引起甲○○、丙○○不
    滿，遂駕車在台北縣三重市中興游泳池旁，將乙○○所駕營業小客車攔下，乙○
    ○即持其所有、放置於營業小客車上之鋁棒一支（未扣案）下車，並持該鋁棒出
    手毆打甲○○，丙○○見狀，基於防衛甲○○之意，立即架住乙○○脖子，以阻
    擋乙○○持鋁棒毆打甲○○，並由甲○○搶下該鋁棒。惟甲○○、丙○○二人，
    於乙○○之侵害已過去後，竟共同基於普通傷害之犯意聯絡，由甲○○持所搶下
    之前開鋁棒、丙○○以徒手之方式，共同毆打乙○○，致乙○○受有頭部撕裂傷
    十Ｘ一Ｘ一公分、右肘紅腫、右第二、三、四掌骨骨折之傷害。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告甲○○、丙○○於偵查及本院訊問時之自白。
（二）告訴人乙○○指訴。
（三）診斷證明書二份可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項
    、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
