【裁判字號】    90,聲,1363
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第一三六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第五一一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零公克），沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五九一號許倉耀吸
    用毒品案件，業經該署不起訴確定在案，惟扣案之海洛因一包（淨重○‧Ｏ三公
    克聲請人誤為淨重Ｏ．一公克 )及針筒一支，係臺北市政府警察局士林分局於民
    國八十八年七月二十六日十二時，在臺北縣三重市○○路、文化路口所查獲，因
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛
    因，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，
    此部分之聲請為正當，固應准許；惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    定「施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，本件扣案之針筒一支，僅係刑法
    第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，尚難認係「專供施用毒品之器具」，
    自不得單獨宣告沒收銷燬之，從而，此部分聲請尚難謂正當，其聲請應予以駁回
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    十九日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    四      月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
