【裁判字號】    89,交易,656
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九九九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年七月二十六日八時許，駕駛車牌號碼
    ＦＸＷ－三四三號重型機車，由臺北縣新莊市往三重市方向，行駛在三重市○○
    路上，應注意汽車超車時應顯示左方向燈，並於前車左側保持半公尺以上之間隔
    超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛人原行路線，且依當時情況，亦無不
    能注意之情事，詎丙○○超越同向由乙○○搭載甲○○之車牌號碼ＭＭＤ－六五
    九號重型機車後，未注意安全距離，即貿然切進乙○○車輛前方，致ＦＸＷ－三
    四三號重型機車右側撞擊ＭＭＤ－六五九號重型機車左前側，致雙方車輛倒地，
    乙○○受有右方前臂大片擦傷、左手肘、左膝擦傷；甲○○受有第五頸椎骨折合
    併脊髓損傷致四肢重度癱瘓之重傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害及過失致重傷等罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害及過失致重傷等罪，前開罪名依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人甲○○、乙○○撤回其告訴，揆諸首開
    法條說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
