【裁判字號】    89,自,244
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四四號
    自  訴  人  甲○○○企業股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月八日，在台北縣板橋市○○路○
    段五十巷七十五號，向自訴人甲○○○企業股份有限公司承租車號Ｇ７－３７０
    號計程車一部，雙方約定每日租金新台幣（下同）七百五十元，每十日付款一次
    ，詎被告自八十九年五月二十一日起即未再繳納租金，自訴人迭經催索，並請求
    其返還所承租之上開汽車，然被告均置之不理，後並逃逸無蹤，因認被告涉有侵
    占罪嫌云云。
三、經查：被告於八十九年四月八日，向自訴人承租車號Ｇ７－３７０計程車，雙方
    約定每日租金七百五十元，每十日付款一次，嗣於八十九年四月二十一日，雙方
    改簽訂駕駛員約僱契約書，每日租金為六百五十七元，每五日繳交一次，被告並
    繳交頭期款五千元，約定於被告繳交三十六個月後，該車屬被告所有等情，已據
    自訴代理人及被告陳述屬實在卷，並有該契約書影本二份在卷可參。而被告於簽
    訂上開駕駛員約僱契約書後，並由自訴人要求被告簽立委託切結書表明委託自訴
    人前往台北縣新莊市○○路一七五之一號華南商業銀行新莊分行辦理汽車貨款分
    期之申辦支票手續之事實，並據自訴人公司職員己○○證述在卷，核與華南商業
    銀行新莊分行副理丙○○到庭證述：「三強公司都會帶客戶來開支票帳戶，我們
    會詢問是否是向三強公司買車分期付款，再按照他們所付的期數，再發給他們支
    票張數」等語相合，並有華南商業銀行新莊分行帳號00000000號、票面
    金額均為一萬九千七百十六元之支票影本三十五張在卷可稽，顯見被告與自訴人
    所訂之駕駛員約僱契約書，其性質係屬分期付價買賣之法律關係。本件自訴人已
    將上開計程車交付被告，其使用權即屬於被告，被告固應依分期付價買賣契約支
    付價金，而於被告違約未支付價金時，自訴人仍應依民法分期付價買賣之規定解
    除契約，惟本件自訴人雖以存證信函通知被告返還該計程車，然並未送達被告等
    情，為自訴代理人所自承，該契約既未經合法解除，被告自仍有使用權（未支付
    分期價金，係屬民事上之債務不履行）。按刑法第三百三十五條之侵占罪，須有
    為自己或第三人不法所有之意圖，而侵占自己持有他人之物為要件，本件被告既
    有使用上開計程車之權利，即難認其持有使用為有不法所有之意圖。本件應屬被
    告未支付分期價金之債務不履行民事糾紛，應循民事程序解決。此外，本院復查
    無其他積極證據足證被告有自訴人所述之侵占犯行，應認被告犯罪嫌疑不足，爰
    依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
