【裁判字號】    90,交易,157
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一六三號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年十月十四日二十一時十分許，駕駛車
    牌號碼Ｔ四－○二九六號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路由新莊市往樹林市
    方向行駛，行經新樹路七四五號前之行人穿越道，理應注意汽車行近行人穿越道
    前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人先行通過，且車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意未減速慢行，且未注
    意適有甲○○、戊○○○、丙○○、乙○○沿行人穿越道穿越馬路，而撞及甲○
    ○等四人，致甲○○受有左手肘、左手及左膝挫傷等傷害，戊○○○受有雙膝挫
    傷之傷害，丙○○受有左側腓骨骨折、左臂左腕左足挫傷等傷害，乙○○則受有
    腦及頸部挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、戊○○○、丙○○、乙○○等告訴被告丁○○過失傷害案件
    ，公訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人甲○○、戊○○○、丙○○、乙○
    ○等具狀撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之
    諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
