【裁判字號】    90,撤緩,51
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪案件（八十五年度訴字第一五四五號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲字第七九○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本署八十五年度執保字第七三號搶奪案件，受刑人甲○○前經本
    院於民國八十五年七月二十三日以八十五年度訴字第一五四五號刑事判決判處有
    期徒刑一年，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，並於八十五年八月十九日確定。
    茲因受保護管束人在保護管束期間再犯毒品危害防制條例之罪，經法院裁定執行
    觀察、勒戒，其行為違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良品行
    之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第
    四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、前開聲請，有本院八十五年度訴字第一五四五號刑事判決及本院八十九年度毒聲
    字第四七三八號刑事裁定附卷可稽，核其聲請與保安處分執行法第七十四條之二
    第一款、第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     四     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十        年     四     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
