【裁判字號】    90,交聲,227
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年三月十二日
板監三字第裁四一ＡＲ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛，有機器腳踏車，不在規定車道行駛情形，處新臺幣六
    百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規一點；道路交通管理處罰條例第四十五
    條第十三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文；又逕行舉發違反道路交通
    管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期到案，並告知違規駕駛人姓名、
    身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾
    應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定，處罰汽車所有人，亦
    據違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定甚明。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於八十八年十一月二十三日七時十九
    分許駕駛車牌號碼ＧＣＴ─一七六號重型機車，於臺北市○○路與民權西路交岔
    路口，爭道行駛在禁行機車之車道上，經警拍照逕行舉發，應依道路交通管理處
    罰條例第四十五條第十三款規定（即修正前同條例第四十五條第一項第十三款）
    ，裁處罰鍰新臺幣一千八百元（即銀元六百元）等語；異議人則以郵務人員投遞
    有疏失，導致伊並未收到違反道路交通管理事件通知單，求為撤銷原裁罰處分，
    依法定罰鍰之最低額度科處云云。
三、經查：異議人駕駛前開重型機車於右揭時、地爭道行駛在禁行機車之車道上，經
    警拍照逕行舉發，有現場相片及臺北市政府警察局八十八年十二月四日北市警交
    大字第ＡＲ0000000號違反道路交通管理事件通知單影本等存卷可憑，異
    議人有前揭違規情事，至為顯然。次查：上開通知單經舉發單位依異議人之住址
    掛號投郵，經永和郵局投遞招領無著，而退回原舉發單位並依據道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第五條暨刑事訴訟法第五十九條第二款規定辦理公示
    送達，將本件通知單號碼、車號、被通知人姓名、地址、處罰機關等列於臺北市
    政府警察局交通大隊公示「舉發違反道路交通事件通知單（通知聯）」送達名冊
    內刊登於臺北市政府公報八十九年春字第四期上，有上開通知單通知聯信封影本
    及上開公報影本附卷可稽，況上開通知單掛號郵寄之程序，乃經二次投遞，遇收
    件人不在時，即開具招領通知單，請收件人在十五日內至招領郵局領取郵件，招
    領後逾五日仍未領取，招領局再填發催領通知單一次，異議人稱未收到上開通知
    單及招領通知單，顯有違常理，又近年來異議人鄰近住戶尚無人向郵局投訴郵件
    送達不確實之情事，據此研判郵件送達應屬正常，亦有永和郵局九十年二月二十
    六日郵00000000－00二號函影本在卷可參；異議人雖提出自攝之郵件
    與招領通知單被丟棄在地之相片一紙以供調查，然此僅足證明異議人相片所示之
    郵件及招領通知單於異議人拍攝時，確係遭人放置在地面上，尚難據以進而認定
    究由何人將上開物件放置在地上，此外復查無事證足證郵局就前開通知單之送達
    有何疏忽，俱徵異議人所辯，不足採信；綜上原舉發機關依異議人住址掛號送達
    舉發違反道路交通管理事件通知單未果，再依相關規定為公示送達，於法核無不
    合，自生合法送達之效力無疑，原處分機關依據首開法條規定，審酌異議人違規
    情節輕重，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦
    甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
