【裁判字號】    90,易,1070
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於中華民國九十年四月十九日所為之判決之原本及其正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄出生日期應更正為六十二年十一月十一日，身分證字
號應更正為Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄原誤寫為四十一年六月十三日生，身分證Ｚ
    000000000號，應予更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告。
                                      書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
