【裁判字號】    90,聲,1349
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列聲請人對於具保人因被告丙○○強盜案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第
一○一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條
    第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二
    項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯強盜案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第五
    三六三號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘提報告一份、同署甲
    ○吉未八九執字第五三六三號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一
    份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦
    經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆
    諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
