【裁判字號】    90,交聲,82
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  埔墘交通股份有限公司
    即受處分人              設.
    代  表  人  廖明全
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年一月八日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－ＡＢＵ八四一八三二號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人所有ＦＧ－九六六號大營貨車於八十九年十一月
    二十六日遭警舉發「經丈量長五公尺、乘寬二公尺、乘高二公尺、核載重七米，
    超載十三米」，而經交通部公路局台北區監理所於八十九年一月四日裁決應處罰
    異議人罰鍰新台幣九千元並記汽車違規紀錄一次，惟該車為罐體車，並非領用「
    砂石標示車」牌照，要以容積算法或過磅，警方以之計算有誤，依法超載之取締
    應以過磅為要件，不得以丈量為依據，且伊之車長並無如舉發單所記載的長，為
    此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新台幣三千元以上九千元以
    下罰鍰，並責令改正或禁止通行，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一
    款定有明文。次按載重係指車輛容許載運客貨之重量、總重指車重與載重之全部
    重量、總聯結重量指曳引車及拖車之車重與載重之全部重量；而台北市政府警察
    局加強取締違規砂石車（大型貨車）執行計劃第五點執勤要領第三小點超載取締
    估算標準（一）各單位執行砂石、土方車超載認定，如無法以地磅實際過磅時，
    以丈量裝載容積為之、、、、。再按裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標
    示牌及超載取締作業規定第四點、取締砂石車超載工作專精講習講義第五點規定
    ，超載認定可以丈量方式為之，並非僅能以過磅方式測量是否超載，復有前揭規
    定可參。本件系爭車輛於前開時地被取締所裝載之廢污泥超載，依台北市政府警
    察局北市警交字第ＡＢＵ八四一八三二號舉發違反道路交通管理事件通知單載「
    經丈量長五公尺乘寬二公尺乘高二公尺核載重七米，超載十三米」，而此係由舉
    發之警員會同司機丈量的，亦據證人即舉發之警員張福明到庭證述明確，是異議
    人以丈量有誤異議云云，顯不足採，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰
    條例第二十九條第一項第一款之規定予以舉發及原處分機關認其違規屬實，且未
    於限期內到案裁罰九千元，即均無不合，本件異議無理由，自應駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十    年     四     月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
