【裁判字號】    90,易,1070
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
右列被告等因賭博案件，經提起公訴（九十年度偵字第三三四三號），本院判決如左
：
    主  文
辛○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參
年。扣案電動賭博機具參拾台（含ＩＣ板參拾塊）、賭資新台幣壹萬伍仟壹佰元、帳
單伍紙、員工差勤表壹紙均沒收。
甲○○、乙○○、丙○、丁○○、己○○、庚○○、壬○○在公眾得出入之場所賭博
財物，各處罰金陸佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案電動賭博機具參拾
台（含ＩＣ板參拾塊）、賭資新台幣壹萬伍仟壹佰元均沒收。
    事  實
吳證福（身分證：Ｚ000000000號，經公訴人併由本院九十年度簡上字第七
二號審理中）基於意圖營利之犯意，自民國（下同）九十年一月二十三日起，在台北
縣新莊市○○○路八十一巷二十一號之公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具（超八
水果台十二台、麻將二台、保齡球ＰＫ八台、水果台八台，均含ＩＣ板），並自同年
二月一日起，以月薪新台幣（下同）一萬八千元之代價，僱用有犯意聯絡之辛○○擔
任開分員，負責替賭客開分、洗分及兌換賭金之工作，超八及水果盤係以一比十比例
開分，麻將及保齡球機台係以一比一比例開分，賭客以不等分數下注，如贏，可得倍
數不等之分數，再同比例兌換現金，如輸，分數為機台沒入，歸吳證福、辛○○所有
，以此方式共同與不特定之顧客賭博財物，並均以之為常業。嗣於九十年二月六日二
十時四十分許，適有賭客乙○○、丁○○、庚○○、甲○○、壬○○、己○○、丙○
在上址玩賭時，經警查獲，扣得上開賭博機具三十台（含ＩＣ板）、機台內及兌換現
金櫃檯處之賭資一萬五千一百元、吳證福及辛○○所有供犯罪所用之帳單五紙、員工
差勤表一紙（公訴人載為營業表三紙，惟依臨檢紀錄表之記載，應係帳單五紙、員工
差勤表一紙），經偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○、丁○○、庚○○三人經合法通知無正當理由不到庭（應諭知罰金刑
    ，依刑事訴訟法第三百零六條之規定不待其陳述逕行判決），惟右揭事實，經被
    告辛○○、乙○○、丙○、己○○、壬○○於本院調查時坦承，未到庭之被告三
    人亦於偵查時坦承犯行，且有如事實欄所示之賭資、賭具、帳單等物足稽。
二、被告辛○○係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，且與吳證福有犯意聯絡及行
    為分擔，應依刑法第二十八條論以共同正犯。其餘被告乙○○等人均係犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告辛○○係受僱於吳證福，情節較
    輕，其餘均係賭客，犯罪所生之損害尚微，及犯罪後均坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就被告辛○○易科罰金部分，其餘被告易
    服勞役部分諭知折算標準。又被告辛○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。扣案
    賭具、機台內及兌換現金之櫃檯處取出之賭資，依同法第二百六十六條第二項沒
    收，帳單及差勤表係被告辛○○及共犯吳證福所有供犯罪所用之物，依同法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
三、被告戊○○係遭人冒名應訊，業據公訴人撤回起訴，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九    日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三  日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
