【裁判字號】    90,交聲,185
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十年二月二
十七日北市裁三字第車裁二二－Ｕ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如
左：
      主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
      理      由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○所有車牌號碼ＦＵＭ－九八○號重型機車，於
    民國八十九年十月八日九時十七分許，停放在陽明山國家公園第二停車場，經警
    發覺該機車後視鏡設備不全，拍照後逕行舉發，原處分機關乃依道路交通管理處
    罰條例第十六條第一項第二款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元。異議人辯稱伊所有
    前開機車，其右後視鏡原本完好無缺，伊於八十九年十月八日騎乘前開機車搭載
    配偶至陽明山國家公園遊玩，並將前開機車停放在陽明山國家公園第二停車場，
    詎遊玩畢欲騎乘機車回家時，發覺其右後視鏡遭人破壞拔除，旋於翌日修復之，
    伊受此無妄之災，猶遭裁罰，實難甘服為由，提出異議，求為撤銷原裁罰之處分
    。
二、按行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁
    法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過
    失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主
    觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，
    自以行為人之行為出於故意或過失為必要。司法院大法官會議釋字第二七五號解
    釋文：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不
    以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反
    禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行
    為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」，即宣示相同意旨，可資參照
    。
三、經查：異議人甲○○之前開機車，於右揭時、地停放時，其右後鏡不全，雖有陽
    明山警察隊拍攝之現場相片存卷可憑，然異議人所辯，核與證人即其配偶林寶珠
    到庭證述情節相符（見本院九十年四月十二日訊問筆錄），且有保生中古機車行
    之維修費用收據一紙存卷可資佐證，參以異議人停放機車之處所即陽明山國家公
    園第二停車場，為開放之公共空間，衡情實難排除他人破壞車輛之可能性，堪信
    異議人所辯，應非虛妄，即難認其就右揭時、地違規事實之發生有何過咎可言，
    揆諸前開說明及解釋，自不應就其車輛設備不全之狀況予以處罰；綜上本件異議
    為有理由，爰撤銷原處分，併為受處分人不罰之諭知，用期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
