【裁判字號】    90,竹北簡,91
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
一七四號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除關於「乙○○明知未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之外國人．
    ．．．菲律賓籍ＴＯＬＥＮＴＩＮＯ  ＧＥＯＲＥ  Ｓ．．．．引介至其子乙○
○位於新竹縣竹北市斗崙里下斗三十四之五號時代化學工廠處，擔任工廠化學原
    料混拌加工等工作，乙○○明知未經許可，仍聘僱他人所申請聘僱之外國人ＴＯ
    ＬＥＮＴＩＮＯ  ＧＥＯＲＥ  Ｓ，在上址．．．．。」應更正為「乙○○為時
    代化學工業股份有限公司（未據起訴）負責人，明知未經許可不得留用他人所申
    請聘僱之外國人．．．．菲律賓籍ＴＯＬＥＮＴＩＮＯ  ＧＥＯＲＧＥ  Ｓ．．
    ．．引介至新竹縣竹北市斗崙里下斗崙三十四之五號時代化學工業股份有限公司
    ，擔任工廠化學原料混拌加工等工作，每月薪資新台幣一萬五千八百四十元由甲
    ○○支付。乙○○明知未經許可，仍留用該名菲律賓籍外籍勞工在上址．．．．
    。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據﹕被告甲○○於警訊及偵查中固不諱言於時代化學工業股份有限公司內查獲
    之菲律賓籍外籍勞工係伊叫該人去工作的，且其子即被告乙○○亦知情，被告乙
    ○○亦於警訊中自承知道其父即被告甲○○叫該名菲律賓籍外籍勞工至伊公司工
    作，惟均辯稱平日該名外籍勞工均在照顧被告甲○○之母吳李月（即被告乙○○
    之祖母），只有查獲日當天因被監護人吳李月不在，所以才去查獲地幫忙云云，
    經查該菲律賓籍外籍勞工自入境日起即在查獲地工作，並住於查獲地樓上小房間
    之事實，業據証人即該名律賓賓籍外籍勞工詳述在卷，被告二人所辯僅查獲當日
    在該處工作，自不足採信。復有居留外僑作業外勞詳細資料一紙、照片二幀附卷
    可資佐証，被告二人犯行，洵堪認定。
三、被告二人均陳稱本件菲律賓籍外籍勞工之薪資係由被告甲○○支付，核與証人即
    該名菲律賓籍外籍勞工所述之情相符，是被告乙○○所為係犯留用他人所申請聘
    僱之外國人罪，檢察官認係聘僱，容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款、刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
