【裁判字號】    90,竹東簡,56
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一四八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，科罰金新台幣伍
萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於「嗣於九十年一月三十一日，在上址為警查獲。」
    之記，應補正「嗣於九十年一月三十一日，在國道第二高速公路北上六五公里處
    為警查獲。」外，餘與檢察官簡易處刑聲請書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
