【裁判字號】    90,聲,427
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九一號，偵查案號：八十八年度偵字
第三五七六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點零貳公克（包裝重零點參柒公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局警員於民國（下同）八十八年二月四
    日零時許，在桃園縣龍潭鄉○○路與中豐路口，查獲被告甲○○持有海洛因淨重
    一點０二公克。前揭扣押物，因係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末，於扣押物品清單上雖記載毛重約一點三公克（八十
    八年度白保管字第一一四一號，見八十八年度偵字第三五七六號偵卷第六頁），
    然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重一點０二公克，包裝重０點三七公克
    ，有法務部調查局第00000000號檢驗通知書附卷足憑（見上開偵卷第二
    四頁），是扣案一點０二公克之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
