【裁判字號】    90,竹簡,198
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三四三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑肆月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，
    本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附  錄：
刑法第二百八十條：
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
