【裁判字號】    90,簡上,38
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度簡上字第三八號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因八十九年度竹簡字第五七六號損害賠償事件上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元壹萬柒仟壹佰陸拾柒元，應徵第二審
裁判費銀元貳佰伍拾捌元折合新台幣柒佰柒拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
