【裁判字號】    90,竹東簡,55
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五０一
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國八十九年間任職於鑫成科技股份有限公司（以下簡稱鑫
    成公司），與張士民為同事關係。八十九年九月間某日，因職務上送文件予張士
    民而進入其辦公室，見張士民抽屜內有一封已拆封緘之私人信函，竟趁張士民不
    在之際抽閱上開信件後認有可利用之處而將之影印，原本放回信封內，影本則據
    為己用。嗣意圖為自己不法之所有，於九十年二月二十一日下午十四時許，以公
    用電話對在鑫成公司上班之張士民恐稱﹕「你與公司女同事通信之事要告訴公司
    、你老婆及女方之老公，若不想讓事情公開，就準備郵局禮券新台幣（下同）三
    千元的一百張寄給我。」語畢即掛斷電話。復於同年月二十二日下午十四時許，
    再以公用電話通知張士民把錢準備好，並稱會將相關事証寄送過去。後於同年月
    二十三日下午十三時二十八分，至竹北市六家郵局設立郵政信箱後回至其位於新
    竹縣芎林鄉○○村○○路四四九號家中，製作「父張泉配偶．．．．，你去郵局
    買禮券三千元的一百張依信封上的郵政信箱（竹北六家郵局第三四號信箱）二月
    二十八日前用限時掛號寄出，你如依約，保証這二張信在這世上消失，石沈大海
    ，否則勿怪沒給你機會」之恐嚇信及將前述影印之私函一併郵寄給張士民，致張
    士民心生畏懼而報警，經警方授意於九十年三月一日購買三千元禮券一紙以掛號
    方式寄至竹北六家郵局第三四號信箱，並於九十年三月二日甲○○再次打電話確
    認有無收到信函時告知已依約先寄出部分禮券至所指定之郵政信箱，甲○○即於
    九十年三月二日下午十五時三十分前往新竹縣竹北市○○路六家郵局領取信箱內
    之物時為警當查獲而未遂，並扣得三千元禮券一紙、影印之前述私人信函二張。
二、証據部分除補充「另有贓証物品認領保管收據一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
三、按刑法第三百四十六條之恐嚇罪，係以恐嚇使人心生畏怖心而交付財物為要件，
    故其交付財物，並非因畏怖心所致，其恐嚇尚非既遂，上訴人於十七日以恐嚇使
    被害人生畏怖心，而被害人於次日攜款前往交付，乃出於警察便利破案之授意，
    並非因其畏怖心所致，自應仍以恐嚇未遂論科，最高法院四十二年臺上字第四四
    ０號、五十一年上字第七四六號著有判例。本件被害人張士民所以郵寄三千元禮
    券一紙給被告乃係與警討論後所為，業據其於警訊中詳述明確，是其非因被告之
    恐嚇心生畏懼而為，依前揭說明，尚難認已達既遂程度，應論以恐嚇取財未遂罪
    ，檢察官認屬既遂，容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十六條第三項、第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                  法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
