【裁判字號】    89,賠更,3
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠更字第三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  楊淑珍律師
右列聲請人因涉匪諜案件，經前臺灣省保安司令部撤回起訴（四一安澄字第二一四六
號）前所受羈押，聲請冤獄賠償，本院前於八十九年五月十九日作成決定書（八十八
年度賠字第七號），嗣經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年十月九日撤銷原決定
（八十九年度台覆字第二一八號），本院更為決定如左：
    主  文
甲○○撤回起訴前受羈押肆佰捌拾玖日，准予賠償新臺幣壹佰玖拾伍萬陸仟元。其餘
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉匪諜案件，經戒嚴時期之新竹保密局於民國四
    十年七月九日逮捕押送至臺北保密局，再轉送臺灣省保安司令部，嗣經臺灣省保
    安司令以（四一）安澄字第二一四六號裁定撤回起訴在案，而至四十一年十一月
    二十四日始釋放，遭違法羈押共計五百零五日，乃依戒嚴時期人民受損回復條例
    第六條規定比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文，且本
    條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文。又撤回起訴與不起訴處分
    有同一效力，刑事訴訟法第二百七十條亦定有明文。
三、經查：
  （一）聲請人甲○○因涉匪諜案件，前經治安機關逮捕後，移送前臺灣省保安司令
        部羈押，迄至四十一年十一月八日經前臺灣省保安司令部軍事檢察官撤回起
        訴釋放之事實，有軍管區司令部軍法處八十八年五月七日（八八）慮剛字第
        二○二七號函、（四一）安潔字第一四四一號延長羈押裁定、前臺灣省保安
        司令部軍法處押票回證、釋票及內政部調查局於四十年十二月二十七日出具
        之台（四十）執字第九二四三號（代電）等文件在卷可參。至聲請遭羈押之
        始點，雖據前揭押票回證記載日期為四十年十一月二日，惟經本院前審傳喚
        與聲請人同日遭逮捕而一同暫羈押於新竹火車站警察部之證人林天賜，其到
        庭證述：聲請人確於四十年七月九日即遭逮捕羈押之情在卷足按。嗣經本院
        向軍管區司令部督察長室調閱前臺灣省保安司令部相關案卷，其中就聲請人
        答稱：「（問：何時被捕？為何事？）今年（指四十年）七月九日，因共黨
        事。」等語；上開證人林天賜答稱：「（問：何時被捕？為何事？）七月九
        號，因施儒珍事。」等語，均詳載於偵訊筆錄附卷可稽，（參閱偵訊筆錄第
        五一頁、第六一頁），且互核相符，是以聲請人確於四十年七月九日遭羈押
    之事實，應堪認屬實。
  （二）又，聲請人雖主張其釋放之時間為四十一年十一月二十四日，然查並無證據
        足資佐證，自難以採信。且查上開釋票既載明日期為四十一年十一月八日，
        應屬開釋日期無訛，是聲請人釋放時間為釋票所載之四十一年十一月八日，
        應堪認定。
  （三）聲請有無因自首而遭逮捕羈押之疑義，經查：
        (1)參核本院調閱之相關偵訊筆錄，聲請人於庭訊時，經軍事檢察官問及「為
          何不自首？」，聲請人則答稱：「我不知道」（參閱前揭偵訊筆錄第五十
          二頁），足認聲請人原無自首之意。
        (2)另觀諸卷附之前開內政部調查局於四十年十二月二十七日出具之台（四十
          ）執字第九二四三號（代電）（參本院前審案卷第三十九、四十頁），其
          中第三項雖敘明「按楊林（指聲請人甲○○）二員早經秘密自首並各有自
          白書現存於聯合小組有案，自不能再予刑科」、第二項載明：「：：：：
          總統在案後，該楊、林實被新竹刑警隊捕送保密局辦理并經由貴部（指前
          臺灣省保安司令部）迭函該局交涉希能發回運用有案」等情，核與前開釋
          票所記載「交臺灣調查處領回並補辦自首手續」之情相符，益徵聲請人事
          後自首部分，應屬釋放條件，而聲請人遭羈押原因，實非其自首之故，洵
          堪認定。
  （四）綜上所述，聲請人於戒嚴時期自四十年七月九日起至四十一年十一月八日止
        ，合計受羈押四百八十九日（含四十一年二月二十九日），嗣因罪嫌不足而
        撤回起訴、逕行釋放，自符合戒嚴時期人民受受損權利回復條例第六條第一
        項第一款之規定，且核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償
        之情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，應認其就撤回起訴而逕行釋放
        前之非法羈押四百八十九日聲請冤獄賠償部分，為有理由。爰審酌聲請人教
        育程度為國小畢業，其受羈押前為營造公會幹事，羈押時所遭受之痛苦，即
        羈押而產生家庭經濟能以維持等之重大變故等一切情狀，認每日以賠償四千
        元為相當，即其受羈押日數為四百八十九日，共計准予賠償一百九十五萬六
        千元。另，聲請人聲請自四十一年十一月九日至同年月二十四日部分；及每
        日超過四千元部分，核無理由，均應予駁回，併此敘明。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
