【裁判字號】    90,聲,423
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八五號，偵查案號：八十九年度毒偵
字第四四０號、九十年度戒毒偵字第五０號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點參捌公克、包裝重零點玖玖公克）、第二級毒品
安非他命（含包裝塑膠袋重參點玖公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段及第二條第一、二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例一案，業經聲請人於民國（下同）九十年三月二十二日以九十年度戒毒偵字第
    五０號為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因（淨重０點三八公克、
    包裝重０點九九公克）及第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重三點九公克），
    均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末經送驗結果確係海洛因（淨重０點三八公克，包裝重
    ０點九九公克），有法務部調查局第00000000號鑑定通知書附卷足憑（
    見八十八年度偵字第四四０號偵卷第四十三頁）；第二級毒品安非他命（含包裝
    塑膠袋重三點九公克；保管字號：八十九年度安保管字第一一九號，扣押物品清
    單見上開偵卷第二十二頁），係毒品危害防制條例管制之第一級、第二級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年    四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
