【裁判字號】    90,竹東簡,58
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇命君
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
五六號），本院判決如左：
    主      文
蘇命君違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又
違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣參萬
元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，應執行罰金新台幣伍萬元，
如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款、第三款，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                        書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
就業服務法第五十三條第一、三款：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人
三、未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
