【裁判字號】    90,交聲,60
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
二月十五日所為之處分 (原處分案號：北市裁四字第九○六一六八九二○○號)，聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號ＤＣ－五四一一號之自用小客
    車於，於民國八十九年十一月五日下午十四時三十六分許，停放在台北市○○街
    劃有紅線處，經警舉發在劃有紅線路段停車，是於八十九年十一月十六日以北市
    警交大字第ＡＱ00000000號舉發違反道路交通管理處罰事件通知單逕行
    舉發後，復經台北市交通事件裁決所查證屬實，依道路交通管理處罰條例第五十
    六條條第一項第一款，裁處罰鍰新台幣六百元。
二、異議意旨略以：異議人所停放車輛處為詔安街一百七十三及一百七十五號對面，
    舉發通知單僅記載詔安街而未記載詳址，實有瑕疵，且該處之紅線係私人所劃設
    ，並非公設紅線路段，業經異議人以電話查詢劃線單位無誤等語。
三、經查，異議人停放車輛處位於台北市○○街一百七十三及一百七十五號對面，該
    路段雖劃設有紅線，惟該紅線並非台北市交通管制工程處所劃設，此有該處九十
    三年三月二十九日北市交工程字第九○六一○三八三○○號函在卷足憑，是該路
    處所自非屬道路交通管理處罰條例五十六條第一項第一款所稱之「禁止臨時停車
    處所」，異議人之主張堪信屬實。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件
    異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年      四    月    十九     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十       年      四    月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
