【裁判字號】    90,聲,533
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一○二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點肆零零柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署依法以八十九年度毒偵字第一二一四號
    不起訴處分確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命一包（淨重○．四三○一公克
    ，取樣○．○二九四公克（已鑑析用罄），餘○．四○○七公克，此有憲兵司令
    部刑事鑑識中心民國八十九年五月三十日（八九）綱得字第○六六七六號鑑驗通
    知書在卷可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無
    不合，爰裁定如主文。
中     華     民       國      九十    年     四     月      十九       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中     華     民       國      九十    年     四     月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
