【裁判字號】    90,聲,451
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二十
八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告詐欺案件（九十年執緝字第二十六號），經
    依台灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，繳納現金保證
    後，已將被告甲○○停止羈押。茲因該被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訟訴
    法第一百一十八條之規定，自應將原繳納上開保證金沒入。爰檢附通緝書一份、
    通知保證人送達證書回證影本一份及保證金收據影本一份，依同法第一百二十一
    條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保金等語。本院經核並無不合，自應沒
    入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      四      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
