【裁判字號】    89,訴,1275
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年訴字第一二七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國八十九年八月八日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
被告應將本件判決書以本判決書之大小連續張貼在台北縣汐止鎮○○○路「凱旋大地
二期社區」佈告欄二十日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三十三分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應負擔費用於中國時報或聯合報刊登如附件之道歉啟事，並賠償原告新
        台幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利
        率百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述
    一、緣原告住於台北縣汐止鎮○○○路「凱旋大地二期社區」（下稱本社區）。
        被告意圖散佈於眾，於八十七年十一月二日，在本社區各棟樓共十部電梯內
        張貼文字告示，以不實之事指摘原告「１、為了要在本社區顯示他特出的身
        分與地位、特權，不擇手段的與建商勾結，目無法紀的公然在本社區三十一
        號一樓建立本社區第一件的違建，更讓人無法相信的是，居然連帶的要建商
        把三十一號壹樓前面公設花園，變更成一塊空地。而歷屆的管理委員會對甲
        ○○先生這種特權的作風，惡霸的行為也無可奈何？」，「２、八十三年就
        應該繳回社區的公共基金費還差伍萬陸千元，至今還沒有交出來，而歷屆委
        員會也對他無可奈何？」，「３甲○○先生自八十三年起至今應繳的管理費
        之達數拾萬元未繳，歷屆委員會、委員數次催繳，他置之不理、歷屆委員會
        對他又是莫可奈何！」，「４、李與劉秀鶴女士買賣房屋多收劉秀鶴女士壹
        萬元的公共基金費，至今三年多來劉秀鶴對他追討，還是沒有還給劉秀鶴女
        士！」，「５、最讓本社區住戶可恨之事，地主甲○○為地主之一與建商勾
        結侵佔公設在〔Al、A2、Bl、B2〕地下室多書一出七十三個停車位，多的然
        後再以出售或出租的方式圖利自己！讓不知情的住戶每年還平均分攤為他繳
        交公設稅金。」，並謂「以上是甲○○先生在本社區所作所為，都危害到住
        戶權利和福利，甲○○先生的做為就是惡霸的行為，本人認為他就是長年累
        月在詐欺住戶危害社區的【社區惡霸】、「... 要提醒往戶千萬不要再讓他
        虛偽的外表給蒙騙！而繼續受到傷害。」云云（原證一），嚴重毀損原告之
        名譽，經原告具狀提起誹謗自訴，刻蒙  鈞院以八十七年度自字第三二三號
        審理中。
    二、按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
        金額，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一九五條定有明文。查本件被
        告誹謗原告諸節，非但其不能證明為真賁，反而原告業於  鈞院審理中逐點
        指駁，並具呈事證以明被告所言之虛妄（原證二：自訴意旨）狀蒙  鈞院耐
        煩審理，信有正義昭彰之日。惟原告年逾七旬，平日謙遜自抑，熱心公益，
        於本社區居住多年，更曾擔任管理委員，素孚聲譽；遽遭被告以文字散佈方
        法極盡詆毀、侮辱之能事，致原告名譽受到莫大傷害，精神之痛苦更無可言
        喻。被告迄今逍遙法外，猶毫無悔悟之意，令人扼腕！爰依法提起本件附帶
        民事請求被告賠償原告精神上之損害，並以公開道歉方法回復原告之名譽。
    三、綜上，敬祈鈞院鑒核，賜判決如訴之聲明，以障氏益，至感德便。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告意圖散佈於眾，於八十七年十一月二日，在本社區各棟樓共
    十部電梯內張貼文字告示，以不實之事指摘原告「１、為了要在本社區顯示他特
    出的身分與地位、特權，不擇手段的與建商勾結，目無法紀的公然在本社區三十
    一號一樓建立本社區第一件的違建，更讓人無法相信的是，居然連帶的要建商把
    三十一號壹樓前面公設花園，變更成一塊空地。而歷屆的管理委員會對甲○○先
    生這種特權的作風，惡霸的行為也無可奈何？」；「２、八十三年就應該繳回社
    區的公共基金費還差伍萬陸千元，至今還沒有交出來，而歷屆委員會也對他無可
    奈何？」；「３甲○○先生自八十三年起至今應繳的管理費之達數拾萬元未繳，
    歷屆委員會、委員數次催繳，他置之不理、歷屆委員會對他又是莫可奈何！」；
    「４、李與劉秀鶴女士買賣房屋多收劉秀鶴女士壹萬元的公共基金費，至今三年
    多來劉秀鶴對他追討，還是沒有還給劉秀鶴女士！」；「５、最讓本社區住戶可
    恨之事，地主甲○○為地主之一與建商勾結侵佔公設在〔Al、A2、Bl、B2〕地下
    室多書一出七十三個停車位，多的然後再以出售或出租的方式圖利自己！讓不知
    情的住戶每年還平均分攤為他繳交公設稅金。」，並謂「以上是甲○○先生在本
    社區所作所為，都危害到住戶權利和福利，甲○○先生的做為就是惡霸的行為，
    本人認為他就是長年累月在詐欺住戶危害社區的【社區惡霸】、「... 要提醒往
    戶千萬不要再讓他虛偽的外表給蒙騙！而繼續受到傷害。」，嚴重毀損原告之名
    譽，原告主張被告於八十七年十一月二日誹謗原告之行為，刑事部分經本院對於
    被告以誹謗罪，判處有期徒刑二月確定之事實，業據提出八十七年度自字第三二
    三號判決書為證。
三、經查：本件原告主張被告乙○○對於在凱旋大地二期社區之十部電梯內張貼如前
    開文字告示之事實於刑事審判程序中坦承不諱之事實，經本院查閱該八十七年度
    自字第三二三號判決無訛。依刑事判決所示，被告於八十七年十一月二日以前開
    文字告示中之第一、五點之部分，以散布文字，指摘自訴人與建商勾結，並稱自
    訴人為社區惡霸，且表裡不一，被告之不法行為使原告之名譽因此遭受不法之侵
    害。被告對原告名譽受損之事實，顯有故意，應堪認定，本院八十七年度自字第
    三二三號亦同此認定。是原告之主張，應堪信為真實。則被告之故意行為與原告
    名譽受損間具有相當因果關係，亦堪認定。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、
    健康、名譽、或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分，民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告之不法行為使原告之名譽因此
    遭受不法之侵害，揆諸首揭規定，被告對於原告因而所受精神上之痛苦，自應負
    賠償責任，並應以適當方法回復原告之名譽。再按，名譽為人在社會上享有一般
    人對其品德、聲望及信譽等所加之評價，是屬於一個人在社會上所受之評價判斷
    ，故慰撫金之量定，除斟酌被告之行為所造成原告之損害外，尚須衡量兩造之身
    分地位及經濟狀況。查原告甲○○曾任中央研究院編審，更曾擔任社區管理委員
    ；被告乙○○則因逃匿通緝在案。本院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告
    所受精神上痛苦等一切情狀，認原告請求被告應賠償慰藉金五百萬元，並自起訴
    狀繕本送達之翌日即八十九年八月八日起計算之法定遲延利息，自嫌過高，應予
    核減為十五萬元及自八十九年八月八日起計算之法定遲延利息，方屬公允，逾此
    數額之請求，為無理由。又原告請求回復名譽部分，本院以為命被告將本判決書
    以本判決書之大小公告在該社區之公佈欄二十日，即足達成回復名譽之目的，因
    而爰判決如主文第二項所示，原告逾此部分之請求，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
五、本件判決基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
