【裁判字號】    90,簡,428
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三六九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：
    (一)訊據被告甲○○坦承確有持水瓢毆打乙○○之行為。
    (二)訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊並未打甲○○，是因為甲○
      ○將伊項鍊拉斷，且拿水瓢打伊，伊要搶水瓢，才會誤傷到甲○○云云。經本
      院詢及伊如何搶水瓢一事，則稱：伊被打倒在地上時，右手中風發抖，故伸出
      左手搶了一次，沒有搶到等語（詳本院九十年四月十八日訊問筆錄）。然甲○
      ○於事發後前往臺北市立中興醫院驗傷結果，係受有右臉瘀青傷（五乘零點五
      公分）、左臉瘀青傷（十乘零點五公分）、下唇裂傷（一乘一公分）、右前臂
      瘀青傷（五乘零點五公分）等多處傷害，有該院甲種診斷證明書附卷可稽，另
      觀諸警訊中警員對甲○○所拍照片，其臉、唇、手部亦傷痕累累，有照片二幀
      在卷可憑，該等傷痕洵非被告乙○○伸手搶水瓢一次所能造成，被告乙○○所
      辯不足為採。
    (三)爰審酌被告二人因細故發生口角，進而互毆，均有非是；經考量渠二人分別所
      受之傷勢：乙○○年齡較長，頭部竟受毆擊、另甲○○適值年輕，臉部遭受傷
      害；及被告甲○○犯罪後坦承犯行，態度良好、被告乙○○飾詞卸責，未覺己
      非等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     四     月     十 九     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
