【裁判字號】    89,訴,383
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因退休事件，原告不服台灣省中華民國八十九年九月二十一日八九府訴二
字第一二八四二七號（案號：三九─五一六七五號）訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之」，
    為修正前訴願法第九條第一項所明定；又訴願之提起，應自行政處分達到或公告
    期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五
    十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，亦分別為八十九年七月一
    日修正施行之訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因退休事件，係於民國（下同）八十九年年四月十一日由台中縣大里國
    民中學鄒秀鑾老師轉交收受被告於八十五年四月五日八九府人給字第九三二一八
    號函之處分書，此有台中縣大里國民中學八十九年七月二十九日八九里中人字第
    一七三○號函附於訴願卷可稽，並經證人鄒秀鑾於本院證述屬實（見本院卷第七
    十九頁、本院九十年三月十三日準備程序筆錄）。計其提起訴願之期間，應自八
    十九年年四月十二日起算，扣除在途期間六日，至八十九年五月十七日即已屆滿
    。原告遲至八十九年六月三日始以郵寄訴願書向教育部提起訴願，經教育部函移
    台灣省政府辦理，有教育部八十九年六月九日台訴字第八九○六九一九九號函
    及原信封、訴願委員會簽收章附於訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變
    期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      四      月      十九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法 官  王 茂 修
                                         法 官  許 武 峰
                                         法 官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十       年      四      月      十九      日
                                法 院 書 記 官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
