【裁判字號】    90,易,1046
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第三五二五號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通
常程序判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「麻將」貳台、「小瑪莉」貳台，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟未依該條例規定辦理營利事業登記，即自民國八十九年十月二日
    起（簡易判決處刑聲請書誤載為自八十九年九底起），與綽號「興邦」真實姓名
    年籍均不詳之成年男子基於犯意之聯絡，在台中市北屯區○○○路六號其所經營
    之飲料店內，擺設「興邦」所提供之電子遊戲機「麻將」、「小瑪莉」各二台，
    ，供不特定人把玩，違規經營電子遊戲場業。嗣於八十九年十月四日十三時許，
    為警在前揭店內當場查獲，並扣得「興邦」所有之上開電子遊戲機四台。
二、案經臺中市政府函請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有現場照片三幀、現場圖一張附卷可稽
    ，及電子遊戲機「麻將」、「小瑪莉」各二台扣案足憑。本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處；其與「興邦」有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌
    被告犯後坦認所為、頗具悔意，及擺放電子遊戲機僅四台情節不重等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又刑法第四十一條關於自由
    刑得易科罰金之規定，於九十年一月十日業經修正公布，並於同年月十二日生效
    施行，依同法第二條第一項前段從新之規定，應適用裁判時之法律，附此敘明。
    扣案之電子遊戲機四台，為共犯「興邦」所有供前開犯罪所用之物，此據被告供
    陳在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二條第一項前段、第
四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                        法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
