【裁判字號】    89,易,3515
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  未○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六九號），本院判
決如左：
    主  文
未○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
丁○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之筒子麻將壹付、骰子貳拾顆及新台幣拾壹萬柒仟柒佰元沒收。
    事  實
一、未○○基於概括之犯意，自民國八十九年三月二十日起，連續多次至台中縣大里
    市○○路○段五四九號午○○經營之大億汽車商行，由戌○○向午○○所借，並
    僱請巳○○擔任把風，而作為聚賭用之公眾得出入之場所，利用戌○○提供之賭
    具筒子麻將及骰子，與不特定人賭博財物。賭博方式為輪流作莊，以筒子點數比
    大小，點數大於莊家者贏得押注金額，反之則押注金額歸莊家，再由贏家拿取新
    台幣（下同）一百元至五百元不等之金額，自行放在午○○所有放置賭場之籃子
    內，作為抽頭金。嗣於八十九年三月二十七日十八時許，另有寅○○、己○○、
    酉○○、申○○、丁○○、戊○○、甲○○、己○○等人，亦在上址利用筒子麻
    將及骰子，以上開方式賭博財物時，為警當場查獲，並扣得賭具筒子麻將一付、
    骰子二十顆、賭金十一萬七千七百元及午○○所有放置抽頭金之籃子一個（另查
    扣在場人士身上之現金共五十三萬四千四百元、丁○○所有ＵＮ－五四三六號自
    小客車上之現金四十萬元、大億汽車商行辦公室抽屜內之現金二十萬元、無線電
    二支及不詳姓名者所有帳單一張。同案起訴之午○○、戌○○、巳○○、寅○○
    、己○○、酉○○、申○○、丑○○、乙○○、丙○○、辰○○、壬○○部分均
    已結，甲○○部分另結）。未○○得知上情，於其犯罪未發覺前，向台中縣警察
    局霧峰分局自首犯罪，而受裁判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告丁○○、戊○○、未○○於警訊及本院審理時坦承不諱
    ，復有當場查獲之賭具筒子麻將一付、骰子二十顆、賭資十一萬七千七百元及午
    ○○所有放置抽頭金之籃子一個扣案可稽，事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告等所為，均犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告未○○
    前後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑，又其對於未發覺之罪
    自首而受裁判，另依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並予先加後減。爰分別
    審酌被告等犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，各處以
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之賭具筒子麻將一付、骰
    子二十顆及賭金十一萬七千七百元，係當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依刑
    法第二百六十六條第二項諭知沒收，至於在大億汽車商行辦公室抽屜內查獲之現
    金二十萬元、被告丁○○所有ＵＮ－五四三六號自小客車上之查獲之現金四十萬
    元、被告丁○○、戊○○、午○○、戌○○、寅○○、乙○○、巳○○、丙○○
    、壬○○、甲○○、己○○、酉○○、申○○及其他未經起訴之在場人庚○○、
    癸○○、子○○、卯○○、辛○○身上查獲之現金共五十三萬四千四百元（其中
    在被告丁○○身上查獲現金一千元，被告戊○○身上查獲現金二萬一千元），並
    非在賭檯或兌換籌碼處之財物，且不能證明係供犯罪所用或因犯罪所得之物，自
    不能予以宣告沒收，併予敘明。
三、被告戊○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應科罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第六十二條前段、第四十二條第二項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                        法  官鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
