【裁判字號】    90,訴,629
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（毛重貳點貳公克）沒
收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。主刑部分，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，先後依本院裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之
    傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一六九九二號
    及八十九年度毒偵字第一四０九號為不起訴處分確定。詎甲○○又於民國九十年
    二月四日前三日內某時，在臺中縣梧棲鎮朋友住處，以將第一級毒品海洛因摻入
    香菸點火吸食之方式施用海洛因一次；及將第二級毒品安非他命置於吸食器內再
    以火燒烤而吸其煙霧之方式施用安非他命一次。嗣於九十年二月四日十五時二十
    分許，為警在臺中縣梧棲鎮○○路○段九九二巷二號前查獲，並扣得海洛因一包
    （毛重二．二公克）。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果
    呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可稽
    ；復有扣案之海洛因一包（毛重二．二公克）可資佐證。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之
    第一、二級毒品。故核被告所為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    、及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向而經檢察官為不起訴處分確定，此有前揭不
    起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其再犯本罪，
    係屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕予論罪科刑（毒品危害防
    制條例第二十條第三項前段規定參照）。被告施用前後持有海洛因、安非他命之
    低度行為，分別為其後施用之高度行為所吸收，均不另論罪。所犯上開二罪，犯
    意各別，行為互殊，應分別論罪，合併處罰。本院審酌被告有施用毒品之不良素
    行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自殘行為，對他人法益尚無具體危害，惟
    一再施用不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑。扣案之海洛因一包（毛重二．二公克）為毒品，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。至於扣案之注射針筒二支（
    見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度保管字第０六七四號扣押物品清單所示），
    被告否認為其所有。本院審酌被告是將海洛因摻入香菸點火吸食，其施用方法並
    無使用注射針筒之必要。故扣案之注射針筒二支，尚難認係供犯本罪所用之物，
    爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
