【裁判字號】    90,聲,1684
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三九○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾貳小包（含袋重共約貳拾貳點參公克）、第二級毒品安非
他命壹包（含袋重共約伍點貳公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，為警先於民國（下同）八十九
    年四月一日下午九時許，在台中縣太平市○○路四三○號十三樓之十查獲，並扣
    得被告所有之海洛因四小包（含袋重共約三公克）、安非他命一小包（含袋重約
    ○．九公克）；及八十九年六月二十二日二時五十分許，在台中市○○路二十巷
    十號查獲，並扣得海洛因八小包（含袋重共約十九．三公克）、安非他命三小包
    （含袋重共四．三公克）等物。茲因被告施用毒品之行為，業經檢察官於八十九
    年十一月七日以八十九年度毒偵字第四四八九號、第五八六一號為不起訴處分確
    定，惟扣案之前述海洛因十二包（含袋重共約二十二．三公克）、安非他命四小
    包（含袋重共約五．二公克）為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核卷證並無不符，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、至為警於八十九年六月二十二日二時五十分許，在台中市○○路二十巷十號查獲
    而扣案之大麻一小包（含袋重約一公克）部分，被告於警訊中稱：該包大麻是綽
    號「阿欽」之人寄放於被告處（見偵查卷第二十頁背面），且被告於警訊中僅坦
    承施用海洛因及安非他命，並未承認曾施用第二級毒品大麻，是被告此部分犯行
    ，是否另涉毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪，應由檢察官另
    為適法之處理，自難援引毒品危害防制條例第十八條第一項之規定併予宣告沒收
    ，應認該部分聲請為不合法，予以駁回。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
