【裁判字號】    90,聲,1687
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第一五六四號、九十年度聲沒字第
四○六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點參公克）及第二級毒品安非他命肆包（含袋重合
計貳點壹公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局移送扣案之第一級毒品海洛因一包（
    含袋重○．三公克）及第二級毒品安非他命四包（含袋重合計二．一公克），係
    毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，而因被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，已經聲請人為不起訴處分確定在案，爰依刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件扣案之海洛因一包（含袋重○．三公克）及安非他命四包（含袋重合計二
    ．一公克），係分屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品及第二級
    毒品，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，屬違禁物，是依首揭
    規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  吳  美  蒼
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  林素妃
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
