【裁判字號】    90,自,287
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，自訴程序亦準用前開規定，刑事訴訟法第三百零三條第
    二款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。復按犯一罪而其方法或結
    果之行為犯他罪者，刑法第五十五條既規定從一重處斷，則牽連犯之一罪，如經
    判決確定其牽連之他罪，即使未曾審判，因原係裁判上之一罪，即屬同一案件，
    亦不能另行追訴；又不受理之判決，係對於同一案件在同一法院重行起訴者結束
    其案件繫屬之判決。蓋先後起訴之事實既經認定有連續犯或牽連犯之關係，一方
    面固應將先後案之犯罪事實併案受理，以貫澈審判不可分之原則，他方面對於後
    起訴之案件不得不作一繫屬之結束。原判決既認定本件後起訴之事實為先起訴事
    實之一部，已予併案就實體上審理而為科刑或無罪之判決，則對本件諭知不受理
    之判決自非於法不合（最高法院二十六年度渝上字第一四三五號判例及四十八年
    度台上字第三二八號判決可資參照）。再按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴
    之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；又告訴或請求乃論之罪，已不得告訴或
    請求者，不得再行自訴；另不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第三
    百三十四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、本件被告甲○○被訴自八十八年六月一日起至八十九年二月四日止向自訴人租借
    計程車，不僅未按期支付租金，且自行將車開走，並將自訴人之車損壞近不堪使
    用程度，直至八十九年二月四日在台中市○○路與后庄路口始被自訴人抓到而將
    原車收回，因認被告涉有侵占及毀損罪嫌。惟查前開同一案件，業經自訴人向本
    院提起自訴（八十九年度自字第九三九號），雖自訴罪名不同，但前後二訴有牽
    連犯之裁判上一罪關係，且前訴經本院於九十年二月十四日以詐欺得利罪判處被
    告有期徒刑四月，嗣該案提起上訴，目前由台灣高等法院台中分院定期（九十年
    四月二十四日）審理中，此有本院八十九年度自字第九三九號刑事判決影本及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，依前開說明，自訴人就有牽連
    關係之同一案件，應請求二審法院併予處理，惟其竟於九十年四月十六日向本院
    重行提起自訴，爰不經言詞辯論而予以諭知不受理之判決。又被告被訴刑法第三
    百五十四條毀損罪嫌，依刑法第三百五十七條規定，須告訴乃論，本件自訴人於
    八十九年二月四日即已知悉犯人，業據自訴人陳明在卷，然自訴人係遲至九十年
    四月十六日始向本院提起毀損自訴，顯已逾六個月之告訴期間，依上開說明，該
    部分亦應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百二十二條、第三百三十四條
、第三百零七條、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
