【裁判字號】    89,訴,2884
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八八四號
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳怡璇
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
陳怡璇繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人陳怡璇繳納現金後，已將被告停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
