【裁判字號】    90,易,983
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係，甲○○於民國九十年二月三日凌晨零時三十分許，在
    台中縣清水鎮○○路信義巷八號住處，與乙○○發生爭執，竟基於普通傷害之犯
    意，徒手毆打乙○○之頭部，致乙○○受有兩側耳朵瘀血腫脹、右耳後腫脹疼痛
    之傷害，經江錦訴由台中縣警察局清水分局報請偵辦，因認甲○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告
    訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
