【裁判字號】    90,易,819
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命三小包（含袋共重六‧四公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○曾因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年二月，於民國八
    十八年十二月三十一日因假釋期滿執行完畢。並曾因施用毒品案件，經依本院八
    十九年度毒聲字第六五七０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十六日，以八十九年度毒偵字第
    七０七八號處分不起訴。仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年一月三十一
    日起至同年二月一日止，連續二次在台中縣大里市○○路其任職之公司廁所內，
    利用燒烤方式施用第二級毒品安非他命，而為警於九十年二月一日二十二時許，
    在台中縣大里市○○路一四一巷口查獲，並扣得其所有安非他命三小包（含袋共
    重六‧四公克）。甲○嗣依本院九十年度毒聲字第五六０號裁定，於九十年二月
    二日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○坦承不諱，並有安非他命三小包（含袋共重六‧四
    公克）扣案可稽，且其尿液經送驗結果，甲基安非他命為陽性反應，復有台中縣
    衛生局檢驗尿水報告書附卷足憑。又被告前曾因施用毒品案件，經依本院八十九
    年度毒聲字第六五七０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第七０七八號處分不起訴，而本案經
    依本院九十年度毒聲字第五六０號裁定，於九十年二月二日送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官聲請書、觀察勒戒處分執行指揮書、本院刑
  事裁定及台灣台中看守所九十年二月十四日九十中所正研字第四九０號函附有無
    繼續施用毒品傾向證明書在卷可參，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後二次施用
    第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應論以一罪，依法加重其刑。再被告曾因肅清煙毒條例案件，經台灣高等
    法院判處有期徒刑三年二月，於八十八年十二月三十一日因假釋期滿執行完畢，
    有台灣台中地方院檢察署刑案資料查註紀錄表足證，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有肅清煙毒條例前科，並曾送
    觀察勒戒，仍不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生危害等
    一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒
    品安非他命三小包（含袋共重六‧四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
