【裁判字號】    90,訴,128
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一二八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌強盜等案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因該被告傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃文進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
