【裁判字號】    90,聲,1707
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四五號、九十年度
毒偵字第八六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有微量第一級毒品海洛因之香煙壹支，為違禁物，應予沒收銷燬之。其餘聲
請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年間，因施用毒品案件，經依法院
    裁定送觀察勒戒執行完畢後，再經檢察官於八十九年十一月十四日，以八十九年
    度毒偵字第六九三一號為不起訴處分確定，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷足憑。其於五年內，復基於施用毒品之概括犯意，自九十
    年一月中旬起至同年二月三日止，在臺中市○○路其租住處，連續施用第一、二
    級毒品海洛因、安非他命，並扣得第一級毒品海洛因十八點八公克及羼含有微量
    第一級毒品海洛因之香煙一支等情，經依本院以九十年度毒聲字第六０四號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向後，經檢察官為不起訴處分，但查扣
    案之第一級毒品海洛因十八點八公克及羼含有微量第一級毒品海洛因之香煙一支
    ，屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之含有微量第一級毒品海洛因之香煙一支（因第一級毒品
    海洛因已羼於該支香煙內，且已無法析離，故一併視為違禁物），係屬毒品危害
    防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件此部
    分之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定宣告沒收銷燬之。
三、另聲請人所欲聲請宣告沒收銷燬之第第一級毒品海洛因十八點八公克，經查係自
    另被告陳宗彬（所涉毒品案件另由檢察官偵辦中）身上所查獲其持有，此有扣押
    物品清單、照片及臺中市警察局九十年三月五日（九０）中市警少字第三一八九
    七號刑事案件移送書在卷可參，此部分應係於另案被告陳宗彬所涉毒品案件中依
    法處理之（被告甲○○所持有之第一級毒品之數量應係為三十七點五公克，此由
    九十年度聲觀字第三五七號及本院九十年度毒聲字第六０四號裁定內容觀之即可
    知，惟此部分未據聲請人聲請單獨宣告沒收，併予敘明），聲請人此部分之聲請
    即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
