【裁判字號】    90,聲,1710
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件（本院九十年重訴字第三三九號案件），聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按羈押之被告雖符合刑事訴訟法第一百零一條第一項各款所定之
    羈押原因，然若無羈押必要，得以具保、責付或限制住居作為羈押之替代手段。
    本件被告甲○○所涉盜匪罪嫌，雖係最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，而具羈押
    原因，惟並無「非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行」之羈押必要；且被告並
    非被拘提到案，而係自動投案說明，由許景鐿律師陪同主動至警局說明，故被告
    並無逃亡之虞，且無使案件顯難進行追訴、審判或執行之情事，是請准具保停止
    羈押云云。
二、查本件被告甲○○因涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款等罪嫌，前經本院認
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所犯為最輕本刑為死刑、無期徒刑、五
    年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押
    必要，於民國九十年一月二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
    續羈押之必要，並自民國九十年四月二十日起延長羈押二月。茲查本件羈押原因
    未消滅，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，且被告甲○○本件涉案罪嫌重
    大，而有羈押必要，且無刑事訴訟法第一百十四條之情形，聲請人之聲請為無理
    由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林清鈞
                                          法  官  吳進發
                                          法  官  黃家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
