【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年二月二十日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第三項所載「正本拾陸張」，應更正為「正本貳張」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第三項所載「正本拾陸張」實係誤寫，而不
    影響於全案情節與判決之本旨，依前開說明，應予更正為「正本貳張」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
