【裁判字號】    90,訴,716
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一九０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○在車站竊盜，累犯，處有期徒刑捌月；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人
將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國八十八年八月二十日經法院判處有期徒刑五月，緩
    刑三年確定，嗣緩刑經裁定撤銷，而於九十年一月十五日易科罰金執行完畢。猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年二月一日由臺北縣板橋市搭乘尊
    龍客運巴士南下臺中市遊玩，當日二十四時許，該巴士抵達位在臺中市○○路與
    公園路口附近之總站時，趁車內乘客下車之際，竊取在其前方正在下車之乘客甲
    ○○之黑色皮包一只（內有信用卡四張、提款卡一張、駕駛執照二張、行車執照
    一張、健保卡一張、百視達加值卡一張、現金新臺幣約六千元等物）。得手後，
    乙○○即以竊得之現金作為生活費用而在臺中市區遊蕩閒晃。迨於同年月五日，
    因竊得之現金已花用殆盡，無錢返家，乃另起恐嚇取財之犯意，意圖為自己不法
    之所有，先以竊得之百視達加值卡資料向百視達錄影帶店查詢取得甲○○之電話
    ，隨即接續打電話給甲○○，以：若要取回證件，須拿錢至指定地點，否則證件
    在他那裡，他知道甲○○住處，若叫警察來，他也不怕等語告知甲○○，意圖以
    此恐嚇方法使甲○○交付財物。甲○○因而心生畏懼，又擔心乙○○會對其家人
    不利，即於同年月八日報警處理。嗣經警於該日十六時許，在前開尊龍客運車站
    旁埋伏查獲乙○○，乙○○因而恐嚇取財未遂。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○指訴皮包失竊及遭恐嚇
    未遂之情節相符；而被告自百視達錄影帶店查知甲○○電話之情，亦經該店店員
    龍麗燕於警員詢問時證述綦詳；並有甲○○領回失竊物品之贓物保管收據一紙在
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告在尊龍客運總站竊取被害人甲○○之皮包，核其所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第六款之加重竊盜罪；另以電話恐嚇甲○○交付財物未遂部分，係犯
    刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。所犯上開二罪，雖有事
    實發生之因果關係，但其犯意各別，並非出於同一犯罪計畫所為，故屬數罪，應
    予分別論罪，合併處罰。公訴人認該二罪為牽連犯，尚有未洽。又被告曾因竊盜
    案件，於八十八年八月二十日經法院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，嗣緩刑
    經裁定撤銷，而於九十年一月十五日易科罰金執行完畢，此有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之該二罪，均為累犯，均應加重其刑。再被告已著手於恐嚇取
    財行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並先
    加後減。本院審酌被告曾有竊盜前科，素行不良，其犯罪之動機、手段，致生危
    害之程度，坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第六款、第三百四十六條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條、第五十一
條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第六款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
六、在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
