【裁判字號】    90,聲,816
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為警查扣海洛因一包（淨重零點肆玖公克），係
    屬違禁物，應聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查：本件扣案之海洛因一包（淨重零點肆玖公克）係屬毒品危害防制條例
    第二條第二第一項第一款所列之第一級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請
    人聲請單獨宣告沒收，應屬有據。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      四    月    十九    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國        九十      年      四    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
