【裁判字號】    90,易,695
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  許莊玉令
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
許莊玉令繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請羈押
    ，本院認無羈押之必要，准以保證金新臺幣二萬元具保，由具保人許莊玉令輝繳
    納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                    法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
