【裁判字號】    90,聲再,82
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十八年度上易字第三二三六號中華民國九十年
一月十八日確定判決（臺灣彰化地方法院八十八年度易字第三○二號、臺灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第四二○八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)、原審偏採葉秀松、李素月之證言，未傳訊其他身心障病患
    調查其所言是否屬實。又姜秀常警訊稱八十七年三月二十六日至二十九日、四月
    十六日至二十日均休假未看診，證人莫貝生稱製作姜秀常筆錄時，姜某係指著牆
    上張貼之月曆說明休診日期，後來有更正，並於筆錄上更正處捺指紋。姜秀常所
    陳有否閃爍之虞，原審事實之認定難謂無違誤。(二)檢察官於八十七年四月十七日
    上午十時五十二分許抵慈光診所，擬進行搜索時，該處鐵門深鎖，並未營業。原
    審未依病患之看診資料，傳訊病患，調查慈光診所上揭日期有否看診，並調查其
    上載筆跡為何人手筆，難無證據疏未調查之虞。為此依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款、第四百二十一條聲請再審等語。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項有明定。經查本件再審聲
    請人以本院八十八年度上易字第三二三六號原審確定判決，具有上開原因，而聲
    請再審，經本院於九十年三月十三日以九十年度聲再字第五０號裁定駁回其再審
    之聲請，有該號裁定在卷可參。本件再審聲請人復以同一理由聲請再審，其程序
    顯然違背前揭規定，為不合法，應以裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       四      月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
