【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                          九十年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一三三二號中華民國八十九年
六月二十八日第二審確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第一０九二號、臺
灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五二三九號、八十八年偵續字第一八號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中       華      民      國     九十     年    四     月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
