【裁判字號】    89,家上易,2
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家上易字第二號
      上  訴  人  丙○○
                  甲○○
      訴訟代理人  劉有德律師
      被上訴人    丁○○
      訴訟代理人  林春榮律師
      複代理人    楊大德律師
      被上訴人    戊○○○
                  乙○○
右當事人間請求分割遺產等事件，本院於民國九十年一月三十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第二項關於「磚造蓋瓦平房房屋」記載，應更正為「磚土造蓋瓦平房
房屋」；及理由中關於該「磚造」部分之記載亦同更正為「磚土造」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華      民      國      九十      年      四      月     十九     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中    華      民      國      九十      年      四      月     二十     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
