【裁判字號】    90,聲再,79
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第七九號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十七年度上訴字第一一九一號中華民國八十
八年一月二十一日確定判決（臺灣台中地方法院八十六年度訴緝字第六七四號、臺灣
臺中地方法院檢察署八十四年度偵字第一六○六八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出上揭條文所示之原判決之繕本及證據。按之上開規定，其聲請程序顯屬有
所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年       四      月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
