【裁判字號】    89,上,317
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第三一七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被  上訴人  丁○○
右當事人間因拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十四日本院八十九
年度上字第三一七號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。又關於在途期間之扣除
    ，依民事訴訟法第一百六十二條規定；「當事人不在法院所在地住居者，計算法
    定期間，應扣除其在途之期間。但有訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應
    為之訴訟行為者，不在此限。」本件第二審判決正本，係於中華民國八十九年十
    一月二十九日由上訴人訴訟代理人黃興木律師收受，有送達證書在卷可考；另查
    ，該訴訟代理人黃興木律師係住居於本院所在地並受有得提起上訴之特別委任，
    依民事訴訟法第一百六十二條規定，不得扣除在途期間。是本件上訴期間自上訴
    人之訴訟代理人黃興木律師於八十九年十一月二十九日收受送達日起算，至八十
    九年十二月十九日，已屆滿二十日之上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至
    八十九年十二月二十一日始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應
    予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
