【裁判字號】    90,撤緩,20
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即吳宗霖.
    即受刑人
右聲請人因受刑人殺人未遂案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲己字第四九九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○（即吳宗霖）之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯殺人未遂罪，前經本院於民國（下同）八十六
    年十月八日判處有期徒刑三年，緩刑四年，於八十六年十一月三日確定（本院八
    十六年度少訴字第四八號），茲查該受刑人在緩刑前即八十六年八月三十一日另
    犯殺人未遂罪，經最高法院於九十年一月十二日判處有期徒刑五年確定（該院九
    十年度台上字第二五０號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之
    宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      四    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
