【裁判字號】    90,聲,862
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十四年度偵字第七八七
○號、九十年度執聲字第七一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒罪及執行殘刑，經臺灣高等法院臺南分院、臺
灣臺南地方法院判處有期徒刑合計九年三月五日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於民國九十年四月三日核准假釋，而刑期終了期日為九十四年三月十八日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年        四      月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官     吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官     馬  愛  君
中      華      民      國    九十      年        四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
