【裁判字號】    89,訴,1485
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四八五號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因重利等案件，不服本院九十年二月二十六日第一審判決（八十九年度訴
字第一四八五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴權人，除法律另有規定外，以當事人或被告之法定代理人或配偶為限。又當事
人者，謂檢察官、自訴人及被告。刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百四十五
條、第三條分別定有明文。查本件上訴人甲○○為本案之告訴人，非當事人或被告之
法定代理人或配偶，渠提起上訴，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟
法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
