【裁判字號】    90,重訴,70
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零柒萬貳仟伍佰伍拾陸元，及自民國八十九年四月十
三日起至清償日止，按年利率百分之九點六七計算之利息，並暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零貳萬肆仟元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國八十五年三月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，
          並以其名下所有之不動產（嗣後移轉登記予訴外人郭進益，並經嘉義地方
          法院拍賣完畢）供擔保，設定抵押權予原告，向原告借款新台幣︵下同︶
          八百萬元，並約定借款期限為二十年，自八十五年三月二十八日起至一０
          五年三月二十八日止，及自借款撥付日起，依年金法按月攤還本息，利息
          則按原告基本放款利率加年息百分之一點六（貸放當時為百分之九點五）
          計算，嗣後並於原告調整基本放款利率時隨同調整。且被告如有遲延還本
          或付息時，除應繳付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分
          之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎料被告借得
          上開款項後，自八十六年八月二十八日起即未按月繳付任何本息，依約被
          告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，自應全數返還剩餘之借款予被
          告。然屢經原告催討，被告均置之不理，原告乃向嘉義地方法院聲請拍賣
          上開不動產，並經該院以八十八年度執字第四八四四號拍賣完畢，經分配
          受償後，原告尚餘本金六百零七萬二千五百五十六元，及自八十九年四月
          十三日起至清償日止，按年利率百分之九點六七計算之利息，暨按上開利
          率百分之二十計算之違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
    （二）被告雖否認有向原告借貸之事實，並陳稱該不動產僅係信託登記於被告名
          下並非被告所有云云。原告否認之，借貸當時土地及建物謄本均係無信託
          登記等記載，且承辦借貸過程，係由原告公司之員工前往建築工地親自對
          保，並詳細告知借貸相關事項，借貸時所需的資料如印鑑證明係由被告親
          自交付原告，個人資料表亦是被告親自填寫，原告撥款前亦曾通知過被告
          ，經過被告同意才撥款，故被告不可能不知道借貸一事。
  三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、分配表、嘉義地方法院八十七年度拍
      字第一０四五號裁定及其確定證明書、撥款委託書、放款資料一件、土地及建
      物登記簿謄本、抵押權設定契約書、授信申請書、個人資料表及印鑑證明等物
      件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：被告僅是不動產之信託登記名義人，並沒有向原告申請貸款，本件
          起因於被告之雇主即訴外人陳進財於八十三年間以地主身份與建設公司合
          建房屋，並將其分得之不動產（包括本件不動產）分別登記予被告甲○○
          及其他員工共計十餘人，陳進財並陳稱：房子只是先暫用你們的名字，將
          來再登記返還予我等語。被告甲○○畏於受雇身分，才勉為同意信託，當
          初只是存粹借名登記過戶而已，事後不動產也已過戶給他人，被告根本就
          不知道有貸款一事。當初是銀行及陳進財等人，趁不動產辦理過戶登記之
          際，將貸款文件夾雜其中，以此蒙混方式欺騙被告，因而取得被告之簽名
          。試想，被告僅一月入三餘萬之工廠工人，全家僅靠該份微薄薪水餬口，
          豈能向銀行借得八百萬元，難道銀行的徵信過程真的有可能如此草率，況
          且該不動產當年核貸時可借得八百萬元，到八十七年拍賣時僅能拍賣三百
          餘萬，價差將近一半，顯不合常情。再者，以該不動產供擔保所取得之貸
          款金額，被告分文未得，亦未曾繳付過任何貸款利息予原告，由此更可知
          本件貸款實與被告無關。訴外人陳進財涉及冒貸一案，業經法務部調查局
          南部機動組調問被告、陳進財及其他受害人，希冀法官能調閱上開資料即
          可明知，被告及其餘提供名義予陳進財之員工，當初只是受雇主所託而辦
          理房地過戶登記名義，並無任何金錢瓜葛，亦未取得雇主分文酬勞，僅係
          單存信託登記而已。
    三、證據：聲請訊問證人陳進財、陳萬居。
  二、被告丙○○方面：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱嘉義地方法院八十八年度執字第四八四四號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於八十五年三月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，並以其名下所有之不動產（嗣後移轉登記予訴外人郭進益，並經嘉義地方法
    院拍賣完畢）供擔保，設定抵押權予原告，向原告借款八百萬元，並約定借款期
    限為二十年，自八十五年三月二十八日起至一０五年三月二十八日止，及自借款
    撥付日起，依年金法按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率加年息百分之一
    點六（貸放當時為百分之九點五）計算，嗣後並於原告調整基本放款利率時隨同
    調整。且被告如有遲延還本或付息時，除應繳付遲延利息外，逾期在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。
    詎料被告借得上開款項後，自八十六年八月二十八日起即未按月繳付任何本息，
    依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，自應全數返還剩餘之借款予被
    告。然屢經原告催討，被告均置之不理，原告乃向嘉義地方法院聲請拍賣上開不
    動產，並經該院以八十八年度執字第四八四四號拍賣完畢，經分配受償後，原告
    尚餘本金六百零七萬二千五百五十六元，及自八十九年四月十三日起至清償日止
    ，按年利率百分之九點六七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金
    未獲清償等情，業據其提出所述相符之個人購屋貸款契約、保證書、分配表、嘉
    義地方法院八十七年度拍字第一０四五號裁定及其確定證明書、撥款委託書、放
    款資料一件、授信申請書、土地及建物登記簿謄本、抵押權設定契約書、個人資
    料表及印鑑證明等物件為證，並經本院依職權調閱嘉義地方法院八十八年度執字
    第四八四四號拍賣抵押物卷宗審閱相符，堪信為真實。
三、被告甲○○雖辯稱：其僅為該不動產之信託登記名義人，並沒有向原告申請貸款
    ，當初是因為其為訴外人陳進財之員工，礙於員工身份，才勉為同意將該不動產
    信託登記予被告甲○○名下，事後該不動產事後也過戶給他人。且被告根本就不
    知道有貸款一事。當初是銀行及陳進財等人，趁不動產辦理過戶登記之際，將貸
    款文件夾雜其中，以此蒙混方式欺騙被告，因而取得被告之簽名，其並未向被告
    申請貸款。及以該不動產供擔保所取得之貸款金額，其不但分文未得，亦未曾繳
    付過任何貸款利息予原告，由此更可知本件貸款實與被告無關云云。惟查，不動
    產之登記具有公信力，登記為不動產之名義人，即為該不動產之所有權人。本件
    不動產既已登記為被告甲○○所有，且依原告所提出該不動產於借貸當時之土地
    及建物登記謄本，又無信託登記之記載，堪信該不動產確為被告所有，自難依其
    片面陳述遽信有信託登記之情。被告另辯稱其未向原告辦理貸款，並否認曾於貸
    款文件上簽名云云。然經當時承辦本件貸款過程之對保人員即原告訴訟代理人丁
    ○○到庭陳稱：當初是到工地與被告對保，確實是被告所簽名，並且詳細告知借
    貸的金額與利率，撥款前也有再通知。被告除了簽貸款契約書外，還有簽其他資
    料等語明確。且對照被告所提出答辯狀上之本人簽名，與原告提出之個人購屋貸
    款契約、撥款委託書、授信申請書及個人資料表中關於被告甲○○之簽名，由肉
    眼觀之，其比劃順序均如出一轍，顯係同一人所為。再參以原告所提出之被告印
    鑑證明，經核與原告所提出之個人購屋貸款契約、撥款委託書、授信申請書及個
    人資料表等文件之印文均相符。堪信上開借貸文件均係被告甲○○親自所填寫，
    是其辯稱未向原告辦理貸款云云，顯難置信。被告曾以該不動產供擔保向原告申
    請抵押貸款之事實，洵堪認定。
四、從而，本件被告既為該不動產之借款人及連帶保證人，且迄未清償剩餘之借款本
    金，則原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告六百
    零七萬二千五百五十六元，及自八十九年四月十三日起至清償日止，按年利率百
    分之九點六七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或舉證，核與判決結果無影響，無庸一
    一論述，附此敘明。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官     許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                              法院書記官     張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
