【裁判字號】    90,易,150
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四一三一號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十三日上午十時四十分許
    ，在台南縣仁德鄉○○○路交流道旁，見游麗珍所有之車牌號碼ＰＫＦ─二五九
    號重型機車一輛，鑰匙留在車上，尚未取走，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊
    取前開機車，得手後，據為己有並供其自行騎用。嗣於同日十一時許，在台南縣
    仁德鄉○○路○段七九三號前，為警查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人游麗珍之
    子甲○○於警訊中指述失竊情節相符，並有甲○○出具之贓物認領保管單一紙在
    卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯罪事實明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告出於一時貪念
    為此犯行，犯罪所得非鉅，犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
