【裁判字號】    90,聲,843
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四三號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一○四號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（含袋重共零點肆公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月間某日至八十九年一月二十七
    日止，基於概括之犯意，在住處連續施用第一級毒品海洛因，於八十九年一月二
    十八日下午四時三十分許，在臺南縣新化鎮○○路七二○巷口為警查獲，並扣得
    海洛因一包（含袋重共零點肆公克），因上開第一級毒品屬違禁物，爰依刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項之規定聲請單獨宣告沒收。
二、經查，肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例業均已於八十七年五月二十日修正為毒
    品危害防制條例，將海洛因及安非他命分別改列為第一級及第二級毒品，禁止施
    用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請人誤仍依刑法之規定聲請沒收，
    容有誤會，惟本件經核與首開規定相符，仍應予准許，爰依同條例第十八條第一
    項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
