【裁判字號】    90,聲,841
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又海洛因
    業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，係屬違禁物
    。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第六分局於民國八十九年一月六日下午二時許，在
    臺南市○○街一○一號查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南
    地方法院以八十九年度毒聲字第三八六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    於九十年二月五日交付保護管束期滿，業經本署以九十年度戒毒偵字第八九號為
    不起訴處分確定，此有不起訴處分書一份在卷可稽，該案查扣之海洛因（驗餘淨
    重○．一公克），係屬違禁物，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒收銷燬。核與首
    開規定相符，應予准許，並依法諭告銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
