【裁判字號】    89,賠,92
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十五年六月十三日起至五十八年一月
    三十一日止，以及自六十二年十二月九日起至六十六年二月二十五日止，均無故
    遭警備總司令部以莫須有之罪名予以逮捕後，遭非法羈押，其間遭羈押於台東岩
    灣，人身自由受拘束計約九百六十一日及一千一百七十三日，有戶籍謄本一份為
    證，爰依法聲請國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押或刑之執行，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判
    決或交付感化教育、或感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月
    二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本
    條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、
    判決書或相關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、聲請人提起本件賠償請求，固主張：渠自五十五年六月十三日起至五十八年一月
    三十一日止，及自六十二年十二月九日起至六十六年二月二十五日止，遭警備總
    司令部以莫須有之罪名予以非法羈押，約九百六十一日及一千一百七十三日，而
    請求按每日新台幣三千元以上五千元以下折算一日計算以支付賠償，並提出戶籍
    謄本一份為證。惟查：
（一）核之聲請人所提前開戶籍謄本內容，僅載明：聲請人在民國六二年五月十五日
      遷出高雄市三民區灣興里三鄰，民國六二年十二月九日由遷徙地遷出台東縣卑
      南鄉岩灣二二九號，民國六十六年二月二十五日由遷徙地遷出高雄市三民區灣
      興里三鄰。原住高雄市三民區灣興里三鄰，民國六六年三月二三日遷入乙節，
      然揆其意旨，並未有隻字片語提及聲請人受感訓處分或非法羈押等語，僅係單
      純記載聲請人戶籍之變動而已，自不足以充為聲請人主張之依據。
（二）本院去函國防部檢送聲請人甲○○所指渠於五十五年間及六十二年因案遭警備
      總司令部收押之資料過院，案經國防部轉由軍管區司令部督察長室查覆結果為
      「本部現有代管前台灣警備總司令部職訓第一總隊留存資料中，查無甲○○乙
      員涉案相關資料」據覆，此有國防部軍管區司令部督察長室九十年二月六日（
      九Ｏ）志厚字第四Ｏ三號函一份在卷可稽。是自亦不足充為聲請人主張之依據
      。
（三）另本院再函台南市西區戶政事務所及台東縣台東市戶政事務所查詢聲請人甲○
      ○歷次遷出即遷入戶籍之相關資料，其函覆文件之「戶籍登記申請書」載有「
      聲請人在五十五年六月十三日遷出，由台灣警備總司令部第一總隊管訓」，及
      自六十二年十二月九日遷出至職業訓練第二總隊乙節；並附有台灣警備總司令
      部職業訓練第一總隊管訓隊員入隊通報聯單第二聯及第二職訓總隊戶籍通報第
      二聯可憑，該聯之「罪名或罪嫌欄」載有「流氓」二字，足見甲○○受矯正處
      分之原因為「流氓」，並非前述戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條中所列
      舉得比照冤獄賠償請求之適用範疇，是聲請人所主張遭非法羈押云云，實不能
      遽以其所提出之戶籍資料而逕行採認。
（四）綜上，有關聲請人雖前受矯正處分一事固堪認定，然其羈押原因係因流氓而受
      矯正處分，是聲請人並非遭非法羈押一事，已堪認定。而聲請人又無法提出其
      他可供調查之證據予以證明，至本院依職權調查證據結果，亦查無任何有關聲
      請人遭受非法羈押或因叛亂罪名或匪諜等受矯正（感訓）處分之積極證據，是
      本件聲請人主張之事實既無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所載內容
      及卷附前開資料，即遽認聲請人所述屬實。綜核上情，聲請人之聲請核與前開
      法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項規定，決定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
