【裁判字號】    89,賠,106
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                          八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十五年五月間某日，在前往台南縣西
    港鄉路途中，無故遭台南縣警察局佳里分局逮捕後，先依違警罰法將聲請人裁定
    拘留一日後，翌日再以莫須有罪名將聲請人移送警備總部所屬台東岩灣職訓第二
    總隊接受感訓處分（即矯正處分），遭非法羈押，其間人身自由受拘束計約九百
    四十五日，有戶籍謄本一份為證，爰依法聲請國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押或刑之執行，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判
    決或交付感化教育、或感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月
    二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本
    條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、
    判決書或相關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、聲請人提起本件賠償請求，固主張：渠自六十五年五月間起至六十八年二月七日
    止，遭以莫須有之罪名予以非法羈押，約九百四十五日，而請求按每日新台幣三
    千元計算支付賠償，並提出戶籍謄本一份為證。惟查：
（一）核之聲請人所提前開戶籍謄本內容，僅載明：聲請人在西港鄉西港村二三鄰出
      生，民國六五年五月十二日遷出台東縣台東市岩灣里八鄰岩灣二二號，民國六
      八年二月七日由遷出地遷回，六十八年六月二十七日入伍乙節，然揆其意旨，
      並未有隻字片語提及聲請人受感化（矯正）處分而遭羈押等語，僅係單純記載
      聲請人戶籍之變動而已，自不足以充為聲請人主張之依據。
（二）本院去函國防部檢送聲請人甲○○所指渠於六十五年間因案收押之資料過院，
      案經國防部轉由軍管區司令部督察長室查覆結果為「經查本部現有代管前台灣
      警備總司令部留存資料記載：甲○○因係惡性流氓，經台南縣警察局以南縣警
      刑一字第一三四Ｏ五號移送前台灣警備總司令部職訓第二總隊執行矯正處分，
      其自六十五年五月十二日起，至六十八年一月三十一日期滿在案」據覆，此有
      國防部軍管區司令部督察長室九十年二月九日（九Ｏ）志厚字第四五七號函一
      份在卷可稽。是聲請人雖受矯正處分，然其罪名係惡性流氓，亦即依據檢肅流
      氓條例所為之處分，而非前述戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條中所列舉
      適用罪名之範疇。
（三）另本院再函國防部轉軍管區司令部督察長室將聲請人受矯正處分之原因函覆結
      果「甲○○乙員涉流氓矯正案卷乙宗」亦足見甲○○受矯正處分之原因為「流
      氓」，有軍管區司令部督察長室九十年二月十五日（九Ｏ）志厚字第八九二號
      書函一紙附卷足憑，是聲請人所主張遭非法羈押云云，實不能遽以採認。
（四）綜上，有關聲請人雖前受矯正處分一事固堪認定，然其羈押原因係因流氓而受
      矯正處分，是聲請人並非遭非法羈押一事，已堪認定。而聲請人又無法提出其
      他可供調查之證據予以證明，至本院依職權調查證據結果，亦查無任何有關聲
      請人遭受非法羈押或矯正（感訓）處分之積極證據，是本件聲請人主張之事實
      既無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所載內容及卷附前開資料，即遽
      認聲請人所述在前開期間確曾遭受非法矯正處分乙節屬實。綜核上情，聲請人
      之聲請核與前開法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項規定，決定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
