【裁判字號】    90,交易,116
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○駕駛車牌號碼ＵＷＳ─四八六號輕型機車，於民國八
    十九年十二月一日十七時許，沿台南市○○路○段（已劃分快慢車道之道路）由
    南向北方向行駛，途經該路段五六六號前時，疏未注意，未依規定在慢車道上行
    駛，復未注意兩車併行之安全間隔距離，致與同方向由甲○○所駕駛，亦疏未注
    意，未依規定在慢車道行駛，併行亦未保持安全間隔距離之車牌號碼ＺＧＹ─九
    六五號輕型機車擦撞，渠二人因而人車倒地，使乙○○受有大腦水腫、兩膝及左
    足多處擦挫傷；甲○○亦受有頭部外傷併臉部及左上肢多處擦挫傷、右肩胛骨骨
    折等傷害，因認被告乙○○、甲○○二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○（即被告）告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，
    起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人乙○○、甲○○當庭
    撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
