【裁判字號】    90,交易,6
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六七八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月三日上午七時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＯ─八三三八號自用小客車，沿台南市○○路○○道，由南向北方向行
    駛，途經該路與崇德十八街街口時，原應注意車輛會車時，相互之間隔不得少於
    半公尺，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有甲○○騎乘車
    牌號碼ＮＪＬ─一三七號機車，附載其子莊法民，沿同方向慢車道行駛至上址時
    ，被告因有前開過失，致其自用小客車右側後照鏡擦撞甲○○騎乘機車之左側把
    手，甲○○、莊法民隨即人車倒地，使甲○○受有右膝、左肘擦傷；莊法民受有
    四肢擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人當庭撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
