【裁判字號】    90,抗,140
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度抗字第一四號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年二
月二十三日之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回
      理      由
一、抗告意旨略謂：抗告人對所犯施用毒品之行為坦承不諱，並已於八十九年七月二
    十五日至九十年二月二十四為臺中女子戒治所處分執行，惟並無連續販賣第一級
    毒品海洛因四次予高靖純施用之犯行，至高靖純與抗告人有金錢糾紛為配合警訊
    筆錄，並意圖脫罪於本身吸毒過量之犯行，始為不實之指控，而抗告人警訊之筆
    錄確係因抗告人因受警員刑求與威嚇，為自保不被警察打，始非得已配合承認犯
    行之筆錄，均不足採信，原審誤認為有羈押之必要，殊難甘服，故提起抗告云云
    。
二、經查被告之犯罪嫌疑是否重大，有無羈押之必要，羈押是否合於相當性原則，俱
    屬事實問題，原審法院有其裁量判斷之職權，本件被告甲○○於九十年二月二十
    三日，經原審法院訊問後，依其供述，證人之指述及卷內證據資料，認犯毒品危
    害防制條例第四條第一項罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑之罪，非予羈押，顯
    難進行審判，而諭令羈押（詳原審法院九十年二月二十三日訊問筆錄），抗告意
    旨未就原審之法院羈押有無必要論辯，及提出可供調查之證據，以實其說，空言
    抗辯，未曾犯罪，揆諸上開說明，其抗告並無理由，應予駁回。
三、本件羈押之處分非由審判長、受命推事、受託推事所為，無刑事訴訟法第四百十
    六條之適用，附此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      四      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
