【裁判字號】    90,交聲再,65
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度交聲再字第六五號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第五三號中華民國九十年二
月二十七確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度交自字第二三號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，惟綜觀全卷聲請人除檢附臺灣臺南地方法院八十八年度交自字第二三號判決外，並
未提出本院九十年度交上易字第五三號原確定判決繕本，按之上開規定，其聲請程序
顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李      梅  菊
中    華    民    國      九十      年      四      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
