【裁判字號】    90,聲再,68
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第六八號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十五年度上易字第七五號中華民國八十五年
一月二十五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：鈞院八十五年度上易字第七五號妨害自由案件確定判決僅引用第
    一審無罪供承，致認定聲請人於事先未經自訴人同意而侵入自訴人之住宅，且於
    受退去之要求後，仍堅不離去，已侵害聲請人應受無罪之確定判決，此觀刑事訴
    訟法第一五六條第二項、第二二六條之規定，可以暸然八十四年十一月九日自訴
    狀以台南市第一分局文化派出所指證聲請人無故侵入其住宅，然第一審湮滅偽造
    自訴證據逕據以男女關係認定同一自訴事實，已屬違法，有最高法院七十年台覆
    字第一○判例參照，甚至基於法院有刑法第三一一條第四項發表言論權，而八十
    九年度聲再字第一二三號論述者係本案承審法官茆臺雲、陪席法官蔡長林，在沒
    有自訴人之妻子兒女不同意結果竟不敢依刑事訴訟法第三百六十九條，撤銷第一
    審推測證據，以聲請人確與自訴人有男女關係否定聲請人有故進入，已再度嚴重
    侵害聲請人人格，致高雄地檢署八十九年度偵字第五四八六號妨害名譽案件載明
    「告訴人甲○○（即本案聲請人）曾因妨害自由案件，經臺灣臺南地方法院‧‧
    ‧復經臺灣高等法院臺南分院於八十五年一月二十五日以八十五年度上易字第七
    五號駁回其上訴而確定在案‧‧‧『告訴人（即本案聲請人）係被控妨害家庭』
    」爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，具狀提出再審聲請云云。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定之再審事由，須因發現確實之新證
    據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    ，始得為之。本件聲請人上開再審事由，僅就所述之言詞，作文字之評述，尚非
    屬確實之新證據，亦無提出任何確實可供調查之新證據，其聲請再審，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十    年      四      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
