【裁判字號】    90,裁,233
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因入出境事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月二十五日台八十九
訴字第○五八○五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關與
其他機關團體間內部所為職務上之表示，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判
字第十八號、四十一年判字第十五號著有判例。本件被告以原告為詮來建設股份有限
公司（以下稱詮來建設公司）之負責人兼清算人，因該公司欠繳八十二年度營利事業
所得稅新臺幣一、四八三、三二一元，乃函報財政部於八十七年一月二十一日以台財
稅第八七○○三三九○七號函請內政部警政署入出境管理局限制原告入出境。嗣原告
以該公司業已辦理清算完結，向被告申請註銷欠稅及罰鍰，並解除其出境限制。經被
告以八十七年十月二十一日中區國稅徵字第八七○○五八一二七號函報財政部，略以
詮來建設公司並無財產可供禁止處分，清算事務未完結，法人人格仍為存績，滯欠之
稅款尚不得註銷，原告清算人責任並未解除，仍請繼續限制其出境等語。原告遂以詮
來建設公司業已依法辦理解散清算完結，並經臺灣彰化地方法院民事庭八十五年四月
十七日彰院慶民仁八十三年度司字第九號函准予備查在案，該公司法人人格已於八十
三年底消滅，應准其解除出境限制等語，據向財政部提起訴願。經查，被告前開八十
七年十月二十一日中區國稅徵字第八七○○五八一二七號函係被告向其上級機關函報
，屬機關與機關間內部所為職務上之表示，尚難謂係行政處分，不得對之提起訴願，
一再訴願決定遞自程序上予以駁回，揆諸首開說明，並無不合，原告復提起行政訴訟
，自非合法，仍應予駁回。至否准原告解除其出境限制之聲請，係由財政部以八十七
年十一月三日臺財稅第八七○八一○八二二號函為之，並非被告以前開八十七年十月
二十一日中區國稅徵字第八七○○五八一二七號函復原告，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日
            ┌──┐
    ┌───┤    │
┌─┤      │    │
│  │      │    └─┐
└─┼───┴┐      │
    │        └┐┌─┘
    └─────┴┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
