【裁判字號】    90,裁,238
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二三八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣電力股份有限公司
    代  表  人  席時濟
右當事人間因年資事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月十八日台八十九訴字
第○五○三六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，
得依法提起訴願、再訴願，固為訴願法第一條前段所規定，惟所謂中央或地方機關，
係指依法組織之國家機關且對外有得行處分權能者而言，若非依法組織之機關，原無
對外行處分之權能，所為行為，自不能謂其為行政處分，即不能對之提起訴願、再訴
願，本院著有三十一年判字第四十三號及四十八年裁字第十六號判例可資參照。本件
原告係職被告之營建處所屬施工隊分類八等二級電機工程師，於八十八年四月間，提
具臺灣省自來水股份有限公司約聘監工員經歷年資文件，請求被告將該段工作年資併
計為退休撫卹之年資，及依公務人員俸給法規定辦理提敘薪級四級，經被告人事處審
核，以八十八年四月二十二日（八八）人處發字第○五八二號函復，略以該段年資依
規定得併計為該公司退撫年資，至於提四級薪級一節，以被告人員之進用及有關人
事事項均依經濟部所屬事業機關人事管理準則辦理，尚無公務人員俸給法規定之適用
。而被告係依公司法規定所設立之股份有限公司，並非訴願法所稱之中央或地方機關
；又據被告答辯書稱原告不具經銓部銓審定合格任用派有官等之公務人員身分，
被告與原告之間要非公法關係，至為明確。原告於八十八年四月間，向被告提具任職
臺灣省自來水股份有限公司約聘監工員經歷年資文件，請求被告依公務人員俸給法規
定辦理提薪級四級一節，被告函復原告無公務人員俸給法規定之適用，核屬事實之
述，並非行政處分，原告對之提起一再訴願，自為法所不許，應不受理，遂從程序
上駁回其一再訴願，經核並無不妥。原告提起本件行政訴訟，於法亦有未合，應予駁
回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
