【裁判字號】    90,裁,232
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    戰士授田憑據
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二三二號
    聲 請 人   甲○○
右聲請人因戰士授田憑據事件，對本院中華民國八十九年一月二十七日八十九年裁字
第一一六號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因戰士授田憑據事件，提起行政訴訟，經本院八十年判字第八
○八號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不
合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年裁字第一一六號裁定（
以下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰原裁定未斟酌全辯論意旨，未
斟酌其所提出之證物，其有相當理由要求核發戰士授田憑證，符合戰士授田憑證處理
條例及其施行細則規定，原裁定藉口不合法把有理由變成無理由，合於修正前行政訴
訟法第二十八條第一款（相當於行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款）情形等語
。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採，茲
聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，
難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
