【裁判字號】    90,裁,234
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十八年十月七日八十八年度裁字第七八九號
裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十條準用同法第二十九條規定，
應於二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者
，自發生或知悉時起算。本件聲請人因退休事件，不服本院八十八年度裁字第七八九
號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十八年十一月四日收受原裁定，此有郵務
送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十八年十一月五日起算，
聲請人住所在臺北市，無須扣除在途期間，迄至八十九年一月四日（星期二）即已屆
滿二個月。聲請人遲至八十九年二月二十九日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收
文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間，從而，本件再審之聲請為不合法
，應予駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百八十三條
、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
