【裁判字號】    90,裁,231
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    勞工安全生法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二三一號
    再 審 原 告  厚生股份有限公司
    代   表  人  甲○○
    再 審 被 告  桃園縣政府
    代  表   人  許應深
右當事人間因勞工安全生法事件，再審原告對本院中華民國八十八年九月二十三日
八十八年判字第三五三六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條所定
各款（相當於修正前行政訴訟法第二十八條）情形之一者，方得為之。又再審之訴狀
內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，修正前行政訴訟法第三十三條準用民事
訟法第五百零一條第一項第四款（相當於行政訴訟法第二百七十七條）亦規定甚明。
所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當
，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。本件再審原告對於本院於八十八年九月二
十三日八十八年判字第三五三六號判決，提起再審之訴，僅一再述說其在前程序起訴
狀所述實體法律關係之理由，請求減免處分及撤銷罰鍰等語，而對於原判決究竟有行
政訴訟法第二百七十三條（相當於修正前行政訴訟法第二十八條）所定何項再審事由
及證據，則隻字未提，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
