【裁判字號】    90,裁,230
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二三○號
    原      告  甲○○
右原告因其他請求事件，不服行政院中華民國八十九年二月十八日台八十九訴字第○
五○一一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過合法
之訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此就修正前行政訴訟法第
一條第一項之規定觀之至明。本件原告因其他請求事件，以其舉發蔣章亞若、蔣孝武
被謀殺未發給金等情向行政院提起訴願，案經該院移由法務部辦理。該部以原告訴
願書未載明其年齡、職業，且對原行政處分或決定機關、訴願事實、證據及其理由，
亦均未載明，核與修正前訴願法第十二條規定之程序不合，經於八十八年五月十五日
以法八十八訴字第○一七六九六號書函請其於收文後十日內補正，該書函業於同年月
十八日送達原告，有郵務送達證書附卷可證，原告逾期未補正，自屬程式不合，應不
受理，乃從程序上駁回其訴願，原告提起再訴願遞遭決定駁回，核無違誤。查本件原
告既未經合法之再訴願程序，遽行提起行政訴訟，揆諸首揭說明，於法自屬不合，應
予駁回。
據上論結，原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百零
七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日      華    民  １國    九十    年      四      月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
