【裁判字號】    90,裁,235
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二三五號
    原      告  甲  ○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月二日台八十九
訴字第○六二四八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
本件原告於民國八十八年三月十三日收受原處分（財政部臺灣省南區國稅局南區國稅
法字第八八○一七○○五號），依一再訴願機關調查所得，有原告住所所在之大樓管
理委員會收發人員簽收之掛號收件回執附於原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期
間，扣除在途期間五日後，應於民國八十八年四月十七日下午屆滿，因該日為星期六
，應以次星期一即同年月十九日代之，則原告遲至八十八年五月一日始向財政部提起
訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，本件原
告就其提起訴願已逾期之事實，亦自陳無訛，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴
願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     四     月     十九     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
