【裁判字號】    90,裁,229
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因徵收補償事件，原告不服被告中華民國八十八年四月二十二日北府地四
字第一四八三一五號函所為處分，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀修正前行政訴訟法第一
條第一項之規定甚明。本件原告因徵收補償事件，具狀提起行政訴訟略以：伊坐落於
新莊市○○段二三八號建地，遭被告強令退縮建築線，使建築基地面積減少十七．二
八平方公尺，竟拒依規定徵收補償，為此請求依八十三年購買訴外人王必榮土地之價
格，即每坪新臺幣一百零九萬元，予以補償等語。惟查原告對被告前開處分並未提出
行政救濟，此有內政部八十九年五月二十三日台八十九內訴字第八九○四九二四號函
可證，足見本件尚未經過合法之再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
