【裁判字號】    90,裁,237
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二三七號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  臺南縣關廟鄉公所
    代  表  人  楊敬昌
右當事人間因土地徵收事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年三月二日八九府
訴一字第一二○九七五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「提起訴願，以有官署違法或不當之行政處分存在，為其前提要件，所謂行政處分
，則指官署對人民所為之單方行政行為而發生具體的法律上效果者而言，若非屬行政
處分，自不得對之提起行政爭訟。」「被告官署該項通知，純屬事實之說明，與發生
具體的法律上效果，直接影響人民權利或利益之單方行政行為，截然不同，不得視為
行政處分。原告對之提起訴願，自非法之所許。」本院五十二年判字第二六九號、五
十年判字第四六號著有判例。本件原告所共有坐落臺南縣關廟鄉○○段四四三地號土
地面積○．○二三七公頃土地，經被告八十年四月十五日府地用字第四三四五五號公
告徵收作為關廟鄉都市計畫人行廣場（廣一－四）工程用地，補償費並經原告領取完
竣。八十七年六月二十四日及同年八月二十五日原告以系爭文衡段四四三地號土地原
分別跨越－一號道路及人行廣場（廣一－四），渠等原位於人行廣場（廣一－四）土
地面積僅六九平方公尺，被告辦理人行廣場（廣一－四）用地徵收時卻一併將渠等位
於－一號道路用地內之二三七平方公尺土地予以徵收，而被告於八十一年十一月十六
日辦理都市○○○○號道路徵收時卻未通知補償，若系爭土地能分別以人行廣場（廣
一－四）及一號道路計價徵收，至少可獲得一、三二○萬元，請惠予設法補發，案經
被告以八十七年七月十六日府地用字第一二五四○三號函及八十七年八月二十八日府
地用字第一五三二九三號函駁復。原告不服，仍執陳詞，循序提起行政訴訟，經查被
告陳報徵收系爭土地計畫書時附有無妨礙都市計畫證明書，載明系爭土地面積○．○
二三七公頃編定分區使用類別人行廣場，則原告訴稱系爭土地中有二三七平方公尺土
地位於－一號道路用地內，核不足採。本案系爭土地、建物既均已徵收補償完畢，原
告之權利均已歸消滅，而經核被告八十七年五月十四日關所建字第五三八六號函主旨
謂：「本鄉辦理二之一號道路工程拆除建物訂於八十七年五月十八日拆除，以利施工
。」係就已確定之徵收處分，續命拆屋交地之後續執行動作並未課以新義務或另命為
一定行為或不為一定行為，該函性質上僅係一種通知執行之事實行為，而非行政處分
，原告對之提起訴願、再訴願，揆諸首揭判例意旨，程序自有未合，一再訴願決定予
以程序駁回並無不洽，原告提起本件行政訴訟，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
