【裁判字號】    89,訴,1530
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  壬○○律師
    複 代 理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    右  一  人
    複 代 理人  庚○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  辛○○
                己○○
    參  加  人  優你‧嬌美股份有限公司
    代  表  人  丙○○○○    .
    送達代收人  丁○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
優你‧嬌美股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於八十八年四月十四日對參加人優你．嬌美股份有限公司獲准專利權之第0
    00000000號「具有輔助褶邊之衛生棉」新型專利案提起舉發，經被告審
    定舉發不成立，原告不服，提起訴願及再訴願，亦均經駁回，其仍不甘服，提起
    行政訴訟。經本院通知當事人於九十年二月二十一日到庭陳述意見後，本院認為
    撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人
    獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
