【裁判字號】    89,訴,1493
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四九三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  內政部（承受台灣省政府土地徵收核准業務）
    代  表  人  張博雅部長）.
右當事人間因土地徵收事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月七日台八十九訴
二三三六八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管
    轄。」又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十五條、第十八條、民事訴訟法第二十
    八條第一項分別定有明文。
二、經查本件不動產位於台南縣，原告又係本於公法上法律關係起訴，自應專屬該不
    動產所在地之高雄高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合，
    揆之前項規定，本件自應依職權移轉於有管轄權之高雄高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十五條、第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                                  臺北高等行政法院  第四庭
                                            審判長  法  官  葉百修
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
