【裁判字號】    89,訴,5322
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    辦理所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三二二號
    原      告  乙○○○
                          身分.
    訴訟代理人  丙○○    住台北縣中和市○○街二三二巷十五弄一號
    被      告  甲○○    住台北市○○○路○段一三二巷一二號二樓
                          身分.
右當事人間請求辦理所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將門牌號碼台北市○○區○○路二段三０九巷二七號二樓房屋所有
    權全部移轉登記與原告。
二、陳述：
（一）被告於民國五十七年七月二十一日將坐落「台北市南機場公寓」八棟二樓七號
      房屋，即台北市政府南機場一期整建住宅，整建編號八之二零七號房屋，門牌
      號碼台北市○○區○○路二一二巷二一弄五八之一號出賣與原告，嗣前述房屋
      復於八十八年十二月二十日改編門牌號碼為台北市○○區○○路二段三０九巷
      二七號二樓（下稱系爭房屋）。原告業於六十八年十二月十一日繳清系爭房屋
      貸款，並居住迄今，然原告屢請求被告辦理所有權移轉登記，均遭被告拒絕。
      為此爰依買賣契約之法律關係，起訴請求被告將門牌號碼台北市○○區○○路
      二段三０九巷二七號二樓之系爭房屋所有權全部移轉登記與原告。
（二）系爭房屋尚未辦理建物所有權第一次登記。
（三）原告曾向台北市政府國民住宅處請求辦理所有權移轉手續，惟因欠缺印鑑證明
      而無法完成。
三、證據：提出買賣讓渡房屋契約書、公證書、承購整建住宅契約、貸款攤還表、承
    購整建住宅價款繳清證明書、門牌證明書、建物所有權狀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府國民住宅處函查系爭房屋可否辦理建物所有權第一次登
    記相關事項。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其於五十七年七月二十一日向被告買受系爭房屋，其業於六十八年十二
    月十一日繳清系爭房屋貸款，並居住迄今，然請求被告辦理所有權移轉登記，均
    遭被告拒絕之事實，業據其提出買賣讓渡房屋契約書、公證書、承購整建住宅契
    約、貸款攤還表、承購整建住宅價款繳清證明書、門牌證明書、建物所有權狀為
    證，被告經於相當時期受合法之通知未到場陳述，亦未提出書狀供本院斟酌，是
    依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認
    。故堪信原告主張兩造間有買賣契約存在乙節為真實。
二、惟依國民住宅條例第十九條第一項規定：「政府興建之國民住宅，其承購人居住
    滿二年後，經該管國民住宅主管機關之同意，得於提前清償國民住宅貸款本息後
    ，將該住宅及基地出售、出典、贈與或交換。其承購、承典、受贈或交換人應以
    具有購買國民住宅之資格者為限，並視同國民住宅配售戶。」，如有違反者，應
    僅生國民住宅出售機關得依同條例第二十一條第一項第三款規定，予以收回之問
    題；至承受人未具有購買國民住宅之資格，亦僅生國民住宅出售機關不得予以同
    意之問題，非謂其出售、出典、贈與或交換行為，概屬無效。故兩造間買賣契約
    仍屬有效成立。但「國民住宅之承購人違反此項規定而將該住宅及基地出售者，
    應認法定條件尚未成就，上訴人未訴請被上訴人向該管國民住宅主管機關徵求同
    意，逕行對之請求辦理國民住宅及其基地所有權之移轉登記，於法自屬有違。」
    （最高法院七十九年度台上字第二四五八號判決意旨參照）。準此，原告自應在
    經國民住宅主管機關即台北市政府國民住宅處同意，停止條件成就後，方得請求
    被告為所有權移轉登記。卷查，依台北市政府國民住宅處與被告簽訂之承購整建
    住宅契約第六條約定：「本契約承購住宅於乙方（即被告）將全部價款本息及土
    地租金繳清前其產權仍屬甲方所有。」，而被告在未繳清貸款本息及取得所有權
    前，即與原告訂立買賣契約，將系爭房屋出賣予原告，並未經國民住宅主管機關
    即台北市政府國民住宅處同意，有台北市政府國民住宅處九十年三月十四日北市
    宅三字第九○二○六八九九○○號函可參。是以，兩造間買賣契約依前述法條規
    定，應經台北市政府國民住宅處同意之停止條件尚未成就，原告自不得請求被告
    為所有權移轉登記。
三、從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告將門牌號碼台北市○○區○○路
    二段三０九巷二七號二樓之系爭房屋所有權全部移轉登記予伊，為無理由，應予
    駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
