【裁判字號】    89,賠,54
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違法感訓案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人甲○○於交付感訓處分執行前受羈押二百零一日，准予賠償新臺幣壹佰萬零伍
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原名劉瑞，前擔任「虎嘯部隊」即陸軍第五軍團本
    部少校參謀，因參與中共派台工作訓練而自首，於民國（下同）四十一年一月二
    十一日遭移送「東縣綠島」前台灣省保安司令部新生訓導處感訓三年，嗣於四十
    四年轉送「北縣土城」前台灣省生產教育實驗所再度感訓，至四十五年二月十六
    日釋放，期間遭受違法羈押一千四百日，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官作成釋字第四七七號解釋在案。故而
    戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第
    六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者。（二）於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於
    無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於
    有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前
    所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一
    條第三項亦規定留置應之期間，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八
    條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第九條所定之感訓處分，則無折抵之規定
    ，其他如保安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，
    既係對人身自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於
    修正後，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意
    旨。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三
    千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：
（一）四十八年八月二十日司法院行政院會同發布之辦理冤獄賠償事件應行注意事項
      第二項固規定冤獄賠償以法院就其案件有審判權者為限；惟嗣後於八十四年一
      月二十八日公布施行、並於八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
      利回復條例第六條第一項第一款特別規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
      、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
      放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
      求國家賠償」，查該條例係立法機關鑑於臺灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判
      權由軍事審判機關行使，就內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例此類犯
      罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判
      機關所為認事用法容有不當之處，故規定符合該條例所定要件之人民，回復其
      權利或給予相當賠償。該條例並未就軍人身分之受害人為例外排除規定，且公
      布施行時間在辦理冤獄賠償事件應行注意事項之後，再揆諸其立法意旨，本院
      認軍人於戒嚴時期涉犯之叛亂案件，尚非不得向所屬普通法院（非軍事法院）
      聲請冤獄賠償，合先敘明。
（二）查聲請人原名劉瑞，於七十年十月二十二日改名為甲○○，此有聲請人檢附之
      戶籍謄本足憑。本件經本院向國防部軍事情報局調取聲請人感訓案件全卷，聲
      請人因曾接受中共派台工作訓練向部隊自首，於四十一年一月二十一日解送至
      前國防部保密局台北看守所收押，經訊問後依據懲治叛亂條例第九條之規定送
      交前台灣省保安司令部感訓三年，於四十一年八月九日由原收押之前國防部保
      密局台北看守所解送至前台灣省保安司令部驗收，並於四十五年二月十六日始
      准於結訓離所，此有現國防部軍事情報局八十九年九月七日（八九）品清字第
      二一四三０號函所檢附之前國防部保密局台北看守所四十一年元月二十一日收
      押人犯回證、國防部四十一年八月一日（四一）茂萬字第二七二四號函及第六
      處四十一年八月十五日（四一）群鑑字第一一六九號函附卷可稽，是聲請人於
      受感訓處分前遭受羈押之日數，即自收押日四十一年一月二十一日起算，至送
      交前台灣省保安令部驗收施以感訓處分之四十一年八月九日之前一日止，共計
      二百零一日，洵堪認定，查聲請人並無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之
      情形，亦尚未罹於前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例修正後第六條第二項所
      定之五年消滅時效，揆諸上述說明，本院認聲請人之就此部分之聲請為有理由
      。爰審酌聲請人之職業、身分及地位，年方三十一歲，正值青年時期，受羈押
      期間達二百零一日，及其財產、名譽上所受之損害暨精神上之痛苦等情事，認
      為以每日賠償五千元為相當，共准予賠償新台幣一百萬零五千元。
（三）本件聲請人就其受感訓處分之期間，四十一年八月九日起至四十五年二月十六
      日止，聲請冤獄賠償乙節，查聲請人於前開期間係因受感訓處分而失去人身自
      由，非屬感化、感訓「執行完畢」後受羈押或未經依法釋放之情形，與上述戒
      嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定未合而無理由，自應駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四     月     十九      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                         書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十      年      四     月   二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
