【裁判字號】    90,家訴,48
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    確認出生年齡
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右原告請求確認出生年齡事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告姓名及真正住所或居所，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告姓名及真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                     家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                             法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
