【裁判字號】    90,簡,1154
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九八九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：公然侮辱部分未據告訴外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊
    法之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判
    時之新法，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百四十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    四    月        十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官    耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年    四    月      二十四        日
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
