【裁判字號】    89,自,1094
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一九四號
    自  訴  人  馬來西亞甲○○○(M)有限公司   設13A JALAN SS 21/56B DAMANSARA
    代  表  人  沈可龍
    代  理  人  解家源律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正；又文書由非公務員製作者，應記載年、月、日並簽名
    。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或
    按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名。刑事訴訟法第二百七十三條第三項
    、第五十三條分別定有明文。另起訴程序違背規定者，得不經言詞辯論，諭知不
    受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，而上
    開規定於自訴程序準用之，亦為刑事訴訟法第三百四十三條所明定。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依法在自訴狀蓋章，僅由代表人在自訴狀蓋章；
    代表人復未提出得證明其為自訴人代表人之相關文件，經本院於九十年四月三日
    裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正，詎自訴人於同年月十一日收受該裁定後
    ，並未於期限內補正，僅由代表人表示願先行撤回起訴等情，有本院送達證書及
    聲請狀附卷可稽，自訴人既逾期未遵命補正，其起訴之程式顯有未備，揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款判決
如主文。
中    華    民    國      九十          年      四      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十          年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
