【裁判字號】    89,勞再微,3
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年勞再微字第三號
    再審原告    甲○○
    再審被告    曜先營造有限公司
                            設台北縣新店市○○路○段六四巷三九弄二○號
    法定代理人  郭樹君      住.
右當事人間請求給付勞務報酬事件，再審原告對於民國八十九年八月十八日本院八十
八年度勞簡上字第九號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」民事訴訟法第五百條第一、二項定
    有明文。
二、本件再審原告請求對本院八十八年度勞簡上字第九號給付勞務報酬事件確定判決
    提起再審，並表明如附件所示之再審理由。經查，上揭給付勞務報酬事件，係屬
    不能上訴第三審之事件，是於民國（下同）八十九年八月十八日該事件宣判時，
    即已確定，此經本院調閱上開案件全卷，核對無訛，則揆諸前揭法條，再審原告
    遲至八十九年十月十八日始向本院聲請再審，早已逾三十日之不變期間；縱認再
    審原告於八十九年十月十八日以書狀聲請再審前，曾於八十九年十月十一日以書
    狀向本院表明「異議」之真意，係為提起再審之聲請，亦同樣已遲誤不變期間。
    從而，本件再審原告聲請再審既已逾三十日之不變期間，其聲請再審，即於法不
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十九     日
                                          勞  工  法  庭
                                          審  判  長  法  官  李  維  心
                                                      法  官  張  明  輝
                                                      法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      四      月     十九     日
                                                      書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
