【裁判字號】    90,訴,380
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○（原名：蔡崇岳）  原住台北縣新店市○○街廿三巷廿一號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬捌仟陸佰陸拾肆元，及自民國八十九年一月
七日起至清償日止，按年息百分之九點五七計算之利息，並自民國八十九年二月七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十
五年度第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原名「台北區中小企業銀行股份有限公司」，經奉准改制將名稱改為「台
      北國際商業銀行股份有限公司」。
（二）被告乙○○以被告丁○○（原名蔡崇岳）為連帶保證人，於民國八十五年四月
      十七日自原告借款新台幣（下同）五百六十萬元，約定借期自八十五年五月一
      日起至一百零五年五月一日止，利息依年息百分之九點六計算（本件請求時調
      整為百分之九點五七），於每月一日繳付本息，如未按期清償，即喪失期限利
      益，債務應視為全部到期，另逾期六個月以內應按上開利率之一成，逾期超過
      六個月者，按上開利率之二成加付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。
      詎被告對上開借款本息僅繳至八十六年三月十三日，債務應視為全部到期。經
      原告聲請本院八十八年度民執亥字第一八三七七號拍賣抵押物強制執行事件拍
      賣被告提供之抵押物，取得分配款四百八十萬三千三百九十一元，於抵充執行
      費、迄八十七年一月六日之利息及部分本金後，被告尚欠本金一百二十七萬八
      千六百六十四元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出公司執照及變更登記事項卡、借據、約定書、本院民事執行處八十九
    年七月二十四日民執亥字第一八三七七號通知暨分配表、被告單筆放款繳息狀況
    查詢單等件影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：目前無錢償還，待有資力再予清償。
三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出公司執照及變更登記事項卡、借據、約定書、
    本院民事執行處八十九年七月二十四日民執亥字第一八三七七號通知暨分配表、
    被告單筆放款繳息狀況查詢單等件影本為證，核屬相符，並為被告乙○○所不爭
    執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰貳拾柒萬捌仟
    陸佰陸拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供提供中央攻府重大交通建設公債甲類第六期債票（八十五年度）或
    現金為擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九      日
                                        民  事  第  六  庭
                                        審  判  長  法  官  鄭純惠
                                                    法  官  郭淑貞
                                                    法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九      日
                                                    法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
