【裁判字號】    90,簡,161
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四三一○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月八日下午十七時五十分許，在
    臺北市○○○路○段一七○巷四十一號「萬年超市」內，竊取陳列於店內之糖果
    一包，價值新臺幣六十九元，得手後未經結帳正欲離去之際，為店員乙○○發覺
    報警查獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）本件被告竊盜犯行，業據被害人乙○○於警訊
    中指陳明確，有前開被害人之警訊筆錄可憑，均附於偵查卷宗可查（見臺灣臺北
    地方法院檢察署八十九年度偵字第二四三一○號偵查卷宗第七頁背面），此外，
    尚有被害人所立具之贓物認領保管單一紙，附於偵查卷宗可佐（見前開偵查卷宗
    第一二頁），核與被告於偵中自承於八十九年十二月八日在超商內竊取一包糖果
    等語（見前開偵查卷宗第十七頁背面）均相符合，佐諸前揭證據，足認被告確有
    前開竊盜犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）
    核被告所為，係違犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告尚無任何前科記
    錄，素行尚稱良好，所竊財物價值六十九元，價值非高，且事後已坦承犯行等一
    切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
