【裁判字號】    89,保險,110
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第一一○號
    原      告    東興寧境管理委員會
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人    石燦明
    訴訟代理人    李勝雄律師
    複  代理人    馬潤明律師
                  廖蕙芳律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百七十二萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十八年五月二十九日向被告投保公共意外責任保險，並特別批註地
    震天災條款，有保險單可稽。迄八十八年十一月四日原告所管理之東興寧境大樓
    公共設施水管破裂，造成該大樓Ｊ棟全棟住戶水漬損失一百七十二萬元，受損害
    之住戶並因此向原告為損害賠償之請求。依保險單第二條第一項承保範圍之約定
    ：「被保險人因在保險期間內於其管理公共區域或設施處發生下列意外致第三人
    體傷、死亡或財物損害，依法應負賠償責任，而受賠償請求時，本公司對被保險
    人負理賠之責。」、第三項關於第三人，係指被保險人以外之人，包括大樓內住
    戶之約定，可知本件公共設施水管破裂所生損害乃屬承保範圍。詎原告向被告申
    請理賠後，經被告拒絕，為此，提起本訴。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    本件破裂之公共設施水管乃位於大樓伸縮縫內，而建築物內之伸縮縫係建築法所
    規定十四樓層Ｍ型建築物必留之間隙，以防整棟大樓因地震時，減低整棟拉力而
    傾倒之預防。而消防水管之設置，亦因消安設備第二篇第十七條第二項規定，十
    一樓以上建築物，必設公共灑水設備。且必須每年安檢申報。是本件破裂之水管
    屬於公共設施，應屬於保險單承保範圍。
三、證據：提出公共意外責任保險單影本乙份、存證信函及律師函影本各乙件、東興
    寧境大樓（社區）管理委員會八十九年二月十八日（八九）東字第０二０一號函
    影本乙份影本為證，並聲請委由台中市消防局鑑定事故發生原因。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)
  (二)按責任保險人於被保險人對於第三人，依法應負賠償責任，而受賠償之請求時，
    負賠償之責。」，保險法第九十條定有明文。又依保險單第二條第一項記載，可
    知系爭保險單承保範圍為1.被保險人在管理維護工作時，所發生之意外事故，或
    2.被保險人營業處所之建築物等所發生之意外事故，致第三人損害，依法應由被
    保險人負賠償責任時，保險公司始負給付保險金之責。又依系爭保險單之104C天
    災條款雖對於「因颱風、地震、洪水或其他天然災變所致者」之不保事項刪除，
    但依責任保險基本概念，保險人仍以被保險人依法應負賠償責任，而受賠償請求
    時，始負給付保險金之責，亦即在被保險人對於地震天然災變之損害，依法須負
    賠償責任時，始有適用104C天災條款之規定。
    1.公證報告記載：「消防水管位於十一─十四樓兩個結構不相連結之伸縮縫間：
      ：二保險標的概述：：受消防水管斷裂漏水之戶別為Ｊ棟（即九十六號），Ｊ
      棟位於ㄇ字狀轉折點，房屋前緣有一條伸縮縫，茲將Ｊ棟室內配置描述如后：
      從樓梯間進入大門後，有一處2M×1.5M玄關，之後有一道寬二十公分許之伸縮
      縫，伸縮縫之後為客餐廳：：三查勘及處理情形：：調查顯示，斷裂之消防水
      管位於Ｊ棟十一樓─十四樓，斷裂點位於每戶住宅之私有空間，即公寓大廈管
      理條例所稱之約定專用處（第五頁），」「四支平行吊掛於十一樓─十四樓平
      頂之消防水管會同時斷裂，應係地震天災可能性最大」（第六頁）。由此可知
      斷裂之消防管位於住戶大門及玄關後之伸縮縫間，該處範圍並非管理委員會之
      職掌範圍。且依公寓大廈管理條第第十二條規定，該消防管之維護應屬於共同
      壁雙方或樓地板上下方之區分所有權人共同責任，而不屬於管理委員會之責任
      ，是原告之主張顯非其依法應負責之部分，被告即無庸負保險人責任。
    ２再據上開公證報告，該消防管斷裂是因地震所致，與原告之故意或過失自屬無
      涉，原告無任何法律責任至明。
  (三)次依保險法第九十四條規定之「保險人於第三人由被保險人應負責任事故所致之
    損失，未受賠償以前不得以賠償金額之全部或一部給付被保險人」，倘認被告有
    賠償之事由，本件因無證據證明第三人（即住戶）已自原告處受領賠償金額，被
    告自不得給付予原告保險金。
三、證據：提出公證報告影本乙份為證。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十八年五月二十九日向被告投保公共意外責任保險，約定保
    險期間自八十八年六月十五日中午十二時起至八十九年六月十五日中午十二時止
    （保單號碼：０五０四字第八八ＰＬ０００四０六號），並特別批註地震天災條
    款，迨八十八年十一月四日原告所管理之東興寧境大樓公共設施水管破裂，造成
    該大樓Ｊ棟全棟住戶水漬損失一百七十二萬元，受損害之住戶並因此向原告為損
    害賠償之請求，原告因而向被告請求理賠，未獲置理，爰依公共意外責任保險單
    提起本訴等情；被告則以本件既為責任保險，自以原告依法對於第三人應負損害
    賠償責任之時，被告方有理賠之責。而依公證報告所載可知，原告所主張之消防
    管斷裂處乃位於住戶大門及玄關後之伸縮縫間，並非原告執掌範圍，此消防管斷
    裂致住戶水漬受損要屬地震所致，並非原告依法應負之損害賠償責任，原告訴請
    被告理賠，顯與保險法第九十條及104C天災條款規定不符。又縱認被告負有理賠
    之責，原告既未先行賠償受損之住戶，依保險法第九十四條規定，被告亦無庸理
    賠等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十八年五月二十九日向被告投保公共意外責任保險（下稱系爭保
    險），約定保險期間自八十八年六月十五日中午十二時起至八十九年六月十五日
    中午十二時止（保單號碼：０五０四字第八八ＰＬ０００四０六號），並特別批
    註地震天災條款，迨八十八年十一月四日原告所管理之東興寧境大樓Ｊ棟十一─
    十四樓兩個結構不相連結之伸縮縫間之消防管（下稱系爭消防管）因地震斷裂，
    造成該棟受有住戶水漬等情，有兩造不爭之公共意外責任保險單影本乙份、存證
    信函及律師函影本各乙件及永固公司公證報告可證，堪信為真實。
三、原告主張系爭消防管屬於公共設施，因地震斷裂造成該棟住戶水漬損害，屬於被
    告承保範圍，被告應依保險契約予以理賠，被告則否認系爭消防管斷裂所致損害
    屬於原告應負賠償責任之範圍，並以上揭情詞置辯，經查：
  (一)本件公共意外責任保險屬於責任保險之一種，為兩造所不爭，且兩造均無排除保
    險法責任保險章節適用之合意，甚於保險單中責任保險共同基本條款第二十條約
    定：「本保險契約未約定事項，悉依照中華民國保險法及有關法令規定辦理。」
    ，本件保險仍有責任保險基本法理之適用，合先敘明。
  (二)按所謂責任保險，係責任保險人於被保險人對於第三人，依法應負賠償責任，而
    受賠償之請求時，負賠償責任之保險（保險法第九十條規定參照），亦即以被保
    險人對於第三人依法應負之賠償責任為標的。再因責任保險係利用保險制度填補
    萬一發生事故時被保險人對他人損失之賠償，藉由保險將風險轉嫁於社會，並使
    第三人損害得以獲得賠償，故其「責任」在種類上並無限制，侵權行為、債務違
    反、法律規定、契約等均屬之。本件依兩造簽訂之公共意外責任保險單第二條承
    保範圍之約定：「不受公共意外責任保險基本條款第一條之拘束，本保險契約之
    承保範圍變更如下：『被保險人（即原告）因在保險期間內於其管理公共區域或
    設施處發生下列意外致第三人體傷、死亡或財物損害，依法應負賠償責任，而受
    賠償請求時，本公司（即被告）對被保險人負理賠之責：1.被保險人或其受僱人
    因處理管理社區（大樓）管理維護工作時，在本保險單載明知營業處所內發生之
    意外事故。2.被保險人營業處所之建築物、通道、機器或其他工作物所發生之意
    外事故。』」，及104C天災條款：「本保險契約不受責任保險單基本條款之一般
    不保事項第十三條第四項『因颱風、地震、洪水或其他天然災變所致者。』之限
    制，但本公司仍以被保險人依法應負賠償責任，而受賠償請求時，本公司始對被
    保險人負賠償之責。對於前項承保範圍之意外事故，依法應由社區（大樓）內之
    住戶共同負賠償責任時，該項賠償責任視為由被保險人負擔之。第一項所言之第
    三人，指被保險人以外之人，包括大樓內之住戶。本批單所稱之住戶，包括所有
    權人、區分所有權人、承租人、及前述之人家屬。』」，可知本件不以被保險人
    即原告對第三人之侵權行為責任為限，原告與住戶間之管理契約義務違反所生之
    責任亦為保險標的，且因104C天災條款之加保，將原告之責任由過失責任轉變為
    不可抗力責任，亦即原告管理東興寧境大樓公共區域或公共設施處因颱風、地震
    、洪水或其他天然災變造成第三人損害，不論原告是否有故意或過失可言，均應
    負賠償責任。
  (三)次按公寓大廈管理條例對於共用（共有）部分有法定共用（共有）與約定共用（
    共有）部分之區分，而所稱法定共用部分，係謂公寓大廈共用部分於構造上、性
    質上屬區分所有權人全體共同使用者，此等法定共用部分即不得由區分所有權人
    以合意約定為專用（專有）部分（公寓大廈管理條例第七條規定參照）。又法定
    共用部分既供區分所有權人全體共同使用，其修繕自應由管理委員會為之，所需
    費用，由公共基金支付，自屬當然，公寓大廈管理條例第十條第二項、第三十四
    條第一款故為此規定。系爭斷裂管線位於東興寧境大樓Ｊ棟十一─十四樓兩個結
    構不相連結之伸縮縫間，且為消防管，則經被告委由永固公證公司到場勘驗，並
    製有兩造不爭之公證報告書可稽，由此可知，斷裂之管線乃東興寧境大廈為維持
    消防安全之消防管，屬於區分所有權人全體共同使用，且為生活利用上不可或缺
    之共用部分，應認為公寓大廈管理條例所稱之法定共用部分，依上開說明，系爭
    消防管線之修繕、管理與維護屬於管理委員會即原告之職務至明，系爭消防管既
    因地震震裂水漬造成Ｊ棟住戶損害，當屬公共意外責任保險第二條之承保範圍無
    誤，原告主張保險事故已經發生，於法並無不合，被告辯稱系爭消防管屬於專用
    部分，消防管斷裂造成住戶水漬非承保範圍云云，洵無依據，委無足取。
  (四)雖系爭消防管斷裂致Ｊ棟住戶水漬受損屬於本件公共意外責任保險承保範圍，然
    為避免被保險人受領保險人賠償金後，未悉數賠償受害之第三人，保險法第九十
    四條則特別規定：「保險人於第三人由被保險人依應負責任事故所致之損失，未
    受賠償以前，不得以賠償金額之全部或一部給付被保險人。」，作為保險人向被
    保險人給付保險金之限制，本件被告既援引保險法第九十四條規定為抗辯，而原
    告又未證明已賠償住戶所受損害，被告自得拒絕給付保險金。從而，原告訴請被
    告給付住戶所受損害一百七十二萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
    止法定遲延利息，即無理由，不能准許。又原告之訴既受敗訴判決，其假執行之
    聲請自失所附麗，併駁回之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，茲不再一一
    論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十九      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十九      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
