【裁判字號】    90,重訴,77
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                王賢周
    被      告  丙○○
                丁○○
                            .
                戊○○      住台北市松山區○○○路○段九十號十四樓之三
                甲○○      住台北市松山區○○○路○段九十號十三樓之三
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣貳仟佰拾肆萬貳仟捌佰貳拾捌元，及如附表所示之
利息及違約金。
被告丁○○應給付原告新台幣玖佰貳拾壹萬零捌佰壹拾捌元，及如附表編號一所示之
利息及違約金。本項被告於前項債務清償完畢時免除給付之義務。
被告戊○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰壹拾萬壹仟玖佰玖拾元，及如
附表編號二所示之利息及違約金。本項被告於第一項債務清償完畢時免除給付之義務
。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○連帶負擔五分之二；被告林金火、戊○○、甲○○連
帶負擔五分之三。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：判決如主文第一、二、三項所示。
貳、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年一月二十日起陸續
    向原告分別借款新台幣（下同）玖佰捌拾萬元、壹仟肆佰肆拾伍元，合計共借用
    貳仟肆佰貳拾伍萬元，有關借款之到期日、利息、違約金之計付方式，詳如附表
    所示。另被告丁○○、戊○○、甲○○等分別於八十六年十二月二十三日、八十
    八年二月二十六日及三月二十日出具保證書與原告，承諾就被告丙○○對原告現
    在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務以本
    金壹仟萬元（丁○○）、壹仟肆佰肆拾伍萬元（戊○○、甲○○）為限額，及其
    利息、違約金．．．．，願負連帶清償之責。惟被告丙○○自八十九年四月二十
    日起即未依約繳息，雖迭經催討仍未獲清償。依約定條款第五條第六項之約定，
    任一宗債務不依約付息時，所有債務視為到期，被告丙○○自應負清償之責，而
    被告丁○○、戊○○、甲○○依約為連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任。為
    此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據二紙、約定書一紙、保證書、繳息記錄卡各二紙（以上均影本）
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書一紙、保證書、繳息記錄卡各二
    紙影本為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一、二、三項所示之請
    求，為有理由，應予准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘聲明及攻擊防禦方法，經核與判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
