【裁判字號】    89,訴,3203
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二○三號
    原      告
    即反訴被告  萬協實業股份有限公司
                                公司統一編號：00000000號
    法定代理人  乙○○          住台北市○○路○段一五九巷八號二樓
    訴訟代理人  陳國堂律師
                陳啟昌律師
    被      告
    即反訴原告  甲○○          住台北市○○街七十號一樓
                              .
    訴訟代理人  何中慶律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬元，及自民國八十九年八月六日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
本訴訴訟費用由被告負擔。
本訴部分於原告以新台幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣貳佰貳拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、本訴部分：
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百二十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年十月二十八日，向原告購買坐落台北市○○區○○段壹小
      段三四九、三五二、三五三、三五四、三五五、三五六、三五七、三五八、三
      五九、三六○、三六一、三六二、三六二、三六三、三六四、三六五等十五筆
      土地上，所興建地上九層、地下三層之「台大文豪」編號地下一樓三號房屋，
      門牌號碼台北市○○街四五號地下一層之二，及其基地應有部分（以下簡稱系
      爭房地），房屋部分價金為一百萬一千六百元，土地部分為二百十二萬八千四
      百元，總價三百十三萬元。系爭房屋於八十七年八月間興建完成，期間被告按
      工程進度繳交價金至領取使用執照款止，共計八十九萬元，尚有交屋款五萬元
      及銀行貸款二百十九萬元未為繳納。原告乃先後於八十七年八月二十一日、九
      月十五日，催告請求被告繳納交屋繳款，並於同年九月三日、九月二十二日至
      工地現場辦理銀行對保手續，詎未獲置理。迄八十九年三月十三日被告突來函
      要求原告將尾款二百二十四萬元減少價金為一百四十萬元，原告並未同意。嗣
      原告乃再度於八十九年七月四日以存證信函通知被告於同年七月十五日前會同
      辦理過戶手續及繳交尾款。被告卻於八十九年七月五日以系爭房屋地下商場無
      法申請營業執照違背購買用途為由，解除契約請求原告退還已付價金。惟系爭
      「台大文豪」大樓地下一樓核准用途為「一般零售業（餐館）」，主管機關台
      北市政府工務局於八十七年七月十四日以北市工建施字第八七六六七○八三○
      ○號函明確答覆可作餐館使用，故被告解除契約不生效力。原告即再催告請求
      被告給付剩餘價金，被告仍置之不理。依兩造房屋預定買賣契約書第八條約定
      ：「甲方（即被告）如需辦理貸款，應與乙方（即原告）另行簽訂委辦貸款合
      約書：：：如因甲方條件不合或可歸咎甲方之因素致獲貸款不足繳付上述銀行
      貸款期款時，其差額部分由甲方於接獲乙方通知日起五日內一次以現金支付：
      ：：。」，原告既已多次通知被告辦理貸款過戶手續，被告卻拒不依約履行，
      顯係可歸咎被告之原因而無法辦理貸款，是原告依上開約定，自可請求被告一
      次以現金支付尚未繳納之價金共計二百二十四萬元。為此爰依買賣契約之法律
      關係，起訴請求被告給付價金二百二十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依據房屋預定買賣契約第三條、土地預定買賣契約第四條約定，被告應於原告
      通知到達之日起五日內按期給付價金。
  ２、系爭房屋美食區走道原設計圖三百十二公分寬，係以兩邊牆中心點為量測依據
      之設計寬度，並非走道寬度，被告乃有誤認。蓋走道寬度應以兩邊牆之外牆面
      為量測依據，而原設計圖之走道寬度應係三百公分，因三百公分與三十二公分
      於設計圖上量測依據點一為牆面，一為牆心。系爭房屋現場牆面至牆面之走道
      寬度為二百八十七公分，與原設計圖寬度誤差係為十三公分，非如被告所言之
      二十五公分，另現場桌子寬度為一百零五公分，則二百八十七公分寬度之走道
      擺設一百零五公分寬之桌子後，所餘走道寬度為一百八十二公分，兩邊各有九
      十一公分之通行寬度。以上亦經負責設計監造之陳貞彥建築師於鈞院八十九年
      度訴字第二四五五號事件證述明確。而如按原設計圖三百公分走道，扣除一零
      五公分桌子寬度後，兩邊走道各為九十七點五公分寬，故完工後之兩邊走道較
      原設計應有走道寬度減少六點五公分，誤差甚小，並不會使原能營業之店面因
      而無法營業。
  ３、廣告宣傳單照片係其他已營業中之美食街狀況，本件係預售屋買賣，海報中照
      片並非現場實況乃兩造所明知，被告如何能據照片為要求？況實際海報及買賣
      契約所附平面圖中，均可看出走道之寬度約相當於擺設桌椅之寬度。且被告既
      已主張依原設計圖所定為三百十二公分，卻又謂原告應負交付足容五人並行之
      走道寬度攤位之義務，其主張乃前後矛盾。
  ４、「台大文豪」大樓興建完成後，多數買受人均已依約交屋，並於八十九年二月
      一日由已交屋之商場所有人組成台大文豪地下商場管理委員會與原告協議，其
      為配合商場本身使用需要，要求原告就自動灑水系統、空氣門簾及燈光照明不
      足部分以補貼一百十萬元方式，由商場管委會自行僱人施作；另餐桌椅則補貼
      二十萬元由商場依需要款式自行購買，且商場之其餘公設均已點交完成，是原
      告絕無如被告所稱有趁勘驗前數日至現場裝設少數幾具懸掛式滅火器用以應付
      之情事。而現場使用懸掛式滅火器乃係商場管委會基於美食街會有使用油類，
      如以自動灑水系統恐因油類比重較輕浮於水面，滅火效果不佳，而以懸掛式滅
      火器粉末式滅火功能較好之考量所為共同決定，與原告無涉。
  ５、依建築法第七十二條規定：「供公眾使用之建築物，依第七十條之規定申請使
      用執照時，直轄市（縣）（局）主管建築機關應會同消防主管機關檢查其消防
      設備，合格後方得發給使用執照。」，原告早已取得使用執照，自必已經消防
      主管機關檢查消防設備合格，故被告抗辯稱原告未依消防法令規定設置消防設
      備乃與事實不符。
  ６、民法第三百五十四條但書規定，若效用、價值減少程度無關重要者，不得視為
      瑕疵，茲既走道寬度減少顯屬甚微，並無減少其為美食店面之效用，縱認果有
      些微影響，亦屬所謂減少之程度無關緊要者，不得視為瑕疵。況系爭大樓地下
      美食區曾經營業使用過。是被告解除契約，與法不符。
三、證據：提出房地預定買賣契約書、通知書及函件執據、存證信函及回執、被告八
    十九年三月十三日書函、被告八十九年七月五日存證信函、被告存證信函、台北
    市政府工務局建築管理處八十七年七月十四日北市工建施字第八七六六七○八三
    ○○號函、廣告、協議書、筆錄、照片。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）被告向原告購買系爭房地，然原告卻未按約定裝設消防及自動灑水設備，另興
      建走道狹窄，與建築設計圖不符，違反兩造約定系爭房屋應可供經營美食街用
      途之目的，被告屢次催告原告修改瑕疵，原告竟置之不理，是被告爰以物之瑕
      疵擔保規定解除契約。分述如后：
  １、美食區走道過於狹窄，無法經營美食業：
    (1)系爭房屋美食區走道，原設計圖走道寬度為三百十二公分，然興建後實際寬度
      只有二百八十七公分，連二人並行，均無法容納通過，更遑論經營美食業，因
      美食業經營多為熱燙食物，如此狹窄走道，顧客要如何端盤順利通過？該走道
      兩側為店面門面所在，均為鐵門，並無牆面，何來原告所言走道寬度應以牆心
      至牆心距離測量之可能。實際上，該走道縱使按原設計圖所定三百十二公分，
      仍嫌過狹，更遑論原告興建後寬度短少二十五公分。縱測量「鐵門中心」至「
      鐵門中心」之距離，經量得為二百九十二公分，與原告所述「牆心」至「牆心
      」三百十二公分之距離，亦有二十公分之差距。實際上原告當初設計走道寬僅
      三百十二公分即已有所不足，詎興建完成後竟仍較設計圖短少達二十餘公分，
      根本無法達到當初訂定契約時用作經營美食業之契約本旨，顯為重大瑕疵。
    (2)被告與原告簽訂房地預定買賣契約時，係依據原告當時提出之廣告宣傳單，據
      以決定購買系爭房地，因本件為預售屋買賣，被告在無法看到成屋之情形下，
      只能依據原告所印製之宣傳單加以判斷。據原告所提宣傳單之內容在在顯示商
      機無限、走道寬闊、規劃完善等，被告即在打算經營美食業之目的下，以廣告
      宣傳單為依據，與原告簽訂買賣契約，故該廣告宣傳單應成為契約約定之一部
      。而該廣告宣傳單照片顯示，走道寬闊，幾可容五人並行，茲既興建完成後走
      道連二人並行亦有困難，顯與廣告不符，依消費者保護法第二十二條規定，原
      告負有按廣告宣傳單所示品質興建並給付房屋之義務，所建房屋不得低於廣告
      所示品質及效用，是原告並未依債之本旨而為給付，除應負不完全給付責任外
      ，系爭房屋與契約預定效用及原告所保證之品質相去甚遠，具有重大瑕疵。
  ２、原告未按消防法令規定設置消防設備：
    (1)依兩造房地預定買賣契約書第二十八頁有關消防設備部分約定：原告應「設置
      自動偵煙警報系統、自動灑水系統、自動火警報知系統、排煙設備、消防栓、
      滅火設備等消防系統，符合消防法令規定，確保安全。」，上述消防設備，原
      告多未設置。更甚者，原告為應付鈞院八十九年度訴字第三六八四號另一民事
      事件勘驗現場，遂趁勘驗前幾日至現場裝設少數幾具懸掛式滅火器應付，而契
      約所定自動灑水設備等仍付之闕如。
    (2)至原告所舉台北市政府工務局八十七年七月十四日北市工施字第八七六六七０
      八三００號函，只能證明系爭房屋依當初核准用途，可作餐館使用。至於系爭
      房屋有無滅失或減少一般或契約預定效用之瑕疵瑕疵，並非該函回答之範圍，
      亦與該函無關。
    (3)縱使原告已取得使用執照，惟系爭房屋係位於大樓之地下美食專區部分，其性
      質和大樓住戶不同，是否已經檢查通過得經營美食專區，應由原告提出使用執
      照，並提出系爭房屋已通過經營美食專區所需之消防及安全設備之合格證明。
（二）系爭房屋具有上述瑕疵，非但無法經營美食街，連消防安全亦不足，顯屬民法
      第三百五十四條第一項規定「滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵」
      ，而此等瑕疵，尤其是關於走道狹窄部分，由於系爭房屋業經興建完畢，原告
      無法將牆壁全部打掉重建，已屬無法修補之瑕疵。再者，被告已催告原告修補
      瑕疵，原告均置之不理，顯係拒絕修復瑕疵，依最高法院八十六年度台上字第
      二八０八號判決、八十六年台上字第二三九八號判決，縱於危險移轉之前，被
      告亦得行使物之瑕疵擔保請求權，主張解除契約，拒絕受領系爭瑕疵房屋，並
      拒絕支付價金。
（三）原告未按債之本旨為給付，係屬可歸責於債務人即原告之事由為不完全給付，
      依民法第二百二十七條第一項之規定，此等不完全給付之情形係屬不可補正，
      依給付不能之規定，被告得依民法第二百五十六條之規定解除契約，拒絕支付
      價金。此項權利，依前開最高法院八十六年度台上字第二八０八號判決意旨，
      認為不完全給付，於給付之際，為債權人所發現，債權人得拒絕受領，換言之
      ，縱於受領前，亦即系爭房屋移轉前，被告即得主張不完全給付，解除契約，
      並拒絕支付價金。
（四）承前，被告已於八十九年七月五日以存證信函函知原告解除買賣契約，並請求
      返還已支付之全部價金八十九萬元，該意思表示到達原告即發生解除契約之效
      力，故原告已不得向被告請求給付買賣價金。
（五）原告舉出八十九年二月一日「由已交屋之商場所有人組成台大文豪地下商場管
      理委員會與原告協議」乙節，因被告認為系爭房屋有上述瑕疵，故並未與原告
      辦理交屋手續，則被告並非「已交屋之商場所有人」，前述台大文豪地下商場
      管理委員會，係僅能代表或代理「已交屋」之住戶就等瑕疵與原告協議，對被
      告不生效力。況該協議僅係就自動灑水設備及空氣門簾未裝、燈光照明不足、
      餐桌椅未購置部分作成補償協議，至於走道寬度不足問題，則非在協議範圍內
      。
（六）買賣契約書附圖及廣告均未標示走道寬度。
三、證據：提出房屋預定買賣契約附圖及附件二建材設備說明。
乙、反訴部分：
壹、反訴原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
１、反訴被告應給付反訴原告八十九萬元，及如附表所示自各該分期款項受領日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。
２、反訴被告應給付反訴原告一百三十六萬四千元，及自八十九年十月三十日答辯及
    反訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
３、願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
（二）備位聲明：
１、請於系爭房屋瑕疵所致價值減少及日後營業損失範圍內，准予減少相當之價金。
２、反訴被告應自八十八年八月九日起至系爭房屋瑕疵修繕完畢、將所有權移轉予反
    訴原告日止，按日給付反訴原告四千元。
３、第二項聲明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）先位之訴部分：
    系爭房屋具有無法補正之重大瑕疵，且反訴被告亦拒絕修補瑕疵，已如本訴部分
    所述。則反訴原告自得依據民法第三百五十九條之規定主張解除契約，並即於八
    十九年七月五日以存證信函函知反訴被告解除買賣契約，並請求返還已付價金八
    十九萬元，該解除契約之意思表示業已到達反訴被告，是依同法第二百五十九條
    第二款之規定，反訴被告應返還反訴原告所給付之價金八十九萬，並給付自受領
    時起至清償日止之利息。另反訴被告除負物之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全
    給付之債務不履行責任，亦已於本訴中陳述綦詳。依同法第二百六十條規定，反
    訴原告於解除契約後得併請求損害賠償，其賠償範圍依該法第二百十六條規定，
    包括所受損害與所失利益。反訴原告前為經營餐飲業，因反訴被告未依債之本旨
    給付致使不能營業，收入無著，受有營業利益之損失，反訴原告於八十八年四月
    至七月間營業額分別為二十四萬四千四百元、二十八萬五千零四十元、二十三萬
    二千七百七十五元、二十一萬五千七百四十元，期間共一百二十二天營業額共九
    十七萬七千九百五十五元，平均每日為八千零十六元，扣除二分之一成本，每日
    淨利為四千元，此即為反訴原告損失。反訴原告係於八十八年八月八日遷離原來
    攤位，自同年八月九日起即不能營業，故損害賠償額應自八十八年八月九日起算
    至反訴原告於八十九年七月五日解除契約為止，每日以四千元計算，反訴被告應
    賠償反訴原告一百三十六萬四千元。為此爰依物之瑕疵擔保、不完全給付之規定
    ，本於解除契約後回復原狀規定，先位請求反訴被告返還價金八十九萬元，及如
    附表所示自各該分期款項受領日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；另請
    求損害賠償即營業損失一百三十六萬四千元，及自八十九年十月三十日答辯及反
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）備位之訴部分：
    若反訴原告解除契約無理由，惟系爭房屋確有前述走道狹窄、消防設備不足之瑕
    疵，是反訴原告依民法第三百五十九條規定仍得主張減少價金，故請求於系爭房
    屋瑕疵所致價值減少及日後營業損失範圍內，准予減少價金即尚未給付之尾款二
    百二十四萬元。縱使認為系爭房屋不完全給付之情形可以補正，惟依同法第二百
    二十七條之規定，反訴原告仍得依給付遲延之規定行使權利，依該法第二百三十
    一條第一項之規定，系爭房屋具有瑕疵，反訴被告未按債之本旨給付，致反訴原
    告受有無法營業之營業利益損失，按照前述以每日平均淨利四千元計算，反訴被
    告應自反訴原告無法營業時即八十八年八月九日起，按日給付反訴原告四千元，
    直至瑕疵修補完成、將系爭房屋所有權移轉予反訴原告為止。為此爰依民法第三
    百五十九條規定請求准予減少價金二百二十四萬元；另依民法第二百三十一條第
    一項規定請求給付遲延損害賠償，即反訴被告應自八十八年八月九日起至系爭房
    屋瑕疵修繕完畢、將所有權移轉予反訴原告日止，按日給付反訴原告四千元。
（三）對反訴被告抗辯所為之陳述：
  １、依反訴被告銷售系爭房地時提供之廣告所示，於師大夜市地區經營餐飲業每日
      淨利約四千元至六千元左右，故反訴原告請求之營業淨利損失並無過高。
  ２、反訴原告於簽約當時即八十四年十月二十八日繳納訂金及簽約金共二十五萬元
      。於八十四年十二月開工後約一個月，約八十五年一月三十一日繳納第一期款
      （開工款）十六萬元。於八十五年十月三十日繳納第二期款（地下室完成）十
      六萬元。於八十六年十月十四日繳納第三期款（結構體完成）十六萬元。於八
      十七年七月二十三日繳納第四期款（領取使用執照）十六萬元。
三、證據：提出照片、廣告、反訴原告八十九年十月十二日存證信函、營業帳本、統
    一發票、免用統一發票收據、銷貨通知單、購物明細單、訂貨單、估價單、記事
    本即帳冊，另聲請至現場勘驗，並聲請向台北市政府工務局調閱系爭房屋建照圖
    說、建築設計圖。
貳、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告先備位之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請
    准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）與本訴部分陳述相同。
（二）反訴原告主張之每日四千元營業利益損失，與其主張之損害事實間並無因果關
      係。另否認其提出之營業帳本形式及實質內容真正。
丙、本院依職權向台北市政府消防局大安區金華分隊、台北市政府工務局建築管理處
    、台北市政府消防局函詢系爭房屋消防設備是否設置完全，調閱本院八十九年度
    訴字第三六八四號請求給付買賣價金事件卷宗。
    理      由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張被告於八十四年十月二十八日向其購買系爭房地，房屋部分價金為
    一百萬一千六百元，土地部分為二百十二萬八千四百元，總價三百十三萬元，被
    告按工程進度繳交價金至領取使用執照款止，共計八十九萬元，尚有交屋款五萬
    元及銀行貸款二百十九萬元未為繳納。經原告先後於八十七年八月二十一日、同
    年九月十五日、八十九年七月四日，催告請求被告繳納交屋繳款、辦理銀行對保
    手續，均未獲置理。依兩造房屋預定買賣契約書第八條約定，原告多次通知被告
    辦理貸款過戶手續，被告卻拒不依約履行，顯係可歸咎被告之原因而無法辦理貸
    款，是依約被告應一次以現金支付尚未繳納之價金。為此爰依買賣契約之法律關
    係，請求被告給付價金二百二十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：原告並未按約定裝設消防及自動灑
    水設備，另興建走道狹窄，與建築設計圖不符，違反兩造約定系爭房屋應可供經
    營美食街用途之目的，被告屢次催告原告修改瑕疵，原告竟置之不理，是被告業
    依物之瑕疵擔保規定，於八十九年七月五日解除契約。而上述情形，原告亦未依
    債之本旨而為給付，屬不完全給付，被告亦得解除契約。故被告已無給付價金義
    務，原告請求並無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十四年十月二十八日向其購買系爭房地，房屋部分價金為一百
    萬一千六百元，土地部分為二百十二萬八千四百元，總價三百十三萬元，被告按
    工程進度繳交價金至領取使用執照款止，共計八十九萬元，尚有交屋款五萬元及
    銀行貸款二百十九萬元未為繳納之事實，業據其提出房地預定買賣契約書、通知
    書及函件執據、存證信函及回執為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。然被
    告另以右開情詞置辯。是本件爭執之重點在於：系爭房屋是否有被告所指原告未
    按約定裝設消防及自動灑水設備、走道寬度與設計圖不符而過於狹窄之瑕疵，被
    告解除契約是否有據？現分述如下。
三、首先就走道寬度部分敘之：
（一）依兩造房屋預定買賣契約第一條約定，被告係購買「台大文豪」大樓地下一樓
      三號房屋，房屋面積主建物及附屬建物面積共二點零七坪，共同使用面積（即
      走道、樓梯間、公共門廳等）三點一九坪，合計為五點二六坪，有房屋預定買
      賣契約書可按。又房地預定買賣契約書所附地下一層平面圖（商場），就被告
      所購買之系爭房屋位置亦予明確標示綦詳。此部分兩造並不爭執。
（二）消費者保護法第二十二條固規定：「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對
      消費者所負之義務不得低於廣告之內容。」，此應係指就無特別約定之情形下
      ，消費者因信賴企業經營者之廣告內容而與之交易，企業經營者應對消費者負
      廣告內容之最低限度義務。再者，廣告是否得構成契約之內容，應視廣告之內
      容是否詳盡而具體，該廣告是否不重視相對人其人之個性，該廣告是否僅針對
      特定人為之，當事人間之談判磋商過程，交易慣例及其他相關具體情事，足以
      推知企業經營者有立即訂立契約受其拘束之意思時，方可將廣告解為要約，而
      認其得拘束為廣告之人。卷查，依據原告於八十九年十一月二十二日所提出之
      廣告及被告所提出之廣告，在廣告單上，業已明確繪出「台大文豪」大樓地下
      一樓平面圖，並將各編號房屋坐落位置、走道、電梯機械室、空調機房、樓梯
      ：：：等共同使用面積部分設置亦標示明確。此部分廣告所繪平面圖示與前述
      房地預定買賣契約所附地下一層平面圖（商場），關於地下一層各編號房屋位
      置、走道配置等，均相符合。換言之，原告就被告所買受地下一樓編號三號房
      屋及相關走道位置，無論在買賣契約或廣告中，均已明確提供附圖而為告知，
      準此，對於走道寬度、配置應如何，被告透過廣告、買賣契約附圖，均可明白
      知悉。次查，前述契約、廣告所附圖示，在走道部分有繪製桌椅擺設，該等桌
      椅係配置在走道中間，扣除桌椅面積後，所餘走道寬度幾與桌椅寬度相仿。依
      據卷附房地預定買賣契約地下一層平面圖（商場），走道寬度為零點八公分，
      桌椅寬度為零點三公分，是扣除桌椅後兩旁走道寬度剩約各零點二五公分；廣
      告圖所附平面圖示，走道寬度則為一點九公分，桌椅寬度為零點七公分，扣除
      桌椅後兩旁走道寬度各約零點六公分。顯然此等圖示已可顯現走道寬度約為桌
      椅寬度之二倍餘，非如廣告照片中其他商場走道之寬闊。則此等訊息亦應為被
      告可得瞭解者。
（三）被告雖辯以：廣告宣傳單照片顯示，走道寬闊，幾可容五人並行等語。但此部
      分廣告所附照片，其關於商場配置方式，與廣告中繪製之平面圖示顯然相異。
      綜觀被告提出之三份廣告內容，該等照片係攝自其他商場，顯然可見，佐以廣
      告中文字，均係標榜「台大文豪」地下商場可如現今百貨公司美食街般，具有
      店面集中之優勢，容易招徠客戶，又消費者購買此等店面，可獨立取得所有權
      ，無須受每月繳納租金之左右，再配合師大夜市地利之便等，可引來商機等情
      。可見此等照片附於廣告中，加以文字描述等，均係為誘發消費者購買「台大
      文豪」之動機，難認被告須負提供如照片中所示商場走道寬度之義務。再參以
      前述（二）得出之走道寬度、桌椅寬度比例等，可見被告辯稱走道寬闊可供五
      人並行等，與卷內契約、廣告不符。是被告此部分所辯即無足採。
（四）另依房屋預定買賣契約書第四條約定：「本房屋係依台北市政府工務局核准之
      建照圖說施工，建築結構及設備建材說明如附件二，並以該工務局核發之建築
      物（房屋）使用執照為合格標準：：：。」，及第五條約定：「本房屋之規格
      及標準，除悉以本約第四條所訂為準外，甲方（即被告）不得要求乙方（即原
      告）為將來加蓋之準備或違建之施工：：：。」等，足徵，關於走道寬度其規
      格、標準應依建照圖說為據，此即為原告就走道寬度部分所應負之義務內容。
      經查，「台大文豪」地下一樓商場走道原設計牆面至牆面為三百公分，牆心至
      牆心則為三百十二公分，有原告提出之施工設計圖可參，就此施工設計圖之內
      容及真正，乃被告所不否認者。雖被告辯稱原設計圖走道寬度為三百十二公分
      等語。但證人即系爭房屋設計監造之建築師陳貞彥於本院八十九年度訴字第二
      四五五號請求返還價金事件八十九年十一月二十七日言詞辯論期日到庭證述稱
      ：「（問：地下一樓走道的寬度多少？）淨寬三公尺，至於三百十二公分是牆
      心到牆心的距離，我們設計都是牆心到牆心的標示尺寸，並留十二公分的牆壁
      厚度。」、「（提示現場圖，牆壁係何所指？）牆壁即包括門窗，所以鐵捲門
      和牆壁都在其內。當初規劃時即設計牆壁十二公分的厚度。」等語，有原告提
      出之筆錄可查。是依據房屋預定買賣契約第四條約定，原告依設計圖說規劃之
      地下一樓走道寬度，應興建牆面至牆面三百公分寬之走道，此為其依契約應負
      之義務。
（五）惟查，本院八十九年度訴字第三六八四號請求給付買賣價金事件，於八十九年
      十月九日至現場勘驗後，地下一樓走道寬度以鐵門外緣測量後，為二百八十七
      公分，製有勘驗筆錄足憑，此亦經本院調閱該事件卷宗核閱屬實，並為兩造所
      不爭執。是以，原告並未依契約約定興建寬度三百公分之走道，差距之寬度為
      十三公分。再者，系爭房屋走道現場擺置之桌椅寬度為一百零五公分，有上述
      勘驗筆錄可查，兩造亦不爭執。故完工後之兩邊走道分別較原設計應有走道寬
      度減少六點五公分。
四、次就消防及自動灑水設備論之：
（一）依兩造房地預定買賣契約書附件二建材設備說明約定，原告就消防設備部分，
      應「設置自動偵煙警報系統、自動撒水系統、自動火警報知系統、排煙設備、
      消防栓、滅火設備等消防系統，符合消防法令規定，確保消防安全。」等，有
      該附件在卷可稽。但依民法第九十八條規定：「解釋意思表示，應探求當事人
      之真意，不得拘泥於所用之辭句。」，兩造就消防設備雖約定應設置上開消防
      系統，但所列之消防設備僅係概括約定，蓋其契約約定目的應著重在「符合消
      防法令規定」，若符合消防法令規定，縱有變更契約所列消防設備項目，改以
      其他消防設備替代而仍能達到消防安全之目的者，即不能遽謂原告有未依約履
      行義務之情事。
（二）經查，系爭房屋所在大樓業經台北市政府消防局於八十七年三月二十三日派員
      檢查結果符合規定，並於八十七年六月二十五日領有台北市政府工務局核發之
      八七使字第二０一號使用執照，其中地下一層計設有滅火器、室內消防栓設備
      、泡沫滅火設備、火警自動警報設備、緊急廣播設備、標示設備、緊急照明燈
      、避難器具及室內排煙設備等消防安全設備，有台北市政府消防局九十年一月
      八日北市消安字第八九二三七六九五○○號函及其附件消防安全設備會勘表、
      使用執照存根及地下一層消防平面配置圖說在卷足參。雖原告並未依約提供自
      動撒水系統，但系爭「台大文豪」大樓為地上九層、地下三層建築物，依「各
      類場所消防安全設備設置標準（八十七年核定本）」第十條第二款規定，任何
      一層之樓地板面積在一千五百平方公尺以上者，應設置自動撒水設備，然本件
      地下一樓原核准樓地板面積為一千四百八十七點九九平方公尺，其中供一般零
      售業（餐館）使用，樓地板面積為一千零四十點零三平方公尺，未達應設自動
      撒水設備之規定等情，亦有台北市消防局九十年二月八日北市消安字第九○二
      ○二七七六○○號函附於前開八十九年度訴字第三六八四號請求給付買賣價金
      事件卷中，經本院調閱查閱屬實，兩造對此亦不爭執（詳本院九十年三月五日
      言詞辯論筆錄）。是原告已提供合於消防相關法令規定之消防設備，亦可認定
      ，其已履行契約所負之義務，灼然自明。
五、承前，被告所抗辯系爭房屋具有美食區走道過於狹窄、原告未按消防法令規定設
    置消防設備等瑕疵。其中並無被告辯稱之未按消防法令設置消防設備乙節，業如
    前述。至於美食區走道寬度完工後差距十三公分部分，依民法第三百五十四條第
    一項規定：「物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險
    移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約
    預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。」，所謂物之瑕
    疵，係指存在於物之缺點而言，凡依通常交易觀念，或依當事人之決定，認為物
    應具備之價值、效用或品質而不具備者，始為物有瑕疵。買賣特定物所含數量之
    缺少，必其缺少促使物之價值、效用或品質有欠缺，方足構成物之瑕疵。否則依
    該條第一項但書規定，不得視為瑕疵，亦即買受人不得再對出賣人主張物之瑕疵
    擔保請求權，主張解除契約、減少價金及同法第三百六十條之損害賠償請求權等
    （最高法院五十九年度台上字第八七七號判決意旨參照）。據查，本件地下一樓
    核准之一般零售業（餐館），面積一千零四十點三平方公尺，其走廊之淨寬度，
    依建築技術規則建築設計施工編第九十二條中「走廊二側有居室者」之規範，留
    設一點六公尺以上即可，故原告原設計走道寬度留設三公尺，完工後為二百八十
    七公分，合於上開規範，有台北市政府工務局九十年一月三十日北市工建字第九
    ○四二二二六五○○號函可稽。雖被告認為走道寬度完工後差距十三公分，根本
    無法達到當初訂定契約時用作經營美食業之契約本旨，為重大瑕疵等情。但就此
    原告則陳稱：走道寬度大小與是否可以經營美食業，並無必然關係等語。次查，
    系爭「台大文豪」地下一樓商場確曾經營營業過，有原告提出之照片可參，並為
    被告所是認。而商場是否確可帶來商機、順利經營，尚須視該商場坐落地點位置
    、經營方針、消費者群消費傾向、社會經濟景氣程度、流行趨勢等相關因素認定
    之。端以系爭房屋美食區走道較原設計圖狹窄十三公分乙節，尚難認必導致美食
    區無法營業之結果，亦即，系爭房屋美食區走道寬度差距狹窄十三公分，並不影
    響系爭房地應具備之價值、效用或品質，導致欠缺經營美食業之契約目的、效用
    ，非可謂為瑕疵。是以，被告並未取得民法關於物之瑕疵擔保請求權等權利，無
    從主張解除契約。故被告於八十九年七月五日所為解除契約之意思表示並不生效
    力，兩造間買賣契約仍有效存在，被告仍負有給付買賣價金義務。
六、被告另以其亦得依不完全給付規定解除契約置辯。但民法第二百二十七條規定所
    謂不完全給付，其構成要件之一須債務人已為給付，否則應屬給付不能或給付遲
    延之範疇，非為不完全給付。系爭房地並未交付被告，乃被告陳稱甚明者，故其
    主張有不完全給付相關規定適用，而得解除契約，自無理由。況其八十九年七月
    五日所為解除契約之意思表示，非依不完全給付規定而為者，有該存證信函可憑
    。是其此部分抗辯，亦屬無據。
七、原告業先後於八十七年八月二十一日、九月十五日，催告請求被告繳納交屋繳款
    ，並於同年九月三日、九月二十二日至工地現場辦理銀行對保手續，詎未獲置理
    ；嗣原告乃再度於八十九年七月四日以存證信函通知被告於同年七月十五日前會
    同辦理過戶手續及繳交尾款等，有原告提出之通知書及函件執據、存證信函及回
    執可證，且為被告所不爭執。依兩造房屋預定買賣契約書第八條約定：「甲方（
    即被告）如需辦理貸款，應與乙方（即原告）另行簽訂委辦貸款合約書：：：如
    因甲方條件不合或可歸咎甲方之因素致獲貸款不足繳付上述銀行貸款期款時，其
    差額部分由甲方於接獲乙方通知日起五日內一次以現金支付：：：。」，土地預
    定買賣契約書第六條亦有相同約定，又依房地預定買賣契約書附件四委託貸款合
    約書第九條約定：「：：：因甲方（即被告）未及時配合辦理手續時，：：：甲
    方應於接獲乙方（即原告）通之日起五日內一次將未獲核貸或短貸之款項，自行
    負責籌足按期繳付乙方：：：。」等，原告既已多次通知被告辦理貸款過戶手續
    ，被告卻拒不依約履行，顯係可歸咎被告之原因而無法辦理貸款，且已超過五日
    ，是原告依上開約定，自可請求被告一次以現金支付尚未繳納之價金共計二百二
    十四萬元。
七、從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付價金二百二十四萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年八月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
乙、反訴部分：
一、反訴原告先位之訴主張系爭房屋具有無法補正之重大瑕疵，且反訴被告亦拒絕修
    補瑕疵，已如本訴部分所述。則反訴原告自得依據民法第三百五十九條之規定主
    張解除契約，並即於八十九年七月五日以存證信函函知反訴被告解除買賣契約，
    ，是依同法第二百五十九條第二款之規定，反訴被告應返還反訴原告所給付之價
    金八十九萬，並給付自受領時起至清償日止之利息。另反訴被告除負物之瑕疵擔
    保責任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任，亦已於本訴中陳述綦詳。反
    訴原告前為經營餐飲業，因反訴被告未依債之本旨給付致使不能營業，收入無著
    ，受有營業利益之損失，反訴原告於八十八年四月至七月間期間共一百二十二天
    ，營業額共九十七萬七千九百五十五元，平均每日為八千零十六元，扣除二分之
    一成本，每日淨利為四千元，此即為反訴原告損失。反訴原告係於八十八年八月
    八日遷離原來攤位，自同年八月九日起即不能營業，受有一百三十六萬四千元之
    損害。為此爰依物之瑕疵擔保、不完全給付之規定，本於解除契約後回復原狀規
    定，請求反訴被告返還價金八十九萬元，及如附表所示自各該分期款項受領日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息；另請求損害賠償即營業損失一百三十六
    萬四千元，及自八十九年十月三十日答辯及反訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息等語。反訴被告則以：系爭房地走道寬度雖較原設計減
    少十三公分，但誤差甚小，並不會使原能營業之店面因而無法營業；且反訴被告
    業已提供合於消防法令之消防設備，故反訴原告解除契約顯失公平。又反訴原告
    主張之每日四千元營業利益損失，與其主張之損害事實間並無因果關係。另否認
    其提出之營業帳本形式及實質內容真正等語，資為抗辯。
二、反訴原告主張系爭房屋具有美食區走道狹窄、欠缺消防設備，而認屬於重大物之
    瑕疵乙節，如本訴部分三、四、五段之說明，此等均不得視為瑕疵，非構成物之
    瑕疵，是反訴原告並未取得民法第三百五十九條所定之解除權，其主張業於八十
    九年七月五日解除契約，該解除契約之意思表示並不生效力，是其依同法第二百
    五十九條規定，請求反訴被告返還價金八十九萬元，並給付自受領時起至清償日
    止之利息，自無理由，不應准許。
三、反訴原告復主張反訴被告應負不完全給付之債務不履行責任，因反訴被告未依債
    之本旨給付致使不能營業，收入無著，受有營業利益之損失一百三十六萬四千元
    部分，雖提出營業帳本、統一發票、免用統一發票收據、銷貨通知單、購物明細
    單、訂貨單、估價單、記事本即帳冊等為證。然則：
（一）所謂不完全給付，即債務人雖為給付，而給付之內容並不符合債務本旨，違反
      信義與衡平之原則稱之。不完全給付係因債務人之積極的給付，以致債權人遭
      受損害，因此又稱債權的積極侵害。而不完全給付之要件須：(1)債務人為給付
      ，所謂給付，應係基於債務人履行債務之意思而為之者，始足當之。(2)須給付
      為不完全，若以支付特定物為標的者，應於清償期以現狀交付之，即使該特定
      物有瑕疵存在，苟以現狀交付之，仍屬依債務本旨而為給付，不構成不完全給
      付；若以交付不特定物為標的者，倘交付之標的物有瑕疵，則屬不完全給付。
      (3)須可歸責於債務人。三者均具備，方構成不完全給付。
（二）但查，反訴被告尚未將系爭房地交付反訴原告，乃反訴原告所自承者。是縱然
      有所謂給付不完全之情狀存在，亦因欠缺上述第(1)要件，而不成立不完全給付
      。是反訴原告本於不完全給付之法律關係，請求反訴被告負債務不履行損害賠
      償責任，亦與不完全給付構成要件有間，顯屬無據。
四、從而，反訴原告先位之訴依據物之瑕疵擔保、不完全給付之規定，本於解除契約
    後回復原狀規定，請求反訴被告返還價金八十九萬元，及如附表所示自各該分期
    款項受領日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；另請求損害賠償一百三十
    六萬四千元，及自八十九年十月三十日答辯及反訴狀繕本送達翌日即八十九年十
    月三十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，均無理由，應予駁回之。
    其訴既經駁回，則假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
五、反訴原告先位之訴既無理由，本院自得就其備位之訴為裁判。
六、反訴原告備位之訴主張系爭房屋確有前述走道狹窄、消防設備不足之瑕疵，是反
    訴原告依民法第三百五十九條規定仍得主張減少價金，爰於系爭房屋瑕疵所致價
    值減少及日後營業損失範圍內，准予減少價金即尚未給付之尾款二百二十四萬元
    。縱使認為系爭房屋不完全給付之情形可以補正，惟依同法第二百二十七條之規
    定，反訴原告仍得依給付遲延之規定行使權利，依該法第二百三十一條第一項之
    規定，系爭房屋具有瑕疵，反訴被告未按債之本旨給付，致反訴原告受有無法營
    業之營業利益損失，按照前述以每日平均淨利四千元計算，反訴被告應自反訴原
    告無法營業時即八十八年八月九日起，按日給付反訴原告四千元，直至瑕疵修補
    完成、將系爭房屋所有權移轉予反訴原告為止。為此爰依民法第三百五十九條規
    定請求准予減少價金二百二十四萬元；另依民法第二百三十一條第一項規定請求
    給付遲延損害賠償，即反訴被告應自八十八年八月九日起至系爭房屋瑕疵修繕完
    畢、將所有權移轉予反訴原告日止，按日給付反訴原告四千元等語。反訴被告亦
    仍以前述情詞置辯。
七、反訴原告主張系爭房屋有前述走道狹窄、消防設備不足之瑕疵乙節，依前所述，
    非構成物之瑕疵，其自無從依民法第三百五十九條規定請求減少價金。故其此部
    分請求准予減少價金二百二十四萬元，並無理由。
八、反訴原告另主張縱使認為系爭房屋不完全給付之情形可以補正，惟依同法第二百
    二十七條之規定，其仍得依給付遲延即第二百三十一條之規定行使權利，而得請
    求反訴被告賠償其無法營業時即八十八年八月九日起，按日所受四千元之損害，
    直至瑕疵修補完成、將系爭房屋所有權移轉予反訴原告為止等語。同前所載，本
    件既不該當於不完全給付構成要件，則反訴原告主張反訴被告應負不完全給付債
    務不履行責任，而依同法第二百三十一條規定請求損害賠償，亦無理由。
九、綜上所述，反訴原告備位之訴依民法第三百五十九條規定請求准予減少價金二百
    二十四萬元；另依該法第二百三十一條第一項規定請求給付遲延損害賠償，即反
    訴被告應自八十八年八月九日起至系爭房屋瑕疵修繕完畢、將所有權移轉予反訴
    原告日止，按日給付反訴原告四千元，亦均無理由，不應准許。其備位聲明第二
    項既經駁回，則假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回之。
丙、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
附表：
~f0
~t48
┌─────────────┬───────────────────────┐
│價金金額（新台幣）        │受領日即利息起算日（民國）                    │
├─────────────┼───────────────────────┤
│二十五萬元                │八十四年十月二十八日                          │
├─────────────┼───────────────────────┤
│十六萬元                  │八十五年一月三十一日                          │
├─────────────┼───────────────────────┤
│十六萬元                  │八十五年十月三十日                            │
├─────────────┼───────────────────────┤
│十六萬元                  │八十六年十月十四日                            │
├─────────────┼───────────────────────┤
│十六萬元                  │八十七年七月二十三日                          │
└─────────────┴───────────────────────┘
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
