【裁判字號】    90,訴,1774
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七七四號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  丙.
                            住台北市大安區○○○路○段二九○號十一樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾捌萬伍仟肆佰玖拾元，應繳裁
          判費銀元捌仟陸佰壹拾玖元，折合新台幣貳萬伍仟捌佰伍拾柒元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟捌佰壹
          拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
