【裁判字號】    90,賠,82
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第八二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年三月中旬遭保密局羈押，至三十九
    年十月中旬始經刑警隊通知其家人保釋，其間遭囚禁七個月，故依戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償條例請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有第六
    條各款情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其
    出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條、第六條之一分別定有明文。
三、經查：聲請人前即以與本件完全相同之理由向本院聲請冤獄賠償，然因未能提出
    可供查證之方法，經本院裁定補正無法補正，致遭本院駁回之事實，業據本院調
    閱本院八十八年度賠字第一０九號卷宗查明屬實，並有該決定書附卷可稽，而本
    件聲請人猶執相同理由向本院聲請，且除請求傳訊證人辜濂松外，亦無法提出其
    他可供查證之方法，則本院縱通知證人出庭作證，仍難徒憑證人之證述認定聲請
    人於上開期間遭非法羈押。又聲請意旨復表明係依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
    案件補償條例請求賠償，則聲請人應係向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
    案件補償基金會申請補償，其向本院聲請冤獄賠償，即屬違背法律上之程式，且
    無從補正，揆諸上開說明，本件聲請自無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
