【裁判字號】    89,訴,5039
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○三九號
    原      告  國都汽車股份有限公司
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段八三巷八號
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路二號
                甲○○      住.
    被      告  戊○○      住台北市○○路二二四巷二十號三樓
                            .
                            身.
                丁○○      住台北縣中和市○○街六○巷十七號
                            居台北縣中和市○○街十四巷四十三之一號
                            .
                            身.
                己○○      住台北縣中和市○○街六○巷十七號
                            .
                            身.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬壹仟貳佰壹拾貳元，及被告戊○○自民國八
十八年五月八日，被告丁○○、己○○自民國九十年三月九日起，均至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百九十二萬一千二百十二元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告戊○○前為原告大同營業所之業務代表，竟自民國八十七年三月間起至同年
    六月間止，先後利用販賣職務之便，連續侵吞訴外人即客戶蕭雅芳等人繳交予原
    告之車款及保險費等共一百九十二萬一千二百十二元，致原告受有損害，迄今仍
    未清償，自應對原告負侵權行為損害賠償責任。而被告丁○○、己○○則為被告
    戊○○之人事保證人，自應就此與被告戊○○負連帶清償責任。為此爰依侵權行
    為及人事保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付一百九十二萬一千二百十二元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出保證書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告戊○○前科及在監在押記錄、調閱本院八十九年度訴字第五
    號戊○○所涉偽造文書等案件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○前為其大同營業所之業務代表，竟自八十七年三月間起至同
    年六月間止，先後利用販賣職務之便，連續侵吞訴外人即客戶蕭雅芳等人繳交予
    原告之車款及保險費等共一百九十二萬一千二百十二元，致原告受有損害，迄今
    仍未清償；至被告丁○○、己○○則為被告戊○○之人事保證人等事實，已據其
    提出保證書為證，且被告戊○○因上述行為而經本院判決有罪確定，亦經本院依
    職權調閱本院八十九年度訴字第五號戊○○所涉偽造文書等案件卷宗查閱屬實。
    被告經合法通知未到場陳述，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信
    原告主張為真實。
二、依民法第七百五十六條之一規定：「稱人事保證者，謂當事人約定，一方於他方
    之受僱人將來因職務上之行為而應對他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契
    約。前項契約，應以書面為之。」，又同法第七百五十六條之三則規定：「人事
    保證約定之期間，不得逾三年。逾三年者，縮短為三年。前項期間，當事人得更
    新之。人事保證未定期間者，自成立之日起有效期間為三年。」，再者，民法債
    編施行法第三十五條規定：「新增第二十四節之一之規定，除第七百五十六條之
    二第二項外，於民法債編修正施行前成立之人事保證，亦適用之。」等，經查，
    被告丁○○、己○○係就被告戊○○倘有侵佔原告物品致原告受有損失者，負保
    證責任，並拋棄先訴抗辯權，有保證書可查。次查，原告與被告丁○○、己○○
    間保證契約係在八十六年十二月一日成立，迄被告戊○○有前開侵佔行為時止，
    未逾三年。準此，原告主張被告丁○○、己○○應依人事保證契約負保證責任，
    亦屬有據。
三、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。此為民法第二百二十九條
    第二項規定者。又依同法第二百七十三條第一項、第二百七十九條規定，債權人
    得對連帶債務人中之一人或數人或全體，同時或先後請求，其利益或不利益對他
    債務人不生效力。故關於原告對被告請求之遲延利息應自起訴狀繕本送達各被告
    之翌日起分別起算。從而，原告本於侵權行為及人事保證之法律關係，請求被告
    連帶給付一百九十二萬一千二百十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起（被告戊○
    ○自八十八年五月八日起，被告丁○○及己○○自九十年三月九日起）至清償日
    止按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
