【裁判字號】    89,重訴,2158
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一五八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            所.
                甲○○      住台北市○○區○○街一段二二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣佰貳拾伍萬肆仟肆佰陸拾玖元，及如附
表編號一、二所示之利息及違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣肆佰肆拾貳萬參仟柒佰壹拾捌元，及如附表編號三、四
所示之利息及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○連帶負擔百分之四十二，被告丙○○負擔百分之二十
八，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾柒萬捌仟壹佰捌拾柒元，及如附表編
          號一、二、三、四所示之利息及違約金。
貳、陳述：被告丙○○以其所保證之案外人冠迪企業有限公司於附表所示之期間向原
          告銀行借款新台幣（下同）壹仟壹佰萬元，目前尚欠柒佰陸拾柒萬捌仟壹
          佰捌拾柒元，上開借款原告曾拍賣被告丙○○提供之不動產，並經鈞院八
          十八年民執丑字第五００七號拍賣抵押物強制執行事件執行完畢，原告由
          鈞執行處受分配貳佰捌拾萬捌仟貳佰壹拾捌元，並就分配款沖抵執行費用
          、違約金、部分利息外，被告目前尚欠有如訴之聲明之請求金額迄未受償
          ，屢經催討無效。為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據四紙、本院八十八年度民執丑五００七號強制執行分配表一份為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，固據其提出借據四紙、本院八十八年度民執丑五００七號強制
    執行分配表一份為證，惟查觀諸上開借據有關被告丙○○借得三百萬、一百萬元
    部分，始有被告甲○○為連帶保證人之情事，其餘借款五百萬、二百萬元部分，
    則係訴外人冠迪企業有限公司為借款人，以被告丙○○為連帶保證人，被告甲○
    ○並非借款人或連帶保證人，故本件雖未據被告作何爭執，然揆諸上開說明，應
    認原告請求被告丙○○、甲○○連帶給付如附表編號一、二之借款餘額及被告丙
    ○○給付如附表編號三、四之借款餘額部分為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告二人分別為如主文第一、二項所示
    之請求，為有理由，應予准許；逾此部分，則為無理由，應予駁回。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘聲明及攻擊防禦方法，經核與判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
參、結論：
    原告之訴為有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                        民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                              法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
