【裁判字號】    90,簡,961
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴（八十九年度偵字第二
二○八五號），經本院訊問被告，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、丁○○基於概括犯意，連續意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月六日十八
    時許，在臺北市士林區山仔后五五號中國文化大學大成館前，趁丙○○疏於看管
    財物之際，竊取其所有內有身分證一張、民法書籍二本、小六法一本、筆記、鉛
    筆盒、公車儲直卡二張、新臺幣（下同）一千元左右、ＮＯＫＩＡ８２１０行動
    電話一支、台新銀行信用卡一張、中國信託金融卡一張、學生證一張之背包一只
    。又於同年月七日晚間九時許，在臺北市○○區○○街七十號實踐大學內，趁甲
    ○○、乙○○疏於注意之際，竊取置於籃球場上甲○○所有之內有身分證一張、
    金融卡（郵局、臺北市第一信用合作社、上海商業銀行）三張、信用卡（臺北銀
    行、中國國際商業銀行）二張、學生證一張、皮夾一只、ＮＯＫＩＡ５１３０行
    動電話一支、八百元、講義筆記本一本之背包一只，及乙○○所有內置信用卡（
    中國信託商業銀行、台新銀行）二張、提款卡（世華銀行、中國信託商業銀行）
    二張、學生證一張、健保卡一張、身分證一張、三千九百元、卡西歐電子計算機
    一台、磨托羅拉２６８８行動電話一支、公車儲值卡一張、皮夾一個之背包一只
    。嗣丁○○於八十九年十一月七日晚間十時許，騎乘機車行經臺北市○○○路、
    樂群二路處，為警臨檢而當場查獲丙○○失竊之台新銀行信用卡一張，及甲○○
    、乙○○所有失竊之財物。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告丁○○迭於警訊中及檢察官偵查中均坦承其
    於實踐大學之犯行不諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且
    依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，著以簡易判決處刑；（二）本件被告連
    續竊盜犯行，業據被害人丙○○、甲○○、乙○○各於警訊中指陳明確，有前開
    被害人各該警訊筆錄可憑，均附於偵查卷宗可查（見臺灣臺北地方法院檢察署八
    十九年度偵字第二二○八五號偵查卷宗第一一頁、第十三至第十四頁、第十六至
    第十七頁），此外，尚有被害人丙○○、甲○○、乙○○各於警訊中所立具之贓
    物認領保管收據各一紙（見前開偵查卷宗第一二、一五、一八頁）可佐，佐諸前
    揭證據，足認被告確有前開竊盜犯行無訛，雖被告於警訊及偵查時否認於中國文
    化大學之竊盜犯行，辯稱丙○○之信用卡係在中國文化大學大義館前籃球場座位
    拾獲等云云，然前揭事實已經被害人指訴甚詳，復有前揭證據可憑，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪
    ，又被告先後二次竊盜犯行時間緊接觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆所為，為連續犯，應論以普通竊盜一罪，並依法加重其刑，爰審酌被告尚
    無任何前科記錄，素行尚稱良好，且事後已坦承犯行等一切情狀，量處被告如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；（四）又按被告行為後，刑法第四十
    一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月
    十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰
    金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行
    為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適
    用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準；
    （五）末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份可查，並有悔意，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑二年，以勵自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國  九十      年      四      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
