【裁判字號】    89,簡,1380
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三八○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六二七○
號）及移送併辦（八十九年度偵字第二一六三○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○基於概括犯意，連續意圖為自己不法之所有，於八十九年七月一日凌晨四
    時四十七分許，在臺北市○○區○○街七十二號ＯＫ便利商店，趁店員甲○○不
    注意之際，竊取置於收銀機後櫃臺內之臺灣大哥大行動電話補充卡價值新臺幣（
    以下同）六百元補充卡四張及價值三百元補充卡九張後逃逸。復基於同一概括犯
    意，於同年八月十二日十九時三十分許，在臺北市○○區○○路五四一巷二號皇
    冠連鎖租書店內，趁店員丙○○不注意之際，竊取丙○○所有放置於櫃臺之ＮＯ
    ＫＩＡ牌３２１０型行動電話一只，得手後將自己之門號ＳＩＭ卡插入前開竊得
    之行動電話使用，復於同年八月間將該行動電話賣給跳蚤雜誌收購中古手機之不
    詳姓名男子，嗣於八十九年十月十七日為警循線查獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）本件被告連續竊盜犯行，業據被害人甲○○、
    丙○○各於警訊中指陳明確，有前開被害人各該警訊筆錄可憑，均附於偵查卷宗
    可查（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一六二七○號偵查卷宗第四
    頁、八十九年度第二一六三○號偵查卷宗第七頁至第八頁），此外，尚有錄有被
    告竊盜行為之監視錄影帶乙捲、被害人丙○○買進手機憑證一紙（見八十九年度
    偵字第二一六三○號偵察卷宗第一○頁）可佐，核與被告於偵察中自承於八十九
    年七月一日竊取台灣大哥大十三張補充卡、於同年八月份把竊得之手機賣掉等語
    （見前開八十九年度偵字第一二六七○號偵查卷宗第二十七頁背面）均相符合，
    佐諸前揭證據，足認被告確有前開竊盜犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，
    又被告先後二次竊盜犯行（含併辦部分），時間緊接觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆所為，為連續犯，應論以普通竊盜一罪，並依法加重其刑
    ，爰審酌被告尚無任何前案記錄，素行尚稱良好，所竊財物價值萬餘元，價值非
    高，然連續二次竊盜犯行，檢察官求刑罰金三千元尚嫌稍輕，惟事後已坦承犯行
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    ；（四）又按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統
    於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第
    一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑
    法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條
    第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟
    依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準；（五）末按被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，此
    次係因一時失慮，貪慾圖便，乃有竊盜犯行，並於警訊中、檢察官偵查中，均已
    坦承不諱，有前揭被告警訊筆錄、偵查筆錄可憑，足認被告事後甚有悔意，本院
    綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫
    不執行為適當，著併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
