【裁判字號】    90,訴,279
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第二七九號
    原      告  亞證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟零貳拾玖元及自民國九十年三月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告曾分別於民國（下同）八十六年十二月八日及同年月十日分別與原告簽定
      「委託買賣證券受託契約」及「融資融券契約」，而於原告公司開設證券信用
      交易帳戶。
（二）被告分別於八十七年間委託原告代為下單融資買進訴外人大華建設股份有限公
      司（下稱大華公司）股票三十五萬股，融資金額新台幣（下同）六百七十三萬
      元，後訴外人大華公司價格持續下跌，致被告帳戶之整戶擔保維持率不足，經
      原告催告未於期限內補繳，原告無奈，只得於八十七年十二月二十二日起依約
      定委託其他證券商掛單賣出，得款六百二十一萬三千五百六十二元，代為現金
      償還，其融資金額六百七十三萬加上應收利息二十六萬八千五百九十一元，則
      被告尚欠原告七十八萬五千零二十九元，及約定之利息。是提起本件訴訟。
三、證據：提出契約書、融資現金償還清單、成交賣出交割憑單、應補差額說明等影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出契約書、融資現金償還清單、成交賣出交割憑
    單、應補差額說明為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十九     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十九     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
