【裁判字號】    89,自,500
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
本件自訴人提起自訴，本院裁定如.
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀之犯罪事實及證據並按被告之人數提出自
訴狀繕本。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正；又自訴狀應記載犯罪事實及證據，且按被告之人數提
    出繕本，刑事訴訟法第二百七十三條第三項、第三百二十條第二項第二款、第三
    項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴，自訴狀未依法記載各被告各別具體之犯罪事實及證據，自訴人起訴之
    程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定
    ，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦。
依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十          年      四      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十          年       四     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
