【裁判字號】    90,重訴,933
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九三三號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
    送達代收人  賴達泰
一、原告因請求返還融資款事件，曾聲請對被告貝汝股份有限公司、甲○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰玖拾柒萬捌仟捌佰肆拾伍元，應繳裁
          判費銀元貳萬陸仟伍佰玖拾柒元，折合新台幣柒萬玖仟柒佰玖拾壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟柒佰
          玖拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
