【裁判字號】    90,簡,1124
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之毒
品安非他命貳包（淨重零點參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補充記載如下：(一)扣案之安非他命經警以聯勤二０四廠製造之煙毒檢
    驗Ａ包試劑初步檢驗結果呈安非他命反應乙節，有臺北市政府警察局萬華分局查
    獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單附卷可稽，（二）扣案第二級毒品
    安非他命貳包（淨重零點三公克），係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。
二、至扣案吸食器一組，被告陳稱：是不詳姓名年籍綽號為「小董」之人交付予伊，
    說如果不吸的話，就先替他保管好等語 (見偵卷第十三頁反面），是扣案之吸食
    器並非被告所有，又本案被告否認施用，亦無證據證明被告曾以扣案吸食器施用
    安非他命，或扣案吸食器係專供施用毒品用，無從宣告沒收扣案吸食器，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項、第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項
    前段、刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十九      日
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十     年     四      月    二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
