【裁判字號】    89,簡,1427
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○四七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月；如易科罰金以參百元折算壹日，並於刑之執行完
畢或赦免後均驅逐出境。
    事實及理由
一、甲○○（ＣＨＥＮ  ＴＥＦＵＮＧ  ＡＮＩＴＡ，美國籍人）基於概括犯意，連
    續意圖為自己不法之所有，於八十九年十月十四日十八時許及同年月十五日十八
    時許，在臺北市○○路○段一六○號三樓福華大飯店名店街內。趁店員乙○○、
    丙○○疏於注意之際，竊取渠等看管之「夏姿」「林臣英」專櫃內之衣物一件及
    十件，價值共約新臺幣（下同）五萬餘元，於得手離去後，為店員丙○○發現報
    警，而在甲○○住宿之福華飯店之一三○四室內查獲上開衣物共十一件。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）本件被告連續竊盜犯行，業據被害人乙○○、
    丙○○各於警訊中指陳明確，有前開被害人各該警訊筆錄可憑，均附於偵查卷宗
    可查（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第二○四七三號偵查卷宗第八
    至一一頁），此外，尚有被害人乙○○、丙○○所立具之贓物認領保管單共三紙
    （見前開偵查卷宗第一二至一四頁）可佐，核與被告於偵查中自承於因一時糊塗
    竊取店內十一件衣物等語（見前開偵查卷宗第二四頁），均相符合，佐諸前揭證
    據，足認被告確有前開竊盜犯行無訛；本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科；（三）核被告所為，係違犯刑法第三百二十條第一項之罪，又被告先
    後二次竊盜犯行時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之例，論以一罪，並依法加重其刑，爰審酌被
    告尚無任何前案記錄，素行尚稱良好，所竊財物價值雖達五萬餘元，惟事後已坦
    承犯行等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆；（四）又按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣
    經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十
    一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正
    前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四
    十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效
    前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準；（五）查被告為美國籍之外國人，
    今在我國境內犯罪受有期徒刑四月之宣告，破壞我國治安，已不能認為適合在我
    國繼續居留，著依刑法第九十五條規定，諭知被告於刑之執行完畢或赦免後均驅
    逐出境。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
