【裁判字號】    90,家訴,46
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度家訴字第四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳義雄律師
    被      告  乙○○      住台北縣永和市○○路二八三巷六四弄四號
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣︵下同︶伍萬元，及自民國九十一年四月十二日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自九十年四月起至民國一百零二年二月止於每月十七日給付原告壹萬元，及各
自每月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○︵原名洪淑莉︶和被告乙○○，原為夫妻關係，於民國八十
      七年三月七日辦理協議離婚。協議離婚時，約定：被告乙○○應自民國八十七
      年三月十七日起，每月給付原告甲○○壹萬元，為期十五年，即至民國一百零
      二年二月止。並以原告設於台北市○○區○○路六八號寶島商業銀行，綜合存
      款002–10–020  308–7–00帳戶，作為系爭債務之履行地。二、被告自民國
      八十九年十一月十七日起，就拒絕清償上述債務，催討無效後，雖經聲請鈞院
      九十年家調字一五七號︵事股︶調解，亦視為調解不成立。為此依民事訴訟法
      第十二條﹁因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院
      管轄﹂之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出離婚協議書影本一件及存摺影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張之事實予以自認，惟以原告既依該協議離婚書受領被告所
      贈與之不動產，自應繳納贈與稅，被告豈有代繳之理，原告既不負擔此稅，被
      告自可不付每月一萬元之費用。
  三、證據：對於原告所提之離婚協議書影本及存摺影本之真正不予爭執。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之為證，復經被告所自認，應認原告之
    主張為真。
二、至被告抗辯原告既依上述離婚協議書受領被告贈與不動產即需負擔贈與負擔贈與
    稅乙節，已為原告所否認，且本院審核上開離婚協議書內固約定被告願將台北市
    ○○路七四０巷九弄十三號四樓贈與原告，並將該不動產辦理所有權移轉登記予
    原告，惟關於該項贈與稅究應由何造負擔則未有約定，此外，被告未能舉證被告
    對於原告有何債權存在，是被告就本件無論為抵銷或同時履行之抗辯均非有理，
    所辯即不足採信。從而，原告依據上述離婚協議書為本件請求，於法並無不合，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九    日
                                家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                        法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
