【裁判字號】    90,訴,346
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提公訴 (八十九年度偵字第九八九七號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事實及理由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月十八
    日二十時許，騎乘機車在臺北縣新店市○○路建國市○○○○路人乙○○不及抵
    抗之際，而自其左前方搶奪皮包一只（內有現金新臺幣一萬三千元、機身編號0
    00000000000000號之諾基亞牌行動電話一支），經警循線查獲，
    並自甲○○家中扣得前揭行動電話，因認被告涉有刑法第三百二十五條第一項之
    搶奪罪嫌。
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月三日死亡，此有台北縣新店市戶政事務
    所民國九十年四月十二日北縣店戶字第三九五八號函附卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         審判長法  官  李英豪
                                               法  官  黃雅君
                                               法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十        年     四     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
