【裁判字號】    90,補,280
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二八○號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告丁○○、丙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰捌拾肆萬肆仟玖佰貳拾肆元折合銀元壹佰陸拾
壹萬肆仟玖佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟壹佰伍拾元，折合新臺幣肆
萬捌仟肆佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
