【裁判字號】    90,自,256
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五六號
    自  訴  人  己○○
    被      告  甲○○
                台北市警察局大安分局刑事組員警等
                王建哲
                庚○○
                戊○○
                丁○○
                子○○
                丑○○
                乙  ○
                癸○○
                辛○○
                丙  ○
                壬○○
右列被告因瀆職案件，本院於九十年四月十三日所為之裁定之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於自訴人之姓名應更正為「己○○」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於自訴人之姓名誤載為徐兆祥，應更正
    為己○○。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        四    月    十九          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十    年        四    月    十九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
