【裁判字號】    89,訴,512
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳俊儀律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾向告訴人乙○○借款，迄八十六年已無力清償，乃
    為規避債務，並使告訴人受刑事訴追，於八十六年八月十三日具狀向臺灣臺北地
    方法院檢察署提出告訴，誣指告訴人經營地下錢莊，因認被告涉犯刑法第一百六
    十九條第一項之誣告罪嫌等語，餘如附件起訴書影本所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。次按案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應
    諭知不受理之判決。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、
    第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百零二
    條第四款、第三百四十三條定有明文。而同一案件經檢察官不起訴處分確定後，
    因發現新事實或新證據，固得依刑事訴訟法第二百六十條第一款規定再行起訴，
    然得對於同一案件再行起訴者，僅以檢察官發現新事實或新證據為由，方得向法
    院再行起訴。
三、查告訴人前於八十六年間具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴狀，告訴被告
    誣告告訴人詐欺、重利罪等語（見臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第二
    ０一四九號偵查卷宗第三頁背面、第四五頁），業經臺灣臺北地方法院檢察署、
    臺灣高等法院檢察署，先後以八十六年度偵字第一八七一四、第二０一四九號、
    八十七年度議字第七九七號，分別不起訴處分，及駁回再議聲請在案，均經本院
    調卷查閱明確，並有前揭告訴狀、不起訴處分書、處分書，附於本院刑事卷宗可
    據（均影本），本件又非有何因發現新事實或新證據，而得依刑事訴訟法第二百
    六十條第一款規定再行起訴之情形，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
