【裁判字號】    89,賠,276
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二七六號
    聲  請  人  戊○○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因柳文裕叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
柳文裕經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押陸拾壹日，准予賠償新台幣貳
拾肆萬肆仟元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人戊○○○之夫即其餘聲請人之父柳文裕於民國六十四年五
    月二十七日被調查局人員非法逮捕，以涉嫌叛亂為由，羈押在調查局台北看守所
    及地方法院土城看守所，嗣調查單位查無犯罪實證，始以寬大為懷，迫令補辦自
    首手續，迄同年七月二十八日釋放，共計失去自由六十天，爰依司法院大法官釋
    字第四七七號決議，請求以每日新台幣（下同）五千元計算，應予賠償三十萬元
    等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，其第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。又羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；受害人死亡或受死刑之執行
    者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及
    於全體，為冤獄賠償法第三條第一項、第六項、第七條、第十條第二項前段定有
    明文，此為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。
三、經查，本件受害人柳文裕已於八十二年七月七日死亡，有其除戶戶籍謄本在卷可
    查，而其法定繼承人依聲請人戊○○○提出之戶籍謄本及到庭陳述，有柳文裕之
    妻即聲請人戊○○○及其子女甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等共五人，渠等
    法定繼承人均未有拋棄繼承之情事，並有本院九十年三月十六日北院文家九十家
    繼字第四一號函附卷可參，是聲請人戊○○○為本件聲請，核無不合，且其聲請
    之效力及於柳文裕之法定繼承人全體即及於聲請人甲○○、丁○○、乙○○、丙
    ○○等人，核先敘明。查柳文裕曾於六十四年五月二十七日因叛亂案件為前司法
    行政部調查局約談到案，次日經前台灣台北地方法院檢察處檢察官簽發押票，羈
    押於台灣台北看守所，嗣經前司法行政部調查局報請國家安全局同意柳文裕補辦
    自首，寬大處理，迄同年七月二十五日經前台灣台北地方法院檢察處將柳文裕交
    由前司法行政部調查局台灣省調查處處理，迨次日（即六十四年七月二十六日）
    柳文裕始獲釋放等情，有台灣台北看守所八十九年七月十日北所傑總字第三七一
    二號證明書、法務部調查局八十九年七月十七日（八九）參（一）字第八九一三
    七四二二號書函、同局八十九年九月二十二日（八九）參（一）字第八九○六三
    五四○號函所附之前司法行政部調查局六十四年五月二十八日、七月十九日及十
    一月三日函稿、前台灣台北地方法院檢察處檢察官押票及六十四年八月一日北檢
    菁律字第一六五九三號函、前司法行政部調查局六十四年五月二十八日及七月二
    十六日押釋解提通知單、國家安全局六十四年七月二十三日（六四）安邦四二一
    二號函、台灣警備總司令部六十四年十二月十日（六四）謁適字第七○一七號函
    等在卷可稽，足見柳文裕確自六十四年五月二十七日起至同年七月二十六日止，
    遭受羈押共計六十一日（聲請人誤算為六十日）等情無訛，而柳文裕於六十四年
    間人身自由遭受拘束後，嗣後並未經檢察機關為起訴或不起訴處分，此有前揭台
    灣台北地方法院檢察處六十四年八月一日北檢菁律字第一六五九三號函，內有該
    處除將柳文裕交由前司法行政部調查局台灣省調查處處理外，並檢送該處六四年
    特他字第十五號案卷之記載，且經本院向台灣台北地方法院檢察署函查，據該署
    書記處以八十九年八月十九日北檢銘紀字第三五五三九號函復：並無柳文裕六十
    四年間涉案羈押資料等語在卷可查，是堪認柳文裕遭羈押後釋放之原因與「罪嫌
    不足」相當，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且本件請求
    時間，未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定請求權行使期限，
    應認本件聲請為有理由。爰審酌柳文裕生前之職業、身份、地位、所受財產上及
    精神上之損害等一切情狀，認柳文裕於罪嫌不足逕行釋放前受羈押之期間，以每
    日賠償四千元為相當，共准予賠償二十四萬四千元予柳文裕之全體繼承人。而聲
    請超過每日四千元部分，不予准許，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
