【裁判字號】    89,附民,313
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一三號
    被      告  甲○○
    原      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第五一二號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）三百十萬二千元，其中三十五萬二千元自八十三
    年十一月二十八日，八十萬元自八十三年十二月三十一日，四筆四十八萬五千元
    分別自八十五年七月十八日、八月十八日、九月十八日、十月十八日起，至清償
    日止，按年利率百分之六計算利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、被告曾向原告借款，領有支票數紙，迄八十六年已無力清償，乃為規避債務，並
    使原告受刑事訴追，於八十六年八月十三日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出
    告訴，誣指告訴人經營地下錢莊。
二、被告犯有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，業經檢察官偵查起訴，爰請求民
    事上之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，本件原告請
    求及假執行之聲請，自應均予駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
