【裁判字號】    90,訴,1213
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一三號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬伍仟零伍拾玖元，及自民國八十八年三月一日起
至八十八年八月二十七日止，按年息百分之八．八四計算之利息，並自民國八十八年
四月一日起至八十八年八月二十七日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾柒萬捌仟參佰伍拾參元或同面額之台灣中小企業銀行股份
有限公司之可轉讓定期存單為被告供擔保後，得假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：一、被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬伍仟零伍拾玖元，及自民國八十
          八年三月一日起至清償日止，按年息百分之八．八四計算之利息，並自民
          國八十八年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
          之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。二、勝
          訴部分請准原告提供相當現金或等值之台灣中小企業銀行股份有限公司之
          可轉讓定期存單為被告供擔保後，宣告假執行。
貳、陳述：原告為避免訴外人第一商業銀行股份有限公司向原告之子女乙○○、張森
          城、張責彩追訴連帶保證責任，而於民國（下同）八十八年八月二十七日
          ，為第一商業銀行之主債務人即被告丙○○代償其向該銀行所借並發生逾
          期之借款新台幣（下同）參佰零柒萬參仟陸佰零參元（含貸款本金貳佰玖
          拾參萬伍仟零伍拾玖元、利息壹拾貳萬柒仟玖佰伍拾貳元、違約金壹萬零
          伍佰玖拾貳元），而取得第一商業銀行所移轉對被告之貳佰玖拾參萬伍仟
          零伍拾玖元，及自八十八年三月一日起至清償日止，按年息百分之八點八
          四計算之利息，並自八十八年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
          金之債權，此即為原告請求被告給付之依據，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、債權及抵押權讓與契約書、調解不成立證明書、債權讓與存證
          信函（以上均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，固據其提出借據、債權及抵押權讓與契約書、調解不成立證明
    書、債權讓與存證信函影本）各一件為證。惟查觀諸上開債權及抵押權讓與契約
    書、債權讓與存證信函所載，訴外人第一商業銀行讓與原告之債權金額範圍，係
    貳佰玖拾萬伍仟零伍拾玖元、自八十八年三月一日起至八十八年八月二十七日
    止，按年息百分之八．八四計算之利息及自八十八年四月一日起至八十八年八月
    二十七日止，按上開利率百分之十計算之違約金，並未包括自八十八年八月二十
    八日起至清償日止之利息及違約金，故原告此部分利息及違約金之請求，即失所
    依據。從而原告依代位清償準用債權讓與之規定，請求被告如主文第一項所示之
    金額，為有理由，應予准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。
二、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘聲明及攻擊防禦方法，經核與判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
肆、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                        民事第一庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
