【裁判字號】    90,簡,314
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四四九四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月；如易科罰金以參百元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○基於概括犯意，連續意圖為自己不法之所有，先於八十九年十月二十五日
    ，在其所寄居之甲○○位於臺北市○○區○○路一一九巷十八號三樓之住處內，
    趁甲○○熟睡不注意之際，竊取甲○○衣服口袋內之新臺幣六千元，復於同年十
    一月一日以同樣方法竊取二萬七千元，嗣因甲○○發覺而報警查獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）本件被告乙○○連續竊盜犯行，業據被害人甲
    ○○於警訊中指陳明確，有前開被害人警訊筆錄可憑，且附於偵查卷宗可查（見
    臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第二四四九四號偵查卷宗第三頁背面、
    第四頁），此外，尚有被告之悔過書一紙（見前開偵查卷宗第七頁）可佐，核與
    被告於偵查中自承因缺錢用，第一次偷六千元，第二次偷二萬七千元等語（見前
    開偵查卷宗第一五頁背面）均相符合，佐諸前揭證據，足認被告確有前開竊盜犯
    行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為
    ，係違犯刑法第三百二十條第一項之罪，又被告先後二次竊盜犯行時間緊接觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依刑法第五十六條連續
    犯之例，論以一罪，並依法加重其刑，爰審酌被告尚無任何前科記錄，素行尚稱
    良好，然連續二次竊盜犯行，檢察官求刑有期徒刑二月仍嫌略輕，惟被告犯罪時
    ，甫滿十八歲、年識尚淺，且事後已坦承犯行等一切情狀，量處被告如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）又按被告行為後，刑法第
    四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年
    一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易
    科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被
    告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍
    應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準；（五）末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，此次係因一時失慮，貪慾圖便，乃有
    竊盜犯行，並於警、偵訊中，均已坦承不諱，有前揭被告警訊筆錄、偵查筆錄可
    憑，足認被告事後甚有悔意，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑二年，以勵自新
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
