【裁判字號】    90,簡,1085
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八五號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另更正及補充記載如下：（一）系爭支票票號更正為ＡＤ0000000
    號（聲請簡易判決處刑書誤載為ＡＤ0000000）；（二）系爭支票由呂榮
    輝交由丙○○兌換現金二萬元，再由丙○○委由乙○○，以乙○○所有之支票帳
    戶提示兌現；（三）前述犯罪事實，並經丙○○、乙○○於警訊時證述無訛，另
    有臺北市票據交換所退票理由單影本、掛失止付票據提示人資料查報表影本各一
    紙附卷可佐；（四）被告於所誣告之案件（持有人丙○○及乙○○提示票據而經
    警通知訊問）裁判前自白犯罪，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
