【裁判字號】    90,重訴,502
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名：臺灣省合作金庫）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段259號12樓之1
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾萬元，及自民國八十九年四月三十日起至清償日
止，按年息百分之八．六二計算之利息，並自民國八十九年五月三十一日起至民國八
十九年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○為連帶保證人，於民國八十八年八月三十一日
    向原告借用新台幣（下同）玖佰玖拾萬元，期限一年，約定利息按年息百分之八
    ．六二計算，第一次繳息日為八十八年九月三十日，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為民國八十九年八月三十一日。詎被告丁○○利息繳至八十九年四月三十日後
    ，即未繼續履約，依約視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前於言詞辯論期日到場聲明及陳述如
    下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：對於借款不爭執，但希望能和解並分期清償，每月先繳利息等語。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原名「臺灣省合作金庫」，嗣於九十年一月一日改制並更名為「合作金庫銀
    行股份有限公司」，有經濟部公司執照及財政部函各一件可稽，核僅係變更組織
    及更改名稱，自不失其同一性，併予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份為證，核屬相符，
    且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：希望能和解並分期清償，每月先繳利息等語。然未為原告所接受。
    且系爭借款期限縱依借據所約定，至遲亦應於八十九年八月三十一日到期，復無
    其他得緩期清償之原因，被告所辯即無可採。
三、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負給付責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明文。遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百九十萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
