【裁判字號】    88,自,929
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九二九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○○○宮
    代  表  人  陳傳英
    被      告  乙○○
右列被告因賭職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
自訴意旨如自訴狀所載。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。又犯罪之被害人得提起自訴
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被
    害人而言。
二、本件被告甲○○○○宮為法人，並非自然人，並無犯罪能力，就自訴人自訴之事
    實，並無處罰法人之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起
    自訴，即有未合。又自訴人自訴被告乙○○瀆職部分，自訴人並非直接被害人，
    亦不得提起自訴，故本件依上開說明，自訴不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
三、移送併辦部分（八十八年度偵字第二一八九二號）因起訴部分諭知不受理，本院
    無從併予審理，應退回併辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零三條第一款
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    四  月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九  十    年    四  月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
