【裁判字號】    90,婚,166
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度婚字第一六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居新竹.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十三年九月六日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告養母需
    求無度，利用被告洗錢給養母，七十四年新竹十信定存新台幣（以下同）十二萬
    元到期，拿給被告四萬元，結果全數為其養母拿去，七十八年三月三十日被告賭
    六合彩輸掉三十多萬元，叫原告替她還債，原告向父親、兄弟朋友借款、並以會
    款還債，沒想到八十年間被告又賭六合彩，贏錢養母拿去，輸了一百多萬元又要
    我替她還，還吵著要離婚，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，八十
    六年間向我說養母那邊缺款週轉，叫我匯款將竹東農會貸款還清，以便重新貸一
    筆較大的款項運用，還遭被告騙去將近一百萬元，使得原告身心疲備不堪，加上
    工廠關廠沒工作，使得原告備加壓力，渠被告於八十七年底無故離家，拒與原告
    履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件
    訴訟等。
三、證據：提出戶籍謄本、信函、民事裁定、匯款回條等影本為證，並聲請訊問證人
    蔡金坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
二、原告主張被告於民國八十七年底無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業
    經證人即原告之弟弟蔡金坤到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十九      日
                                            家事法庭法  官  劉  祥  墩
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十九      日
~B書  記  官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
