【裁判字號】    88,上,1492
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一四九二號
      上  訴  人    工興實業股份有限公司
      法定代理人    張新傳
      被上訴人      溢發實業有限公司
      兼法定代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國八十九年四月二十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以本件訴訟之裁判，以本院八十八年度上易字第一九八號事件訴訟之法律
    關係是否成立為據，裁定命在該訴訟終結以前停止訴訟程序（原裁定誤寫為第九
    八號）。
二、茲查明該事件業已終結，有本院八十八年度上易字第一九八號判決書可證。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
