【裁判字號】    90,聲,1584
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑參月；又因恐嚇取財罪，所處有期
徒刑拾月，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品罪，經台灣板橋地方法院於民國八十九年八月二十九日判處
有期徒刑三月；又因恐嚇取財罪，經本院於八十九年十月十八日判處有期徒刑十月，
均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四  月       十九       日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官   王  麗  莉
                                        法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年     四         月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
