【裁判字號】    89,上訴,4162
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  邱鎮北
                劉哲睿
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年五月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經訊問後，本院認為被告等犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八
    十九年十一月三十日執行羈押，至民國九十年二月二十八日（因二月無與起算日
    相當之日，依民法第一百二十一條第二項但書規定，以其月之末日為期間之末日
    ），三個月羈押期間屆滿之前，已裁定自九十年三月一日延長羈押二月，茲延長
    羈押二月期間亦將屆滿。
二、被告乙○○雖經本院改判處有期徒刑三年八月，被告丙○○改判應執行有期徒刑
    四年四月（均尚未確定），惟經訊問後，以前項原因依然存在，非予羈押，顯難
    進行嗣後之審判或執行，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十年五月一日起延
    長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
