【裁判字號】    90,交抗,102
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                         九十年度交抗字第一○二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院交通法庭中華民
國九十年二月九日裁定（九十年度交聲字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人不
    服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法
    院聲明異議。」本件異議人係於民國八十九年十二月四日收受裁決書，有異議人
    檢附於聲明異議狀後之收受回執影本一份在卷可證，異議人遲至八十九年十二月
    二十二日始提出本件聲明異議，有交通部公路局台北區監理所收文章一只存卷可
    按，已逾十五日期間，其異議不適法，應依道路交通事故處理辦法第十八條裁定
    駁回異議。
二、抗告意旨略稱：抗告人即受處分人甲○○對執勤員警採用之測試儀器存疑，當場
    表達異議，並經人證測試，顯示有彈性疲乏之誤差，抗告人即要求對該儀器封存
    以審驗，然相關單位處理本案均無實質回應。而交通部公路局台北區監理所對抗
    告人遲延之異議聲明並未拒收，自應認有進一步審酌空間，原裁定逕以程序瑕疵
    不適法駁回，損及原案實質公義，難以令人甘服等語。
三、惟查：抗告人聲明異議顯逾十五日法定期間，原裁定認本件聲明異議不合程式，
    裁定駁回，自無違誤。況依台北縣警察局板橋分局八十九年十月三日板警行裁字
    第二七五六二號函載稱：「所稱儀器誤差問題，於立法時即已考量，並訂定為不
    得超過○．二五毫克，且測試儀器均經專業廠商定期保養，並無誤差問題。」抗
    告人指稱：測試儀器顯有彈性疲乏，而交通部公路局台北區監理所並未拒收本件
    異議聲明，尚有審酌空間等語，亦無可採。足見本件抗告，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                       法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       四       月       二  十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
