【裁判字號】    90,聲再,208
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二Ｏ八號
    再審聲請人
    即 自 訴人  乙○○
    受 判 決人
    即 被   告  甲○○
右列聲請人，因被告背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號中華民國八
十五年七月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第八十七號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請狀所載。
二、查本院八十五年度上易字第三六五０號刑事判決理由意旨略以：按同一案件，經
    檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別定有明文。經查
    本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉有背信罪嫌，前經自訴人向臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於民國八十四年七月三十一日終結偵查，
    處分不起訴，並於當日上午十時三十分許公告在案，有臺灣士林地方法院檢察署
    八十四年度偵字第五八八四號卷可參。茲自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查
    後之八十五年三月二十日再行提起自訴，原審依照上開說明，不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決，認事用法，洵無不合。自訴人上訴意旨猶執陳詞指摘原判決不
    當，非有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、經詳閱再審聲請人所舉之聲請再審理由，係為受判決人即被告甲○○之不利益而
    聲請再審，惟依刑事訴訟法第四百二十八條第一項後段規定，自訴人為受判決人
    之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，即
    (一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通
    譯已證明其為虛偽者。(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判
    變更者。(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴
    之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。本件聲請人以原確定判決對其自
    訴被告甲○○涉犯背信罪嫌案件諭知不受理之判決係屬不當而聲請再審，惟查其
    聲請再審理由，核與上開自訴人得為受判決人之不利益聲請再審所應具備之再審
    理由無一相符，不足以動搖本院上開確定判決之認定，應認其再審聲請為無理由
    ，爰依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國  九  十      年      四    月  十九     日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國  九  十      年      四    月  二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
