【裁判字號】    90,聲再,214
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第二一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第四三三八號，中華民國八十九
年十二月二十一日第二審確定判決（台灣台北地方法院八十九年度易字第一七七號、
台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二一一三一號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定（指第四百二十條）外，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決
    人之利益，聲請再審；且依同法第四百二十一條規定聲請再審者，應於送達判決
    後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條分別定有明文。
二、本件再審聲請人係於民國八十九年十二月三十日收受本院原確定判決書之送達，
    遲至九十年一月二十九日始聲請再審，已逾二十日期間，業經本院裁定駁回在案
    ，有九十年度聲再字第六三號刑事裁定影本在卷可稽。查聲請人再以刑事訴訟法
    第四百二十一條之重要證據漏未審酌為由，於九十年四月十六日第二次聲請再審
    ，有再審聲請狀足憑，自超過法定二十日之期間，其聲請再審之程序顯屬違背規
    定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      四        月     十九         日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  游  桂  
中    華    民    國      九十    年      四        月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
