【裁判字號】    90,聲再,193
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(1)孟憲民持案後四天之驗傷單，竟稱是案發當天所造成，原審採
    信，難以甘服；(2)原審把案情偏向孟憲民更換燈泡情事，因聲請人從北投郵局返
    家遭堵於門前，故更換燈泡應屬過去式；(3)原審傳喚孟子文、孟慶達到庭證言，
    既不肯讓聲請人旁聽，又不敢對質，恕難信服；爰請求再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始得准許之。查聲請人所舉之聲請再審理由，核與上開法條
    規定無一相符，聲請人亦未說明係依何種法定事由聲請再審，是本件聲請再審，
    顯有違背規定，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
