【裁判字號】    90,聲,1577
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等罪案，聲請定其應執行之刑及易科罰金
折算標準（聲請案號：九十年度執聲字第一四○七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表所列詐欺罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，與附
表所列施用第二級毒品罪所處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
一受刑人前犯如附表所列二罪，經本院及臺灣臺北地方法院分別判處罪刑確定。檢察
  官以各罪均係首案判決確定前所犯，並以刑法第四十一條已於九十年一月四日修正
  、同月十日公布施行，依據刑法施行法第三條之一第一項規定，亦應適用於本案關
  於詐欺罪所處有期徒刑五月。為此聲請就附表所列各罪酌定應執行之刑，並參照司
  法院院字第一三五六號、第一三九七號解釋，諭知易科罰金折算標準。經審核相關
  卷、判，認為正當，應予准許。
二依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項，刑法第四十一條第一項、第
  二項、第五十三條、第五十一條第五款，刑法施行法第三條之一第一項，罰金罰鍰
  提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
