【裁判字號】    90,抗,148
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一四八號
    抗  告  人  甲○○
    即受刑  人
右抗告人因聲請更定累犯之刑案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年二月二十六日（九
十年度聲字第二０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：「聲請意旨略以：本件受刑人甲○○曾犯煙毒罪，經臺灣高等法院以
    八十年度上訴字第四七四六號判處有期徒刑三年，並於民國（下同）八十三年五
    月廿四日執行完畢，嗣於八十八年一月廿九日復犯毀損罪，經本院以八十九年少
    連易字第二號判處有期徒刑六月確定，核其再犯罪情形與刑法上累犯之構成要件
    相符，案件於裁判確定後始發覺，爰依法聲請更定其刑等語。按受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。又裁判確定後，發覺為累犯者，依
    前條之規定更定其刑。刑法第四十七條、第四十八條前段分別定有明文。查本件
    受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，於八十年間經臺灣臺北地方法院以八
    十年度訴字第一四三七號判決判處有期徒刑三年，並經臺灣高等法院以八十年度
    上訴字第四七四六號判決駁回其上訴確定，八十三年五月廿四日執行完畢。復於
    八十八年一月廿九日犯毀損罪，經本院於八十九年八月三十一日以八十九年少連
    易字第二號判處有期徒刑六月，同年十月五日確定，此分別有前開判決及臺灣高
    等法院檢察署刑案記錄簡覆表各一件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之毀損犯行，為累犯，應依法加重其刑，且係於裁判
    確定後始發覺為累犯，是聲請人前開聲請，經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第四十八條、第四十七條，裁定甲○○共同毀損他
    人之鐵門，足以生損害於他人，累犯，更定其刑為有期徒刑柒月」。
二、按「裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑」，刑法第四十八條定
    有明文，查抗告人於臺灣宜蘭地方法院八十九年度少連易字第二號毀損等案件，
    確係構成累犯，惟臺灣宜蘭地方法院於裁判時，並未依累犯之規定加重其刑，此
    有臺灣宜蘭地方法院上開刑事判決一份在卷可查，茲該判決已經八十九年十月五
    日確定，檢察官於執行前發覺有未依累犯加重其刑之問題，因而聲請原裁定法院
    以裁定更定其刑，原裁定法院爰裁定抗告人共同損壞他人之鐵門，足生損害於他
    人，累犯，更定其刑為有期徒刑柒月，經核並無違誤，抗告人未具理由提起抗告
    ，難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月    十九    日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                        書記官  顏  志  豪
中        華        民        國      九十    年    四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
