【裁判字號】    90,聲再,197
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一九七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人案件，對於最高法院九十年度台刑主一字第三三三六號確定判決，聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    事      實
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件受判決人甲○○聲請對最高法院九十
年度台主刑一字第三三三六號殺人一案確定判決，聲請再審，惟未附具最高法院之判
決繕本，按之上開規定，其聲請再審之程序，顯屬有所違背，應予駁回。爰依刑事訴
訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       四       月        十九      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                               法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       四       月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
