【裁判字號】    90,聲再,210
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         九十年度聲再字第二一○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第三六七八號中華民國九十年三
月十六日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四三二八號、八十八年度偵
字第九六七○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審理由如附件再審聲請狀所載。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指該項證據於事
    實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，至其後始行發現者而言：本件聲
    請人所主張之協議書，於事實審法院調查時被告即本件聲請人已提出，原確定判
    決已經審酌，並於理由欄內說明不採該項證據之理由，聲請人對原確定判決已合
    理論斷之證據，再行爭執並非新證據，至於聲請人提出之存摺明細表、債務明細
    表更與本案確定判決之待證事實無關，自難認為有再審之理由，應依同法第四百
    三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      四        月     十九         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      四        月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
