【裁判字號】    90,毒抗,258
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年二月
二十一日裁定（九十年度毒聲字第七四五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院八十九年度毒聲
    字第一八二四號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月三十日以八十九年度毒偵字第一
    七一二號為不起訴處分確定在案。被告又於八十九年八月二十二日下午二時四十
    分經採尿前四日，在某處不詳地點連續施用第二級毒品安非他命，為警於前揭時
    間在桃園縣中壢市○○路四五號三樓查獲。雖被告否認犯行，惟其尿液經送檢驗
    後有第二級毒品安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定
    書一件在卷可稽，復有被告持有之毒品安非他命二小包（毛重一、０公克）及吸
    食器一組扣案可憑。經原審法院八十九年度毒聲字第七０二一號裁定送台灣桃園
    看守所附設觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年二月九日桃
    所澄勒衛字第００一六七號函暨附「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份附卷
    可稽。因以被告施用毒品犯行事證明確，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，而依同條例第二十條第三項但書規定，令被告入戒治處所施以強制戒
    治。經核尚無不合。
二、抗告意旨略以：被告於八十九年八月二十二日因案移送後，即遠離毒品，並在偉
    聯貨櫃貨運公司擔任司機，有正當工作，已無繼續施用毒品傾向。又家有高齡父
    親及年幼子女，亟待被告扶持、照顧，請求准予撤銷原裁定。
三、查被告被查獲時既持有毒品及吸食器，且尿液經檢驗確有安非他命之陽性反應，
    有檢驗報告在卷可參，顯見確有獲取安非他命之來源，其施用毒品之事實，已甚
    明確。抗告人空言否認，不足採取，又抗告人以其家中有老父幼子待其撫養云云
    ，亦非得以免於戒治之正當理由，原審依前開毒品條例裁定抗告人令入戒治處所
    施以強制戒治一年，並無不當。本件抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      四        月        十九        日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國    九十    年      四        月        二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
