【裁判字號】    90,聲,1549
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯懲治盜匪條例等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑貳拾年，並
應於刑之執行完畢後令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
甲○○因懲治盜匪條例等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處罪刑如附表所示，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中    華    民    國  九十    年      四      月        十九            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      四        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
