【裁判字號】    90,交抗,110
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十年度交抗字第一一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年一月
二十九日所為之處分（北市裁三字第駕裁二二─Ｃ00000000號）聲明異議，
不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年三月十六日裁定（九十年度交聲字第五四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：抗告人甲○○於民國八十九年十二月二十二日晚上，駕駛車
    牌號碼Ｅ五─五０二號營小客車，在台北縣汐止市○○路往台北市方向行駛至茄
    苳路口，因違規闖越紅燈直行，嗣經汐止分局汐止派出所警員當場攔停掣單舉發
    ，經台北市交通事件裁決所處罰鍰新台幣（以下同）一千八百元，併計違規點數
    三點，抗告人否認闖紅燈，辯稱僅有一點超越停止線云云。惟查，抗告人上開違
    規闖紅燈之事實，業據汐止派出所警員蘇賢俊證稱屬實，並有現場圖在卷可稽，
    抗告人所辯為不足採，異議為無理由，應予駁回。經核原審認事採證合於一般經
    驗法則及論理法則，認異議為無理由而駁回異議，核無不合。
二、抗告意旨仍以伊未闖紅燈，伊當時只是越線停車，警員蘇賢俊係用聽覺來判定伊
    有闖紅燈，而不是用目視，為何抗告人在原審所說的不全是對，而警員所說的都
    是對，警員為了績效而抹殺了抗告人之事實，當時警車後面有二部車，且該二部
    車係在抗告人車之前面，原審駁回異議為不當云云。經查，抗告人闖紅燈之事實
    及證據，業據原審裁定敘述甚詳，足以認定。證人即警員蘇賢俊係用目視發覺抗
    告人有闖紅燈之事實，並非用聽覺來判定，雖證人蘇賢俊在原審證稱伊聽到後面
    車子有緊急剎車之聲音，伊才發覺係抗告人闖紅燈。顯然其證詞係謂伊先聽到聲
    音後才發覺抗告人有闖紅燈之事實，仍是用目視，但不能因此即謂證人係用聽覺
    來判定有闖紅燈之事實。警員與抗告人無任何之嫌怨，自無僅為了業績而誣陷抗
    告人之理。當時警車後面是否尚有二部車，與抗告人有無違規之事實無關。從而
    抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  初   玲  玲
中      華      民      國    九十      年      四       月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
