【裁判字號】    90,台聲,166
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一六六號
    聲請人  乙○○
                    送達代收.
            甲○○
右聲請人因聲請認可收養丙○○為養女事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，須聲請最高法院指定管轄者，以收養人在中華民國現無住
、居所或住、居所不明亦無最後之住所者為限。若夫妻二人共同收養，其中一人在中
華民國現有住、居所或有最後之住所（即曾經在中華民國設籍）者，應逕向其住、居
所或最後住所所在地之地方法院聲請裁定認可收養，毋庸聲請最高法院指定管轄，此
觀非訟事件法第二條、第七十五條之一第二項之規定自明。本件依卷附收養同意書及
戶籍謄本記載，聲請人甲○○及乙○○係屬夫妻，共同收養丙○○為養女，乙○○曾
在中華民國設籍，其最後之住所為桃園縣中壢市○○路○段五五九巷八二號。依首揭
說明，聲請人應逕向台灣桃園地方法院聲請裁定認可收養，是其聲請本院指定管轄，
自不應准許。至上開收養同意書關於乙○○收養部分是否有效，係屬另一問題，併此
明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
