【裁判字號】    90,台職,17
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第一七號
    上  訴  人  乙○○即甲○.
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年三月一日九十年度台上字第一○四一號刑事判決，應對乙○○為
公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人乙○
○（原名甲○○，於九十年三月八日改名）因偽造文書案件，經本院判決後以掛號郵
寄送達。茲據覆稱上訴人去向不明無法送達，並繳回判決正本及送達證書到院。經本
院向高雄縣旗山鎮戶政事務所查詢，上訴人已改名仍設籍原址。本院乃照原址依新名
為送達，惟仍因上訴人去向不明無法送達退回，依照上開說明，自應由本院許可為公
示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
