【裁判字號】    90,台上,2360
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月十七日第
二審判決（八十九年度上訴字第一四六六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十九年度偵字第一七○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。偽造之印章、印文、署押，依
刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，沒收之，係採義務沒收主義，法院無斟
酌餘地，原判決對之沒收，自勿庸認定何人所有，究為供犯罪所用或因犯罪所得之物
。另原審已對上訴人所辯不知李秋琴身分證係遺失物等情，如何不足採信，於理由二
內詳加論，自無理由不備之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何
違背法令，置原判決之論於不顧，執詞為上開爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
