【裁判字號】    90,台上,2316
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三一六號
    上  訴  人
    即被告之父  徐金城
    被      告  甲○○
右上訴人因被告貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月三日第二審判決（
八十九年度上訴字第三八九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第八二○八、九四九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按被告之法定代理人，得為被告之利益獨立上訴，固為刑事訴訟法第三百四十五條所
明定，惟必以被告無行為能力或限制行為能力人為前提要件。本件上訴人徐金城為被
告甲○○之父，因貪污案件，不服原審所為第二審之判決，為被告之利益獨立上訴，
查該被告業已成年，又未受禁治產之宣告，上訴人並無法定代理人之地位，即無獨立
提起上訴之權，其上訴殊非法之所許，自應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
