【裁判字號】    90,台職,18
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書等罪公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國九十年三月十五日九十年度台上字第一四八○號刑事判決，應對甲○○
為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因偽造文書等罪案件，經本院判決後以掛號郵寄於其原住所即戶籍地高雄市○○區
○○路三七三號，因遷移不明而無法送達，有其戶籍謄本及退回之本院郵務送達公文
封、判決正本各一份可稽，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
