【裁判字號】    90,台抗,144
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
三月二日駁回其上訴之裁定（八十九年度上訴字第一二八二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間
內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦有明文規定，此乃羈押中之被告身體
失其自由，為其便利所設，既不以該書狀實際上到達法院之日計算上訴期間，自無在
途期間可言。惟在監所之被告，不經監所長官而提出上訴書狀，且該監所不在法院所
在地者，仍得扣除在途期間。卷查本件抗告人甲○○因販賣第二級毒品（毒品危害防
制條例第四條第二項）案件，經原審判決後，於民國九十年一月二十日將判決書送達
於另案在台灣嘉義監獄執行之抗告人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第二十四
頁）。而抗告人似係自行向原審郵寄聲明上訴狀，非向台灣嘉義監獄提出聲明上訴狀
（見原審卷第二八至三十頁），依首揭說明，自應扣除在途期間四日，其期間之末日
又為週休二日，上訴期間截至同年二月五日始行屆滿，而上訴人聲明上訴狀係於同年
月二日寄達原審法院，乃原裁定疏未就本件上訴是否非向台灣嘉義監獄提起上訴狀，
詳加調查，遽以上訴狀上之台灣嘉義監獄收發章及書狀檢查章，認定抗告人係向台灣
嘉義監獄提出上訴狀而以上訴逾期為由駁回抗告人之第三審上訴，即有疏略。抗告意
旨，雖未指摘及此，但原裁定既有欠當，仍應將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
