【裁判字號】    90,台上,2339
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十一日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第五一四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第四二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審採證認事職權之適法行使及已調查明確並於理由內指駁說明之事項，重為事
實上之爭辯，或徒憑己見任意指摘，或顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人
於警詢時之自白，被害人范仁清於警詢及偵審中之指述及證人蔡忠豐、林家平之證供
，暨贓物認領收據、被害人蔡忠豐之驗傷診斷證明書，扣押之瓦斯噴霧器、尖刀等證
據，本於推理作用，認定上訴人有原判決事實欄所載之犯罪事實，而維持第一審論處
上訴人意圖為自己不法所有以強暴脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：
(一)上訴人所受之傷，係遭刑求所致，非如告訴人及警方所稱之因車禍受傷；其醫藥費
係警方先行支付，上訴人於偵查庭應訊時，始知應償還新台幣二十餘萬元之醫藥費給
國家，如係車禍受傷，警方必會通知上訴人之家人前去支付醫藥費。(二)上訴人於檢察
官偵查中係供稱對於范仁清之誤會深覺內疚，絕無供承持刀刺蔡忠豐二、三次及盜匪
之事實，且僅供陳攜帶短滅火槍，其餘之長滅火槍、尖刀、手機等物，係警方取上訴
人身上鑰匙至上訴人之住處搜索查扣，作為證明上訴人犯罪之用，此情有五分埔派出
所管區警員黃志成可為證明。第一審及原審徒憑警方偽造、變造、誣陷之筆錄，及審
酌上訴人之前科資料，採為斷罪之基礎，其採證認事實難令人心服云云。經查原判決
對於上訴人盜匪之事實，已依憑上開證據詳加認定論，就上訴人否認盜匪犯行之辯
解，亦於理由第二項內予以指駁說明，其推理論斷於證據法則並無違背。核上訴意旨
俱係對原審採證認事職權之適法行使及已調查明確並於理由內指駁說明之事項，徒憑
己見，重為事實上之爭辯，或任意指摘，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適
用何種法則或如何適用不當，自非適法之第三審上訴理由。依首揭說明，應認本件上
訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
