【裁判字號】    90,台上,2351
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月三日第二
審判決（八十九年度上訴字第一四九一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
八年度偵字第二二一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續並牽連犯刑法第二百十六條第二百二十條第一項第二百十條行
使偽造私文書，足以生損害於他人罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪（此
部分復有想像競合犯關係）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依牽連犯及
想像競合犯關係，從一重論上訴人以連續行使偽造私文書罪，處有期徒刑貳年陸月，
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形。上訴意旨僅謂：原判決未探求標單之真意等語，係就原判決已詳為論斷與說明
之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表
明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
本件係從程序上駁回上訴，且本院為法律審，上訴人提出其清償會款之收據影本數份
及服務證明書影本一份，請求從輕量刑，自無從調查審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
