【裁判字號】    90,台附,27
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第二七號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
              庚○○
              丙○○
              己○○
              戊○○
              丁○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月五
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民上字第九四號，第一審案號：台灣
台北地方法院八十六年度附民字第五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將案件發回原審法院者
，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件被上訴人等被訴偽造文書案件，經上訴人不服原審所為之第二審刑事判決及刑事附
帶民事訴訟第二審判決，均提起上訴到院；其刑事訴訟之關於偽造文書部分既經本院
撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，本件附帶民事訴訟部分，自應併予發回
，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
