【裁判字號】    90,台上,669
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第六六九號
    上  訴  人  交通部鳳山郵局
    法定代理人  蕭 春 文
    訴訟代理人  何 俊 墩律師
                李 宏 文律師
                洪 玉 娟律師
    被 上訴 人  甲○○○(即.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十一日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十七年度保險上字第四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人之法定代理人已於民國八十八年一月十六日更易為蕭春文並於八十九年一
月十二日聲明承受訴訟，核無不合，先予明。次查當事人於訴訟未經合法代理者，
其判決當然違背法令，民事訴訟法第四百六十九條第四款定有明文。所謂當事人於訴
訟未經合法代理，係指當事人無訴訟能力或法人、非法人團體未由法定代理人代理或
其法定代理人無代理權或未受必要之允許、或訴訟代理人之代理權有欠缺等情形。查
上訴人之法定代理人邱奕誠於本件訴訟繫屬於原審後之八十八年一月十六日已更易為
蕭春文，有台灣南區郵政管理局00000000－000號令可稽，竟由已非法定
代理人之邱奕誠於八十八年三月十七日出具委任書委任何俊墩等律師為訴訟代理人進
行訴訟，該訴訟代理人既非合法委任，其代理權即有欠缺，原審所為判決，依前揭說
明，即當然違背法令，無可維持。上訴論旨執以指摘原判決為不當，求予廢棄，非無
理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
