【裁判字號】    90,台上,657
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六五七號
    上  訴  人  日南建設股份有限公司
    法定代理人  林銘德
    訴訟代理人  陳居亮律師
    被 上訴 人  永欣環保工程有限公司
    法定代理人  洪永坤
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年三月九日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十七年度上字第三九二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實及解釋契約之職權行使，所論斷：上訴人與訴外人長墩營造工程股份有限
公司（下稱長墩公司）訂立之系爭工程承攬契約書第二十一條第一項第一款及第二項
已明確約定，長墩公司私將工程轉讓他人承包，上訴人得終止契約，上訴人謂前開約
定之真意係解除契約，乃屬誤解。是長墩公司縱將系爭工程轉讓四環環境工程有限公
司承作，上訴人無從依前揭約定解除契約。又查上訴人設計在污水池之內牆僅粉刷一
次，未有細部及防水處理，防水效果自較有限，且兩造均認欲根本解決滲漏之問題，
應從污水池內牆著手，足見污水池內牆未作細部及防水處理與污水自牆壁細縫滲漏即
非無關，長墩公司依上訴人之設計施工造成些許滲漏，尚不能遽認其施作之工程有瑕
疵等情，指摘為不當，而未具體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
