【裁判字號】    90,台抗,176
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一七六號
    再 抗 告人 乙○○ 住台.
    訴訟代理人 葉源龍律師
右再抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國八十九年十二月二十一
日台灣高等法院花蓮分院判決（八十九年度家上字第二四號），提起上訴（再抗告）
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人請求准與相對人離婚部分，已經台灣花蓮地方法院（下稱花蓮地院）判
決其勝訴確定，再抗告人僅就其附帶請求兩造所生之子葉冠宏應由其監護部分之裁判
聲明不服，依民事訴訟法第五百八十二條之一第三項規定應適用關於抗告程序之規定
辦理，原法院維持花蓮地院命兩造所生之子葉冠宏由相對人監護之判決，認再抗告人
之上訴（抗告）為無理由，而駁回再抗告人之上訴（抗告），雖誤以判決形式為之，
惟仍應視為該法院係以裁定駁回再抗告人對其前揭附帶請求之抗告，合先明。
次按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定
之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。揆諸
首揭說明，本件再抗告人既係對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗
告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     四       月    十九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
