【裁判字號】    90,台上,659
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六五九號
    上  訴  人  日成營造廠股份有限公司
    法定代理人  王 世 堅
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                甲○○○
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日台灣高
等法院第二審判決（八十七年度上字第一四九一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：原審就修繕費部分採信台北市土木技師公會八十六年三
月十日之鑑定結果，而裝潢費部分卻採同公會八十六年六月十七日之鑑定結果，有違
證據法則；又八十六年三月十日之鑑定，已將裝潢費部分包含在總損害費用內，原審
將裝潢費部分重複計算；八十六年六月十七日之鑑定結果認為無房屋貶損交易價格之
賠償問題，原審竟以該鑑定報告未明無貶損之原因而不採信；另房屋修繕之損害，
被上訴人乙○○部分高於被上訴人甲○○○部分，然房屋貶損價值之損害，甲○○○
部分卻高於乙○○部分，原審未說明其差異云云，無非係就原審取捨證據、認定事實
之職權行使指摘其為不當，或泛指裝潢費重複計算，而非具體表明合於不適用法規、
適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何
違背法令已有具體之指摘。至於原審判決書理由欄四(二)(2)記載：「……，原審囑託泛
亞不動產鑑定股份有限公司就被上訴人甲○○○所有之系爭受損房屋鑑定，該公司依
據建物效用評估系爭建物之非工程性損害價值貶損為二十一萬一千七百二十八元，有
……鑑定報告書足參，是本院認被上訴人『乙○○』所有之系爭房屋貶損價值以『二
十六萬六千七百二十八元』為正當，至被上訴人甲○○○逾此部份之請求，即屬無據
。」其中所載「乙○○」、「二十六萬六千七百二十八元」顯係「甲○○○」、「二
十一萬一千七百二十八元」之誤寫，乃屬原審得隨時或依聲請以裁定更正之問題。依
首揭說明，應認上訴人之上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
