【裁判字號】    90,台上,2396
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三九六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  俞兆年律師
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十八日第二
審判決（八十七年度上訴字第四○四○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○上訴
意旨略稱：(一)原判決事實認定上訴人等先於民國八十六年十一月四日貸與吳景繡新台
幣（下同）三萬元，此部分吳景繡共已付息四期（共計二萬八千元）等情，惟理由內
則未說明認定吳景繡已付息四期之證據，即有判決不備理由之違法。(二)甲○○有正當
職業，販售檳榔之獲利甚豐，此經證人史仁義證述無訛，則縱認甲○○有重利行為，
亦非以之為謀生之職業，實與常業無涉，究竟甲○○本件重利行為所得多少﹖與販售
檳榔所得相較所占比例如何﹖原判決事實未予認定，理由亦未加說明，併有應於審判
期日調查之證據未予調查及理由不備之違法。(三)乙○○本有正當工作，僅係受傷休職
在家，貪圖小利而從事放利行為，實無以此為常業之意，原判決就此未予說明，亦有
理由不備之違法。(四)原審於審理時，並未向甲○○提示有關乙○○之警訊筆錄及在乙
○○身上所查獲之吳景繡、彭詳育、鍾太源、李惠菁、呂淑珠、吳李春妹等人借款時
所交付之國民身分證共六枚等證據，或告以要旨。且本件扣押之贓證物品本票九張、
空白本票三張、新竹企銀活期儲蓄存款存摺一本、印章一個，經原審送往贓物庫保管
，原審審判期日之審理單並無調取上開贓證物品之記載，顯亦未提示上開物品甚明，
乃原審均以之作為判決基礎，即屬違背法令。(五)原判決事實欄對於甲○○與共犯乙○
○之間，如何具有犯意之聯絡，何時何處互相謀議，如何分擔實施犯罪行為，及如何
分享其利益，並未詳予記載，自不足為適用法律之根據。(六)乙○○於案移檢察官之後
，即一再陳明所有貸款之事，皆其一人所為，與甲○○無關，警訊筆錄並非真實，乃
原判決遽以乙○○不實之警訊筆錄，作為甲○○論罪科刑之依據，其採證亦有違證據
法則等語。
惟查本件原判決依憑乙○○在警訊、偵、審中之自白，及其在警訊所供：「（問：與
你合夥之人為何﹖合夥多久時間﹖）甲○○。約有一個月於八六年十一月至今」等情
，以及「（問：新竹企銀中正分行000－0000戶名甲○○先生帳號00000
000000號為何在你身上發現有該存款簿及印章壹枚﹖）因我與甲○○為合夥人
，所以將該存款簿放置身上隨時將錢提領放款給不特定人賺取重利」等語，暨證人吳
景繡、吳李春妹、黃金釵、李惠菁等人於警訊或偵查中所證，借錢時，乙○○、甲○
○二人均在場等語，並參酌經警在乙○○身上查獲之吳景繡、彭詳育、鍾太源、李惠
菁、吳景繡、吳李春妹等人借款時所交付之國民身分證共六枚，甲○○所有新竹區中
小企業銀行活期儲蓄存款存摺一本及甲○○印章一枚，與吳景繡、吳李春妹、李惠菁
、鍾太源、呂淑珠、黃金釵、彭詳育等人借款時所簽立交付之本票共九紙，及乙○○
、甲○○二人所有預備供不特定之人借款所用之三紙空白本票等證據，認定上訴人等
基於共同意圖營利之犯意聯絡，自八十六年十一月間某日起，分別在報紙上刊登國民
身分證質押借款廣告，招徠需款孔急之人，在桃園縣楊梅鎮、新竹市○○路、新竹市
○○路附近等處，共同乘他人急需用錢之機會而貸予吳景繡、吳李春妹、李惠菁、黃
金釵、鍾太源、呂淑珠、彭詳育等不特定人金錢，取得與原本顯不相當之重利（月息
約為十分至七十分不等），並均以此為常業。由甲○○負責提供新竹企銀中正分行帳
號00000000000號存摺及印章供以提款金錢，並駕車接送乙○○與各借款
人接洽。其放款方式均係採以每十日為一期計息，並由借款人於借款時提供國民身分
證、行動電話手機等以為質押，並由借款人連同本金及利息之數額簽具本票交付以為
擔保。計先於八十六年十一月四日貸予吳景繡三萬元，由吳景繡交付國民身分證並開
具面額三萬七千元之本票一紙資為擔保，月息七十分（以借款三萬元，每十日利息七
千元計算），總計此部分吳景繡共已付息四期（共計二萬八千元），又於八十六年十
二月二日貸予吳景繡二萬元，由吳景繡交付行動電話手機一支並開具面額二萬五千元
之本票一紙資為擔保，月息六十分（以借款二萬元，每十日利息五千元計算），總計
此部分吳景繡共已付息二期（共計一萬元）；又於八十六年十二月十七日貸予吳李春
妹二萬元，由吳李春妹交付國民身分證並開具面額二萬五千元之本票一紙資為擔保，
月息亦為六十分（以借款二萬元，每十日利息五千元計算）；再於八十六年十一月十
四日貸予李惠菁二萬元，由李惠菁交付國民身分證並開具面額超過其借款及利息數額
之二萬五千元之本票一紙資為擔保，月息為十五分（每十日利息一千元計算），總計
李惠菁共已付息二、三千元；於八十六年十二月十九日貸予黃金釵九萬五千元，由黃
金釵交付面額十萬元之本票一紙資為擔保，月息約為十五分左右（以借款九萬五千元
，每十日利息五千元計算）；另貸予鍾太源不詳款項，由鍾太源交付國民身分證並開
具面額三萬元之本票一紙資為擔保，月息為十分（以借款一萬元，每月利息一千元計
算）；又貸予呂淑珠不詳款項，由呂淑珠開具面額三萬元之本票一紙資為擔保，月息
為十分（以借款一萬元，每月利息一千元計算）；復貸予彭詳育不詳款項，由彭詳育
交付國民身分證並開具面額三萬八千元之本票一紙資為擔保，月息為十分（以借款一
萬元，每月利息一千元計算）等情，因而維持第一審論處上訴人等共同以乘他人急迫
貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業各罪刑，駁回上訴人等在第二審之上
訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
而審判期日之訴訟程序專以審判筆錄為證。依原審審判筆錄所載，原審法院既已提示
本件全部卷證資料並告以要旨予上訴人等辯論，即已履行審判期日所應調查之程序，
要無訴訟程序或採證違法可言。又吳景繡借款三萬元部分，吳景繡已付息四期，原判
決理由內已說明此經吳景繡證述在卷，亦無判決不備理由之違法情形。再刑法上之常
業罪，只須有恃以維生之意，而有事實之表現，即為已足，不以藉該犯罪為唯一生存
者為必要，縱令其尚有其他職業，亦無礙其常業罪之成立。因上訴人等先在報紙上刊
登國民身分證質押借款廣告，招徠需款孔急之人，復自八十六年十一月起至同年十二
月間，貸款予多人，收取月息約十分至七十分不等之重利，其等顯有恃以維生之意，
縱其等尚有其他職業，均無礙其等常業重利罪之成立。另甲○○既負責提供新竹企銀
中正分行存摺及印章供以提款，而為貸款予他人之來源，且又駕車接送乙○○與各借
款人接洽，其與乙○○間自有常業重利之犯意聯絡與行為分擔，原判決事實欄縱未再
記載其等於何時在何處相互謀議及如何分享其利益等細節，亦難認係違法。末查原判
決採信乙○○在警訊之供詞，作為認定甲○○參與犯罪之基礎，並說明乙○○嗣後雖
翻異前供，改稱警訊中並未指甲○○參與重利犯行云云，此乃原審採證認事職權之適
法行使，要難任意指摘為違法。本件並無上訴人等上訴意旨所指違法情形，上訴人等
上訴意旨，徒就原審採證認事職權之適法行使及原判決已說明之事項，為任意之指摘
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其等上訴為違背法律上程
式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
