【裁判字號】    90,台抗,183
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一八三號
    抗  告  人  丙○○○
                乙 ○ ○
右抗告人因與甲○○等間請求回復原狀等事件，對於中華民國八十九年十二月十一日
台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度上字第一七八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，前經台灣高等法院高雄分院以裁定命於送達
時起七日內補正。此項裁定，已於民國九十年三月六日送達，有卷附送達證書足據，
茲已逾期，迄未據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
