【裁判字號】    90,台上,2381
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三八一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  侯清治律師
                蔡信泰律師
右上訴人因違反妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
二月二十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一三五五號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十九年度偵字第二四六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判仍論處上訴人甲○○共同意圖供行使之用而偽造幣券罪刑，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍
其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於法務部
調查局臺南市調查站及檢察官偵查時之自白，核與同案被告陳全裕、陳信隆、彭兆龍
、呂潔生等人供述情節相符，並有電腦主機、螢幕、印表機、掃描機、切割機、烤箱
、手壓床、壓板、外接磁碟機、有千元券及五百元券圖檔之磁碟片等印製偽鈔之工具
及偽造之幣券成品、半成品等扣案，參酌其他調查證據之結果，綜合研判，認上訴人
確有上開偽造幣券犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦
無上訴人所指不備理由之違法情形存在。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判
決如何違背法令，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
