【裁判字號】    90,台抗,143
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一四三號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  汪紹銘律師
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月六日駁回
其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院台中分院民國八十八年度上訴字第六○
八號偽造文書部分確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：正確公函與變造公函之「龍
井鄉公所龍崗村辦公處印」印文所蓋位置不一致，發文字號九○一之字體與排列位置
均不相同，二者顯非同一份公文，自無影印變造公文書可言，原確定判決事實認定有
誤，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。惟按刑事訴訟法第四
百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，
為法院及當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式上觀察
，固不以絕對須經調查程序為要件，惟必顯然可認為足以動搖原確定判決者，而為受
判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再審之最
後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存
在，為法院及當事人所不知，事後方行發現之「嶄新性」，及顯然可認為足以動搖原
確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之「顯然性」二要件，加以
審查，為判斷應否准予開始再審之準據。查抗告人上開聲請意旨，經原審審核結果，
認定原確定判決就抗告人所變造之公函認係「影印變造」一節，固有疏誤，然抗告人
既坦承將楊淑華之名，填入該函影本之「受文者」及「正本」二欄空白部分，並通知
楊淑華，仍應成立行使變造公文書罪，自與抗告人應得有利判決之結果，無因果關係
，仍不具足以動搖原確定判決，使抗告人得有利裁判之「顯然性」要件，難認與刑事
訴訟法第四百二十條第一項第六款提起再審之要件相符，是檢察官及抗告人再審之聲
請為無理由，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞，泛言指摘
原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
