【裁判字號】    90,台上,2357
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月十七日第
二審判決（八十九年度上訴字第二三九二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一二七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○常業重利罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按常業犯僅須以常
業之犯意，實施該構成要件行為為已足，是否另有他業，確實之犯行次數多寡，均非
所問。原判決既已詳上訴人刊登廣告、印製名片，以廣招徠，並已取得顯不相當之
重利各情，認定其為常業犯自無不合，上訴人是否另擺地攤為業，所為犯行次數，均
與成立本罪無必然關聯，自無適用法則不當或理由不備之違法。上訴意旨置原判決之
論於不顧，仍執前詞為上開爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
