【裁判字號】    90,台聲,172
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請人因與宋雲政間請求損害賠償上訴事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一七二號
    聲  請  人  丙○○○
                乙 ○ ○
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償上訴事件，聲請訴訟救助及選任律師為訴訟代理
人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助或無資力委任訴訟代理人而聲請第三審
法院選任律師為其訴訟代理人者，關於請求救助之事由，依民事訴訟法第一百零九條
第二項、第四百六十六條之二第一項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之
證據以釋明之。本件聲請人聲請訴訟救助及選任律師為其第三審訴訟代理人，未據提
出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用及委任訴訟代理人之主張為真實
，其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
