【裁判字號】    90,台抗,148
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十年二月五日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提
出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人在原審聲請再審，
未附具確定判決之繕本，與上述規定不符，其聲請程序顯然違背規定，因依同法第四
百三十三條規定，裁定駁回其再審之聲請。經核於法並無不合，抗告意旨徒以另聲請
繕本補具中，惟此程序之欠缺，非得補正，抗告自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
