【裁判字號】    90,台上,2340
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月九日第二審判決
（八十七年度上重訴字第四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字
第三四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指原判決違法情事並不存在，或純係對於原審取捨證據及認定事實職權之適法行使
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑被害人游萬、韓陳素娥、陳完在警
訊、第一審審理中之指述，證人杜友男之證供，暨有臨檢紀錄表、贓物認領收據、切
結書等證據；並以上訴人甲○○在警訊時自承：「（民國）八十六年一月二十七日二
十二時許，『阿龍』、『打胖』及另二名男子突然至我家找我聊天，我即告訴他們說
陳完、楊武小玲、王茂松、游萬、韓陳素娥，在我經營之麻將賭場詐賭騙取錢財，『
阿龍』、『打胖』即稱要為我討回一個公道」、「我告訴『阿龍』等人我被詐賭的情
事，『阿龍』等人有說要為我討公道，當時我因想就此認了，而『阿龍』要為我討回
公道，我也未加以制止」各等語（見偵查卷第七頁背面、第八頁背面），是綽號「阿
扁」、「阿龍」等之所以押走游萬並取其財物，既緣於上訴人告以被詐賭情事，且倘
若上訴人與強押游萬之事無涉，「阿扁」等人何以將游萬強行押至上訴人所經營賭場
之處所？並將取自游萬身上之財物又置於該處而不帶走，足徵「阿扁」等人強押游萬
，與上訴人有犯意聯絡、行為分擔之共同犯意至明；上訴人辯稱：「阿扁」等人強押
游萬至前開賭場時，其尚且規勸「阿扁」等人不要毆打游萬云云，縱認係屬實，無非
害怕事態擴大，亦難據此推論上訴人未與「阿扁」等人有強押游萬之共同犯意，其上
開辯解，顯係卸責之詞，不足採信。又以被害人韓陳素娥、陳完及證人杜友男與上訴
人素無仇隙，當無設詞誣陷之理；參酌陳完於當日逃離國賓大飯店後，隨即報警，並
循線在上訴人所經營之賭場救出被毆之游萬，適遇上訴人欲進入屋內，上訴人見及員
警，旋即逃離跑向樓下，嗣經員警追捕到案，有臨檢紀錄表在卷可參；上訴人於「阿
龍」、「阿扁」等人強押韓陳素娥、陳完等人至國賓大飯店領取贖款後，甫見員警臨
檢即逃離，顯係畏罪情虛。復以被害人韓陳素娥、陳完等在檢察官偵查中雖陳稱係一
場誤會云云，惟經第一審質之何以如此，被害人韓陳素娥始供陳「被告甲○○於偵查
庭第一次之前曾找彼等二人面談，要求彼等二人說是一場誤會，就會沒事」、「被告
甲○○並返還其（新台幣，下同）四萬元」；另陳完亦當庭陳稱「被告甲○○已返還
其一萬元」各等語，足證上訴人向被害人陳完等取得之本票、現金等在其手上，且事
後又汲汲於與陳完等和解，令彼等為其說項，倘非上訴人有所涉入並參與，何以致之
？上訴人之辯解，顯係卸責之詞，俱無可採；另以上訴人係為討回被詐賭錢財而強押
游萬、陳完、韓陳素娥等人，此由游萬已自承詐賭，及陳完、韓陳素娥於偵查中指證
上訴人均稱是為解決詐賭之事等情，足見上訴人動機在解決詐賭之事及討回被詐錢財
，尚難認其主觀上具有不法所有之意圖，亦無強盜或擄人勒贖之犯意等情；綜酌上開
論據，本於推理作用，而撤銷第一審此部分不當科刑之判決，改判論處上訴人共同連
續私行拘禁罪刑。從形式上觀察，並無違背法令情事。上訴意旨略稱：(一)、上訴人雖
曾對綽號「阿扁」等人告以被詐賭之事，惟上訴人既未要求或參與綽號「阿扁」等人
將游萬強押至上訴人通化街住處及毆打之行為，且對於綽號「阿扁」等人之上開行為
，亦從未同意，更無默示合致之意思表示等事實，有上訴人及王茂松、楊武小玲、游
萬之警訊筆錄暨王茂松自白書可資為證，是以上訴人阻止綽號「阿扁」等人毆打游萬
，竟反遭綽號「阿扁」等人毆打，並要求賠錢等情以觀，顯知上訴人確未與綽號「阿
扁」等人有犯意聯絡或行為分擔甚明。又游萬自承曾與綽號「阿扁」等人同桌打過牌
，綽號「阿扁」等人係基於個人被詐賭事由毆打游萬，而彼等打牌之事實發生地係在
通化街處所及上訴人有游萬詐賭之證據，綽號「阿扁」等人遂將游萬帶至通化街處所
對質、處理，尚難認定上訴人與綽號「阿扁」等人有犯意聯絡或行為分擔。另本案發
生時，尚有王茂松、楊武小玲等人在通化街處所泡茶，倘上訴人事前若有與綽號「阿
扁」等人謀議共同向游萬追討債務，絕對不可能再邀立場對立之王茂松及不相干之楊
武小玲至該處泡茶，原審認為上訴人與綽號「阿扁」等人有妨害自由之犯意聯絡云云
，有認定事實與證據、經驗、論理法則不符及證據上理由矛盾之違誤。(二)、陳完、韓
陳素娥等人為脫免彼等共同詐欺犯行及債務，故意誣陷上訴人於罪，非無可能，原審
認為彼等與上訴人素無仇隙，斷無設詞誣陷上訴人之理云云，顯與經驗法則、論理法
則有違；且該二人指訴有前後不一、相互矛盾之嚴重瑕疵，詎原審未究明上開瑕疵，
率爾即將該二人之指訴做為上訴人有罪之證據，亦有判決適用法則不當之違誤。另證
人杜友男在偵查中之證詞，並未提及任何妨害自由，且其證稱陳完亦認為係屬誤會等
情，原審對上開有利證據恝置不問，竟認證人杜友男之供證與陳完、韓陳素娥所陳互
核一致，並將之據為上訴人有罪之證據，亦有判決理由與卷內證據不相適合之證據上
理由矛盾。又上訴人在經營賭場處，見員警即畏罪（賭博罪）逃跑，本屬人情至常，
原審未審酌卷內並無足以證明上訴人犯罪之積極證據，竟以上訴人畏罪逃跑，即擬制
推測上訴人有妨害自由犯行，亦有判決適用法不當之違誤。本件案發後，係陳完主動
邀約其友人韓陳素娥與上訴人和解，原審認定上訴人事後主動與被害人和解，並將切
結書作為認定上訴人有罪之證據，亦有判決理由與證據不相適合之違誤云云。經查：
本件原判決採取上開證據為判決基礎，已於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式
上觀察其取捨證據之論斷，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無其他違背法令
之情形。又被害人間之陳述，雖有部分之陳述前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部
均為不可採信；果被害人就其被害之基本事實陳述，倘與真實性無礙時，仍非不得予
以採信。卷查被害人陳完、韓陳素娥就如何於原判決事實欄所載時地遭上訴人夥同綽
號「阿扁」、「阿龍」等人恐嚇，並被強押至上訴人所駕駛之自用小客車上等之基本
事實，所陳並無不同，尚難謂原判決就該部分認定之事實與真實不符。上訴意旨均純
係對原審已經調查並於判決理由內指駁說明之事項，重為事實上之爭辯，及對原審採
證認事職權之適法行使，徒憑己見，任意指摘，俱無從據以辨認原判決已具備其所指
違背法令之形式，核與首開得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。依首揭說明，
應將本件上訴從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
