【裁判字號】    90,台上,2406
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四○六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  胡宗智律師
右上訴人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年二月九日第
二審判決（八十七年度上訴字第二八○五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十六年度偵字第八二七七號、八十七年度偵字第一五六○號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)上訴人犯案時目光呆滯、神情異常，一望即知
其發瘋異於常人，此有當時目睹之證人蕭素帆可證，上訴人於偵查中聲請傳訊，該證
人未到庭，檢察官未續行傳喚，審理中亦漏未查明，調查職責，尚有未盡。(二)訊問被
告應出於懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘……疲勞訊問或其他不正之方法。上
訴人係於民國八十六年九月十九日零時十分接受訊問，當時正值上訴人病發後不久，
處於極度精神混亂及身心疲憊之狀態，該口供顯係基於不正方法取得，自無證據能力
。況上訴人於警訊所供，其認識被害人施秋婷，知道她家經濟情況富裕及因沉迷賭博
，要好好幹一票，強盜被害人後再勒索錢財。但被害人施秋婷證稱，其並不認識上訴
人，且上訴人從未向被害人家屬勒索金錢等情，顯見上訴人於警訊所供與事實不符。
(三)依前台灣省立草屯療養院精神鑑定報告，認上訴人於案發當時之情境，明顯籠罩在
精神病症候之影響下，致對外界事務之理解有脫離現實及理智規範之現象，在活躍之
聽、幻覺主導之下，對於其行為本質之分辨和瞭解，應有實質之障礙，可知上訴人於
案發時，對於四周真實狀況之感覺發生障礙，一切猶如夢境，根本不知所為何事，顯
已陷於心神喪失狀態。上開鑑定書未依精神衛生法之規定由二以上專科醫師鑑定，認
定上訴人只陷於精神耗弱狀態，結論粗糙疏漏不實，原審未再送鑑定，遽行判決，自
有可議。(四)我國精神醫學家林憲教授亦曾指出，精神分裂病如其行為全由妄想或幻覺
內容之控制而發生，或呈現慢性精神分裂病敗壞時，或緊張型精神混亂現象時，或精
神病性解離性發生時，均認為屬於心神喪失云云。查原判決認定上訴人罹患疑似癲
合併器質性幻覺症，對於外界事務之知覺、理解及判斷力，較之普通人之平均程度顯
然減退，精神狀態已達於精神耗弱之程度，於八十六年九月十八日晚上十時二十分許
，在彰化縣社頭鄉○○○路與社石路口，見施秋婷駕駛ＯＭ－九○三七號自用小客車
搭載其女蕭思卉，竟意圖為自己不法所有，強行開啟該車車門，出手毆打駕駛之施秋
婷，強拉施秋婷下車跌坐於地，使其受有胸腹部、雙肘部擦傷、右肩、左上臂、右臀
部瘀血之傷害，致使不能抗拒而強取其車，得手後，駕駛該車連同蕭思卉一併駛往同
鄉○○○路逃逸，而妨害蕭思卉之自由。嗣於同日晚上十時四十分許，在同鄉○○○
路清水岩寺山上，為駕駛ＰＭ－八六七五號警車之彰化縣警察局田中分局社頭分駐所
巡佐賴新金及警員李耀宗發現，依法執行逮捕職務時，上訴人竟另行起意，迅即倒車
撞損警員職務上掌管之前揭警車右側車頭，而對於公務員依法執行職務時，施以強暴
，並即駕駛ＯＭ－九○三七號自小客車往彰化縣社頭鄉○○村○○路之方向逃逸，迨
當晚十時五十分許，在同鄉○○村○○路○段四二二號即施秋婷住所旁往山上之小路
為賴新金、李耀宗發現，賴、李二員即駕駛警車圍堵該路口，上訴人發現後竟棄車逃
逸，並故意使其所駕駛之自小客車滑下，接續撞損警車之左側車頭，終在上開施秋婷
住所庭院前為警捕獲等情，係依憑上訴人之自白，證人蕭國程、施秋婷、賴新金、李
耀宗之證述，前台灣省立草屯療養院精神鑑定報告，施秋婷之驗傷診斷書，贓物認領
保管單各乙紙，警車及施秋婷自用小客車毀損之照片等證據，資以認定上訴人有強盜
及毀損公務員職務上掌管之物品罪之事實，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上
訴人意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，又損壞公務員職務上
掌管之物品各罪刑，已明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人所辯，其係要求
施秋婷載伊離開，及那部車子好像認識才開走，及其開車離去時，不知蕭思卉在車上
，亦不知警員在後追捕云云，如何不足採信，復以證人余彥宏、余彥儒、王碧珠、蕭
朝旺、曾冠華、陳錫添等人所證各節，尚不足以證明上訴人已陷於心神喪失狀態，於
理由中詳加指駁與說明，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按證據之取捨
，屬於事實審法院之職權，其取捨苟不違背經驗法則或論理法則即不容其任意指為違
法。本件原審依前台灣省立草屯療養院之精神鑑定報告認上訴人僅呈精神耗弱，尚未
達於心神喪失狀態，即無違法可言。而精神狀態，係專業精神醫學，非一般人目睹上
訴人犯案時之行為舉止、眼神或未經臨床之學者見解所能斷定。是原審未傳訊目擊證
人蕭素帆以證明上訴人之精神狀態，即不得指為違法。又上訴人行為時之刑事訴訟法
，並無夜間不得訊問被告之禁止規定，且上訴人係於八十六年九月十八日二十二時五
十分為警捕獲，該管彰化縣警察局田中分局社頭分駐所警員張金勝於翌（十九）日零
時十分制作訊問筆錄，核無疲勞訊問之情，況上訴人於原審審理中直陳強盜之犯行，
並辯稱不是故意要撞毀警車（詳原審五十二頁、五十三頁），則警訊中之自白是否出
於任意性，核與判決主旨不生影響，無詳加審究之必要。上訴意旨未依卷內訴訟資料
具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適法行使
及原判決已說明之事項為事實上之爭執，核與法律所定，得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
