【裁判字號】    90,台抗,161
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一六一號
    再抗告人  甲○○
              乙○○
右再抗告人等因丙○○盜匪案件，聲請再審，不服本院中華民國八十九年十一月十六
日駁回抗告之裁定（八十九年度台抗字第四九○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院為終審法院，對於終審法院之裁定不得提起抗告或再抗告。本件再抗告人等因
丙○○盜匪案件，聲請再審，經台灣高等法院高雄分院駁回其再審之聲請後，提起抗
告，復經本院裁定將其等之抗告駁回，依法不得再抗告，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
