【裁判字號】    90,台上,2319
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三一九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
八年二月十九日第二審判決（八十七年度上訴字第二六六四號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第二○九二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○自民國八十六年九月初起，在台中市○○路八十巷十九
號其所經營之茶言觀舍泡沫紅茶店，以經營茶店為掩護，僱用上訴人甲○○為店員，
兩人意圖營利，基於概括之犯意，自八十六年九月二十六日起至八十六年十月六日止
，由乙○○以每包平均新台幣（下同）七百餘元價格購入之化學合成麻醉藥品安非他
命，再以每包一千元之價格出售圖利，每次販售時由乙○○出面聯絡交易事宜，甲○
○負責確認客人及把風之責，二人先於八十六年九月二十六日十七時許，及八十六年
十月五日十七時許分別售與金永昌一包，每包一千元，八十六年十月六日十九時許，
金永昌進入上開茶言觀舍泡沫紅茶店準備以一千元購買一包，尚未交易即為警方查獲
，陳聰吉另於同日二十時以五千元購買五包於交付價金後，乙○○尚未交付安非他命
時為警當場查獲，由乙○○身上查扣上開五千元及其手上查扣三包，皮包內查扣兩包
安非他命等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判論處上訴人等共同連
續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被
告犯罪事實之認定。原判決以共同被告陳聰吉警訊時，供陳其以五千元向乙○○購買
安非他命，及其曾在茶言觀舍泡沫紅茶店吸食安非他命，因認其與乙○○熟識，當無
誣陷乙○○之理，資為上訴人等共同非法販賣安非他命予陳聰吉之主要論據；然陳聰
吉於偵查中、第一審及原審時，均否認曾向乙○○購買安非他命，且其於為警查獲時
經採取尿液送請台中市衛生局檢驗結果，係呈安非他命陰性反應，有該檢驗成績書在
卷可按 (見偵查卷第六八頁 )，則其警訊中所供：最後一次吸用安非他命是於八十六
年十月五日凌晨一時許在乙○○之茶言觀舍泡沫紅茶店內吸食云云，顯與事實不符，
原審於諭知陳聰吉連續施用第二級毒品免刑之判決內，亦認其於為警查獲三日內無施
用安非他命 (見原審卷第一三九頁 )，是其警訊中同時供陳交付乙○○五千元以購買
安非他命，其真實性如何，即非無疑。原審就陳聰吉警訊中有瑕疵之供述未詳加調查
說明，即遽採為判斷上訴人等有非法販賣安非他命予陳聰吉之主要依憑，自嫌速斷而
難昭折服。(二)、證據之取捨固屬於事實審法院自由判斷之職權，惟法院依自由心證為
證據判斷時，仍不得違背經驗法則，並應將證據取捨之心證理由，詳為闡述，否則即
難謂係適法。原判決認乙○○以每包安非他命一千元出售圖利，陳聰吉以五千元向其
購買五包 (見原判決第二頁第十一行、第十五行 )，並以乙○○為警查獲當時，自其
手中及皮包內共扣得五包安非他命，論敘「核與陳聰吉於警局所供購買五包之情相符
，上開五包安非他命應係售與陳聰吉之物」云云 (見原判決第四頁第九至十行 )；然
依卷附台中市警察局第二分局刑事檢查紀錄涉案查扣物品欄所載，前揭扣案之五包安
非他命，其重量分別係○‧二公克、○‧三公克、○‧四公克、○‧五公克、○‧六
公克 (見偵查卷第四十頁反面 )，其間之重量差距竟多達三倍，而安非他命乃違禁物
，來源不易，買賣雙方無不銖錙必較，衡情當無將此重量均不相同之分裝，各以每包
一千元之單一價格出售之理。原判決之認定，已難謂與經驗法則無悖，復未說明其憑
以認定上開五包重量各不相同之安非他命，卻均以每包一千元價格非法販賣陳聰吉之
理由，亦嫌理由不備。又甲○○在警訊中雖供稱曾目睹乙○○販賣安非他命，惟其並
未指稱金永昌、陳聰吉有向乙○○購買安非他命 (見偵查卷第十八頁 )，原判決以甲
○○警訊中之供述，資為其認定上訴人等有非法販賣安非他命予金永昌、陳聰吉論據
之一，不無可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
