【裁判字號】    90,台抗,177
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一七七號
    再 抗 告人  統揚環保科技有限公司
    法定代理人  吳新財
右再抗告人因與相對人聯邦商業銀行股份有限公司間聲明異議事件，對於中華民國九
十年二月二日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第三七○號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不動產所有人，設定抵押權後，於同一不動產上，固得設定地上權及其他權利，但
其抵押權不因此而受影響，此觀民法第八百六十六條之規定自明。是不動產所有人設
定抵押權後，如與第三人訂立租賃契約而於抵押物之賣得價金有所影響者，該租賃契
約對於抵押權人不生效力，執行法院自可依法除去租賃負擔逕予執行，司法院院字第
一四四六號解釋參照。
本件原法院以：債務人張淑雲以其所有坐落桃園縣桃園市○○路三一六號十三樓及其
基地，於民國八十五年五月十八日為債權人即相對人設定新台幣（下同）三百六十萬
元（於八十六年七月十八日將權利價值變更為五百一十六萬元）之最高限額抵押權，
抵押權設定後之八十六年七月一日，債務人又將前開房屋出租與再抗告人，前開不動
產經執行法院於八十八年一月十四日以七百一十五萬元之底價拍賣，無人應買，再於
同年二月十一日以五百七十二萬元之底價第二次拍賣，亦無人應買，又於八十九年二
月十日以四百五十七萬七千元之底價第三次拍賣，仍無人應買，有拍賣不動產筆錄附
卷可稽。足證前開租賃關係已影響相對人之抵押權（抵押物之賣得價金），相對人聲
請除去租賃權後拍賣，核無不合。台灣桃園地方法院於八十九年六月十二日以桃院丁
民執十字第四四五六號執行命令除去再抗告人之前開租賃權，自屬於法有據。乃該法
院竟於同年十二月八日以八十七年度執字第四四五六號裁定，認再抗告人之聲明異議
為有理由，而撤銷前開執行命令，並駁回相對人除去租賃權之聲請，即有未洽，因而
將該裁定予以廢棄，並駁回再抗告人之聲明異議，經核於法並無違誤。再抗告論旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
