【裁判字號】    90,台上,2375
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年一月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第二四○九號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十九年度偵字第九三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，持有空氣槍累犯罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴。已引用第一審判決書之記載，詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查系爭空氣槍與武士刀，上
訴人係公然擺放或隱密置放，於認定其係未經許可持有，不生影響。上訴人聲請傳訊
查獲警員，欲證明上開槍械當時係置放客廳置物架上，原審縱未傳訊，亦於判決結果
無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨，置原判決之論於不顧，徒否
認其係故意持有，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事
項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
