【裁判字號】    90,台上,2331
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三三一號
    上 訴 人
    即自訴人  蘇漢新
    被    告  台灣高等法院刑事第十五庭法官吳敦等
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月三十日第
二審判決（八十八年度上訴字第三○○號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七年度
自字第九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨僅以上訴人發現新證
據即非法入境之大陸人士陳萍（即潘少珍）出具予董振華之收據，足以證明董振華何
以與陳萍共謀偽造有價證券之背後原因，因而聲請再審，詎台灣高等法院刑事第十五
庭法官吳敦等竟不准開始再審，且故意箝制其不得對駁回再審之裁定提起抗告，係仗
勢欺壓善良百姓之違法瀆職行為，請撤銷該庭不當駁回再審之裁定及不准抗告之裁定
，嚴懲被告等云云，為唯一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
