【裁判字號】    90,台抗,160
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    貪污等罪聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一六○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十九日駁回其聲請
解除限制出境之更審裁定（九十年度聲更(一)字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴
訟程序之進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是限制
出境與限制住居名稱雖有不同，然限制出境仍屬限制住居之處分，係執行限制住居方
法之一種。是否有限制出境之必要，事實審法院本有裁量之權。本件抗告人甲○○因
違反貪污治罪條例案件，經第一審判處有期徒刑十一年、褫奪公權四年在案，現仍由
原審法院審理中，原審因全案尚未確定，且有諸多疑點尚待抗告人到庭說明，為利於
往後調查證據及審判程序之順利進行，認其限制出境之原因尚未消滅，仍有限制抗告
人出境之必要；且抗告人主張其因罹患高血壓及第四、五腰椎解離合併第四腰椎病變
，並未提出國內無法醫治，確有出國治療必要之證明；另其主張因承包中華民國外科
醫學會、麻醉醫學會、護理師護士工會全國聯合會之電腦系統及資訊系統業務，亟須
出國考察云云，但該考察非不得由他人代替，尚難認上訴人確有出國之急迫性與必要
性，因而駁回其解除限制出境之聲請，核屬原審審判職權之合法行使。抗告意旨，任
憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
