【裁判字號】    90,台抗,145
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月七日駁回
其聲請再審之裁定（九十年度交聲再字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十九年度交上更(一)字第十九號業務過
失致人於死一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：原審未審究被害人余蕙蓉無照
駕駛機車，被害人家屬故意未對台灣省新竹市警察局，向法院聲請國家賠償之假執行
，致抗告人未履行損害賠償，原確定判決未依刑法第六十二條及同法第七十四條減輕
罪刑或諭知緩刑，損害抗告人利益，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請
再審云云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指
就新證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯可認為足以動搖原確定判決；且
該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情形而言（
本院四十年台抗字第二號判例參照）。查抗告人上開聲請意旨，經原審審核結果，或
非屬確實之新證據，或經原確定判決審認，或屬法院職權裁量事項。又按重要證據漏
未審酌，乃指原確定判決所認定之犯罪事實，以及免訴或必予免刑、減刑有關之事實
，漏未審酌，有重大錯誤，一經再審，即應處無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認「
罪名」之判決而言，刑法第六十二條及同法第七十四條之規定，不包括在內，當事人
不能僅就原判決之量刑為理由，聲請再審（本院三十五年京特抗字第十號判例參照）
，是抗告人再審之聲請為無理由，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨
仍執前詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
