【裁判字號】    90,台上,2399
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三九九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年二月十一日第二審
判決（八十七年度上訴字第五四六五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七
年度偵字第一○六八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○、乙○○上訴
意旨略稱：(一)乙○○將被許文鎮詐賭受委屈之事告訴男友甲○○，屬人之常情，甲○
○雖稱會要許文鎮將詐賭得來之錢吐出來，但並未告訴乙○○如何處理此事，乙○○
事先並不知甲○○將採取何種方法，原判決認乙○○與甲○○有剝奪許文鎮行動自由
之犯意聯絡，純屬臆測。又對於甲○○與「阿南」等人之犯意聯絡之內容，是否一致
，及上訴人等與「阿南」等人達成如何一致之內容，未詳加調查，判決理由內亦未說
明其認定之證據，原判決認事用法顯有違誤。(二)乙○○於民國八十七年七月十六日下
午和甲○○下樓後，即看到許文鎮坐在一輛車子之副駕駛座位上，車內另有三位不詳
姓名男子，如許文鎮係遭人強押上車，理應坐在後座中間遭其他二人挾持看管，才符
合強押之情狀。又到凱旋門ＫＴＶ一路上，許文鎮並無任何異樣，亦未要求下車或離
開，乙○○看不出許文鎮有遭人限制行動自由之跡象，即許文鎮於檢察官及第一審審
理時，均明稱係被騙說有人要找他，他才下樓等語，嗣在凱旋門ＫＴＶ內甲○○和「
阿南」等人與許文鎮談論解決詐賭之事，乙○○並未參與，甲○○和「阿南」等人毆
打許文鎮，乙○○立即制止，亦經許文鎮在偵查及第一審供述在卷。另乙○○與「阿
南」等人並不相識，亦不敢阻止「阿南」等人帶同許文鎮離開凱旋門ＫＴＶ，原判決
對上開有利之證據未加採信，亦未說明其理由，有判決理由未備之違法。(三)原判決僅
依許文鎮前後矛盾誇大不實之供述，未詳查相關證據，率而認定甲○○指使「阿南」
等人剝奪許文鎮之行動自由，亦有調查職責未盡之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人等不利於己之部分自白、被害人許文鎮之指訴、證人莊豐屏之
證言等證據資料，資以認定乙○○因懷疑其於八十七年三月間起至同年五月間止與許
文鎮等人在桃園市○○路六十九號公眾得出入之場所七彩虹茶藝館內賭博財物，遭許
文鎮詐賭輸錢新台幣（下同）五百餘萬元，心有未甘（乙○○在公眾得出入之場所賭
博財物部分，業據第一審判決確定），乃於八十七年七月十三日告知其男友甲○○（
曾於八十一年間因妨害風化案件，經台灣桃園地方法院於八十二年十二月二十一日判
處有期徒刑七月確定，甫於八十三年十一月二十一日執行完畢），關於許文鎮設局詐
賭及催討賭債甚急之事，甲○○亟思為乙○○擺平賭債糾紛，與乙○○共同基於犯意
之聯絡，旋由甲○○連絡姓名年籍不詳之成年男子綽號「阿南」者及其友人共三人，
亦基於犯意之聯絡，先由「阿南」者等三人於八十七年七月十六日下午三時許，至許
文鎮位於桃園市○○○街一六六號三樓住處，將許文鎮強押上車，先行帶至甲○○位
於桃園市○○路○段二十六之三號五樓之樓下。再通知甲○○與乙○○下樓與渠等會
合後共赴位於桃園市○○○路凱旋門ＫＴＶ之三○三號包廂內而剝奪許某之行動自由
，旋與許文鎮就詐賭一事展開談判，惟因雙方談不攏，甲○○及「阿南」等人即基於
傷害之共同犯意聯絡，由甲○○及「阿南」等人出手毆打許文鎮，使許文鎮受有頭右
枕部瘀腫三乘三公分之傷害，甲○○等人毆打許文鎮後，由「阿南」及另二名姓名不
詳之人再將許文鎮押離上開ＫＴＶ店，「阿南」等人離開ＫＴＶ後，即駕車先在桃園
市、中壢市一帶隨意繞行，復將許文鎮帶至一不知名之山區後，「阿南」等人即以手
銬將許文鎮雙手銬住，由其中二人持圓鍬及十字鍬在旁挖洞，並對許文鎮恫稱：「如
果不將錢拿出來的話，就要把你活埋在此地」等語。使許文鎮聽後心生畏懼，只得同
意將其所有一棟價值三百萬元之房屋出賣後所得交付給「阿南」等人，「阿南」等人
在許文鎮同意交付出賣房屋之價金後，始將許文鎮帶離山區，復於八十七年七月十七
日二時許，駕車將許文鎮帶至桃園縣中壢市吉民保齡球館內休息，許文鎮在保齡球館
內趁「阿南」等人不注意之際，暗示保齡球館之員工莊豐屏報警，警方趕至後，「阿
南」等人見狀即行逃逸，許文鎮始重獲自由，共計其遭剝奪行動自由約達十一小時，
經警循線查獲。案經許文鎮訴由桃園縣警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
查起訴等情之事實，因而撤銷第一審關於甲○○部分及乙○○被訴妨害自由部分不當
之判決，改判論處甲○○、乙○○共同以強暴之非法方法剝奪人之行動自由各罪刑（
甲○○為累犯）。對於甲○○辯稱：伊不知「阿南」等人將告訴人許文鎮自ＫＴＶ帶
出後發生何事；且告訴人於警訊時稱係在其住處遭「阿南」等人強行押走，然在偵訊
時又稱係被「阿南」等人騙下樓再將其帶走，前後供述不符，若其係被騙下樓，則告
訴人離開其住處顯未受有何強暴脅迫；「阿南」等人將告訴人先行帶至伊之居所樓下
，再將其帶至凱旋門ＫＴＶ，沿途均係公共場所，凱旋門ＫＴＶ亦屬甚有規模之公眾
得出入之場所，自無使用強暴脅迫而拘束告訴人行動自由之可能，係告訴人自願同行
前往與伊等人協商有關詐賭事宜；又「阿南」等人將告訴人帶離凱旋門ＫＴＶ之後之
事，伊均不知情，伊未與「阿南」等人共同帶告訴人離去，故「阿南」等人將告訴人
帶離凱旋門ＫＴＶ而將其拘束之事與伊無關云云，及乙○○辯稱：伊受委屈，將詐賭
之事告訴男友甲○○，事屬正常，甲○○並未告訴伊他將如何處理此事。伊跟著甲○
○下樓後一路上告訴人並無任何異樣，一行人至ＫＴＶ後，伊即在旁邊點歌喝茶，未
注意渠等談論內容，嗣後甲○○等人毆打告訴人，伊立即制止，另「阿南」等人將告
訴人帶離ＫＴＶ，伊與甲○○留下來唱歌，不知道後來發生何事等語，均屬卸責飾詞
，不可採信；分別在判決內加以指駁，並說明其理由。所為論，核與卷證資料相符
，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明
力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。查上訴人
等有共同以強暴之非法方法剝奪許文鎮之行動自由犯行，原判決已詳述其依憑之證據
、證據取捨及證據證明力判斷之理由，並無違背證據法則。上訴意旨所指各節，或原
判決均已加審酌並於判決內說明其證據取捨及證據證明力判斷之理由，為其職權之適
法行使，揆之上開說明，自不能指為違法；或對原判決主旨不生影響之事項，任意指
摘原判決違背法令，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨徒憑己意，任意指摘原判
決違背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，均應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
