【裁判字號】    90,台上,2286
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二八六號
    上訴人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月二十
九日第二審判決（八十七年度上訴字第三三四○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十六年度偵字第七六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括犯意，連續於民國八十五年十一月
二十日、二十一日，經由其向統一綜合證券股份有限公司中壢分公司（下稱統一證券
中壢分公司或告訴人公司）開設之七八七四－七號委託買賣交易帳戶及第一七三三號
（原判決誤載為一七三號）信用交易帳戶，以電話委託統一證券中壢分公司營業員蔡
春惠以限價融資、融券及當日沖銷之方式，在集中交易市場報價買賣如原判決附表所
示總金額新台幣（下同）一千一百九十八萬五千元之在證券交易所上市之有價證券。
該委單經人承諾接受，被告竟不履行交割，足以影響市場秩序；因認被告涉有違反證
券交易法罪嫌。惟經審理結果，認為尚不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審科刑之判
決，而改為被告無罪之諭知，固非無見。
惟查，(一)、按所謂告訴人之告訴，係指犯罪之被害人或與被害人有特定身分關係之人
，依刑事訴訟法有關之規定向有偵查犯罪職權之人或機關表示希望對被告追究其刑事
責任之意思表示。而所謂證人之陳述，則指第三人在偵查或審判程序中就其曾經見聞
之事實所為之陳述而言。前者固須調查其他證據，以查明其所述是否與事實相符，始
得以作為認定犯罪之依據。然後者，倘其陳述並無瑕疵，法院自非不得依據證據法則
採為認定事實之基礎。是二者在法律上之性質與效果均有不同，自不容互相混淆。查
本案之告訴人為統一證券中壢分公司（代表人為鄧阿華），該公司並委任翁豐彰為本
案之告訴代理人，此有該公司所提出之告訴狀及委任狀附卷可稽（見偵查卷第一頁、
第二十五頁、一審卷第三十一頁）。蔡春惠雖為告訴人公司所僱用之營業員，然其並
非本案之告訴人，亦非代理該公司提出告訴或到庭陳述之人；其於第一審係以證人之
身份，就其曾經見聞之事實到庭具結作證，有其簽具之證人結文及第一審八十六年十
二月二十九日調查期日報到單暨同日訊問筆錄附卷可稽（見一審卷第三十二頁、第三
十四頁、第三十六頁）。因之，其在第一審所為之陳述，應屬證人之證述，並非告訴
人之告訴。乃原判決竟以蔡春惠係統一證券中壢分公司之職員，而謂其在第一審所為
之陳述，本質上仍屬告訴人之告訴云云，而不予採信，依上說明，其論斷自屬可議。
(二)、按審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全
案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為
說明；故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之
認定。卷查本件被告被訴之前揭犯罪事實，除據告訴代理人翁豐彰在偵審中迭次到庭
指訴綦詳外，並提出被告在告訴人公司開設上述證券委託買賣交易帳戶之開戶契約書
影本一份、本件證券買賣報告書暨交割憑單影本二紙、委託書影本十六張及違約交割
申報函影本一份為證。而證人蔡春惠於第一審亦到庭具結證稱：「（被告在八十五年
十一月二十日、二十一日有無委託妳買賣股票，用何方式買賣？）有，用電話下單，
連續二天電話下單」、「（如何確認是他（指被告）本（人）委託？）我成交之後都
打電話向他回報」等語（見一審卷第三十四頁正反面）。原判決雖不採信告訴代理人
翁豐彰之指訴及證人蔡春惠之證詞，並以被告之開戶契約書，並不能證明被告曾於八
十五年十一月二十日及二十一日委託告訴人公司營業員買賣股票，而告訴人所提出之
委託書及證券買賣報告書暨交割憑單等文件，均為營業員蔡春惠單方面所制作，被告
並未在其上簽名蓋章等情，而為有利於被告之認定。然卷查被告於偵查中及第一審審
理時，對於所訊是否有委託蔡春惠下單買賣如原判決附表所示之股票一節，分別答稱
：「不記得」、「只有一些零星交易，手上無憑單不知道」、「日期已遠，我無法逐
一查明，無法表示意見」、「沒留意」、「對交易無法確定」云云（見偵查卷第二十
三頁反面、第二十四頁、一審卷第二十六頁、第六十頁、第九十頁反面），並未以肯
定之語氣否認其事。且經第一審訊以：「中間有無說要還這筆錢？」，則答稱：「沒
有，我是希望他們說確定我下單金錢是多少，我再賠」等語，似有願意賠償告訴人因
本件違約代墊交割損失之意思。且被告於偵查中既自承有在告訴人公司開設股票交易
帳戶，且其交易往來記錄多達二百筆以上，時間均集中於八十五年五月至同年十一月
間，有其交易紀錄明細表九張附卷可稽（見一審卷第四十九頁至第五十七頁），則其
對於所設帳戶之帳號為何，自應有相當之印象。然經檢察官訊以其帳戶是否為一七三
三號時，竟答稱：「不記得」云云（見偵查卷第二十三頁），已有違情理。且本件交
割總金額高達一千一百九十八萬五千元，則被告對於其有無委託告訴人公司報價買賣
，理應有所記憶，縱其一時未能記憶，亦應仔細回想或自行查明，並於偵審中提出說
明，始合常情。乃竟於偵查及第一審中對所訊上情，或答稱：「不記得」、「日期已
遠，我無法逐一查明，無法表示意見」、「沒留意」、「對交易無法確定」云云，亦
與常情有悖。則被告究竟有無於前揭時間以電話委託告訴人公司之營業員蔡春惠以前
揭方式報價買賣如原判決附表所示金額之股票，即非全無疑竇，自有進一步調查釐清
以查明事實真象之必要。原審並非不能向電信機關調閱被告與告訴人公司營業員蔡春
惠二人於八十五年十一月二十日及二十一日之電話通聯紀錄，或囑託專業機關對被告
及證人蔡春惠進行測謊，以為判斷被告及證人蔡春惠二人所述何者較為可信之參考；
並進一步命被告與證人蔡春惠對質，以資辨別何者所述為真，而作為判決之依據。乃
原審並未詳加調查深入探求，遽謂並無任何證據可認被告有違反證券交易法犯行，而
為有利於被告之判決，其調查證據之能事猶嫌未盡，自不足以昭折服。檢察官上訴意
旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
