【裁判字號】    90,台抗,153
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一五三號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十七日駁回聲請再審之
裁定（九十年度聲再字第二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人甲○因誣告案件，經原審法院裁定駁回其再審之聲請後，
於九十年一月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項
抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，其期間之末日為春節民俗節日，
以其休息日之次日代之，計至一月二十九日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至九十
年一月三十一日，始提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
