【裁判字號】    90,台抗,147
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    妨害風化聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月五日駁回其聲請再
審之裁定（九十年度聲再更(一)字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係對確定判決事實有錯誤所設之救濟方法，如非實體確定判決，自不得以之為
聲請再審之對象。本件原裁定以抗告人甲○○因妨害風化案件，於聲請狀載明對於最
高法院八十九年台上字第六一六六號妨害風化一案確定判決聲請再審，並附具該判決
之繕本（見原審卷第三頁及第八至十三頁）。惟查上開判決，本院係以上訴違背法律
上之程式，而駁回其上訴，屬程序判決，非對台灣高等法院八十七年度上更(二)字第一
三二號之有罪判決作實體上駁回上訴之判決，抗告人以上述本院之程序判決為聲請再
審之對象，即與首揭聲請再審之要件不符，原裁定因依刑事訴訟法第四百三十三條規
定，駁回其再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨謂本院該八十九年台上字第六
一六六號判決屬實體判決，空言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
