【裁判字號】    90,台抗,142
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月七日
定應執行刑之裁定（九十年度聲字第六一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪（麻醉藥品管理條例第十
三條之一第二項第四款），經台灣高等法院台中分院分別於民國八十二年十一月三日
論處有期徒刑柒月，及八十四年九月六日維持第一審所處有期徒刑伍月之判決，偽造
公印文罪（刑法第二百十八條第一項）經最高法院於八十九年一月六日維持原審所處
有期徒刑壹年陸月之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合於定應執行刑
之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定應執行刑為有期徒刑貳年
貳月，係在各罪中最長期有期徒刑壹年陸月以上，各罪合併之有期徒刑貳年陸月以下
，經核於法尚無不合。抗告意旨謂其另犯非法販賣化學合成麻醉藥品及詐欺案件，經
定應執行刑有期徒刑陸年陸月，原裁定未合併定其應執行刑，殊有疏漏云云。惟按數
罪併罰有二裁判以上，應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑
者，以該案件犯罪事實最後判決之法院檢察官之聲請，始得裁定，刑法第五十三條、
刑事訴訟法第四百七十七條規定甚明。抗告意旨所指其另犯非法販賣化學合成麻醉藥
品及詐欺案件所處之刑，是否合於數罪併罰而應合併定其應執行刑，既未據檢察官聲
請，原裁定自無從加以審酌，抗告意旨執此指摘原裁定不當，而向本院聲請併為定應
執行刑，並請求將假釋前之累進處遇期間與現執行期間，合併計算其累進處遇期間云
云，洵無理由，應予駁回。又本件係抗告程序，抗告人請求酌減刑期，無從審酌，附
為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
