【裁判字號】    90,台抗,157
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一五七號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月九
日駁回其第三審上訴之裁定（八十九年度上訴字第三八二五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。又
期間之計算，依民法之規定，為刑事訴訟法第六十五條所明定，而依民法第一百二十
二條規定，於一定期間內，應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其他
休息日時，以其休息日之次日代之，是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予
以扣除。另關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法
院之日，為提出於法院之日，至其何時付託郵局代遞書狀，並非所問。本件上訴人等
因違反毒品危害防制條例案件，經原審判決後，於民國八十九年十二月二十七日收受
判決書之送達，有送達證書可查，其等上訴期間即令扣除在途期間二日，截至九十年
一月八日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟遲至九十
年一月九日始行提起第三審上訴，顯已逾期，原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前
段規定予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，稱其等係於九十年一月
八日將上訴書狀付郵，且扣除期間中之元旦等假日後，並未逾期云云，不能認為有理
由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
