【裁判字號】    90,台上,2404
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四○四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年二月二十
四日第二審判決（八十七年度上訴字第二二六七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二三○四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○係高雄市○○○路一六○號九九當舖之負責人，夥同綽
號「阿昌」之莊有昌（未據起訴）、上訴人甲○○（綽號「黑仔」），共同基於意圖
營利之犯意聯絡，自民國八十五年十二月某日起，至八十六年四月二十四日止，在上
開九九當舖，共同經營金錢貸放業務，由乙○○出資，甲○○及莊有昌則負責審核客
戶基本資料及催討之工作，並在報上刊登：00－0000000號電話為聯絡工具
，招攬客戶，趁客戶陳明添、陳尚儀、黃耀章、陳瑞文、陳瑞鵬、江保穎、許琨琮、
吳水風、蔡玉芳、黃秋鴻、吳富燦、陳立德、楊同惠、楊文祥、帥麗英等人急迫之際
貸以金錢，以每十日為一期，每期利息十分，每月利息約三十分之高利（第一期利息
預扣），而取得與原本顯不相當之重利，並以之為業，恃以維生。嗣於八十六年四月
二十四日，經法務部調查局高雄市調查處在上開當舖當場查獲，並扣得乙○○所有供
經營借款業務所用之借款人名冊一本、借款暨還款登記表一本（五張）、存證信函一
冊及客戶借款資料二十七冊等情，因而撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處乙○○、
甲○○共同乘人之急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業各罪刑，固
非無見。
惟查(一)刑法之常業重利罪，係以乘他人之急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，
而取得與原本顯不相當之重利為常業。原判決認定上訴人等乘陳明添、陳尚儀、黃耀
章、陳瑞文、陳瑞鵬、江保穎、許琨琮、吳水風、蔡玉芳、黃秋鴻、吳富燦、陳立德
、楊同惠、楊文祥、帥麗英等人急迫之際，貸以金錢而收取月息三十分之高利為常業
。但就上訴人等如何乘陳明添以外十四人之急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之
重利，未說明其所憑之證據及認定之理由，自有理由不備之違法。(二)審理事實之法院
，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，依職權詳為調查，再綜合全部證
據資料，本於經驗及證據法則定其取捨，並明全部證據取捨判斷之理由，否則即有
應於審判期日調查之證據未予調查及判決理由不備之違法。查證人楊文祥於原審證稱
：「我有借二次錢，第一次借新台幣（下同）五萬元是六分利，一個月三千元，第二
次借二萬元，六分利，每月付四千二百元」（詳原審卷七十九頁反面），如果無誤，
則楊文祥第一次所借之五萬元，月息三千元，此等利息，如何得認為與原本顯不相當
之重利，原判決未於理由中詳加說明，自非適法。又楊文祥證稱：第二次借款二萬元
，月息六分，每月利息四千二百元，則其利息究為六分，抑或高達二十一分，攸關犯
罪之成立，原審未詳加調查，遽以重利罪論處罪刑，調查職責，尚有未盡。(三)乙○○
之八十六年一月二十九日答辯狀(三)明借款人許琨琮借款十五萬元，於八十六年二月
十二日入八千元利息，嗣又借款二十三萬元，於八十六年七月二十二日、八十六年
八月二十五日各入一萬一千五百元之利息至玉山商業銀行蔣碧珠之帳戶內。黃耀章
借二萬五千元，於八十六年一月二十五日入二千二百五十元之利息至蔣碧珠帳戶，
依此推算，其月息僅為九分，似未逾政府所定民營當舖業者月息九分之上限。且依扣
案之借款人資料載明借款人陳立德、吳水風、黃秋鴻之月息均為六分（詳原審卷三十
一－一頁），原審就上開卷證資料，未詳加勾稽釐清，遽行判決，自難昭折服。上訴
意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
