【裁判字號】    90,台上,2318
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十日第二審判
決（八十七年度上訴字第四三四七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第一○五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，以其所有之
萬能鑰匙一把先後於民國八十七年五月十五日下午三時許，在台北縣板橋市○○路三
○八巷五號之二前，竊取洪嘉村所有車牌號碼ＨＹＣ－二一○號機車；又於同日下午
（起訴書誤載為晚間）五時許，在台北縣永和市○○街七巷三號前，竊取林雅慧所有
車牌號碼ＤＮＰ－五六二號機車；再於翌日中午十二時許，在台北市○○○路○段一
九○號前，竊取陳俊良所有車牌號碼ＡＹＰ－一六九號機車。上訴人竊取得手後，將
上開贓車均置於其所經營位於台北縣中和市○○路三十六號益新機車行內，進而基於
偽造引擎號碼之概括犯意，分別將上開三輛贓車引擎號碼磨掉後改成合法來源之引擎
號碼，致生損害於上開機車之所有人，使其難於回復其物，並足生損害於公路主管機
關之管理及機車製造廠商之信譽。上訴人並分別將上開機車改掛ＦＤＥ－五二○號、
ＧＢＺ－一八一號、ＳＨＧ－二七一號車牌，準備以此「借屍還魂」之方式將上開贓
車轉賣他人圖利。嗣於同月十九日晚間七時許，在益新機車行為警查獲，並當場起出
換掛ＦＤＥ－五二○號、ＧＢＺ－一八一號、ＳＨＧ－二七一號車牌之上開三輛贓車
，以及ＨＹＣ－二一○號、ＤＮＰ－五六二號、ＡＹＰ－一六九號機車車牌各一面、
萬能鑰匙一支等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人連續偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內敘明其認定犯
罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足資論罪科刑，其所載事實、理由與所宣告之
主文，尤必互相一致，若僅於理由內敘明其有犯罪之證據，而事實欄並未認定，則理
由失其根據，僅於主文宣告其罪刑，而事實理由內均未記載，則主文亦失其根據，均
與法定程式不符，其判決即難謂非違法。原判決認定上訴人將ＨＹＣ－二一○號、Ｄ
ＮＰ－五六二號、ＡＹＰ－一六九號三輛竊得之機車引擎號碼磨掉後，改成合法來源
之引擎號碼（見原判決第二頁第四行），惟上開機車原有之引擎號碼及經磨滅後偽造
成合法來源之引擎號碼各係為何﹖事實俱未認定記載，理由亦未說明其所憑之證據，
自難資為適用法令之依據。又其論述上訴人於第一審除否認有連續竊盜機車外，其餘
事實均坦白承認（見原判決理由一第一至二行），然上訴人於第一審係供陳：「我確
實有買贓物跟變造車牌」、「是我在機車行磨掉引擎號碼改掛車牌」各等語 (見一審
卷第十八頁反面），其顯未自白有偽造引擎號碼，原判決遽認上訴人就偽造引擎號碼
部分業已「坦白承認」云云，與上開卷證資料自屬未符，則其據以判斷事實所憑之證
據，實際上並不存在，採證即難認係適法。(二)、原判決認在益新機車行內查獲換掛Ｆ
ＤＥ－五二○號、ＧＢＺ－一八一號、ＳＨＧ－二七一號車牌之三輛贓車，係洪嘉村
、林雅慧、陳俊良三人分別失竊之ＨＹＣ－二一○號、ＤＮＰ－五六二號、ＡＹＰ－
一六九號機車，理由中復記載「有贓物認領保管單三紙附卷」云云。惟遍查全卷，僅
有洪嘉村出具之台北縣警察局贓物認領保管單一紙（見偵查卷第十四頁），原判決之
論述，與卷證資料已難謂合。又依洪嘉村、林雅慧、陳俊良三人在台北縣警察局刑警
隊指認贓車之結果，均一致供證，當場僅有各被截成三段之ＨＹＣ－二一○號、ＤＮ
Ｐ－五六二號、ＡＹＰ－一六九號車牌一面係渠等各自所有 (見偵查卷第十一至十三
頁，均反面），並未指認該換掛ＦＤＥ－五二○號、ＧＢＺ－一八一號、ＳＨＧ－二
七一號車牌之三輛贓車係渠等失竊之機車，則卷附贓物認領保管單所載洪嘉村領回之
贓車，是否即為其失竊之機車，及其餘二輛是否林雅慧、陳俊良所有，即非無疑。原
審未予究明，即遽認上開贓車係洪嘉村、林雅慧、陳俊良所有，自有應於審判期日調
查之證據而未予調查之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
