【裁判字號】    90,台抗,182
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    核發通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一八二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人高潘秋子間請求核發通常保護令事件，對於中華民國八十九年
十二月三十日臺灣高等法院裁定（八十九年度家護抗字第一八七號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人執相對人為伊婆婆，於民國八十九年八月十日八時三十分許，在臺北縣
五股鄉○○路○段一八九巷十八之一號四樓家中，持水管進入伊房間，用力纏繞自己
與伊脖子，揚言要與伊同歸於盡，並詢問伊何時與其子離婚等語，致伊幾乎無法呼吸
，當時伊正懷孕二十五週，無力反抗，相對人見伊即將斷氣，始鬆手等情，依家庭暴
力防治法，聲請臺灣板橋地方法院（下稱板橋地院）核發該法第十三條第二項之通常
保護令，板橋地院予以准許，相對人不服，提起抗告。原法院以：按受理家庭暴力事
件之法院於審理終結後，認為有家庭暴力之事實，且有必要者，始得依家庭暴力防治
法第十三條第二項各款規定核發通常保護令。再抗告人陳稱遭相對人不法侵害各情，
為相對人所否認，而再抗告人於警訊時亦自承當時現場並無證人，且未驗傷等語，所
稱已嫌無據。況再抗告人於懷孕期間既因前置胎盤無力自保，竟未將此事告知其配偶
共謀保護，且於事隔四天後，始向警局聲請保護令，亦背常情，自不能僅憑其單方指
述及婆媳相處不洽，即認有家庭暴力之事實，其聲請核發保護令，尚難准許等詞，認
相對人之抗告為有理由，爰將板橋地院裁定廢棄，並駁回再抗告人之聲請，經核於法
並無不合。查再抗告人於警局及板橋地院訊問時，屢次陳稱並無證人及證據證明所述
遭侵害之事實（見板橋地院卷第六頁及第二十頁），於原法院亦未聲請訊問證人。再
抗告論旨，執原法院未傳訊證人李宗吉、陳英洲，有應調查事項未予調查之違法云云
，指摘原裁定為不當，聲明廢棄，自非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
