【裁判字號】    90,台抗,149
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    數罪併罰定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一四九號
    抗告人  方仁盛即方國偉）.
右抗告人因數罪併罰定應執行刑案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三
月五日抗告駁回之裁定（九十年度聲字第二○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，
應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段定有明文。次按抗告期間，除
有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，同法第四百零六條第一項亦有明文。本
件原審裁定以：原審民國九十年一月十七日所為之裁定，於九十年二月一日送達於抗
告人，有送達證書一件在卷可稽，抗告人遲至九十年二月七日始提起本件抗告，已逾
法定抗告期間至為顯明，其抗告不合法律上之程式，依同法第四百零八條第一項，裁
定駁回其抗告，經核於法並無不合。抗告意旨徒以其於九十年二月五日即將抗告狀遞
郵，並無逾期云云，惟按抗告應以書狀提出於法院之日為標準，與何時作成或付郵之
日無關，抗告人提出書狀之日期，既已逾限，無論何時付郵，皆不生抗告之效力，其
抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
