【裁判字號】    90,台上,2347
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年一月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一七四三號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第三○六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有修正後槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可，寄藏手
槍罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條
累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑伍年貳月，係科罰金新台幣拾萬元，罰金部
分並諭知易服勞役之折算標準；扣案奧地利制式九ＭＭ半自動手槍壹支（含彈匣壹個
）沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上
訴人係受吳德裕之託，代保管一包物品，未曾拆閱，不知該包裹藏有手槍等語，係就
原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。
又刑事訴訟法第三百七十九條第十款所謂應於審判期日調查之證據，須該證據確與待
證事實有重要關係，在客觀上委有調查之必要性者而言。本件事證已臻明確，原審未
依上訴人聲請，傳訊至現場搜索之警員，為無益之調查，難謂有調查未盡之違法。此
外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意
爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
