【裁判字號】    90,台上,2380
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三八○號
  上  訴  人  乙○○
  被      告  丁○○
              戊○○
              辛○○
              壬○○
              己○○
              庚○○
              癸○○
              子○○
              甲  ○
              丙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二
十二日第二審判決（八十九年度上訴字第四三七四號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十九年度自更(一)字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。查原判決以本件上訴人自訴
被告丁○○等犯有刑法第二百十六條、第二百十三條之罪，其最重本刑為有期徒刑七
年，追訴權時效依刑法第八十條第一項第二款之規定為十年，而該罪為即成犯，其追
訴權時效依同條第二項前段規定，應自犯罪成立之日起算。上訴人自訴狀所指被告等
共謀，故意將不實之車禍現場事項登載於職務上所載之台灣省行車事故覆議鑑定委員
會覆議意見書上，據以於民國七十八年三月二十日函覆台灣桃園地方法院，則其所指
被告等犯罪成立之時間為民國七十八年三月二十日，其追訴權時效至八十八年三月二
十日，即已屆滿十年，於此期間內，並無刑法第八十三條所定時效停止之原因存在，
乃上訴人遲至八十九年三月十日始提起本件之自訴，其追訴權已因十年不行使而消滅
，第一審諭知免訴之判決，並無不合，因予維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
敘其認定之理由。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具
體之指摘，任憑己意，稱本件犯罪成立時間認定標準日應為八十八年四月間監察院調
查報告提出之時，顯屬誤會，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
