【裁判字號】    90,台上,2272
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月
七日第二審更審判決（八十九年度交上更(二)字第四三○號，起訴案號：台灣雲林地方
法院檢察署八十四年度偵字第六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、被害人許築地騎乘機車如在機車道上行駛，縱上訴人駕駛曳引車超越其機車，
應無違規超車可言，究竟原判決所指上訴人違規超車復未保持半公尺以上之間隔，係
指與同車道之前車或指與被害人之機車，原審未予究明亦未於判決內說明其所憑之理
由，遽認上訴人違規超車，有判決理由矛盾之違法。(二)、上訴人於警訊時即稱因為當
時許築地除了說些醉話，並拒絕打針……等語。原判決竟認上訴人自警訊至偵查中均
未提及許築地有喝酒之事，直至第一審才補稱許築地因酒醉自己倒地云云，乃畏罪情
虛之詞，其此部分事實之認定與卷證資料不符，有判決理由矛盾之違法。(三)、上訴人
於車禍發生時惟恐他人誤會係肇事者，故幫助被害人送醫治療，又因車禍發生原因不
明，見被害人傷勢不重，以為小事，進而代墊醫藥費，乃人之常情。不能以上訴人有
代墊醫藥費即認就該車禍應負過失之責。苟上訴人真有過失，何以被害人尚未死亡前
意識清醒時，未提出告訴，直至經過近半年其死亡後，始由其子提出告訴，原審對此
不合常理之處，未予審酌，有判決理由不備之違法。雖證人林文王與上訴人有同事之
誼，但無任何親屬、僱傭關係，應無偽證而為不實證言之必要，其於原審法院第一次
更審時證稱被害人於送醫途中及醫院均有說本件車禍是他自己跌倒的，與上訴人無關
等語。其於原審此次更審訊問時又證稱被害人倒地旁有一輛小貨車逆向停車（筆錄誤
載），且被害人送醫時有酒味等語。其證言與上訴人供述之情節相符，對此有利上訴
人之證據何以不可採，原審未予審酌論述，有理由不備之違法。(四)、被害人於車禍發
生之初確實未受有致命之傷害，與台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定結果認被害人於
車禍發生後第六日之民國八十三年十二月六日在彰化基督教醫院照Ｘ光及腦部掃描顯
示只有陳舊左鎖骨骨折，並未發現顱骨骨折，腰部亦未見外傷，被害人應曾有中風
、高血壓性、老人性、腦實質出血，若非原有前述病症應不致死亡等情相符。原審僅
以證人黃榮標證述被害人門診時有頭部外傷之症狀，卻未查明該頭部外傷是否足以致
命，遽認被害人之死亡與車禍之發生有因果關係，自有判決理由不備之違法等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑被害人之子許玉津及其
配偶許吳菊分別於警訊及事實審偵、審中之指述、證人即警員陳正義之證述、證人即
麥寮黃外科診所醫師黃榮標之部分證言，並卷附陳正義所書之報告一份及照片五張、
彰化基督教醫院及台北市立和平醫院病歷表影本、證人黃榮標於第一審及原審提出之
書面聲明及報告書、台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會八十四年五月三十日嘉鑑
字第八四二六二號鑑定意見書、被害人之診斷證明書四紙、現場照片二十四張、相驗
屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、台灣高等法院檢察署八十四年十二月二十七日檢義
醫字第一五六九九號函、道路交通事故調查報告表(一)、(二)等證據資料，參酌上訴人之
部分供述，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而維持第一審論
處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審
之上訴。已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實之理由。且對於上訴人
否認有過失致人於死之犯行所辯各節如何係飾卸之詞；證人林文王之證言如何難採為
有利於上訴人之證據，詳加說明指駁。所為之論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形
式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，尚難
任意指為違法。卷附道路交通事故調查報告表(一)記載肇事路段無慢車道，足見肇事路
段未劃分快慢車道，亦無機車專用道，而原判決事實欄已明確認定記載上訴人於前開
時地駕駛ＩＶ－一七五號曳引車，適被害人騎乘ＶＱＣ－七四五號輕機車，在同向前
方行駛，上訴人竟疏未注意該路段設有禁止超車標線，不得超車，且未保持半公尺以
上之間隔，貿然超越該輕機車，致曳引車右後方擦撞輕機車左側，使被害人人車倒地
等情。其理由二敘明上訴人於警訊中雖供稱因怕人誤會被害人為伊撞倒，所以才下車
查看，並報警送醫。但供承於醫院警員欲對之製作筆錄時，伊向員警表明要私下和解
，並給付醫藥費新台幣（下同）五千元等語。且當時處理之警員陳正義於事實審偵、
審時均證稱當初上訴人說要私下和解等語，衡情如上訴人未撞及被害人機車肇事，以
其為三十五歲之成年人，且有多年之職業駕駛經驗，焉有於肇事之初，即急欲商談和
解，並先給付部分醫藥費之可能？參以證人陳正義於第一審調查時又證稱當時拖車右
後方有擦撞痕跡等語，而檢察官於八十四年五月四日勘驗被告肇事所駕之曳引車時，
該車右後邊車尾部分仍有不明刮痕，復有勘驗筆錄一件附於相驗卷可稽；現場目擊證
人蔡玉女於第一審及原審法院第一次更審時均證稱當時伊剛好經過肇事地點，看見上
訴人拖車後面擦到被害人，當時伊所站之位置是在（上訴人所駕曳引車）車尾後邊等
語，為綜合判斷，上訴人之曳引車應有撞及被害人之機車無疑。至證人林文王肇事時
雖坐於上訴人所駕駛之曳引車駕駛座旁，惟其於第一審證稱伊未看見被害人倒地，只
聽上訴人告訴伊說有人倒在車旁，之前沒有看見被害人，也沒有聽到什麼聲音等語；
於原審法院調查時證稱伊從後視鏡看，被害人已倒在地上等語，是林文王並未目睹車
禍發生之經過，其證言尚不足以為有利於上訴人之證明。又肇事地點為設有禁止超車
標線地段，雖道路交通事故調查報告表(二)未加以記載，然為上訴人所承認，且經告訴
人許玉津指述甚詳，復有證人陳正義所書寫之報告一份及照片五幀附卷可憑，因以上
訴人係職業駕駛人，駕駛曳引車應比一般人有較高之注意義務，而當時為日間、天候
晴、路面乾燥、無障礙物、視距良好等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意，
違規超車，復未保持半公尺以上之間隔，而肇禍，自應負過失責任。經送請台灣省嘉
雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，其函覆之鑑定意見第三點亦為相同之認定，
益證上訴人確有過失。因認上訴人駕駛曳引車疏於注意，違規超越同向在前行駛被害
人所騎乘之機車之事實甚為明確，並詳述其憑以認定之依據及理由，所為之論斷說明
，非一般事理所無，又無扞格矛盾，難認有理由矛盾或不備之違法。上訴意旨(一)仍執
前詞相指摘，核非依據卷內資料為原判決具體違法之指摘，不能執為上訴第三審之適
法理由。原判決又敘明上訴人雖另辯稱被害人生前曾說係自己跌倒，警員、死者之妹
及林文王等人有聽到云云；證人林文王亦附和其詞。惟死者之妹顏秋及警員陳正義於
原審法院前審訊問時均否認其事，參以告訴人許玉津於偵查中陳稱：「我父親車禍後
，有一星期清醒時告訴我說，是與被告同方向，被告超他的車，由旁邊撞上他」，並
陳明被害人從不喝酒等情；而證人即當時協助送被害人就醫之詹武忠於第一審亦證稱
未聞到被害人身上有酒味等語。最初醫治被害人之醫師黃榮標於第一審復證稱如有明
顯飲酒，一般會記載，但當天病歷表未記載被害人有喝酒等語。綜合以觀，上訴人非
因酒醉騎車自行倒地，極為明確。上訴人前開辯解為卸責之詞，不足採信；證人林文
王所稱將被害人送醫時聞到酒味之證詞，亦難採為有利於上訴人之認定。原判決此部
分之論斷，並非以上訴人於警訊或第一審偵、審時無提出被害人有飲酒之抗辯為論據
，且其論斷又無悖於經驗法則或論理法則，乃原審採證認事職權之適法行使，不容任
意指摘為違法，而執為上訴第三審之合法理由。原判決除前開之論述外，於理由欄內
，另謂上訴人自警訊至偵查中均未提及被害人有喝酒之事，直至第一審才補稱上訴人
因酒醉自己倒地云云，屬畏罪情虛之詞云云，於上述論述外，為附帶之說明，雖與警
訊時上訴人稱因為當時被害人除了說些醉話，並拒絕打針……云云之卷內警訊筆錄（
相驗卷第六頁背面）不盡一致，稍有瑕疵，惟對於原判決之論斷及判決本旨並無影響
，亦難執為上訴第三審之適法理由。此外原判決就如何認定被害人因前開車禍受有如
原判決事實欄所載之傷害，嗣經醫治仍不治死亡，且被害人之死亡與上訴人之過失行
為如何有相當因果關係，詳加說明其憑以論斷之依據及理由，所為之論述，就形式上
觀察，難認有何違背法令之情形。上訴意旨(三)、(四)徒憑己見，就原審採證認事職權之
適法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任意指摘原判決違法，並就被害
人當時有無飲酒？所駕駛之曳引車有無擦撞被害人之機車而有過失？仍為單純事實之
爭辯，亦與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認上訴人之上訴
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
