【裁判字號】    90,台上,2321
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三二一號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  洪欣妤即洪月.
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二日第二
審判決（八十七年度上訴字第四四九七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第二○二八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決之證據及理由，認第一審諭知被告洪欣妤無罪之判決，並
無違誤，因而予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。稽之卷內資料，台北縣警察局新店分
局民國八十六年十二月十日北警店刑字第二三三六四之一號函說明二本案被害人林於
欣於八十六年三月十一日十八時，向本分局江陵派出所報案後，由警員李文萌陪同前
往第一商業銀行吉成辦事處調閱提款錄影帶並拷貝由偵查員楊傳德代為保管，惟楊員
已離職未移交，本分局現仍積極聯繫中，……。（見偵查卷第十五頁）該分局其後聯
繫結果，未見函，一、二審亦未傳訊保管該錄音帶之偵查員楊傳德，命其提出以供
鑑定，原判決僅於理由內說明監視錄影帶由台北縣警察局新店分局拷貝留存，……母
帶因已逾保存二個月期限而銷毀，而警察機關亦因職務交接，將前揭拷貝帶遺失，仍
未尋獲，……無法依該錄影帶錄製內容認定款項究係由何人領走，遽為有利被告之認
定，顯有應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。(二)、證人林於欣先後於偵查
中及一審調查時，一再指證其偕同警員、劉秋蘭等人看過監視錄影帶，領款之人確係
被告洪欣妤（見偵查卷第十一頁、一審卷第二十六頁背面）。而參與觀看錄影帶之證
人劉秋蘭於一審調查時亦供證錄影帶中之女孩髮型略似，……。（見一審卷第七十頁
）原審並未傳訊證人劉秋蘭指認其所見之髮型略似之人是否即為被告洪欣妤，亦未於
判決內說明證人劉秋蘭之所證，何以不足採為判決基礎之理由，殊難謂無證據調查未
盡及判決不載理由之違法。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原
判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
