【裁判字號】    90,台上,2371
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十九日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第一一五八號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署
八十五年度偵字第三三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決第二
頁第五行載有：「…甲○○為分期清償，乃於八十四年二月十三日在宜蘭縣冬山鄉○
○路一七九號劉柳輝代書事務所欲簽發本票二十三張交付朱金義夫婦…未經向許阿界
之同意或授權，即盜用其所保管之向許阿界印章接續加蓋於前開本票發票人欄，並偽
簽向許阿界署押…」是由前開記載觀之，應係認上訴人甲○○於八十四年二月十三日
當晚盜用其所保管之向許阿界印章接續加蓋於二十三張本票上，惟判決書第二頁第十
一行卻載為：「…偽簽向許阿界署押，以偽造向許阿界之名為共同發票人，再帶至上
開劉柳輝代書事務所（如附表一、三所示）…」是該判決此時認定上訴人於八十四年
二月十三日所偽造之本票僅二十二張，是原判決有理由矛盾之違背法令。(二)告訴人向
許阿界於原審證稱：「（被告去過代書那裡後，有無向你要印章使用？）我印章放在
他那裡」，及「（有無將印章拿回來過？）沒有，我信任他，印章都是放在他那裡」
（見原審卷第三十七頁），是否意味告訴人概括授權上訴人使用其印章開票，原審未
就此繼續詳究，即遽認告訴人之證詞難據為授權上訴人簽發之有利證明，有應於審判
期日調查之證據未予調查之違背法令云云。惟查原判決依憑告訴人於第一審、原審更
審中之指訴，上訴人於偵查及原審更審中之供述，證人劉柳輝、朱金義於偵查、第一
審、原審更審中之證述，卷附本票影本等證據，資以認定上訴人於八十四年二月十三
日當晚，在其宜蘭縣羅東鎮○○○路九十五號住處，意圖供行使之用，未經向許阿界
之同意或授權，盜用其所保管之向許阿界印章，接續加蓋於二十二張本票發票人欄，
偽簽向許阿界署押，偽冒向許阿界之名為共同發票人，帶至劉柳輝代書事務所，嗣又
在上開住處，承前偽造之接續犯意，再偽簽向許阿界署押，並盜用向許阿界印章，偽
造向許阿界為共同發票人之本票一張，然後再將上開本票交與劉柳輝代書以轉交給朱
金義夫婦持以行使等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。並以上訴人辯稱：其與
胞姐即告訴人一起經營生意，為財務週轉，曾以向許阿界名義向銀行申請支票使用，
平日支票及向許阿界之印章均由其保管，並由向許阿界授權其簽發支票使用，故將向
許阿界列為本件本票之共同發票人，向許阿界應該是同意云云，不足採信，於理由內
予以指駁。次查原判決事實欄記載：「…甲○○為分期清償，乃於八十四年二月十三
日，在宜蘭縣冬山鄉○○路一七九號劉柳輝代書事務所，欲簽發本票二十三張交付朱
金義夫婦，因朱金義夫婦認甲○○已無經濟能力，乃要求須加向許阿界為共同發票人
，始願收受本票。甲○○乃將本票攜回，於當晚在其宜蘭縣羅東鎮○○○路九十五號
住處，意圖供行使之用，未經向許阿界之同意或授權，即盜用其所保管之向許阿界印
章接續加蓋於前開本票發票人欄，並偽簽向許阿界署押，以偽冒向許阿界之名為共同
發票人，再帶至上開劉柳輝代書事務所（如附表一、三所示），嗣因帶去的本票少掉
一張，甲○○又在上址住處，承前偽造之接續犯意，再偽簽向許阿界署押，並盜用向
許阿界印章為共同發票人之本票一張（如附表二所示），然後再將本票交與劉柳輝代
書以轉交給朱金義夫婦…」由前後文義觀之，自始即認定上訴人於八十四年二月十三
日當晚，最初僅偽造本票二十二張，並無矛盾。又告訴人之印章是否放在上訴人處，
與告訴人是否授權上訴人簽發本件本票，係屬二事，原審就此縱未予調查，亦與判決
結果無影響，不得據為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒
為事實上之爭辯，並對於判決無影響之事項，任意指摘，難謂符合首揭法定上訴要件
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
