【裁判字號】    90,台上,2320
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年一月二十一日第
二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一四五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第二六九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於侵占部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續意圖
為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物罪刑。已明所憑證據及認定理由。對
於上訴人矢口否認有侵占犯行之辯解，何以係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內證
據資料，逐一指駁。並明上訴人請求命告訴人公司提出有關帳冊，以供核對，因公
司負責人蕭武雄避債在外，無從傳喚，且本件事證已明，無待其提出查證之必要，綦
詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背
法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，就原判決理由已說明之事
項，漫指其有證據調查未盡及判決不載理由之違法，核與法律規定得為上訴第三審理
由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又本件雖係
刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上
訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依
施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
