【裁判字號】    90,台上,2393
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三九三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉輝瑞律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年三月四日第二審
判決（八十八年度上訴字第一八號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十七年度
偵字第一九九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因林添平向其購買台東縣鹿野鄉○○段二○五－二、六
六七及新源段二六－一地號土地（按係公有土地，僅讓受使用權利），總價新台幣（
下同）四百六十萬元，其中因給付尾款之一百十二萬元支票未獲兌現，林添平又不出
面處理，因而認林添平涉犯詐欺罪，而於民國八十七年六月一日以言詞向台灣台東地
方法院檢察署檢察官申告（其於申告時將地號名稱誤稱為新源段六十一－一地號土地
），並提出林添平所簽發為八十六年三月三十一日、以鹿野地區農會為付款人，票號
ＦＡ0000000號、面額一百十二萬元之支票影本佐證。故其已明知林添平簽發
上開支票，實際上係用以支付其受讓土地之尾款，雙方之間並無借貸關係存在，且林
添平並未施用詐術，向其詐借一百萬元之情事，詎其竟意圖使林添平受刑事處分，於
同年六月二十五日上午該署偵查時，故意虛構事實，當庭向檢察官誣告稱：林添平於
八十五年三月底，在其台東縣鹿野鄉○○村○○路二十八號宅內，向其借款一百萬元
，約定月息百分之一，由其當場交付現款一百萬元予林添平收受，林添平則簽交上開
面額一百十二萬元、發票日為八十六年三月三十一日之支票一紙，屆期不獲兌現，詎
林添平事後竟改稱係土地讓渡價款之餘款，涉有詐欺罪嫌等語等情。因而維持第一審
論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、誣告罪之成立，以虛構事實為要件，上訴人於八十七年六月一日申告時即
說明告訴林添平詐欺之情形，係林添平於八十四年向其購買土地（實係土地使用權）
總價四百六十萬元，其中尾款一百十二萬元支票未獲兌現，他又不出面處理，本件現
由民事庭訴訟中等語，此項事實並非虛構，已為林添平到庭所承認（見台灣台東地方
法院檢察署八十七年度偵字第一四三一號影印卷第三頁、第十四頁），則上訴人於同
年月二十五日偵查庭推問其「他（指林添平）如何詐欺？」時，改稱：「八十五年三
月底在林添平家中向我借新台幣一百萬，……林添平開一百十二萬元支票，發票日為
八十六年三月三十一日屆期遭受退票，他（指林添平）改稱該筆借款是土地讓渡價款
中間之餘款，顯示他存心要詐欺借款。」等語，固與其申告時所述林添平交付一百十
二萬元支票之原因不一，但林添平所交付之支票經提示未獲兌現，既屬不爭之事實，
並有該支票及退票單影本在卷為憑（見同上偵查卷第四頁），則上訴人是否有虛構事
實之行為及犯意，尚非無疑，原判決就此未詳加說明，遽行判決，自屬可議。(二)、誣
告罪以意圖他人受刑事或懲戒處分為要件之一，若其所虛構之事實，在法律上不生刑
事或懲戒處分之問題，即難論以誣告之罪。依原判決所載之事實乃上訴人明知林添平
簽發之支票，實際上係用以支付其受讓土地之尾款，雙方無借貸關係存在，而於偵查
時，向檢察官誣告稱林添平係簽發該支票向其借款一百萬元。然上訴人並未虛構林添
平如何施用詐術之事實，而僅單純謂該支票係因借款簽發，是否即能發生成立詐欺罪
之刑事處分問題，不無研求之餘地，原判決就此未予審酌說明，即論以誣告罪責，亦
有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
