【裁判字號】    90,台上,661
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    請求離婚等事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六六一號
    上 訴 人  乙○○
                      （送達代收人劉啟輝律師）
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（八十八年度家上字第七六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及酌定未成年子女權利義務之行使負擔，所論斷：上訴人於
兩造婚姻關係存續中與訴外人王麗惟通姦，於民國八十五年一月間簽立結束此不正常
關係之協議書後，仍再連續通姦（八十六年七至九月止，業經刑事法院判處罪刑確定
），並繼續往來，不僅嚴重妨礙兩造婚姻之和諧，且益見上訴人已無心維繫此婚姻關
係。上訴人於兩造交惡衝突期間，復對其岳父提出傷害之告訴，衝擊被上訴人心理非
淺，兩造感情已嚴重破裂，難期重新經營夫妻之情，本件顯有婚姻難以維持之重大事
由，被上訴人依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，應予准許。併依同
法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一、非訟事件法第七十一條之六等
規定，酌定將兩造所生未成年子女郭牧欣、郭芳妤由被上訴人監護暨上訴人與渠等會
面交往之方式等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷或論斷矛盾，而
非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款
之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。末查兩造婚姻既已因上訴人與王麗惟之通姦事實而嚴重妨礙其和諧與完滿，
已如前述，且上訴人復自陳兩造交惡已久，其間又與被上訴人及其父衝突（見原審卷
一五四、一五五頁），顯見其已無心維繫此夫妻關係，兩造感情嚴重破裂，難期其婚
姻生活得以共同維持，已有民法第一千零五十二條第二項所定離婚之原因事由，原審
據以判准兩造離婚，並無不合。是原審雖謂上訴人亦未否認目前與訴外人王麗惟仍有
往來云云，惟並未以之為判斷兩造有難以維持婚姻之重大事由之基礎，自與判決結果
不生影響，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
                                                                   Ｍ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
