【裁判字號】    90,台上,670
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第六七○號
    上  訴  人  丙 ○ ○
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                丁 ○ ○
                甲○○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日臺灣高
等法院第二審判決（八十八年度上字第一○六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落新竹市○○段二六六號土地，面積一二三平方公尺，為伊與被
上訴人乙○○、丁○○所共有，應有部分伊二分之一、乙○○、丁○○各四分之一；
又前開土地上建號一四三號建物即門牌新竹市○○街八之一號房屋，為伊與被上訴人
甲○○○、乙○○所共有，應有部分伊二分之一、甲○○○、乙○○各四分之一。上
述房地並無因使用目的不能分割之情形，兩造間亦無不分割期限之約定，惟未能達成
分割之協議等情，求為裁判分割。
被上訴人則以：兩造之前手莊氏四兄弟即訴外人莊龜里、莊獅、莊壬癸、莊城已於日
據時代昭和二年一月三十日就系爭房地訂有「鬮分合約字」，已達成分割之協議，依
光復前臺灣地區當時適用之日本民法規定，是項分割之協議不待登記即生效力，光復
後系爭土地雖登記為分別共有，亦不影響前已分割取得單獨所有之效力，上訴人即應
受該分割協議之拘束。依上開鬮分合約字之約定，系爭房地應按原物分割，將其中如
原判決附圖（下稱附圖）所示(一)、(二)部分分歸伊所有，同附圖所示(三)、(四)部分分歸上
訴人取得，伊無庸補償上訴人任何費用等語，資為抗辯。
原審將第一審所為變價分割，按兩造應有部分比例分配價金之判決廢棄，仍為變價分
割，而就土地部分按上訴人十分之四，乙○○、丁○○各十分之三，房屋部分按上訴
人十分之四，甲○○○、乙○○各十分之三之比例分配價金，無非以：上訴人主張系
爭房地為兩造所共有，及如上權利範圍之事實，已據提出土地及建物登記簿謄本為證
。雖被上訴人辯稱：兩造之前手莊龜里、莊獅、莊壬癸、莊城已於日據時代就系爭房
地訂有「鬮分合約字」，達成分割之協議，其中莊城即上訴人之父莊添丁之偏名，依
當時適用之日本民法規定，不待登記即生分割之效力，上訴人應受該協議之拘束，不
得再請求分割云云。惟查該「鬮分合約字」上之莊城，依被上訴人所提資料，尚難認
係上訴人之父莊添丁，自不能因其貼有日據時代之印花，即認莊添丁曾簽訂該「鬮分
合約字」。系爭房地既登記為兩造共有，上訴人請求裁判分割，於法即無不合。查系
爭土地上建物，係一老舊平房，臨新竹市○○街，共分四進，其中附圖所示(一)、(二)部
分之房屋內部相通，由被上訴人用以經營餅舖；附圖所示(三)、(四)部分之房屋內部亦相
通，由上訴人居住使用，然與附圖(一)、(二)部分則無通道相連，進出均由相鄰之同所第
二六七號土地上約一公尺寬之巷道通行。因系爭房屋面寬僅四‧三○公尺、縱深達二
七‧七七公尺，倘以原物按臨長安街之正面縱向分割，則兩造間可使用之房地寬度僅
二‧一五公尺，土地益見狹長，將嚴重影響系爭房地之經濟價值；倘將附圖(一)、(二)與
(三)、(四)之房地按使用現況橫向分割，則取得附圖(三)、(四)之房地者，即屬袋地，依相關
建築法規之規定，將無建築線可供指定而難以申請建造執照；又系爭土地與房屋共有
人不盡相同，如按原物分割，甲○○○僅分得房屋，而無土地，丁○○僅分得土地，
而無房屋，將使兩造間之法律關係益形複雜。是以依系爭房地之地形、地貌而言，實
不適於原物分割，應予變賣，分配價金與兩造較為適當。附圖所示(四)部分房地，係上
訴人之前手向莊龜里所購買，而附圖所示(一)、(二)部分房地，則係被上訴人之前手向莊
獅、莊壬癸所購買，因附圖所示(一)之房地面臨新竹市○○街，其餘部分依序相毗連，
依經驗法則，其價值當以(一)部分最高，其次為附圖所示(二)、(三)、(四)，是以被上訴人之
前手向莊獅、莊壬癸購買附圖(一)、(二)部分房地所付出之價款，自高於上訴人之前手向
莊龜里購買附圖(三)、(四)部分房地之價款，且兩造之各該前手既購買特定位置，並非單
純購買應有部分，對現況已有認識，各自占用數十年，幾近單獨所有，為尊重現實，
並維衡平，自不宜抽象平均分配，參諸上訴人曾主張分得附圖(一)、(二)部分房地者，應
按每坪新臺幣二十萬元補償分得附圖(三)、(四)部分房地之人等一切情狀，前後價值顯然
有別，故認系爭房地變賣後，應按土地價款部分，乙○○、丁○○各十分之三，上訴
人十分之四；房屋價款部分，乙○○、甲○○○各十分之三，上訴人十分之四之比例
分配等詞，為其判斷之基礎。
惟按共有物之分割，無論原物分割或變價分割，原則上均應按應有部分之比例分配於
各共有人，在以原物分配於各共有人之情形，如共有人中，有不能按其應有部分受分
配者，始得依各共有人分得部分價值之高低，互以金錢為補償，在變價分割，則無不
能按其應有部分受分配之情事。又各共有人在分割前之使用狀況，縱共有人間有分管
之約定，除達成將來按分管部分分割之合意外，在採原物分割之情形，法院猶不受其
拘束，更遑論變價分割。本件卷內並無資料顯示兩造或其前手曾有將來按分管部分分
割之合意，原法院僅以兩造分管之房地，其購買時被上訴人分管部分價值較高（未慮
及共有人各就分管部分數十年來所獲之經濟效益高低），即認得不按共有人應有部分
比例分配價金，於法自欠允洽。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
