【裁判字號】    90,台上,2346
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月二十
六日第二審判決（八十九年度上訴字第一三二三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十七年度偵字第一一三九八、一三六六四、一四○三○號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第三百零二條第一項以非法方法剝奪人之行動自由罪
（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條累犯
之規定加重其刑後，量處有期徒刑肆月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審
之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨僅謂：案發當日，係因同案被告施逵凱向上訴人借車，上訴人
不放心，才與施某同行。嗣車行經台南市○○路東帝士百貨旁，適遇被害人王勁棠，
施某即下車與王某談話，上訴人仍留在車內，既未出聲，也未打人，尤未共同押王勁
棠上車等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決
究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
