【裁判字號】    90,台上,2391
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二三九一號
    上訴人即
    自 訴 人  甲○○
    上訴人即
    被    告  乙○○
右上訴人等因自訴人自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年三月十日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二四號，自訴案號：台灣台
中地方法院八十四年度自更字第二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人即自訴人甲○○之指訴、上訴人即被告乙○○之自白、證人
吳泗添之證述、如原判決附表所示之支票背書附卷及當庭核對筆跡等諸證據，認定被
告未經吳泗添之同意，基於概括之犯意，連續於民國八十二年年底及八十三年二月間
，在台北市○○路○段十號台灣電視公司攝影棚餐廳、台北市○○街一三一巷四十三
號中華電視公司旁之陸羽居服飾店或台北市○○街一七七號二樓華倫公司等處，於如
原判決附表所示之支票背面上偽簽吳泗添之簽名署押各一枚以偽造吳泗添之背書，並
先後於支票所載日期前約一個月，持往台中市○○路○段一之十巷二號向甲○○借款
行使，足以生損害於吳泗添及自訴人之事實，已詳其所憑之證據及認定之理由。而
以被告否認犯行，辯稱：如原判決附表之支票係張呈祥持向自訴人借錢，因張呈祥係
黑面張工作室負責人，為伊當時之老闆，所以才要伊在支票上背書。另伊以為張呈祥
或自訴人已與吳泗添講好，伊才在如原判決附表編號(三)、(四)之支票背面簽吳泗添之名
字等語，如何係卸責之詞，不足採信，於理由內詳予指駁及說明。另引述證人林秀琴
、鄭慧齡雖到庭證稱：被告有誤認以為是張呈祥或自訴人有與吳泗添講好，要其在如
原判決附表之支票上背書等語，但綜合渠等先後在偵審中之證詞，紛歧不一，亦不足
採信。再就證人陳乃嘉、辛錦生所為證言，均無法作為有利被告之證明，分別於理由
內一一加以明綦詳，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。自訴人上訴意旨略
稱：被告因信用能力不足，為取信自訴人始偽造當時尚有相當資力且與自訴人認識之
吳泗添背書，而能借得鉅額款項，其偽造背書隱含詐欺之意思，原判決認係單純之偽
造文書，有違經驗法則。又被告向自訴人詐借之金額除本案一千零十萬元（新台幣，
下同）外，尚有五百餘萬元，原判決處有期徒刑六月，仍嫌輕縱。另原判決附表所列
支票，雖有票號、發票日、付款銀行、金額等記載，漏載發票人，亦有未洽云云。
被告上訴意旨略稱：原判決附表所列之支票，僅其中二紙吳泗添之姓名係被告所書寫
，其餘五張則非被告所為，被告於偵審中之自白與事實不相符，理應將此部分送請鑑
定。本件向自訴人借錢者係張呈祥而非被告。又被告係被自訴人利用之工具，亦無偽
造文書之故意與罪責，而原判決認定被告在台北市偽簽吳泗添背書再持至台中市向自
訴人借錢，及認定被告向自訴人借款一百萬元每月利息一萬八千元或一萬元，未闡述
其證據，均有理由不備之違背法令等語。惟查，證據之取捨及事實之認定與量刑之輕
重，乃事實審法院職權之行使，苟與經驗法則或論理法則無違，及未逾法定刑度範圍
，俱不容任意指摘為違背法令。關於被告持支票向自訴人借款，並未成立詐欺取財罪
部分，業經原審更審前判決確定，而原判決審酌被告犯罪之一切情狀，認為第一審量
處被告有期徒刑六月尚屬允當，且未逾法定刑度範圍，因而予以維持，於法無違。至
於原判決附表所列支票，有無併載其發票人姓名與判決主旨不生影響。自訴人上訴意
旨就已判決確定之事實及原審量刑之職權行使，並對於與判決不生影響之事項，漫加
指摘，自非適法之第三審上訴理由；又原審依據被告之自白及核對其筆跡，而認定原
判決附表所列支票上書寫之「吳泗添」姓名，均係被告所偽造，既詳載其理由，縱未
再請鑑定，亦不足認被告之自白與事實不符。再向自訴人借錢者係被告而非張呈祥，
原判決綜合調查所得之證據，已說明其認定之理由甚詳，另對於被告向自訴人借錢之
利息以何憑據認定，與被告之行使偽造文書無涉，原判決縱未闡述其證據，亦難認有
判決理由不備之違法。被告上訴意旨徒憑己見就原審採證認事之職權行使，及原判決
已明白論斷之事項，任意指摘違背法令及重為事實上之爭執，均不足據以辨認原判決
已具備違背法令之形式。從而自訴人及被告之上訴，均屬違背法律上之程式，應予駁
回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
