【裁判字號】    90,台附,26
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第二六號
    上 訴 人  辛○○
              戊○○
              庚○○
              己○○
              壬○○
    被上訴人  甲○○
              癸○○
              丁○○
              乙○○
              丙○○
右上訴人等因被上訴人等強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年二
月十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決 (八十八年度附民字第二二號) ，提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人甲○○、癸○○、丁○○、乙○○、丙○○無罪，因而為駁回上訴人等之
訴之判決。而上訴人等對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予
以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決
提起上訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
