【裁判字號】    90,東交簡,51
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決          九十年度東交簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同
    ，應認為法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易
    科罰金之折算標準，附此敘明。
三、本件公訴人依刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項規定，因被告於偵查中自白
    ，並表示願受科刑之範圍而為求刑之請求，依同法第四百五十五條之一第二項規
    定，不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  張震武
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  徐宗賢
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
