【裁判字號】    90,訴,38
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳登純
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告代位行使訴外人鄭幸生對被告之損害賠償請求權，其所據以請求之法律
    依據為鄭某與被告所約定之股票轉讓合約書，依據該股票轉讓合約書第八條約定
    ，雙方同意，「本契約之管轄法院，為高雄地方法院」，而原告行使代位權，仍
    應受鄭某與被告間實體法及訴訟法上抗辯（包括合意管轄之抗辯）之限制，依前
    揭說明及民事訴訟第二十四條第一項之規定，本件鄭某與被告既已就本件約定由
    臺灣高雄地方法院管轄，則原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院，依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                    審判長法官  李昆曄
                                          法官  魏于傑
                                          法官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
