【裁判字號】    90,聲救,1
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲救字第一號
    聲  請  人  昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙  ○
右聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人雖稱其已瀕臨倒閉，財務拮据，無資力支出訴訟費用云云。惟未據提
    出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬
    無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                       臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
