【裁判字號】    90,易,164
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二
四號），本院判決如左：
         主  文
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣參萬元，如
易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
         事  實
一、乙○○明知其夫甲○○（另經檢察官偵察起訴）所經營位於桃園縣楊梅鎮○○路
    ○段二○四號之尊皇工程有限公司，並不符合申請聘僱外籍勞工之資格，不得聘
    僱或留用他人所申請聘僱之外國人，竟於民國八十九年十一月十一日某時，媒介
    泰國籍外勞ＫＨＡＭＰＨＯＯＫＨＩＥＯ－ＰＲＡＴＨＥＥＰ（護照號碼：Ｂ四
    八一一九一號，原受僱於甘氏貿易有限公司，自八十九年八月十一日起被撤銷外
    國人之聘僱許可）及ＫＨＡＮＫＨＡＭ－ＴＨＯＮＧＩＮ（護照號碼：Ｔ三九○
    五四○號，原受僱於福懋興業股份有限公司，自八十九年三月二十五日起被撤銷
    外國人之聘僱許可）二名予甲○○，由甲○○以每月新台幣一萬八千元之代價僱
    用該二人於上開公司從事金屬錏焊之工作，嗣經警於同年月二十四日下午三時許
    ，在上址臨檢時查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
         理  由
一、右開犯罪事實迭據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人Ｋ
    ＨＡＭＰＨＯＯＫＨＩＥ－ＰＲＡＴＨＥＥＰ及ＫＨＡＮＫＨＡＭ－ＴＨＯＮＧ
    ＩＮ於警訊中證述之情節相符，並經證人甲○○於偵查中證述：「（被警查獲二
    名泰勞是你僱用的？）是乙○○帶回來問我要不要用，我因為請不到臺灣籍勞工
    ，所以才僱用他們。」、「（僱用他們有無經勞委會核准？）沒有，我們公司不
    符合申請外勞資格。」等語（見偵查卷第二十七頁），且於本院審理時證稱：「
    （本件二位泰勞是何人介紹予你僱用？）是乙○○。」等語無訛（見本院九十年
    四月十日審理筆錄），足見該二名泰勞確係被告帶回介紹予甲○○僱用。此外，
    並有經濟部公司執照、臨檢現場紀錄表、居留外僑作業外勞詳細資料、行政院勞
    工委員會九十年二月十六日台九十勞職外字第○二一八八二七號函各一紙附卷可
    查，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按任何人不得媒介外國人非法為他人工作，就業服務法第五十六條定有明文，被
    告乙○○媒介泰籍外勞非法為甲○○工作，核其所為係違反就業服務法第五十六
    條之規定，應依同法第五十九條第一項之規定論處，公訴意旨漏未斟酌此點，而
    認被告係犯刑法第三十條第一項、就業服務法第五十八條第一項後段幫助雇主非
    法聘僱外國人之罪，尚有未恰，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其
    起訴法條。爰審酌被告之犯罪目的係為介紹外勞予其夫甲○○僱用，並未收取仲
    介費用，其媒介外勞人數為二人，且目前台灣中小企業本土勞工嚴重短缺，經營
    不易及被告犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，就業服務法第
    五十六條、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年    四    月      二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官   鄭景文
                                          法官   邱滋杉
                                          法官   游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王曉雁
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日
論罪科刑之法條：
就業服務法第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
 罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
