【裁判字號】    90,易,538
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○與乙○○係朋友關係，於民國八十九年十二月九日二十時許，在桃園縣龍
    潭鄉○○路六二一號，見乙○○於屋內與朋友打麻將，疏未注意皮夾掉落地上，
    竟意圖為自己不法之所有，趁機竊取乙○○所有之皮夾（內有現金新台幣（下同
    ）八千元，中國信託商業銀行【帳號：000000000000號】、台灣中
    小企業銀行及新竹企業銀行提款卡各一張，玉山商業銀行信用卡一張，國民身分
    證、機車駕駛執照各一枚，張玉慧國民身分證及機車駕駛執照各一枚），得手後
    除將現金化用殆盡，更基於意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月十一日七
    時二十六分許持前開中國信託商業銀行提款卡至位於桃園縣中壢市○○路五００
    號中國信託商業銀行中壢分行所屬自動提款機處，將乙○○書寫在紙條上之提款
    密碼輸入提款機內，以此不正方法自提款機內詐領乙○○之存款一萬一千元後，
    提領現款後供己花用，嗣於同月十五日，經乙○○向中國信託商業銀行查詢得知
    監視器錄有提領款項人影像，報警究辦，始悉上情
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與
    告訴人乙○○指稱情節相符，並有中國信託商業銀行存摺歷史交易資料查詢表及
    錄影帶一卷可資佐證。是本件被告事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項之
    罪。其所犯二罪間有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重之竊盜罪
    處斷。爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、竊取之金額，犯罪後已坦承犯行態
    度良好，及已返賠償被害人乙○○其所受損害並表示不院追究被告犯行等及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金
    之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公
    布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金，新舊法比較之結果，自以新法之規定較有利於被告，按諸
    刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易
    科罰金之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、修正後刑法第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
