【裁判字號】    90,聲,1260
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因放火案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因放火案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑二年
二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年四月三日以法九
０矯字第０六七二０號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十年六月十八日，依行
刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期終了日期為九十年六月六日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法    官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    文  巧  雲
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
