【裁判字號】    87,破,7
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度破字第七號
    聲  請  人  江松鶴律師
右聲請人因甲○○、乙○○宣告破產事件，聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人任甲○○、乙○○破產管理人之報酬核定為新台幣十四萬六千二百元。
    理      由
一、聲請意旨略以：破產人業於民國八十八年十二月二十一日經鈞院宣告破產，並選
    任聲請人為破產管理人，而破產人已移交債權、債務清冊予破產管理人，破產管
    理人並已於申報債權期間屆滿後，依債權人申報之內容制作債權表及中間債權分
    配表，且經鈞院於八十九年十月二日裁定認可中間分配表，業已分配予各債權人
    ，爰聲請破產管理人報酬之核定，以利最後債權分配表之制作等語。
二、按破產人之報酬，由法院定之，破產法第八十四條定有明文。本件聲請人之聲請
    ，經核並無不合，而本院斟酌本件破產管理事務之難易，破產管理人付出之心力
    及八十九年度稽徵機關核算執行業務者收入標準（四）破產管理人之收入額，按
    標的物財產價值百分之九計算，且本件破產管理人報酬之計算標準，經本件破產
    事件全體監查人之同意，以第一次分配債權金額即一百六十二萬八千四百四十八
    元為標的財產價值，故即以之為計算基準，經核算其管理報酬為新台幣十四萬六
    千二百元，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
