【裁判字號】    90,小上,23
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第二三號
    上  訴  人  齊美有限公司
                              .
    法定代理人  黃陳梅英    住.
    被上訴人    台灣電力股份有限公司桃園區營業處  設桃園縣桃園市○○路三五
                              .
    法定代理人  葉朝義      住.
    訴訟代理人  陳春長      住.
右當事人間請求給付電費事件，上訴人對於中華民國九十年一月十八日本院中壢簡易
庭九十年度壢字第一０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣一千二百四十八元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可
    認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及
    第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提
    起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查本件上訴人對本院中壢簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴。並未具
    狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，有聲明上訴狀一
    件在卷可稽，而上訴人於九十年二月十四日提出上訴狀迄今已逾二月餘仍未補具
    上訴理由書，指摘原判決有何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法第四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並
    毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十九
    第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  林信旭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
