【裁判字號】    89,重附民,27
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第二七號
    原      告  己  ○
    被      告  庚○○○○業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                壬○○
                丙○○
                辛○○
                戊○○
                子○○
                癸○○
右列被告等因本院八十九年度自字第一二一號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決如附件所示。
二、被告等均未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月      十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後本判決十日內向本院
提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    四    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
