【裁判字號】    90,聲,1221
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二一號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一、三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十
九年十一月七日起執行羈押，並於九十年二月七日及同年四月七日起各延長羈押二月
。經查被告所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情
形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，
應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   審判長法  官  孫  惠  琳
                                         法  官  簡  婉  倫
                                         法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
