【裁判字號】    90,交易,96
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０五五號），經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○因過失致死案件，檢察官原依通常程序提起公訴，經訊問被告，
    被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處
    刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○於車禍事故發生後，隨即用行動電話報警
    處理，並向到場警員供承肇事，於犯罪未發覺前自首而受裁判，餘引用檢察官起
    訴書之記載。（如附件）
三、被告甲○○於車禍事故發生後，即報警處理等情，核與警員陳回正所製作道路交
    通事故調查報告表所載之報案人相符，被告甲○○對於未發覺之罪自首而受裁判
    ，應予減輕其刑。
四、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，渠等因一時失慮，
    致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，且被告甲○○已與被害
    人家屬達成民事和解，有調解書三份附卷可稽，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六
十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    四      月  二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
