【裁判字號】    90,簡上,49
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    返還車輛
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間返還車輛事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟及上訴，應依民事訴訟費用法第二條及第十八條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、查本件上訴人提起上訴僅繳納部分裁判費新台幣壹仟伍佰元，尚欠繳新台幣柒佰
    伍拾元，經本院於民國九十年三月九日命上訴人於裁定送達五日內補正，該裁定
    已於民國九十年三月二十六日送達上訴人，有送達證書乙紙在卷可稽。
三、茲上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長  法  官  陳世宗
~B  法  官  黃漢權
~B  法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
