【裁判字號】    90,聲,1274
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二五二號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院裁定送強制戒治
    ，於民國九十年三月九日交付保護管束期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於九十年四月三日，以九十年度戒偵字第三四四號為不起訴處分在案，而被告
    於八十九年二月十三日，在桃園縣中壢市○○路、健行路口為警查獲時所扣得之
    第一級毒品海洛因一包（淨重○．一八公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之海洛因沒收銷燬之等語。經查，上開
    扣案毒品送法務部調查局鑑定，檢驗結果認送驗白色粉末含有海洛因成份，有該
    局出具之鑑定通知書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    四      月    十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   賴  玉  真
中        華         民        國    九十   年     四    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
