【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院虎尾
    簡易庭於民國（下同）八十九年四月二十日以八十九年度虎簡字第八二號（聲請
    簡易判決處刑書案號：八十九年度偵字第三一五號）判處有期徒刑二月，併科罰
    金新台幣一萬元，緩刑三年，於八十九年五月十九日確定在案。又於緩刑期內之
    八十九年十月十三日犯未經許可於公眾得出入之場所帶刀械罪，經本院虎尾簡
    易庭於九十年二月十四日以九十年度虎簡字第十五號（聲請簡易判決處刑書案號
    ：八十九年度偵字第四０六五號）判處有期徒刑四月，並已於九十年二月十四日
    確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，爰聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經核閱卷附上開二案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，本件聲請於法並無不合，應撤銷受刑人緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
