【裁判字號】    90,聲,346
【裁判日期】    900419
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案殘留第壹級毒品海洛因成分之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載，茲引用之。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條與毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。本件扣案注射針筒一支經憲兵司
    令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確殘留有海洛因成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十九年十月二十七日（89）綱得字第一四四五九號鑑驗通知書一紙在卷足憑
    ，因海洛因屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，而扣案針筒一支又與
    所殘留之海洛因難以分離，故該針筒亦應認係違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒
    收，經核並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民       國       九十    年     四     月     十九     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民       國       九十    年     四     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
