【裁判字號】    90,訴,149
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
○一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月
；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）八十九年六月一日，以八十九年度戒毒偵字第五九六號、第五
    九七號、第五九八號、第五九九號為不起訴處分確定。詎不知戒除惡習，仍基於
    概括犯意，自八十九年十月十六日十六時起至同年十月二十一日中午止，在彰化
    縣彰化市○○里○○街二一五巷一弄二十號住處或其他不特定地點，連續利用注
    射針筒將海洛因摻入水中再施打入靜脈及以將海洛因摻入香煙內點火吸煙之方式
    ，施用第一級毒品海洛因多次，約一、二天一次；復另行起意，於同年十月二十
    一日中午，在上開住處，以將甲基安非他命置於鋁箔紙下以火燒烤吸煙之方式，
    施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於同年十月二十一日十五時四十分許，為
    警採尿送驗而查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年十月
    二十一日經警採尿送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而施用甲基安非他命者，在體內經由代謝會
    轉變成安非他命，一部分會以原形排出，故正常情形下施用甲基安非他命，其尿
    液中同時可檢出甲基安非他命及安非他命，施用安非他命者，其尿液中只會檢出
    安非他命，不會檢出甲基安非他命，被告獲案時所採尿液既呈甲基安非他命陽性
    反應，則被告應係施用甲基安非他命，被告雖係坦承施用安非他命，惟乃因不知
    安非他命與甲基安非他命之區別所致，故被告自白施用第一級毒品及第二級毒品
    ，與事實相符，其犯行足堪認定。次查，被告前因施用毒品案件，經強制戒治期
    滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月一日，以八十九年度戒
    毒偵字第五九六號、第五九七號、第五九八號、第五九九號為不起訴處分確定，
    有該不起訴處分書可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依毒品
    危害防制條例第二十三條第二項前段規定，自應依法論科。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款附表二所示之第二級
    毒品，施用甲基安非他命者，係違反同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。公訴人認被告所施用係第二級毒品安非他命，固有未洽，
    惟安非他命與甲基安非他命均係毒品危害防制條例第二條第二項第二款附表二所
    示之第二級毒品，本院就被告施用甲基安非他命之犯行自得逕予審究，且論罪法
    條同一，起訴法條自毋庸變更，附此敘明。被告為施用而持有第一級毒品海洛因
    及第二級毒品甲基安非他命，其持有之低度行為均應為施用之高度行為所吸收，
    皆不另論罪。其多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，犯罪構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告
    犯罪之動機、方法、施用次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十一    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   高  文  崇
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
