【裁判字號】    90,交簡,23
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一九一五號)，本院
認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，逕以簡易判決處刑如左：
     主      文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件所示）。
二、本件被告所犯法條除引用檢察官起訴書外，補充：被告以一過失行為，同時致乙
    ○○及甲○○受傷，觸犯構成要件相同之罪名，為想像競合犯，仍應以刑法第二
    百八十四條第一項前段規定論以一罪。
三、本件被告自白犯罪而求為緩刑之宣告，經查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    雖有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，然查本件被告尚未與告訴人和
    解並賠償告訴人損失，本院認尚不宜宣告緩刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年    六      月      二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年    六      月      二十七    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
