【裁判字號】    90,易,934
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三七六三號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜之犯罪記錄，最近一次於民國八十九年間，因犯竊盜罪，經
    台灣台中地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於九十年二月二十五日執行完畢，
    竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年五月二十二日二十時許，在彰
    化縣溪湖鎮某處，見車號ＵＡＡ─五五二號機車（該車係乙○○所有，於同日十
    八時許，在台中市○區○○路三十之四號前失竊）之鑰匙未取下，遂逕予發動騎
    走，竊取得逞。嗣於同日二十時五十分許，其騎乘該機車行經省道台十九線三十
    公里處（即彰化縣竹塘段）時，因未戴安全帽為警臨檢查獲，始知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第二隊移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實，坦白承認，核與被害人乙○○之父陸振讓指
    陳失竊情節大致相符，並有該車失竊查詢報表及贓物領據各一紙、機車照片一幀
    附卷、機車鑰匙一把扣案，可相佐證。被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其於前述時間，受
    有期徒刑之宣告及執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查註記錄
    表在卷可查，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益，其前有多次犯罪記錄
    ，品行難謂良好，復一再竊取他人財物，經多次判處徒刑入監執行，均未改其惡
    習，其圖不勞而獲之心態甚明，且機車乃現代社會一般人生活必備之交通工具，
    其將他人之車竊走，不僅已侵害他人之財產權，更對被害人之生活造成一定程度
    之干擾，所生之危害難謂輕微，及其犯罪後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲警。扣案之鑰匙一把，非被告所有，業據其供明在卷，且其亦
    非屬違禁物，爰不依法併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
