【裁判字號】    90,易,507
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四九號）及移送併案
審理（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第二五四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之撲克牌玖張、新台幣柒仟柒佰元、桌子壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次賭博前科，最近一次於民國（下同）八十八年間，因賭博案件，
    經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十一月確定，甫於八十九年十月三日執行
    完畢。猶不思悔改，復基於賭博之概括犯意，先後於九十年二月二十日晚間及同
    年四月十六日晚間，分別在彰化縣鹿港鎮○○路○○街口天喜夜市場及嘉義縣大
    林鎮平林里平林夜市場內多數人聚集之公共場所，擺設其所有賭桌一張，由甲○
    ○作莊，在桌上擺放三張撲克牌，其中一張做有紅色心型記號，經莊家以技巧性
    手法移動該三張撲克牌之位置後，由賭客以新台幣（下同）五十元至一千元不等
    之金錢押注，若押中做有紅色心型記號之撲克牌者，莊家以一比一之賠率給付金
    錢於賭客，未押中者，則由莊家贏得賭客所押注之金錢，連續與他人賭博財物。
    嗣於同年二月二十日十九時五十分許，在上開天喜夜市場為警查獲，扣得賭具撲
    克牌六張、賭資六千二百元；復於同年四月十六日二十一時許，在上開平林夜市
    場，扣得賭具撲克牌三張、賭資一千五百元、其所有供賭博所用之桌子一張。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及嘉義
    縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地法院檢察署移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有扣案之賭具撲克牌九張、賭資七千
    七百元、桌子一張、照片二幀可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確
    ，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其先後二次
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告有多次賭博前科、素行不良
    、所得利益，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之撲
    克牌九張，為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收；
    賭資七千七百元，雖非置於賭檯或兌換籌碼處，惟亦屬因犯罪所得或供犯罪所用
    之物，桌子一張，為供賭博所用之物，均為被告所有，業據其供承明確，應分別
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、嘉義縣警察局民雄分局移送意旨另以：甲○○於九十年四月十六日晚間，在嘉義
    縣大林鎮平林里平林夜市場，做莊公然招攬逛夜市之不特定人，聚眾賭玩俗稱「
    三公仔」之賭博，因認被告甲○○涉有刑法第二百六十八條之聚眾賭博罪嫌云云
    。惟按刑法第二百六十八條之所謂「聚眾」，參酌司法院釋字第一四五號解釋「
    所謂多數人包括特定之多數人在內」之旨意，「聚眾」係指聚集不特定多數人及
    特定多數人而言。本件被告賭博之方法，係由被告擔任莊家，與參賭之賭客利用
    三張撲克牌對賭，且扣案之賭資分別為六千二百元與一千五百元，以每次押注賭
    金為五十元至一千元觀之，難認已構成聚集不特定多數人或特定多數人賭博之要
    件，被告應僅係與少數人對賭，移送意旨認被告另涉聚眾賭博罪嫌，容有未洽，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款
、罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十一    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   高  文  崇
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       六      月      二十二    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
