【裁判字號】    90,簡,82
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一四號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載，並據被告於本院訊問時自白不諱，其餘
    證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載。（如附件所示）
二、本案被告自白犯罪而求為緩刑之宣告，惟按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下
    之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：（一）未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。
    （二）前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告者，刑法第七十四條定有明文。查本件被告前於八十九年間因施
    用第一級毒品案件，被處有期徒刑一年六月，又因施用第二級毒品案件，被處有
    期徒刑十月，應執行有期徒刑二年三月，於八十九年三月二日判決確定，此有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽，從而被告既曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，且於五年內再犯本案而受有期徒刑之宣告，與宣告緩刑之要件尚有不
    符，爰不宣告緩刑，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    六      月      二十一    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事三庭
                                      法      官   詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
本案係依被告具體求刑範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   莊  何  江
中      華      民      國    九十      年    六      月      二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
