【裁判字號】    90,訴,528
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之殘留海洛因注射針筒壹支沒收
銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月，扣案之殘
留海洛因注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一三三號裁
    定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官分別於民國（下同）八十九年二月二十九日、同年三月十三日，以八十九年度
    毒偵字第三十八號、第一三二二號為不起訴處分確定（依據同一觀察、勒戒處分
    執行結果）。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十九年十月中旬某日起至
    九十年三月十二日止，在其彰化縣埔心鄉○○村○○路○段六九號住處等地，以
    注射針筒注射或置於玻璃球管內，下以火燒烤之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次；復另行起意，並基於概括之犯意，自八十九年十二月下旬某日起至九十
    年三月十二日止，在其上址住所等地，將安非他命置於玻璃球管內，下以火燒烤
    之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迄於九十年三月十二日下午五時許
    ，在彰化縣大村鄉新興村港後巷十一號前，為警查獲，並扣得殘留海洛因之注射
    針筒一支。嗣經本院以九十年度毒聲字第一０七五號裁定送台灣彰化看守所附設
    勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水經送
    驗結果，亦發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具
    之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，此外，並有如主文所示之物扣案可資佐證
    ，其自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官各分別於八十九年二
    月二十九日、同年三月十三日，以八十九年度毒偵字第三十八號及第一三二二號
    為不起訴處分確定（依據同一觀察、勒戒處分執行結果），有不起訴處分書二份
    在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第一０七五號裁定及臺灣彰化看
    守所附設勒戒所九十年三月二十三日彰所戒字第八二三號所函送之有無繼續施用
    毒品傾向證明書一份附卷可參。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。另被告自八十九年十月中旬某日
    起至九十年二月中旬某日以前止及九十年三月十二日之施用海洛因之犯行以及八
    十九年十二月下旬某日起至九十年三月十一日止之施用安非他命之犯行，雖均未
    據起訴，惟因與已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，
    依審判不可分原則，本院自應併案審理。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動
    機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示儆懲。扣案之殘留海洛因之注射針筒一支，因海洛因與該注射針筒
    已無法析離，故視同第一級毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
