【裁判字號】    90,訴,598
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０三三、三二九九號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同竊盜，處有期徒刑肆月；又共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人
之動產，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年貳月。
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、戊○○與丁○○二人因缺錢發用，竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意
    ，先於民國（下同）九十年四月二十日二十一點四十分許，由戊○○駕駛其所有
    車號ＫＲＶ─０七九號機車搭載丁○○，至彰化市○○路○段台灣電力公司彰化
    區營業處前，由丁○○趁丙○○不注意之際，搶奪丙○○皮包，得手後取出其內
    新台幣五百元現金，供二人朋分花用罄盡，皮包則丟棄於彰化市○○路排水溝；
    同月二十一日二十一點許，戊○○與丁○○二人，復另行起意，共同意圖為自己
    不法之所有，前往彰化市○○路停車場內，由丁○○持戊○○之機車鑰匙下手行
    竊，戊○○則在旁把風，共同竊取乙○○所有之車號ＫＶＮ─九九二機車乙輛，
    得手後，供渠等代步騎用（張國書此部份竊盜犯行由檢察官另行併案偵辦）；後
    於同日二十二時五分許，二人繼續前揭搶奪之概括犯意，由戊○○騎乘前開竊得
    機車搭載丁○○至彰化市○○路○段奇美公路飯店旁，乘甲○○不注意之際，由
    丁○○動手行搶吳女皮包，因吳女抗拒而未得手，旋戊○○與丁○○則迅速逃逸
    。經警於同年四月二十一日二十二點二十分許，在彰化市○○街一九二號前逮捕
    戊○○，並扣得戊○○所有，供行竊所用機車鑰匙一支；嗣於同年五月三日二十
    三時三十分許，丁○○再以電話聯絡警方自動投案。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告戊○○與丁○○於警訊時及偵審中自白不諱，核與被害
    人乙○○、丙○○、甲○○於警訊時所指訴之情節悉相吻合，復有贓物領據一紙
    附卷及機車鑰匙一支扣案可資佐證，事證明確，被告等二犯行均洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯有刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪及同法第三百二
    十五條第一項、第三項之搶奪既遂與未遂罪；另核被告張國書所為，則係犯刑法
    第三百二十五條第一項、第三項之搶奪既遂與未遂罪。被告丁○○與戊○○二人
    就所犯上開三罪間，有犯意聯絡及犯行分擔，應論以共同正犯。被告二人先後二
    次搶奪之犯行，時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以重罪之刑法第三百二十五條第一項搶奪
    既遂罪論處，並加重其刑。又被告戊○○所犯搶奪與竊盜二罪，罪名不同，犯意
    個別，應分論併罰之。另被告丁○○雖於自動投案後主動供出尚有與被告戊○○
    共同行搶丙○○，惟裁判上之一罪其一部分犯罪既已因案被發覺，雖在司法警察
    官訊問中被告丁○○陳述其未發覺之部分犯罪行為，並不符合刑法第六十二條之
    規定，不應認有自首之效力（最高法院七十三年度第二次刑事庭會議決議參照）
    ，附此敘明。爰分別審酌被告戊○○、丁○○二人年輕氣盛、不思正途，共同竊
    盜及騎乘機車搶奪被害人之皮包，危害社會治安甚鉅，惟被告丁○○係自動投案
    ，且於警訊時復主動供出警方未發覺之共同行搶丙○○部分，事後亦悔恨不已，
    心地尚稱溫良，暨渠等犯罪之動機、目的、手段、所生之危害以及犯罪後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戊○○部分定其應執行之刑，以
    示儆懲。扣案之機車鑰匙一把，係被告戊○○所有，供共同行竊所用之物，應依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、三百二十五條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國     九   十    年     六     月    二十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法    官    康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
