【裁判字號】    90,訴,679
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一四
九五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹壹公克，另包裝袋壹個）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十八年二月二十二日
    、八十九年九月十四日，分別以八十八年度偵字第一０一三號、八十九年度毒偵
    緝字第五六六號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九
    十年四月三日夜間某時，在其上開住處，以摻入香煙之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣於九十年四月五日十五時三十五分許，在其彰化縣埔鹽鄉○○村○
    ○路四十八號之住處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．一一公
    克），始知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上揭施用毒品犯行，坦白承認，並有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書一紙、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第五六六號不起
    訴處分書、被告之刑案資料查註紀錄表各一份在卷及海洛因一包扣案可資佐證，
    而該包海洛因，經送法務部調查局鑑定後，確認為海洛因無誤，亦有該局出具之
    檢驗通知書一紙附卷可參，是被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因一包，應依法併
    予宣告沒收並諭知銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
