【裁判字號】    90,交簡上,17
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院九十年度員交簡字第三六號，中華民國九十年
二月二十一日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易判決處案號：九十年度偵字第六五九
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以伊擔任國小教師兼教務主任，平日生活嚴謹，
    考績優良，且向來守法，從無任何違規肇事紀錄，案發當日伊與學生家長聚餐而
    略飲二杯，夜間八時結束後，休息喝茶醒酒後，迄夜間十點半始駕車返家，不意
    被查獲仍有酒精濃度，伊被起訴判刑，固錯有應得，惟已深感懊悔，決心以後滴
    酒不沾，惟恐因此案留下污點，爰請求給予緩刑之宣告等語。經查本件被告因服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行事證明確，原審判決據以論罪
    科刑，判處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，核無不當，上訴人提起上
    訴，殊無理由，應予駁回。查被告從事教職多年，身負教化重任，自應守法守紀
    ，否則無以為學子身教之典範，其竟酒後駕車，破壞道路交通安全，其行徑實屬
    負面教材，本應從嚴處遇，以正視聽；惟本院念及被告犯後坦承其過，深知反省
    ，且其平日素行良好，有懲資料、成績考核通知書、進修結業證書、狀等影
    本可稽，又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一件在卷可憑，其經此科刑之判決，當知警惕，而無再犯之虞，
    本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，併宣告緩刑二年，期被告以此攻錯，
    並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      六      月        二十一      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
