【裁判字號】    90,訴,450
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四五○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾柒萬壹仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十九年七月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九‧九計算之利息，並自民國八十九年八月二十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人謝世良於民國八十五年八月二十六日邀同被告為連帶保證人，向原告借
      用新台幣（下同）五百萬元，約定於一百年八月二十六日清償，利息按年息百
      分之九‧九計付，遲延履行時，借款視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
      其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，則
      按上開利率百分之二十加付違約金。詎原告除獲本金七十二萬八千七百二十二
      元，及截至八十九年七月二十六日為止之利息外，其餘部分均未獲清償，該借
      款依約自應視為全部到期，被告既為連帶保證人，自應負連帶責任，爰依法請
      求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出借據影本一件、放款帳務資料查詢單一件。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款帳務資料查詢單一件為證
    ，核屬相符，且未據被告到場爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付四百二十七萬一千二百七十八元
    ，及自八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之九‧九計算之利息，
    並自八十九年八月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       六       月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年       六       月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
