【裁判字號】    90,訴,421
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元、丁○○繳納之保證金新臺幣壹萬元、丙○○繳納
之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前先後經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元及臺灣
    彰化地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元、二萬元，分別由乙○○、丁○○
    、丙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                        法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
