【裁判字號】    90,簡,520
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第一○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。緩刑
參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實另於第六行末十四字起補充：甲○○伺機將贖金五萬元放入其褲袋
    內而取得財物。餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、告訴人乙○○於警訊時之指訴、證人涂勝田於警訊時之證言。
    ３、車輛竊盜失竊資料個別查詢報表查詢認可資料、贓物認領保管單各一份、照
        片二幀。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告因一時
    貪慾輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，且於犯罪後立即與被害
    人成立民事和解，並賠償完畢，此有所提之嘉義縣朴子市調解委員會調解筆錄一
    份在卷可稽，足見被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十六條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條後段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
