【裁判字號】    90,簡,522
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之偽造八Ｒ─七五二號車牌貳面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察起訴書之記載。（如附件）。另按汽車牌照係公
    路監理機關所發給，固具有公文書之性質，惟依道路交通安全規則第八條規定，
    僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一種。被告偽造特
    許證之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另扣案之偽造八Ｒ─七
    五二號車牌二面，為被告所有，業據被告供承在卷，核屬被告因犯罪所得之物，
    茲併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十二條、第二百十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
