【裁判字號】    89,易,925
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七七號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九四月十九日中午十一時卅分許，在乙○○位於嘉義縣布袋鎮
    永安里九十二號之住處，因不滿乙○○於當日上午八時許，在上址以木棒毆打其
    所飼養之狗，遂基於傷害之故意，憤而攜帶菜刀至乙○○位於上址之住處，以刀
    背砍傷乙○○頭部，致乙○○受有頭頂部裂傷一處（六×０‧二×一公分）之傷
    害。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，供承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有行政院衛生署驗傷診斷證明書（應診日期為八十九年四月十九日）一紙附於
    警卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。查被告患有慢性精
    神分裂症，其自年輕時發病，有幻聽、自言自語、被害妄想等病症，至今罹病已
    數十年，而發生本案，其行為雖非直接受其精神症狀如幻聽、妄想所控制，但因
    其罹患精神病多年，造成人格頹廢、生活功能、職業功能、社交功能等皆明顯退
    化，對外界之知覺、理會、判斷等作用皆較普通人之平均程度顯然減退，故案發
    時其精神狀態應達精神耗弱之程度，此有行政院衛生署嘉義醫院九十年一月十二
    日（九十）嘉醫總字第０二二六號函所附之精神鑑定報告書一份及該院診斷證明
    書影本各一份在卷可參，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告
    之素行、僅因細故即持刀傷人、目的、手段、被害人所受傷害程度及犯後仍未致
    力與告訴人達成和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資儆懲。至被告犯案所用之菜刀，未據扣案，為免將來執行
    之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                                    書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
