【裁判字號】    90,易,443
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八五八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○○於民國九十年二月十八日上午九時許，在嘉義縣民雄鄉福權村活動中心
    前，因細故與同村村民乙○○○發生爭執，丙○○○竟憤而萌生普通傷害之犯意
    ，徒手推乙○○○，致乙○○○倒地，受有尾骨撞傷、右腿擦挫傷之傷害。
二、案經乙○○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○○矢口否認前開犯行，辯稱：伊於前開時地僅與乙○○○有口頭
    上之爭吵，伊並未出手推或打乙○○○云云。惟查：被告如何於右揭時地徒手推
    被害人乙○○○致其倒地受傷等情，迭據被害人於警訊、偵審中指訴明確，互核
    與證人丁○○、甲○○○於偵審中證述情節相符，另有核與被害人指述毆打部位
    相符之財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書一紙附卷可按，是被告所辯顯係卸責
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅
    因些許細故，不循和平理性方式解決，動輒出手傷人，所幸被害人所受傷情尚屬
    輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  珍  如
                                            法  官  張  育  彰
                                            法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                            書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
