【裁判字號】    90,易,524
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七八八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○因其業與被告達成和解，於九十年六月十二日具狀撤回對被告
    之過失傷害罪告訴，此有刑事撤回告訴狀及嘉義市東區調解委員會調解筆錄影本
    各一份附於本院卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年        六      月    二十一    日
                                  書記官 李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
