【裁判字號】    90,易,85
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院先後以八十八年度毒聲字第五號
    、八十八年毒聲字第一二七號裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向
    ，業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年一月二十二日、八十
    八年二月十二日，以八十八年偵字第一五○號、八十八年偵字第八○三號為不起
    訴處分確定，嗣第三次因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第一一九六號起訴，業經臺灣臺中地方法院於八十八年十一月五日
    以八十八年訴字第一二七一號判決確定在案。詎甲○○仍不思悔悟，復另行基於
    概括之犯意，自八十九年四月上旬起至八十九年四月十七日下午止，在雲林縣麥
    寮鄉○○村○○路九十三號住處等地，連續施用第二級毒品甲基安非他命，為警
    於八十九年四月二十一日在上揭處所查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理中坦承不諱，而被告為警於八十九年四月二十一加十
    八時二十分許採尿後送驗，呈甲基安非他命陽性反應之事實，有彰化縣衛生局八
    十九年四月二十九日煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局九十年五月二日（九○
    ）陸（一）字第九○○二四八三三號檢驗通知書在卷可稽，是被告前揭自白，核
    與事實相符，自堪採信，又被告前因施用毒品案件，第一、二犯先後經送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確定在
    案，第三犯業經判決確定，此分別有上開不起訴處分書及判決書暨臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可稽
    ，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前
    持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年四月
    二十一日十五時許回溯九十六小時內施用安非他命，而為警於八十九年四月二十
    一日查獲之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，
    本件被告自承施用安非他命自八十九年四月上旬起，至八十九年四月十七日下午
    止，與前揭起訴部分，有連續犯之關係，本院自應就屬於裁判上一罪之連續犯部
    分一併加以裁判。爰審酌被告前已有施用毒品之前科，並經觀察、勒戒後，竟又
    再度施用，顯見其意志不堅、未能掌握自新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕
    行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅、但對社會安寧秩序維持有礙，暨其犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國        九十        年      六      月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      六      月    二十三    日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。施用第二級毒品者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
