【裁判字號】    90,家訴,5
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度家訴字第五號
    原      告  丁○○○
    被      告  甲○○○
                乙○○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
                子○○○
                壬○○
                己○○
    兼  右一人
    訴訟代理人  癸○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告係其子女，原告現已年邁，且罹多種疾病，生活作息亟需
    旁人照料，生活費用亦成困擾，惟被告竟無人願意照料扶養原告，爰依民法第一
    千一百十五條規定，請求被告給付原告共計新臺幣（下同）一百八十一萬五千一
    百零六元之扶養費用，並聲請宣告假執行。
二、按受扶養權利者，應否與負扶養義務者同居一家而受扶養，抑應彼此另居，由負
    扶養義務者按受扶養權利者需要之時期，陸續給付生活資料或撥給一定財產由受
    扶養權利者自行收益以資扶養，係屬扶養方法之問題，依民法第一千一百二十條
    之規定，應由當事人協議定之，不能協議時，應由親屬會議定之。對於親屬會議
    之決議有不服時，始得依民法第一千一百三十七條之規定，向法院聲訴，不得因
    當事人未能協議逕向法院請求裁判。最高法院著有二十六年鄂上字第四０一號及
    二十六年渝上字第二五九號判例可參。是以扶養之方法，倘當事人不能協議時，
    自應由親屬會議定之，如未經親屬會議議定，而受扶養權利人逕向法院請求判決
    給付扶養費，應認欠缺起訴應具備之要件，依民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款規定，以裁定駁回之。
三、經查，原告於民國八十九年十二月十五日提起本件訴訟前，並未就其應受扶養之
    方法與被告協議，亦未召集親屬會議議定等情，為原告所不爭執。被告癸○○亦
    辯稱：依民法規定，扶養方法應由大家一起商量等語。另被告甲○○○、乙○○
    ○、丙○○、辛○○、庚○○、戊○○、子○○○、己○○、癸○○均稱：願意
    撫養原告，每月給付原告三千元，至原告死亡為止等情。是被告並非不願撫養原
    告，僅係扶養方式，尚未達成協議，揆諸首揭說明，原告遽而提起本訴，尚難謂
    為有理。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
