【裁判字號】    90,交簡,731
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前於民國八十五年間因賭博案件，經臺灣板橋地方法院
    八十五年度易字第六四號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，並於八十五年四月二十四日執行完畢，詎仍不知悔改，竟於九十年四月九日
    晚上六時五十分許，酒後駕駛牌照號碼ＹＮ－二五八二號自小客車，自後方追撞
    戴曾美淑所駕駛，其內搭載戴嘉福、戴嘉銘、蔣欣怡等人，牌照號碼Ｂ七－一三
    一八號自小客車，導致該車再自後方追撞戴嘉政所駕牌照號碼三Ｊ－八三二九號
    自小客車部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人蔣欣怡、戴嘉銘、戴嘉福、戴嘉政、戴曾美淑於警訊及偵查中所為之證
        言。
    ３、酒精測試紀錄、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事
        故調查報告表各一份，現場照片六張。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
