【裁判字號】    90,交易,156
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四０六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐氣所含酒精成份超過每公升零點五五毫
    克（零點五五ＭＧ／Ｌ）以上，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十年三
    月二十五日下午十時許，在家中飲畢ＸＯ一杯後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，仍於翌日凌晨三、四時許，駕駛車號ＣＸ─八八九五號自小客車，沿
    嘉義市○○路由南往北方向行駛，行經博愛路二段五二四號前，原應注意行車速
    度依該路段標誌之規定，不得超過時速四十公里，且應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時天候陰、光線為日間自然光線、道路為直路、路面乾
    燥無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，貿然以八十五公里之時速超速行駛，因而在追撞由黃健銘所駕駛車號Ｙ六─０
    九三八號自小客車後，飛越該路段之安全島，而撞擊由甲○○所騎乘之ＭＣＧ─
    四六五號輕機車，致甲○○人車倒地，受有右橈骨骨折、左足踝開放性骨折、左
    腳、左大腿撕裂傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，詳如後述）。嗣於肇事
    後之五十餘分即上午六時二十一分許，經警測試其酒精濃度達每公升○‧四六毫
    克。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○之指訴及在場目擊證人黃健銘之證述情節大致相符，又
    被告酒後吐氣所含酒精成分雖未達每公升零點五五毫克，惟係於肇事五十餘分後
    所檢測，且經警為被告酒後生理協調平衡檢測結果，認被告語無倫次、多話等情
    ，有酒精測試值、測試觀察紀錄表各一紙在卷足稽，參諸被告亦自承伊不勝酒力
    失控始肇事等語（見九十年三月二十七日卷附偵訊筆錄），足認被告確已達不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告酒醉之程度，罔顧公眾生命、身體財產法益，所生交通安全危
    害，暨肇事後坦白承認，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地酒醉駕車，超速行駛，不慎撞擊甲○○，
    致甲○○受有受有右髐骨骨折、左足踝開放性骨折、左腳、左大腿撕裂傷等傷害
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、但按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，經記明筆錄在卷，並有刑事撤回告訴狀一紙附
    卷，依上述之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  張  育  彰
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
