【裁判字號】    90,訴,266
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○○一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告甲○○業於民國九十年四月二十一日死亡，有法務部戶役政連結作業
    系統之除戶資料、嘉義縣警察局民雄分局九十年六月十八日（九十）嘉民警三字
    第一二五五一號函暨拘提報告書各一份在卷可稽，揆諸前開法條規定，應諭知不
    受理，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
