【裁判字號】    90,毒抗,39
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第三九號
    抗告人
    即 聲請 人    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右抗告人因觀察勒戒處分案件，不服台灣臺東地方法院民國九十年五月四日裁定（九
十年度毒聲字第一八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請人於原審以被告甲○○於民國 (下同)八十九年八月間吸用安非他命，因而
    聲請原審法院裁定准予觀察勒戒，原審法院以被告雖經自白確有吸用安非他命之
    犯行，並經證人簡俊宏證述在卷，但被告之尿液經送鑑定，並無安非他命反應，
    認定被告之犯行無從證明，因而駁回聲請人之聲請。聲請人以簡俊宏之證述足以
    為被告自白之補強證據為由，提起本件抗告。
二、經查共犯之自白固然可以為被告犯罪之補強證據，但並非未有該項補強證據即可
    據以認定被告之犯行，仍需再行審酌其他證據再加認定。本案被告固於警訊以及
    偵查中一再坦承確有吸用安非他命之犯行，也經證人簡俊宏證述在卷，但被告亦
    僅承認吸用一次，簡俊宏亦稱僅與被告共同吸用一次，但被告之尿液經送檢驗並
    無安非他命陽性反應，有檢驗報告書附卷可參，雖然採尿時間與被告所供陳吸用
    安非他命之時間相距有五個月之久，但仍足以使人產生被告可能未吸用安非他命
    或所吸用之物並非安非他命之合理可疑，則按諸刑事訴訟法第一百五十四條之規
    定自應認被告之犯行無從認定。原審因而駁回聲請人之聲請，並無不合，聲請人
    提起本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                審判長法官    謝  志  揚
                                      法官    莊  謙  崇
                                      法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
