【裁判字號】    89,易,239
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官分別聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六一
號、八十九年度偵緝字第四五七號），經本院羅東簡易庭受理後，認不宜以簡易判決
處刑移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書即聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人即被告乙○○、甲○○互相告訴傷害案件，起訴書
    即聲請簡易判決處刑書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人於本院審理時均當庭撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官
中      華      民      國    八十四    年     □□     月    □□□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
