【裁判字號】    90,訴,76
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
    右  一  人
    選任辯護人  林世超
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○、甲○○、己○○、乙○○、戊○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員
誣告，丙○○、甲○○各處有期徒刑捌月、己○○處有期徒刑陸月、乙○○，累犯，
處有期徒刑捌月。戊○○處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○因丁○○欲脫離竊盜與施用毒品之犯罪集團而與丁○○生有嫌隙，竟與甲
    ○○、己○○（罹有精神分裂症而應予長期門診追蹤治療，屬精神耗弱之人）、
    乙○○（民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六
    月，如易科罰金以三百元折算一日，已於八十六年七月四日易科罰金執行完畢）
    等人，明知丁○○並未竊取丙○○之物品，卻共同基於意圖他人受刑事處分，於
    八十九年五月十日上午八時許，由甲○○先駕駛己○○所有之自小客車接載丁○
    ○至位於宜蘭縣五結鄉利澤村五十二甲優勝美地工地之丙○○之工寮後，便以電
    話通知於己○○開設之修車廠等待之丙○○、己○○與乙○○前往，並於途中接
    載有共同誣告犯意之戊○○四人一同前往上揭丙○○之工寮。同日下午一時許，
    俟丙○○、己○○、乙○○及戊○○到達上揭工寮後，明知丁○○並未竊取其物
    ，丙○○即持手杖毆打丁○○，丁○○欲逃跑未果，復遭己○○以磚頭敲打頭部
    （傷害部分均未具告訴），旋甲○○電話報警處理，而丙○○、己○○與甲○○
    則一齊至宜蘭縣警察局羅東分局利澤派出所製作筆錄，由丙○○、甲○○供稱目
    睹丁○○正在搬竊丙○○所有之音響設備等情、己○○則供稱在現場有聽聞他人
    喊叫抓賊而去幫忙等情。同日下午六時許，己○○復再電約乙○○、戊○○二人
    ，乙○○、戊○○明知丙○○前揭申告內容為不實，亦於同日晚上依己○○之指
    示在警局供陳因至上揭工地拿工具恰遇有人喊抓賊，便前去圍捕等語，而共同誣
    告丁○○。續於台灣宜蘭地方法院檢察署偵查時，檢察官以證人身份傳喚丙○○
    時，於八十九年五月二十四日庭訊中命證人供前具結並告知偽證之處罰後，丙○
    ○仍指稱目睹丁○○有竊取其物等語，而就案情有重要事項虛偽陳述，致丁○○
    因竊盜案件遭台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑後，甲○○、丙
    ○○更於同年八月二十四日與同年九月十四日本院易字三四六號丁○○竊盜案審
    理時，分以證人身分，就案情有重要關係之事項，於承審法官命供前具結及告知
    偽證之處罰後，均再就有目睹丁○○有竊取他人之物乙事為虛偽陳述，以遂行渠
    等上開誣告之犯行，嗣丁○○竊盜一案經本院以八十九年易字第三四六號為無罪
    判決確定，始發現上情。
二、案經台灣宜蘭縣地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、己○○、戊○○固均坦承有至前述工地，惟矢口否認有上揭犯
    行，被告丙○○辯稱：是甲○○打電話給伊，說丁○○偷東西，伊才過去，並沒
    有打丁○○云云。被告己○○則辯稱：是與乙○○一起開車至工地拿做水泥之工
    具，半路遇到戊○○，才一起過去，到達時因為有人在喊抓賊，便下去幫忙，並
    沒有指訴丁○○偷東西。被告戊○○則以：是半路遇到乙○○他們而至工地，並
    不知道發生何事，只是乙○○說要去抓小偷云云。而被告乙○○固坦承當日是己
    ○○邀其一起至上揭工地，至工地後看到丙○○在打丁○○，己○○就告知是因
    為丁○○偷東西，且己○○有下去打，俟警察到了後，丙○○、己○○、甲○○
    一起至警局作筆錄，其和戊○○於傍晚才依己○○之指示至警局做筆錄並依照己
    ○○所教的供述來陳述等語，惟辯稱事先並不知道與己○○到工地是要抓小偷云
    云。另被告被告甲○○則坦承有載丁○○至上揭工地，惟辯稱並沒有打電話通知
    丙○○，當在丁○○到工寮時，丙○○等人過來了，並不知道發生什麼事云云。
    惟查：
（一）右揭事實，業據被害人丁○○於本院審理時指稱被告甲○○藉口要至工地拿錢
      歸還而要伊一起去工地，至工地後甲○○進入工寮，其於外頭等候時，被告丙
      ○○、己○○、乙○○、戊○○則一起到工地，被告丙○○就指其偷竊物品並
      予毆打，後並告知警察誣指其犯偷竊犯行等情甚詳。且丁○○涉嫌竊盜部分，
      亦經本院八十九年易字第三四六號審理後認：因當時現場逮捕丁○○之人即被
      告丙○○等五人證述明顯不符、所竊之物不明且逮捕過程有違常理等情，為諭
      知無罪判決確定，此亦有前揭本院刑事判決書，並經本院調閱卷宗核閱屬實。
（二）再者，被害人丁○○於八十九年五月十日上午經被告甲○○之搭載至上揭被告
      丙○○之工寮，除據被告甲○○自承外，亦經被告乙○○陳述明確。且被告乙
      ○○更陳稱是因為己○○接獲甲○○電話告知才一起至工地，亦與被告丙○○
      供陳是被告甲○○打電話告知說丁○○在其工寮竊取物品等情相符，是被告甲
      ○○將丁○○載至前述工寮，再以電話聯繫在被告己○○修車廠等候之被告丙
      ○○、己○○及乙○○等人之事實，是可確認。是被告甲○○搭載丁○○至工
      寮，再回撥電話通知，顯然被告丙○○、己○○、甲○○及乙○○已有共同誣
      告丁○○竊盜之犯罪計畫。參以，被告己○○於檢察官偵查時稱此一誣告丁○
      ○竊盜並藉機勒贖之犯意是被告丙○○提議、復於本院審理時亦供稱：「‧‧
      ‧丙○○有說要向丁○○卡油‧‧‧，他有跟我說告他可以拿一點錢‧‧‧」
      等語；而被告甲○○亦陳稱是被告己○○教大家到警局應為何陳述等情。均見
      被告丙○○、己○○、甲○○有共同誣告之犯意甚明。又被告戊○○亦陳稱是
      乙○○告知要去抓小偷等語；且被告乙○○亦自承於八十九年五月十日上午亦
      曾與甲○○一同去接載丁○○，後其回己○○之修車廠，由甲○○獨自在丁○
      ○至工寮等情，則被告乙○○明知其友人丁○○上午才與甲○○一起至工寮，
      卻於中午再向戊○○稱要到工寮去抓小偷等語，更見被告乙○○自始明知並參
      與此一誣告丁○○之犯罪計畫，至為明顯。另被告戊○○雖經被告乙○○告知
      要去抓小偷，惟其自承並未目睹丁○○竊盜乙事，卻為虛偽陳述，顯見被告戊
      ○○亦有與丙○○等人有共同犯意聯絡與行為分擔甚明。
（三）次查，有關宜蘭縣警察局羅東分局利澤派出所偵辦丁○○竊盜案時，被告丙○
      ○、甲○○確有供稱目睹丁○○正在搬竊丙○○所有之音響設備等情、被告己
      ○○亦供稱在現場有聽聞他人喊叫抓賊而去幫忙等情。另被告乙○○、戊○○
      ，亦均供陳因至上揭工地拿工具恰遇有人喊抓賊，便前去圍捕等語，此均有前
      揭前開筆錄附宜蘭縣警察局羅東分局刑事偵查卷宗可憑。而丁○○竊盜一案續
      於台灣宜蘭地方法院檢察署偵查時，經檢察官以證人身份傳喚被告丙○○等人
      時，庭訊中命證人供前具結並告知偽證之處罰後，被告丙○○仍指稱丁○○有
      竊取其物等語；被告甲○○、丙○○更於同年八月二十四日與同年九月十四日
      本院八十九年度易字三四六號丁○○竊盜案審理時，分以證人身分，就案情有
      重要關係之事項，於承審法官命供前具結及告知偽證之處罰後，均就有目睹丁
      ○○有竊取他人之物乙事陳述等，此均有前述宜蘭縣警察局羅東分局刑案偵查
      卷宗、台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官訊問筆錄及證人結文、本院審理筆錄及
      證人結文存卷可參。而被告乙○○於本院審理時供稱：「‧‧‧己○○就教我
      們到派出所要說：我跟戊○○是去工地拿做水泥工具的，並看到丁○○要偷東
      西，就下去追等語，其實我們不是要去拿做水泥工具，事實上是要我們去做目
      擊證人。我們做筆錄時只有看到甲○○在那邊而已，我跟戊○○就按照己○○
      教我們說的這樣做筆錄」等語，核與被告戊○○亦於本院審理時陳稱確係沒有
      拿工具一事，是何人教要如此說則忘記了等語相符，可見被告乙○○、戊○○
      、己○○確實於警訊中、檢察官偵查時為不實陳述，僭為被害人丁○○涉嫌竊
      盜案件之目擊證人，而共同誣告丁○○。被告甲○○是偕載被害人丁○○至上
      揭工寮之人，本應對被害人丁○○有無竊盜犯行知之最詳之人，卻於檢察官偵
      查時更陳稱：是己○○教大家說至派出所時要說丁○○偷東西被當場發現等語
      ，可見被告甲○○於警訊、檢察官偵查時、本院審理時均於明知被害人丁○○
      並未有竊盜犯行之情形下，於供前具結後而為虛偽陳述；被告丙○○亦明知被
      害人丁○○並無竊取其物，卻為藉機勒贖，而虛偽申告，已如前述，亦於前述
      庭訊中供前具結後，為虛偽陳述，亦可認定。
二、是核被告丙○○、甲○○所為係犯刑法第一百六十八條偽證罪、第一百六十九條
    第一項之誣告罪。而被告己○○、乙○○及戊○○亦均係犯刑法第一百六十九條
    第一項之誣告罪。且被告甲○○、丙○○前後多次於檢察官偵查時、本院審理時
    ，於供前具結後竟為虛偽陳述之偽證犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，各應依法以一罪論並加重其刑。被告五人就誣告
    罪部分及被告丙○○與甲○○就偽證罪部分，均有犯意聯絡與行為分擔，均為共
    同正犯。而被告丙○○與甲○○所犯上揭二罪間，有方法結果之牽連關係，應以
    從情節較重之刑法第一百六十九條第一項之誣告罪處斷。又被告乙○○有如事實
    欄所示之前科及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，是被告
    於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。又被告己○○因罹有精神分裂症，而應予長期門診追蹤治療，並領有輕度精
    神障礙之殘障手冊，此有財團法人羅東博愛醫院診斷證明書及中華民國身心障礙
    手冊可查，是被告於行為時，應可認係於精神耗弱之狀況，而應依法減輕其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、利用國家司法權以遂行其犯行、對被害人
    所造成之影響、及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另以：被告己○○、戊○○、乙○○等人亦明知丁○○並未竊取該工地
    之物品，逕向有偵查犯罪職務之機關誣告丁○○竊取丙○○工地內之物品，嗣警
    方以丁○○涉有竊盜罪嫌移送台灣宜蘭地方法院檢察署以八十九年度偵字第一三
    二八號偵查中及起訴後之本院八九易字第三四六號審理時，以證人身份到庭供前
    具結後，竟對於丁○○涉有竊盜犯行之重要事項作虛偽陳述。因認被告己○○、
    戊○○、乙○○亦涉有刑法第一百六十八條之偽證罪嫌云云。然查犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之
    判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文。且偽證罪之
    構成要件，必須於案情有重要關係之事項，故意為虛偽之陳述。如非於案情有重
    要關係之事項為虛偽之陳述，即與刑法第一百六十八條之規定不合。被告己○○
    、乙○○、戊○○雖均有於上揭丁○○竊盜案檢察官偵查時、本院審理時之庭訊
    中以證人身份具結後供述，惟三人均不否認有於上揭時間至該工地，僅對於為何
    至該工地有相異之論述，且亦未明確證述有目睹丁○○有何竊盜犯行，此有各次
    筆錄附卷足憑，並有本院八十九年易字第三四六號判決可參，是實難以此遽論被
    告上揭不實陳述有何影響裁判之結果，而應論以刑法上之偽證罪責。此外，復查
    無積極證據足認被告三人確有此部分之犯行，其此部分之犯罪應屬不能證明，惟
    公訴人認此部分與亦與前述被告三人有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第一百六十八條、第一百六十九條、第五十五條、第四十七條、第十九條第二項
，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月     二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
