【裁判字號】    90,重訴,23
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰肆拾伍萬元，及其中新台幣參佰肆拾伍萬元自民
國八十八年四月二十五日起至清償日止按年息百分之九點０五五計算之利息，暨自八
十八年五月二十五日起至八十八年十一月二十四日止按上開利率百分之十、自民國八
十八年十一月二十五日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金；其餘新台
幣壹仟萬元自民國八十八年四月二十五日起至清償日止按年息百分之九點一五計算之
利息，暨自八十八年五月二十五日起至八十八年十一月二十四日止按上開利率百分之
十、自民國八十八年十一月二十五日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰肆拾捌萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項（如附表）所示。 願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十二月二十四日，邀同被告丁○○、乙○○為
    連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）三百四十五萬元、一千萬元，合計
    一千三百四十五萬元，分別約定利息分別按原告年基本放款利率加週年率百分之
    一點一七五（即借款日為週年率百分之九點０五五）、加週年百分之一點二七（
    即借款日為週年率百分之九點一五）計算，清償期限分別為八十八年十二月二十
    四日、一０七年十二月二十四日，按月攤還本息，並約定逾期在六個月內按上開
    利率加計百分之十，逾期在超過六個月者，上開利率加計百分之二十計算違約金
    ，並喪失期限利益。嗣被告就前開借款利息僅繳付至八十八年四月二十四日止，
    依兩造所簽立之消費者貸款契約第九條第一款及授信約定書第六條第一款之約定
    ，被告喪失期限利益，即有如聲明之本金、利息、違約金未清償。
三、證據：提出消費者貸款契約、借據各一件，及授信約定書、授信印鑑卡、戶籍謄
          本各三份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知（公示送達），未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告如其陳述之事實，業據提出消費者貸款契約、借據、授信約定書及
    授信印鑑卡為證，核與其主張相符，堪信為真實。
二、從而，原告主張依金錢消費借貸及連帶保證法律關係請求如主文第一項所示，於
    法洵屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由，
上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十一    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
