【裁判字號】    89,訴,313
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年訴字第三一三號
    原      告  戊○○
                己○○○
    兼  共  同  庚○○
    原      告  乙○○
                沅慶貨櫃運輸股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告戊○○新台幣捌萬陸仟陸佰壹拾貳元、己○○○新台幣伍萬陸仟
貳佰陸拾元、庚○○新台幣伍拾柒萬零壹佰玖拾元、乙○○新臺幣貳拾壹萬捌仟參佰
伍肆元，及均自八十九年九月九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告戊○○、己○○○、庚○○、乙○○分別以新臺幣貳萬柒仟元、
壹萬捌仟元、壹拾玖萬元、柒萬貳仟元為被告丙○○、沅慶貨櫃運輸股份有限公司供
擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
 (一)被告應連帶給付原告戊○○新臺幣（下同）六十二萬零六百三十元，及自八十九
   年九月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 (二)被告應連帶給付原告己○○○五十七萬八千零三元，及自八十九年九月九日起至
   清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 (三)被告應連帶給付原告庚○○一百零五萬六千一百七十五元，及自八十九年九月九
   日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 (四)被告應連帶給付原告乙○○七十四萬四千三百零四元，及自八十九年九月九日起
   至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 (五)訴訟費用由被告連帶負擔。
 (六)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)查被告丙○○以駕駛為業，於民國八十八年十一月三日十五時四十分，駕駛車號Ｋ
  Ｃ—四七○號曳引車，沿瑞八公路由瑞芳往臺北方向行駛，途經瑞八公路五‧五公
  里處，原應注意在劃有分向限制線之路段不得駛入來車之車道內之規定，竟疏未注
  意，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟因緊急煞停，致車輛失控，衝入對向
  車道，適對向駛來乙○○所駕駛車號ＦＤ—五八七五號自用小客車，及庚○○所駕
  駛後載有戊○○、己○○○之車號ＩＡ—○七八○號自用小客車，均煞閃不及，撞
  擊丙○○所違規駕駛之上揭車輛，乙○○因而受有頭部外傷合併臉及頭皮撕裂傷、
  左胸第九肋骨骨折之傷害；庚○○受有頭部外傷合併腦震盪、頸部挫傷之傷害；戊
  ○○受有左側嘴角裂傷、頭部外傷之傷害；己○○○受有胸部挫傷並左側第五至第
  八肋骨骨折、左小腿挫擦傷、右手挫傷、頭部外傷之傷害。
(二)依民法第一百八十四條第一項之規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
  負損害賠償責任‧‧‧。」；及同法第一百八十八條第一項之規定：「受僱人因執
  行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任‧‧‧。
  」，是故，依前揭法條規定，原告等得向被告丙○○及僱用人沅慶運輸公司等主張
  共同侵權行為，應負連帶損害賠償責任。茲臚列其損害明細如后：
1.財產上之損害：
  (1)增加生活上需要之費用：
  依民法第一百九十三條第一項之規定：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被
    害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要者，應負起損害賠償責任。
    」；所謂「增加生活上之需要」，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始
    有支付此費用之需要而言，因此身體或健康受不法侵害，需住院治療，於住院期
    間所支付之膳食費用，即屬增加生活上需要之費用。
  原告戊○○自11.3.起至11.13.止及1.8.之臺灣礦工醫院住院費及其他費用共
    計二五○六五元，於11.至華碇中醫診所就醫所支出之醫療費用計四三五五元
    ，另自12.1.起至5.9.止至瑞聯診所就醫所支出之醫藥費用計二二九○元，自
    1.11.起至5.14.止至瑞芳醫院所支出之醫療費用計二五六○元，自2.10.起至
    2.14.止至簡內科診所就醫所支出之醫療費用計三○○元，共支出醫療費用三四
    五七○元。其次，自車禍發生後造成其不良於行需請人照顧其生活起居，以每月
    每人看護復健及相關費用三萬元計算，為期一年，共需支出三十六萬元。
  原告己○○○自11.3.起至11.16.止及3.至臺灣礦工醫院住院費及其他費用
    共計一四三七三元，自1.起至3.6.止至瑞聯診所就醫所支出之醫藥費用計
    四六○元，自11.起至3.止至瑞芳醫院所支出之醫療費用計六七○元，共
    支出醫療費用一五五○三元。其次，自車禍發生後造成其不良於行需請人照顧其
    生活起居，以每月每人看護復健及相關費用三萬元計算，為期一年，共需支出三
    十六萬元。
  原告庚○○自11.3.起至11.16.止及3.至臺灣礦工醫院住院費及其他費用共
    計一七三二二元，於11.15.起至2.至慈恩診所就醫所支出之醫療費用計五○
    五○元，自2.14.起至3.8.止至英泰診所就醫所支出之醫藥費用計三○○元，
    自2.7.起至3.止至瑞芳醫院所支出之醫療費用計四四○元，共支出醫藥費
    用二三一一二元。另汽車及相關修復費用共計四九七三七三元。
  原告乙○○自11.3.起至12.止至瑞芳醫院就醫所支出之醫療費用及其他相關
    費用共計五一○四元。另汽車及相關修復費用共計一四○九五○元。
(2)工作損失，即原告等因此喪失勞動能力所受之損害：
  原告庚○○原先月薪五五○○○元，自該車禍發生後在家休養半年，則依霍夫曼
    式計算法可向被告等請求此半年間因喪失或減少勞動能力之損失共計三十三萬元
    。（計算方式：55000×6＝330000）。
  原告乙○○八十八年所得二五六四九九元，自該車禍發生後原告在家休養半年，
    故其損失計一二八二五○元（計算方式：256499×0‧5＝128250），除此之外，
    原告持有職業大客車駕照，以平日打零工填補收入之微薄，所以原告依法亦可請
    求此損失計二七○○○○元（計算方式：日薪3000×15日×半年＝270000），則
    原告依霍夫曼式計算法可向被告等請求此半年間因喪失或減少勞動能力共計三九
    八二五○元。
2.非財產上之損害：
    依民法第一百九十五條規定，不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱
    私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當金額。本件因被告丙○○之不法行為，致使原告等精神上受到驚
    慌、恐懼，車禍之陰影揮之不去，彷彿昨日發生之情事歷歷在目。故被告等應連
    帶給付原告等精神撫慰金各二十萬元。
(三)原告戊○○追加自5.18.至2.1.止之醫療費用，共計一二六六○元，車資共計一
  三四○○元。原告己○○○追加自6.至1.11.之醫療費用，共計九○○元，車
  資共計一六○○元。原告庚○○追加自5.至1.止之醫療費用，共計二八三
  ○元，車資共計二八六○元。原告庚○○受汽車強制責任險賠償一六三○二元，原
  告己○○○受汽車強制責任險賠償一一七四三元，原告戊○○受汽車強制責任險賠
  償二四○一八元。
三、證據：提出臺灣礦工醫院診斷證明書影本三件、證明書影本四件、醫療費收據聯
    影本十七件、掛號收據單影本五件、醫療費用收據影本二件、慈恩診所診斷證明
    書影本二件、醫藥費收據四件、英泰診所醫療費用收據影本三件、瑞芳醫院診斷
    證明書影本二件、醫療費用收據影本四十六件、門診掛號費收據影本十四件、收
    據影本一件、醫療費用證明影本一件、蘭陽汽車股份有限公司估價單影本一件、
    義順有限公司統一發票影本一件、瑞聯診所收據影本一一五件、華碇中醫診所診
    斷證明書影本一件、收據影本九件、簡內科診所掛號費收據影本十七件、油昌汽
    車有限公司估價單影本一件、臺北市政府自來水管承裝技工考驗合格證書影本一
    件、中華民國技士證影本一件、八十八年度執行業務者（其他）所得損益計算表
    影本一件、駕駛執照影本一件、臺灣高等法院八十九年度交上易字第三七六號刑
    事判決一件、立興水電工程有限公司薪資表影本七件、八十八年度各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單影本二件、勞工保險卡影本二件、八十九年度各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單影本二件、服務證明書一件、基督教門諾會醫院醫療費用收據影本三件、
    長庚紀念醫院醫療費用收據影本一件、車禍照片五幀、行車執照影本二件、中古
    車車訊影本一件、臺灣礦工醫院醫療費用明細表影本二件、汽（機）車各項異動
    登記書影本二件、汽車新領牌照登記書影本二件、汽車買賣合約書影本一件、乙
    ○○之停職證明一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：
(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。
(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)對於原告所指車禍發生之時間、地點、經過事實均不爭執。原告請求之金額過高，
  無法負擔。
(二)關於醫藥費部分願意賠償，但原告庚○○、戊○○、己○○○領取強制汽車責任險
  之給付應扣除。且慰撫金請求金額過高，及工作損失部分，希望由法院依法判決。
(三)現已未在沅慶公司工作，而賠償事宜已全權交由公司處理。
三、證據：提出薪資表影本一件為證。
貳、被告沅慶貨櫃運輸股份有限公司部分：
一、聲明：
(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。
(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)對於原告所指車禍發生之時間、地點、經過事實均不爭執。事發後願與原告和解，
  希望原告提出證據，但原告一直遲未提出，嗣後原告所請求賠償金額超過原先洽談
  的一倍。倘慰撫金係最初要求的金額五萬元，願意負責賠償。
(二)關於醫藥費部分願意賠償，但原告庚○○、戊○○、己○○○領取強制汽車責任險
  之給付應扣除。且慰撫金請求金額過高，及工作損失部分，希望由法院依法判決。
三、提出：車輛鑑價表影本一件、原告原先請求賠償項目表影本一件為證。
丙、本院依職權調閱被告丙○○業務過失傷害案件全部卷宗。
    理    由
一、本件原告庚○○、乙○○請求之聲明原包括車輛毀損部分，但因過失毀損本不在
    刑法處罰之列，其於附帶民事訴訟中請求車輛毀損部分與刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項之規定不合，惟部分經原告庚○○、乙○○於本院言詞辯論終結前為
    訴之追加，另原告戊○○、己○○○、庚○○復就醫藥費及車資為訴之追加，被
    告對於原告訴之追加無異議，依民事訴訟法第二百五十五條第二項之規定，視為
    同意追加，又原告將法定遲延利息起算日減縮至被告丙○○收受起訴狀繕本即八
    十九年九月八日翌日起算，亦與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相
    符，均應准許。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十八年十一月三日十五時四十分，駕駛車號ＫＣ
    —四七○號曳引車，沿瑞八公路由瑞芳往臺北方向行駛，途經瑞八公路五‧五公
    里處，原應注意在劃有分向限制線之路段不得駛入來車之車道內之規定，竟疏未
    注意，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟因緊急煞停，致車輛失控，衝入
    對向車道，適對向駛來乙○○所駕駛車號ＦＤ—五八七五號自用小客車，及庚○
    ○所駕駛後載有戊○○、己○○○之車號ＩＡ—○七八○號自用小客車，均煞避
    不及，撞擊丙○○所駕駛之上揭車輛，乙○○因而受有頭部外傷合併臉及頭皮撕
    裂傷、左胸第九肋骨骨折之傷害；庚○○受有頭部外傷合併腦震盪、頸部挫傷之
    傷害；戊○○受有左側嘴角裂傷、頭部外傷之傷害；己○○○受有胸部挫傷並左
    側第五至第八肋骨骨折、左小腿挫擦傷、右手挫傷、頭部外傷之傷害之事實，業
    據其提出臺灣礦工醫院診斷證明書影本、慈恩診所診斷證明書影本、瑞芳醫院診
    斷證明書影本、華碇中醫診所診斷證明書影本、臺灣高等法院八十九年度交上易
    字第三七六號刑事判決為證，被告亦不爭執，並經本院依職權調閱被告丙○○業
    務過失傷害案件全部卷宗查證屬實在卷可參，堪信為真實。
三、被告丙○○不法侵害原告等之身體及毀損原告庚○○、乙○○所有之車輛，依民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項之規定，原告自得請求被告丙○○及其僱用人即被告沅
    慶貨櫃運輸股份有限公司負連帶損害賠償責任。
四、原告請求被告損害賠償，其應予准許之項目及範圍，分述如次：
(一)醫藥費部分：
  1.原告戊○○四萬七千二百三十元：戊○○因本件車禍受有傷害，此部分醫療費用
    之支出已據其提出醫療費用證明書、收據等為證。其中原告支出診斷證明書費六
    百元，此診斷證明書之費用雖非醫療行為上所必要之費用，但於侵權行為損害賠
    償請求上為必要及有因果關係之支出，屬醫療費用請求上必要之證明費用，仍應
    由被告負擔，始符公平。故此部分支出之金額均屬醫療上所必要且與被告侵權行
    為間有因果關係，應予准許。
  2.原告己○○○一萬六千四百零三元：己○○○此部分請求，亦提出繳費證明書及
    收據等為證，內含之診斷証明書費用一千三百元亦應准許。己○○○此部分之請
    求，應予准許。
  3.原告庚○○二萬五千九百四十二元：有庚○○提出繳費證明書及收據為證，其中
    診斷證明書費用五百五十元後，亦應准許，庚○○此部分之請求，應予准許。
  4.原告乙○○五千一百零四元：有陳健全提出醫療費用收據及證明書可證，其中診
    斷證明書費用四百元亦應准許，陳健全此部分之請求，應予准許。
(二)看護費部分：
  1.原告戊○○三十六萬元：查原告因此車禍受有左側嘴角裂傷、頭部外傷之傷害，
    有診斷證明書在卷可稽，惟其傷勢是否行動不便需人看護，容非無疑，戊○○復
    未舉證證明確實需人看護及有此看護費用之支出，請求看護費三十六萬元，自難
    為有利於原告之判決。戊○○此部分之請求，應予駁回。
  2.原告己○○○三十六萬元：查原告因此車禍受有胸部挫傷並左側第五至第八肋骨
    骨折、左小腿挫擦傷、右手挫傷、頭部外傷之傷害，亦有診斷證明書在卷足參，
    惟其傷勢是否行動不便需人看護，實質懷疑，己○○○亦無法舉證證明確實需人
    看護，及有此看護費用之支出，其請求看護費三十六萬元，亦不應准許。
(三)計程車車資部分：
    原告戊○○一萬三千四百元、原告己○○○一千六百元、原告庚○○二千八百六
    十元：原告三人此部分之請求，為被告所不爭執，且為求醫就診之必要支出，且
    與被告侵權行為間有因果關係，應予准許。
(四)工作損失部分：
  1.原告庚○○三十三萬元：依原告庚○○提出之八十八年度各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單所載，庚○○於八十八年一月至七月共薪資收入二十四萬二千三百元，平均
    每月工作收入三萬四千六百十四元（68300+174000÷7＝34615，元以下四捨五入
    ），而原告庚○○所為承裝技工，有原告提出之承裝合格證書影本可證，因此車
    禍受有頭部外傷合併腦震盪、頸部挫傷之傷害，庚○○所為復係勞動性之工作，
    其受傷後陸續就醫之期間亦長於六個月（本院卷第七十九頁以下，庚○○於八十
    九年六月二十三日後尚繼續醫療中而追加醫療費用），此有庚○○所提之醫療費
    用收據可稽，故其請求六個月不能工作之損失，核屬正當，則其工作損失以請求
    三萬四千六百十五元乘以六等於二十萬七千六百九十元之範圍內，為有理由，應
    予准許。
  2.原告乙○○三十九萬八千二百五十元：乙○○提出八十八年度執行業務者（其他
    ）所得損益計算表、駕駛執照影本及停職六個月之證明書一件（本院卷第一四四
    頁）為證，其工作損失之請求十二萬八千二百五十元範圍內（256499÷12×6）
    ，為有理由，應予准許。至於駕駛大客車之工作損失，乙○○雖提出駕駛執照為
    憑，但不能證明其確有因受此傷害而減少此項勞動之收入，此部分請求，應不予
    准許。
(五)車輛毀損部分：
  按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠償
  責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回
  復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。不能回復原狀或回復顯有重
  大困難者，應以金錢賠債其損害。民法第一百九十六條、第二百十三條第一項、第
  二項、第二百十五條分別定有明文。本件原告庚○○及乙○○因本件車禍毀損之汽
  車，其修理費用均高於其汽車之價值，依前述規定，應屬回復原狀顯有重大困難，
  故其損害賠償之價額應以該汽車之價額為準。
1.原告庚○○四十九萬七千三百七十三元：查原告庚○○駕駛車號ＩＡ—○七八○號
  自用小客車，其車頭左側毀損，有現場車禍照片可證，依庚○○提出之估價單，其
  汽車修復之費用為四十九萬元，而其汽車為國瑞牌一九九五年出廠，現該車款中古
  車行情為二十九萬元至三十一萬元間，有其提出中古車車訊為證，應以平均數三十
  萬元為適當，該汽車之修理費用顯然高於其價值，回復原狀顯有重大困難，故本件
  損害賠償之價額應予該汽車之價值三十萬元為適當，原告逾此部分之請求即無理由
  ，應予駁回。
2.原告乙○○十四萬零九百五十元：查原告乙○○於車禍前之八十八年十月二十七日
  取得車號ＦＤ—五八七五號自用小客車所有權，價格為三萬五千元，有原告提出之
  買賣契約書可證（本院卷第一二六頁），其修理費用依原告出之估價單為十四萬零
  九百五十元，亦遠越過該汽車之價值，故原告之請求，應以其汽車車之價值三萬五
  千元為適當，原告逾此部分之請求，亦無理由，應予駁回。
(六)慰撫金部分：查原告等各請求慰撫金二十萬元，本院斟酌實際情況，及兩造之身分
  、地位，被告過失之情節及各原告所受之傷害，認為原告等請求各二十萬元，自嫌
  過高，應核減為各五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部
    分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條
    定有明文。經查，原告庚○○受汽車強制責任險賠償一六三○二元，原告己○○
    ○受汽車強制責任險賠償一一七四三元，原告戊○○受汽車強制責任險賠償二四
    ○一八元，有戊○○、己○○○、戊○○提出之醫療費用明細表三件可證（附於
    本院卷第一一八頁至一二０頁），揆諸上開規定，依法應予扣除。
六、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告損害賠
    償並自八十九年九月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經核原告
    請求被告賠償之數額，原告戊○○請求八萬六千六百十二元，原告己○○○請求
    五萬六千二百六十元，原告庚○○請求五十七萬零一百九十元，原告乙○○請求
    二十一萬八千三百五十四元及按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，
    應予准許，而逾此部分之請求數額，為無理由，應予駁回。
七、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部份，經核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所依據，應併予駁回。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由，上
訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十一    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
