【裁判字號】    90,交聲,197
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一九七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
二月六日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─二四五九九二號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人當月僅駕車接送搭機返家之家人，事先早已電
    話聯絡，並未多做停留，且機場並無明確標明何處為欲搭車乘客上下車處，僅臨
    時停車而遭處罰，礙難接受，且執勤警員並未當場舉發，亦未附違規時照片，而
    於四個多月後寄發違規通知，自難甘服等語。
二、經查：本件受處分人即異議人甲○○係於八十八年十月二十日八時三十分，駕駛
    車牌號ＹＦ─一七六三號自用小客車，在台北縣文圣街之消防栓前停車，有台北
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑。然而裁決機關即高雄市交
    通事件裁決所竟將違規事實填載為「在機場出入口停車」，有裁決書在卷可憑，
    核與前揭舉發違反道路交通管理事件通知單不符。原處分所認定違規事實既然錯
    誤，自應予撤銷，另行發交原處分機關更為處分。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
