【裁判字號】    89,婚,1086
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十五年八月一日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能
      和睦相處，詎被告自八十八年六月間起，忽反常態，經常深夜未歸，原告初以
      和為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺在外居住，不理家務，甚至行蹤不明，原
      告曾於八十八年間向鈞院提出履行同居之訴，嗣後被告返家而撤回，然被告於
      八十九年十二月又返回菲律賓，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負
      同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九五五號卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚登記申請書等為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經本院向內政部
    警政署函詢被告之入出境資料在卷為證，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未
    提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條第一、二項所明定。查本件
    原告係設籍於高雄縣大社鄉○○村○○路一四號，有戶籍謄本在卷可稽，而被告
    結婚來台後亦居住於上址，亦有被告結婚登記申請書可憑，足見兩造之共同居所
    為原告之戶籍地，惟被告於民國八十九年三月間，無故離家（原告之設籍地），
    ，嗣後又於八十九年十二月四日返回菲律賓，此有本院依職權向內政部警政查詢
    被告入出國境資料，據該署函覆，被告卻仍滯留菲律賓未歸，拒與原告履行同居
    生活，已如前述。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即
    屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
