【裁判字號】    90,聲,1905
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五五七號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點公克，驗後毛重壹點貳伍公克）、含安非他命殘渣吸食器
壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十七年八月十八日二十時許
    ，在高雄縣鳳山市○○路五七六之一號七樓，查獲被告甲○○施用第二級毒品安
    非他命，業經以八十九年度戒毒偵字第三二０號為不起巷斥處分確定，所扣安非
    他命及含安非他命殘渣吸食器一組，為第二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體及吸食器上殘渣經送驗結果，確係安非他命，有原高雄醫學院附設中和紀
    念醫院Ｐ0000000、Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，為
    第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    六    月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    六    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
