【裁判字號】    90,易緝,118
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒六
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，復於八十四年六月問、十月間分別因
    違反麻醉藥品管理條例、藥事法案件經法院判處有期徒刑七月、五月確定，並定
    執行刑有期徒刑十月，上開徒刑並於八十五年七月二十日接續執行完畢；又因施
    用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第三五六六號裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，並於八十九年二月十六日強制戒治期滿，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年三月二十九日以八十九年度戒毒偵字第二八六號不
    趟訴處分確定。詛甲○○仍不知侮改，於八十九年六月三十日十四時三十分許起
    回溯至二十四小時內某時止，在高雄縣市不詳地點施用第二級毒品安非他命一次
    ，嗣經警於八十九年六月三十日十四時三十分許，在高雄市三民第二分局陽明派
    出所採尿查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何上開施用安非他命之犯行，惟查被告於查獲當時採
    集之尿液經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應之事實，有高雄市立凱旋醫院高市
    凱醫檢字第００六九三號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而甲基安非他命經
    口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基
    安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度
    有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此
    有行政院生署藥物食品檢驗局（八０）藥檢醫字第四五二九號函可查，足徵被告
    於八十九年六月三十日十四時三十分許（即採集尿液時）往前回溯二十四小時內
    某時，有施用第二級毒品安非他命一次無訛，又被告曾經因施用毒品，經施以強
    制戒治，並於八十九年二月十六日強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年三月二十九日以八十九年度戒毒偵字第二八六號不起訴處分確定
    等，亦有該不起訴處分一紙附卷可查，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。又被告持有安非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，
    其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告曾上開有之執行，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一件在卷可稽，其於執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告已經觀察勒戒後，並
    經戒治處分，仍再施用安非他命，顯見意志甚為不堅，惟念其犯罪係戕害自身，
    尚未害及他人，所犯情節非重，施用之次數僅一次等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於八十九年
    一月十日經公布修正為第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，其規定為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限」，新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段
    但書「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    」之規定，對於被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前
    刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十三
條第二項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第二條第一項但書、修
正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六        月      二十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      六        月      二十一        日
附錄本判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
