【裁判字號】    90,聲,1946
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六六０號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因陸包（驗後毛重貳拾肆點玖伍公克）及殘留海洛因之注射針筒壹支、塑膠勺子
壹支、玻璃球管壹支及夾鍊袋貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書
    一份在卷可稽，注射針筒一支、塑膠勺子一支、玻璃球管一支及夾鍊袋二個亦含
    有海洛因成分，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單四份在卷可佐，
    是故上開扣押之物品確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
