【裁判字號】    89,簡上,241
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度簡上字第二四一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十年五月二日判決，提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。次按刑法第二
    百七十七條第一項普通傷害罪之法定本刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
    下罰金，係屬不得上訴第三審之罪。查本件上訴人即被告因傷害人之身體，經檢
    察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪聲請簡易判決處刑，經本院鳳山簡易庭
    第一審判處拘役三十日，被告不服，提起上訴，復經本院於民國九十年五月二日
    判決上訴駁回，此即為第二審判決，揆諸首揭法條規定及說明，被告自不得就本
    件再提起上訴，雖本院第二審判決正本上，書記官誤載「如不服本判決，應於判
    決送達後十日內，向本院提出上訴狀」，然本件究不因此而得上訴第三審。是被
    告對於法律規定不得上訴第三審之案件，提起上訴，自屬違背法律上程式。
二、依刑事訴訟法第三百八十四條前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  黃  建  榮
                                                法  官  郭  錦  茂
                                                法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
