【裁判字號】    90,交簡上,25
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院鳳山簡易庭九十年度鳳交簡字第一六二號中華
民國九十年二月二十三日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第二
七九六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類已達不能安全駕駛之程度時，即不得駕駛動力交通工具，竟
    於民國八十九年十二月七日晚間，與友人在台南市某處飲酒，酒後已達不能安全
    駕駛之狀態，仍駕駛其妻陳淑真所有車牌號碼ＶＡ—三三○三號自用小客車沿國
    道一號公路由北往南方向行駛，欲返回住處，嗣於八十九年十二月八日凌晨一時
    四分許，駕駛上開自用小客車行經該路段南向三四六公里處（岡山收費站），因
    行車不穩經警攔檢處理，施以酒精濃度測試，測得呼氣所含酒精濃度高達每公升
    一．○八毫克，始知悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪，業據上訴人即被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於酒後駕車
    檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升一．○八毫克，且經警員當場觀察結果，被告
    駕駛有蛇行，車身搖擺不定等駕駛操控力欠佳情形，有酒精濃度測試表、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙附卷可稽，復有內政部警政署國道
    公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及行車執照各一紙在卷可參，被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核上訴人即被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度高達每公升一．○八
    毫克之程度仍貿然駕車行駛，其犯行對社會公眾往來造成嚴重危害，惟其犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，認原審適用刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項（原判決漏載第一項）、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處有
    期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適
    當，被告提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。末查上訴人即被告
    甲○○雖曾於六十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年，惟
    於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之
    規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑
    ，其因一時短於思慮，致觸刑章，且已將上開車輛報廢，有汽車車輛異動登記書
    影本一紙附卷可參，其受此次偵、審程序及科刑判決後，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認原審前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、按刑法第四十一條已於民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，
    修正刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」本件被告所犯公共危險罪，最重本刑為一年以下有期徒刑，在上開條文修正前
    即屬得易科罰金之案件，不因該條文之修正而影響被告得易科罰金之權益及折算
    標準，自無撤銷原判決之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   林水城
                                            法  官   黃悅璇
                                            法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
