【裁判字號】    90,訴,165
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
                丙  ○  ○
    代  收  人  己  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                張  莉  琦
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬貳仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十九年九月二十
九日起至清償日止，按年利率百分之十六計算之利息，並按上開利息加計百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告戊○○○○○○為連帶保證人，於民國八十八年十
    二月三日向原告借款新台幣（下同）七十四萬元，約定自八十八年十二月三日起
    至九十四年十二月三日止，年利率百分之十六，分期按月平均攤還本息二萬零九
    百七十二元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並按上開利
    息加計百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自八十九年九月二十九日起即未
    按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，依
    法被告等對原告應負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出車輛動產抵押契約書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、兩造依本件車輛動產抵押契約書第十七條約定，兩造及保證人因該契約有關之一
    切債權涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，是以本院對於本件自屬有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押契約書為證，核屬相符，而被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款六十二萬二千四百
    八十九元，及自八十九年九月二十九日起至清償日止，按年利率百分之十六計算
    之利息，並按上開利息加計百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十一        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十一        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
