【裁判字號】    90,聲,1955
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六七○號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹小包（驗後毛重壹點零貳公克）及吸食器貳組、塑膠勺子貳支沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例一案，業經高雄地方法院檢察署不起訴處分確定，而扣案之安非他命一小包
    （驗後毛重一點零二公克）含殘渣安非他命粉末之吸食器貳組、塑膠勺子貳支亦
    係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲
    請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之相關卷證資料可按外，扣案疑似安非他命物
    品經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗結果，認係第二級毒品安非他命，而吸
    食器貳組、塑膠勺子貳支亦含殘渣安非他命粉末，有該院檢驗報告單在卷可考，
    為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
