【裁判字號】    90,易,1338
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四四０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，累犯，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版光碟片片均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯賭博罪，經法院判處有期徒刑七月確定，於民國八十七年十一月十一
    日執行完畢，仍不知悔改，明知其於九十年二月初在高雄縣鳳山市○○○路與南
    福街口夜市向不詳姓名者以每片新臺幣（下同）六十元購買內含甲○唱片股份有
    限公司享有音樂著作權之「飛龍在天」歌曲之「飛龍在天連續劇主題曲全紀錄」
    ＣＤ光碟片，係未經甲○唱片股份有限公司合法授權，擅自重製之光碟片，竟隨
    即在上開夜市其攤位上陳列，擬以每片一百五十元之價格，販賣前揭盜版光碟片
    予不特定人。嗣於同年月二十三日凌晨四十分許，在該處為警當場查獲，並扣得
    前揭盜版音樂光碟三片。
二、案經甲○唱片股份有限公司訴由高雄市政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被乙○○於警偵訊時及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲
    ○唱片股份有限公司之代理人丙○○於警訊時指訴之情節相符，並有著作權授權
    使用合約書四紙附卷可稽，復有扣案盜版音樂光碟片三片可資佐證，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖散布而陳列罪。查被告曾犯賭博罪，經法院判處有期徒刑七月
    確定，於八十七年十一月十一日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依同法第四十七條之規定，加重其
    刑。爰審酌被告明知係他人擅自重製之盜版音樂光碟片，竟仍擬販賣予不特定人
    圖利，侵害他人智慧財產權，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之盜版音樂光碟三片，均係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
附錄法條
著作權法第九十三條第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
