【裁判字號】    90,訴,1227
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二七號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    丙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬柒仟伍佰陸拾柒元及自民國九十年二月十三
日起至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國九十年三月十四日起至
民九十年九月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十年九月十四日起至清償日
止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年三月四日向原
      告借款新台幣（下同）一百九十一萬元，約定自八十四年六月十三日起至一百
      零四年六月十三日止，分二四○期，按月攤還本息一萬七千一百八十五元，如
      未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率
      加年率百分之○．四後計算，如逾期未清償，在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○繳
      交至九十年二月十二日止，即未按期攤還，當時原告基本放利率為年息百分之
      八．五，加碼百分之○．四後為年息百分之八．九，是被告尚欠如主文所示之
      本利迄未清償，為此爰消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、利率變動表一件、連線作業查詢單一件、收入及支出傳
      票各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：我們確實有借錢，錢也確實有撥入我們的戶頭，最後繳款日為九十年二
      月十二日。原告要求一次清償，我沒有辦法一次給付。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據一件、利率變動表一件、連線作業查詢單
    一件、收入及支出傳票各一件為證，復為被告所不爭執，自堪信原告主張為真實
    。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息
    及違約金，即有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
