【裁判字號】    90,交易,145
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十九日上午九時十分許，駕駛車牌號碼Ｓ八─四八○
    六號自用小客車，沿高雄市○○○路，由西向東方向行駛，途經與鼎山街交岔路
    口欲左轉彎時，理應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行之規定，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
    留意前方甲○○駕駛車號ＸＴＤ─八六一號重機車沿大順二路由東向西正欲通過
    鼎山街之交岔路口，貿然加速左轉，因而閃煞不及，當場撞及甲○○人車倒地，
    致甲○○因此受有頭部創傷、臉部、背部及肢體多處挫擦傷、右大腿裂傷（二十
    ×二及十五×二公分）、上排牙齒四根斷裂；顏面挫裂傷八×四、三×三、三×
    三公分；右大腿挫裂傷二十二×五公分；牙齒折斷及牙髓暴露等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵訊時指訴情節大致相
    符，並有診斷證明書四紙、照片二幀，車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份
    附卷可佐。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；
    汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第六款分別定有明文。被告駕車自應注意上開道路交
    通安全之規定，且依當時路狀又無不能注意之情形，竟疏於注意，以致肇事致告
    訴人受有如事實欄所述之傷害，被告有過失應堪認定。而被告過失駕駛行為，與
    告訴人之受傷間，亦具有相當因果關係。應認被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，告訴人所受之傷勢、被告過失之情節、肇事後未能與告訴
    人達成和解，及犯後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後刑法第四十一條業於九
    十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，修正後
    之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第
    一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標
    準，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第二條第一項但書、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      六      月 二十二  日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百八十四條第一項前段
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
