【裁判字號】    90,賠,83
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民權利回復條例聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，自民國七十三年十二月十九日起
    ，經高雄市政府警察局新興分局移送前台灣省警備總司令部偵辦，嗣因罪嫌不足
    ，而於七十四年三月十八日經該部以七十四年法字第三九二─七號為不起訴處分
    在案，同年三月十八日開釋解送矯正處分，計遭違法羈押九十日，為此依相關法
    令以每日新台幣（下同）五千元計算賠償金額，請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一
    ）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交
    付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項固定有明文。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以
    保安處分者」及「受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦定有明文。
三、經查：本件聲請人確於七十三年十二月十九日經高雄市政府警察局新興分局移送
    台灣南部地區警備司令部，並於同日經該司令部檢察官依刑事訴訟法第七十六條
    第二、三款予以羈押，迄於七十四年三月十八日，經台灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官以被告甲○○（即聲請人）固坦承霸佔地盤及強索保護費，惟查無叛亂
    事證，而以七十三法字第三九二─七號為不起訴處分，並於七十四年三月十八日
    釋放並移送職訓第三總隊執行矯正處分，此有軍管區司令部督察長室九十年二月
    六日（九○）志厚字第四一八號書函在卷可稽，並經本院向軍管區司令部督察長
    室調取聲請人涉犯叛亂案卷三宗暨相關資料查閱無訛。是聲請人就其涉嫌叛亂罪
    部分，業經不起訴處分確定，固堪認定；惟聲請人自七十二年間參加「西北幫」
    ，平日以討債及向高雄市○○○路、同愛街口處之排班計程車收取保護費每天每
    部計程車收取五十元，且於七十三年十二月間因替案外人金國治之岳母討債，而
    於同年月十日與同案被告曾建福、沈建成、林忠義等人，共同將被害人郭清諒強
    押往高雄縣九堂、鳳山等處看管，再以電話威脅被害人郭清諒之妻林麗珠交付三
    十五萬元贖款等情，已據其自白不諱，且經秘密證人即計程車司機（年籍資料詳
    卷）及證人郭清諒證述綦詳，此有前揭軍管區司令部督察長室所檢送之訊問筆錄
    、調查筆在卷可憑。是聲請人雖因叛亂罪嫌不足，經不起訴處分，惟聲請人上開
    所為有違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大，已逾社會通常
    觀念所容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋
    字第八七號解釋意旨，即不得就上開羈押或矯正處分，請求賠償（參見司法院冤
    獄償覆議委員會八十九年度台覆字第一九六號決定書），是本件聲請人之聲請為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、戒嚴時期人民受損權利回復
條例施細則第十五條、冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官     鄭淑臻
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
