【裁判字號】    90,婚,369
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國八十八年十月二十六日結婚，為原告之妻，惟被告無
      故於八十九年十月一日即離家他去，行蹤不明，雖經原告多方尋訪，仍無下落
      ，則被告顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人
      何蔡秀美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本件原告主
    張兩造為夫妻關係，婚後共同設籍於高雄市○○區○○路一七八號六樓之三，並
    一起居住於該戶籍地，嗣被告離家出走，迄未返家同居之前開事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證；又經證人即原告之母親何蔡
    秀美於本院審理中證述被告自八十九年十月一日離家後即未再入家門，我們有登
    報請被告速回等語；復有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件
    為證，則被告現行蹤不明之情形，應堪認定，況被告並未於言詞辯論期日到場辯
    論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據為調查斟酌之
    結果，認兩造關於共同住所地固未為協議或聲請法院裁定，惟有前揭曾實際共同
    生活之共同戶籍地為憑，依上開法條規定，該夫妻共同戶籍地即推定為兩造之住
    所地，被告既離去該夫妻之住所，無正當理由迄未返回與原告同住，則原告主張
    被告未履行同居義務之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
