【裁判字號】    90,訴,1153
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三九五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○結夥二人，為搬運贓物，使用車輛竊取森林副產物，各處有期徒刑陸
月，併科罰金貳仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日
。均緩刑參年。
扣案柴刀貳枝、鋸子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○係甲○○之舅父，為採集山蘇食用，竟共同意圖為自己不法之所有，結夥
    二人於九十年四月十五日十三時三十分許，乙○○攜帶所有之柴刀一枝、鋸子一
    把，甲○○攜帶柴刀一枝，並為搬運所採集之山蘇，即由甲○○駕駛車號ＷＯ－
    九四八五號自用小貨車，前往高雄縣六龜鄉尾庄三合橋上面九十四林班地之森林
    內，分持所攜帶之柴刀、鋸子等工具，下手竊取該森林之副產物山蘇，採得後即
    放置於該小貨車內。至同日十六時三十分許，共竊得山蘇三十四株（價值新台幣
    二千元）後，欲行離去時，為警當場查獲，扣得上開供犯罪所用之柴刀二枝、鋸
    子一把。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告照泉榮、甲○○在警訊時及偵審中供承不諱，所供各情互核
    相符，又經林務局技士傅見平在警訊時證述明確，並有贓物認領收據一紙附卷足
    稽，及柴刀二枝、鋸子一把扣案可佐，被告等之自白與事實相符，被告等竊取森
    林副產物之犯行明確，自應依法論科。
二、核被告等所為，係犯森林法第五十二條第一項第四款、第六款之結夥二人以上，
    為搬運贓物使用車竊取森林副產物罪。彼等間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。公訴人認被告等係犯同法第五十條，應依刑法第三百二十一條第一項第三
    款處斷，尚有未洽，惟基本事實相同，其起訴法條應予變更。審酌被告等均尚無
    犯罪前科，素行良好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，為供己食用，一時失慮，致觸刑章，所竊
    取之山蘇價值僅新台幣（下同）二千元，犯罪所生之危害及情節均尚非重大，犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告等所竊之山蘇共值二千元，亦經證人傅見平在警訊時證述明
    確，爰依法併科三倍贓額新台幣六千元罰金即銀元二千元罰金，並就罰金部分均
    諭知易服勞役之折算標準。查被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開
    前案紀錄表可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經本件
    偵審程序及科刑宣告之教訓，當知知警惕，應無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，爰均併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之柴刀二枝、鋸子一把等物，
    分別係被告等所有，並供其等犯罪所用之物，已據其等供明在卷，均依法宣告沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、森林法第五十二
條第一項第四款、第六款、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    六      月    二十一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國    九十      年    六      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
森林法第五十二條第一項第四款、第六款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有徒刑，併科贓額二
倍以上五倍以下罰金：
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
