【裁判字號】    90,聲,1932
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四五○號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗後毛重零點肆公克及零點參公克）及殘留安非他命
玻璃吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署於民國八十八年一月八日，以八十七年度偵字第二四一八五號、
    八十八年度偵字第二一八起訴案，並送強制戒治。惟於戒治期間，被告又因施用
    毒品案件，經該署以八十八年度毒偵字第六一號、八十八年度偵字第二○三一二
    號、八十八年度毒偵字第一四五一號偵辦，並簽併前案辦理。其中扣得扣得安非
    他命驗後毛重四公克、○．三公克，殘留安非他命玻璃吸管一支，經送高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命及含有安非他命成分，有
    檢驗報告單三紙在卷可稽，係屬毒品危害條例規定之毒品及專供施用毒品之器具
    ，為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經核上開物品確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
