【裁判字號】    90,訴,871
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八七一號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬元，及自民國八十九年十一月四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：爰訴外人丁嘉淵因積欠原告會款新台幣（下同）一百十七萬元，乃於民國
    （下同）八十六年八月二十四日，邀同其母親甲○○○即被告為連帶保證人，立
    下切結書，約定：「本人丁嘉淵積欠乙○○會款‧‧‧‧‧‧，尚欠一百十七萬
    元，現邀翁素環為連帶保證人共同承諾自八十六年九月十日起於每月十日償還二
    萬元，如一期不履行，視為全部到期。」詎屆清償期後，丁嘉淵及被告並未依約
    履行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，是原告依切結書之約定請求
    被告給付一百十七萬元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，提起本件訴訟。
三、證據：提出切結書影本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：我確實有簽一份切結書，可是內容我不是很清楚。當初與原告約定的
    內容應該是等我兒子丁嘉淵出獄後，再每月攤還給原告，我兒子是八十七年八月
    入獄服刑，現在仍在服刑中，所以原告所提的切結書應該不是當初我簽的那一份
    ，而且現在我也沒有能力還錢。
三、證據：未提出書狀為證。
丙、本院依職權訊問證人丁嘉淵。
    理    由
一、本件原告原對債務人丁嘉淵及甲○○○二人聲請發支付命令，惟經其中債務人甲
    ○○○具狀聲明異議而視同起訴（即本件訴訟），另原告對債務人丁嘉淵支付命
    令部分因債務人丁嘉淵未異議，則原告對丁嘉淵之債權應已確定，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：因訴外人丁嘉淵因積欠其會款一百十七萬元，雙方乃於八十
    六年八月二十四日，邀同被告為連帶保證人，立下切結書，並約定被告為連帶保
    證人與訴外人丁嘉淵共同承諾自八十六年九月十日起，於每月十日償還二萬元，
    詎屆清償期後，訴外人丁嘉淵及被告並未依約履行，是其依保證契約提起本件訴
    訟等語。被告雖辯稱：伊確實有簽一份切結書，但當初是與原告約定待訴外人丁
    嘉淵出獄後，才每月攤還給原告，然訴外人丁嘉淵係於八十七年八月入獄服刑，
    現在仍在服刑中，所以原告所提切結書應該不是當初伊簽的那一份等語置辯。
三、經查訴外人丁嘉淵因積欠原告會款一百十七萬元，乃邀其母親即被告甲○○○為
    連帶保證人，並有簽訂切結書，載明：「本人丁嘉淵積欠乙○○會款新台幣壹佰
    壹拾捌萬元，本人已於八十六年八月十日償還壹萬元，尚欠壹佰壹拾柒萬元正，
    本人現邀本人之母翁素環為連帶保證人共同承諾自八十六年九月十日起，於每月
    十日償還貳萬元正至全部清償完畢時止，如壹期不履行，視為全部到期（本人如
    因案服刑，在服刑中，可暫停清償，出獄後繼續償還）。」等事實，有切結書一
    份在卷可稽，雖被告對於訴外人丁嘉淵積欠原告會款乙事不爭執，惟另辯稱：當
    初是約定等丁嘉淵出獄後才償還，本件原告所提出之切結書應非真正云云。然查
    ：經本院當庭勘驗證人丁嘉淵及被告之筆跡，依其筆劃及勾勒，核與系爭切結書
    之筆跡相同等情，有勘驗筆錄在卷可查，且證人丁嘉淵及被告對此亦不爭執，是
    被告辯稱系爭切結書非伊當初簽訂那一份云云，應不足採信。又查依上開切結書
    之約定，訴外人丁嘉淵應自八十六年九月十日起，於每月十日償還貳萬元至全部
    清償完畢時止，如壹期不履行，視為全部到期。申言之，兩造所約定償還債務之
    日期係自八十六年九月十日起，而訴外人丁嘉淵係於八十七年八月十九日始入獄
    服刑，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可證，是依前揭系爭切結書之
    約定，訴外人丁嘉淵自八十六年九月十日起，至其八十七年八月入獄服刑前止，
    應每月償還原告二萬元，從而被告另辯稱：兩造係約定待丁嘉淵出獄後始償還借
    款云云，自不足採。故此，訴外人丁嘉淵於八十六年九月十日，因未依約償還原
    告二萬元，則依上開切結書之約定，所有之債務視為全部到期。
四、綜上所述，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付積欠之會款一百十七萬
    元，即自支付命令送達之翌日（即八十九年十一月四日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                     臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
