【裁判字號】    90,訴,1157
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第六一
五號、九十年度毒偵字第八九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重壹點陸壹公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，無繼施
    用毒品之傾向，徑台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二一四五
    六號處分不起訴。又於五年內基於概括犯意，自八十九年六月某日起至八十九年
    九月三十日止，連續在高雄縣、市公共場所施用第一級毒品海洛因，為警於八十
    九年九月三十日十六時許在高雄市新興區○○○路一五二之一號，及八十九年十
    一月十二日九時三十分許在高雄縣鳳山市○○○路三八九號查獲，並於第一次查
    獲時扣得第一級毒品海洛因（淨重一．六一公克，包裝重０．二四公克）經依台
    灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第八八九０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送及該局新興分局報請高雄台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，且其為警查獲時所採尿液經送檢驗結果
    有嗎啡陽性反應，亦有高雄市政府衛生局高衛試字第Ｌ─五九號煙毒尿液檢驗成
    績書及高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第００八四九煙毒號尿液檢驗成績書各一
    份在卷可查，復有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十一月二十二日高所坤
    戒勒字第五一一四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、八十七年度偵字第二
    一四五六號不起訴處分書各一份附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告分別持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告先後多次分別施用海洛因之犯行，時間緊接、手法及罪名均
    同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多
    次持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而
    施用，其多次持有之行為應被其施用之行為所吸收，均不另論罪。審酌被告曾因
    施用毒品，經送觀察、勒戒後，復再次施用毒品，顯見意志不堅，惟犯罪坦承犯
    行，犯後態度尚稱良好，且念其犯罪之行為僅係戕害自身，尚未害及他人，所犯
    情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重一．六一
    公克，包裝重０．二四公克）為第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。又本件公訴意旨雖僅論及被
    告至八十九年九月三十日止之施用毒品犯行，惟被告其餘施用海洛因之犯行，與
    此部分有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項前段、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判
決如主文。
中    華    民    國    九十    年        六      月      二十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年        六      月      二十一        日
附錄本判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
