【裁判字號】    90,訴,1050
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係高雄縣圭美貿易事業有限公司之負責人，意圖營利，於民國八十九年十
    月間，自大陸福州縣買購管制進口之雞睪丸共五千零八十公斤，完稅價格計新台
    幣一百一十萬五千八百六十二元乙批，夾藏在合法申報裝置狗母魚漿貨櫃櫃號Ｕ
    ＧＭＵ0000000櫃底層內，委由榮駿報關有限公司申報自香港走私進口，為高雄
    關稅局前鎮分局於八十九年十月三十日查獲。
二、案經法務部調查局航業海員調查處高雄航業海員調查站移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，且有進口報單
    、高雄關稅局沒入處分書各一張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按自淪陷區私運物品進入本國自由地區或自本國自由地區私運物品前往淪陷區，
    其私運之物品，以管制物品論，除屬於甲項及乙項之物品不限數額外，其餘以私
    運一項或數項，其總額由海關比照緝獲時之完稅價格計算，超過新臺幣十萬元或
    重量達一千公斤者，以管制進出口物品論，行政院於七十九年三月三十日公告，
    並自七十九年四月一日開始施行之「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」
    丁項定有明文。本件被告私運進口之雞睪丸係大陸地區產製，完稅價格逾十萬元
    ，是被告私運管制物品進口逾公告數額，核其所為，係犯懲治走私條例第二條第
    一項之私運管制物品進口逾公告數額罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段及走
    私進口之貨物價值不小，損及國家之稅收，惟犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄有其前科資
    料查註記錄表一份在卷可稽，因一時失慮致犯本件之罪，事後已坦承犯行，並深
    具悔意，經本件刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認上開刑之宣告以
    暫不執行為宜，爰宣告緩刑四年，以啟自新。至扣押之大陸雞睪丸五千零八十公
    斤、已據財政部高雄關稅局依海關緝私條例第三十一條之一規定，以該局八九年
    第一八六六號處分沒入，有該處分書一紙附卷可查，自無庸再為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條、第十二條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六      月      二十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      六      月      二十一        日
附錄本判決論罪科刑之法條
懲治走私條例第二條（私運管制物品罪及常業犯）
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬以下罰
金。
第一項未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
