【裁判字號】    90,簡上,45
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四五號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右列被告因竊盜案件，被告不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十年度雄簡字第一一
一號中華民國九十年一月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二七三八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月四日上午十一時三十分許
    ，在高雄市○○區○○路八三七巷六九號小北百貨店內，竊取乙○○所經營置於
    前開店內總價值為新台幣（下同）一千九百十九元之賽車俄羅斯方塊等物品共十
    一件，得手後藏置於其背包內，正欲離去之際，為乙○○發現報警當場查獲，並
    扣得如附表所示之賽車俄羅斯方塊等物。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並
    有贓物認領保管收據、贓物清冊各一紙附卷可憑，是被告之自白與事實相符，本
    件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。原審依刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    （原審漏引刑法第二條第一項前段），量處被告有期徒刑二月，並依法諭知易科
    罰金以三百元折算一日之折算標準，經核認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被
    告提起上訴，指摘原判決不當，顯無理由，應予駁回。但查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告並提出在職證明書、戶口名簿、戶籍登
    記簿各一紙、學生證二紙，證明其現擔任船長一職，並有就學中之子女尚待扶養
    ，提出診斷證明書、切結書各一紙，證明犯後甚為後悔，且已與被害人達成和解
    ，取得其原諒，其因一時思慮欠週而觸刑章，經此偵、審程序及刑之宣告後，當
    知所警惕信無再犯之虞，是本院認對其刑之宣告以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官   林水城
                                             法官   陳玉聰
                                             法官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
