【裁判字號】    90,簡上,94
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因妨害兵役案件，不服臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭九十年度鳳簡字第二一０
號中華民國九十年四月十三日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣高雄
地方法院檢察署九十年度偵緝字第三七九號），而提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，自民國八十九年六月間起，因工作之故而未居住在高雄縣仁
    武鄉○○○路一００巷十弄十八號，竟無故不依規定申報居住處所，致使高雄縣
    團管區司令部所發，指定應於同年十一月二十七日至高雄縣旗山鎮○○○路二三
    三號嶺口營區報到之精誠二三之八號教育召集令無法送達，而未能辦理召集。
二、案經高雄縣團管區司令部移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且有高雄縣團管區司令部第八軍團
    三九化兵群煙幕營精誠二三之八號教育召集令、高雄縣團管區列管後備軍人行方
    不明遷出未報移送法辦年籍表、妨害兵役案件調查表、戶籍資料附卷可稽，是被
    告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同法第七條第一項科刑。原審認被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟查本
    件所未能送達之召集令乃教育召集令一節，已如前述，原審認被告係受點閱召集
    而依妨害兵役治罪條例第七條第二項科刑即有未洽，應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的，及犯罪後坦承犯行已有悔意等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正
    ，並於同月十日公布、十二日施行，有關易科罰金部分，範圍擴大為最重本刑五
    年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，
    且其事後坦承犯行已有悔意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一
條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  水  城
                                          法  官  陳  玉  聰
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
