【裁判字號】    90,聲,1928
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳捌公克、包裝重零點壹柒公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    ，並扣得第一級毒品海洛因（驗後淨重零點二八公克），經送驗後確為海洛因，
    係屬違禁物，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒
    收銷燬前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因
    施用第一級毒品海洛因案件，於民國八十九年一月三十一日十七時許，為警在高
    雄市○○區○○路與文武二街口查獲，並扣得被告所有海洛因一包（驗後淨重零
    點二八公克、包裝重零點一七公克）之事實，業經被告迭於警訊及偵查中供承不
    諱，又上開扣案之海洛因一包，係高雄市政府警察局刑警大隊於八十九年一月三
    十一日以高市警刑大偵七字第九三一號解送被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛
    因案件，所隨案移送之扣案物，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    被告經停止戒治付保護管束期滿而為不起訴處分確定在案，此有九十年度戒毒偵
    字第三七二號不起訴處分書一紙附卷可參，而該扣案之疑似海洛因白色粉末一包
    ，經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無誤，此有法務部調查局編號二二
    一一九一號鑑定通知書一紙在卷可參，係屬違禁物，本件聲請人之聲請意旨
    經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
