【裁判字號】    90,交抗,57
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第五七號
    抗告人即
    異  議  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五月
二十四日所為裁定（九十年度交聲字第二七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，此為民國九十年一月十七日修正公布（同年月十九
    日生效）之道路交通管理處罰條例第八十七條所明定。本件抗告人受裁決日期係
    九十年三月一日，收受裁決書日期則係九十年三月十二日，此有裁決書及掛號回
    執各一份可參，而抗告人並於同年月三十日向高雄市交通事件裁決所聲明異議，
    依照上開規定，本件異議並未逾期，原審未注意及此，仍引用修正前規定認抗告
    人之異議已逾期為由而駁回抗告人之異議，顯有未合。抗告人抗告意旨雖未指摘
    及此，惟原裁定既有可議之處，應由本院予以撤銷，並發回原審法院更為裁定。
二、依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
