【裁判字號】    90,易,277
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０六一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年八月八日上午八時許，在苗栗縣苑裡鎮玉
    田里六鄰八四號前，與告訴人甲○○起口角爭執，乙○○竟基於傷害犯意將甲○
    ○推倒，造成甲○○受有頭部外傷併頭皮血腫五Ⅹ六公分、左側橈尺股骨折及背
    部挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
條第第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院九十年六月二十一日調查時當庭撤回其告訴，並有苗栗縣苑裡鎮調解委員會九
    十年刑調字第三八號調解書一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十一    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
