【裁判字號】    88,簡上,59
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五九號
    抗告人即上訴人    丁○○
                      丙○○
    訴訟代理人        王惠光律師
    複代理人          甲○○
    相對人即被上訴人  乙○○
右抗告人因與相對人間請求遷讓房屋事件，對於民國九十年一月三日本院所為停止訴
訟之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟
    法第四百八十四條定有明文。
二、查本件訴訟標的價額未逾新臺幣五十萬元，屬於民事訴訟法第四百二十七條第一
    項之簡易事件，本院為第二審法院，所為之裁定依民事訴訟法第四百六十六條第
    一項及第四百八十四條之規定，不得抗告，故本件抗告為不合法，應予駁回。又
    上開停止訴訟之裁定，本院業於民國九十年六月二十日依職權撤銷，故本件抗告
    亦無實益，併此敘明。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      審判長法官  陳鴻斌
                                      法      官  曾明玉
                                      法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
