【裁判字號】    90,苗簡,147
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六八一號）暨同署
請求併案審理（九十年度偵字第一七五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳把均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除「乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十
    九年十一月十五日六時三十分許，因見甲○○所有、車牌號碼為ＩＣＴ─一０三
    號重型機車，停放在苗栗縣苗栗市○○里○○街七十四巷六號處，為求代步，遂
    持其自備之鑰匙一把，下手竊取該機車發動後騎乘離去而據為己有。嗣於同年十
    一月二十日十八時許，乙○○騎乘上開機車（已換掛不知情之李祥勝所有之車牌
    號碼為ＩＪＷ─八五一號重型機車之車牌）行經苗栗縣苗栗市○○路○○街口前
    ，為甲○○發現而報警查獲。嗣又承前之犯意，續於」應予補充記載外，另證據
    部分增列被告乙○○之自白、被害人甲○○之指訴、證人李祥勝、徐家雄之證述
    、贓物認領保管單乙紙附卷可稽、扣案鑰匙一把及車輛車牌失竊作業─新增車輛
    認可資料表乙紙及苗栗縣警察局車輛協尋電腦輸入單乙紙等部分外，餘之犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又該增列補充記載之事實部分，雖未據聲請人聲請，然該部分事實與聲請人聲請
    簡易處刑之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，復據
    檢察官請求併案審理，本院自應併予審究，附此敘明。
三、查被告行為後，刑法第四十一條第一項業已於九十年一月十日修正公布為犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金，並於同年月十二日生效，是被告犯罪後法
    律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段處
    罰。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第三十八條
    第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
