【裁判字號】    90,苗簡,330
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告對於車犯行向
    警方自白並接受裁判，合乎自首要件，依刑法第六十二條規定減輕其刑。被告前
    因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑十月確定，於民國八十八年三月
    十八日甫執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第
    四十七條、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     六    月    二十一      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年     六    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
