【裁判字號】    90,苗簡,317
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第五七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使
    偽造準私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告與案外人曾福良間，就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。偽造署押係偽造私文書之階
    段行為，又其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪，依行使偽造私文書罪論處；被告先後多次犯行，時間緊接、所犯係
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規
    定加重其刑。又被告所犯詐欺及行使偽造私文書二罪之間，有方法、目的之牽連
    關係，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之行使偽造私文書罪處斷。
三、爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又
    按刑法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，
    修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易科罰金之適用對象擴大到最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準
    。
四、据上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第五十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中  華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
