【裁判字號】    90,苗簡,155
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五四九號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「支票號碼ＸＡ0000000號」應予補充記載及「郭
    木清」應予更正為「甲○○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、證據：訊據被告乙○○矢口否認犯行，辯稱；伊不知該支票係贓物云云。然查，
    本案支票確係他人（甲○○）所遺失之贓物，業經被害人甲○○於警訊中陳述明
    確，並有遺失票據申報書乙紙附卷可稽。又被告於上開偵查案件中亦自陳：該支
    票係案外人綽號「大尾」之人在伊店內消費積欠伊新台幣（下同）一萬五千元，
    以該張支票抵償等語，則其以僅綽號「大尾」之人僅積欠一萬五千元卻給予被告
    該張面額貳萬零柒佰五十元之支票，顯見被告明知為贓物方加以收受，是其有贓
    物認識至明，其空言辯稱，無非卸責之詞，不足採信，本案事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，第三百四十九條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
