【裁判字號】    90,苗簡,349
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一九
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
乙○○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪及第三百三十九條第三項、第一項之之詐欺取財未遂罪。被告與案外人
    羅展頌（另案偵辦）間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔單，為共同正犯。
    偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為吸收，不另論罪，依行
    使偽造私文書罪論處；又被告等所犯詐欺取財未遂及行使偽造私文書二罪之間，
    有方法、目的之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從情節較重之行使
    偽造私文書罪論處。被告甲○○於犯罪後自首，依刑法第六十二條規定，減輕其
    刑，併審酌被告等素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，另按刑法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十
    二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易科罰金之適用對象擴大
    到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金
    之折算標準。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，均予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法二十八條
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、
    第六十二條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
