【裁判字號】    90,苗簡,117
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因收受贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五０九
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第六行之九號「甲○○」住處、第九行之「苗栗縣」大湖鄉及第
    十行之「苗栗縣」大湖鄉之事實應予補記載外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載 (如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○於警訊中之指述。
  （三）贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各乙紙附卷可稽。
  （四）台中市警察局車輛失竊證明單乙紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
