【裁判字號】    90,苗簡,322
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八三
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單苗縣警交字第Ｆ0000000
0號之移送聯、迴覆聯、存根聯內之「乙○○」之署押參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告偽造署押係偽造私文書之階段行為，又其
    偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪，依
    行使偽造私文書罪論處。又被告所犯侵占遺失物及行使偽造私文書二罪之間，有
    方法、目的之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，從情節較重之行使偽造
    私文書罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造苗栗縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單苗縣警交字第Ｆ00000000號之移送聯、迴覆聯、存根
    聯內之「乙○○」之署押三枚依刑法第二百十九條之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     六      月    二十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮 峰
中      華      民      國      九十    年     六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
