【裁判字號】    89,易,4740
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    預備殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因預備殺人案件，經檢察官提起公訴 （八十九年度偵字第二００二五號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪，令入相當處所施以監護貳年。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載。（如附件）
二、按心神喪失人之行為不罰，刑法第十九條第一項定有明文。又行為不罰者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項亦有明文。訊據被告丙○○對於
    右開事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節及証人陳玉婷於警、偵訊中及証
    人即當時處理之員警甲○○於本院審理中之証述情節相符。惟查被告疑患有安非
    他命性精神異常，有行政院衛生署台東醫院診斷書一紙在卷可稽，經本院函請國
    立台灣大學醫學院附設醫院就被告行為時精神狀況做進一步鑑定結果認：蘇員就
    心理測驗顯示有偏於精神分裂症之可能，但仍以藥物引起之器質性精神病為優先
    可能，而精神狀態檢查時蘇員提及幻聽症狀，報告其於早年為如遠方多人交談聲
    ，後增強全日會出現，可明顯辨別出其中為一男一女，包括高中時之訓導主任、
    老師及多位同學，蘇員並有因幻聽而衍生出之續發性妄想，主要認為幻聽中之人
    物乃是串連故意要陷害自己，及陳女與醫師串通在其體內裝置晶片之被迫害妄想
    ，蘇員因上述精神病狀之困擾，情緒長期變得低落。且有強烈之自殺及殺人意念
    ，其目標皆為求使自己脫離幻離之苦，已達不惜代價之地步。依其所述，如為此
    事殺人，亦將甘願受刑，如不能用任何方式減少痛苦，則只有求死一路，本次被
    捕，自己覺得相當公平，願接受相關懲罰，且蘇員自高中起使用安非他命，即斷
    續出現幻覺與妄想，但事後藥效消失後，可恢復正常之判斷力，後幻聽逐漸加重
    並衍生出續發性之被迫害妄想，依其所述藥物濫用，診斷上包括安非他命引發之
    精神病，酒精依賴及成癮性止痛藥（海洛英）依賴，並認蘇員於民國八十九年案
    發前，已出現明顯之精神病性症狀，其對於現實之認知與控制力，受其症狀之影
    響，已遭扭曲，案發當時，其因幻聽等症狀之影響，出現準備殺人之想法，並因
    此引發相應行為，其犯罪行為時之精神狀態，已達心神喪失之程度。此有國立台
    灣大學醫學院附設醫院九十年五月二十三日（九十）校附醫精字第一二０七九號
    函附精神鑑定報告書附卷足憑，是被告於本件行為時為心神喪失之人，甚為明瞭
    ，依首揭意旨，其行為不罰，自應諭知無罪之判決。
三、又審酌前揭鑑定報告書意旨，認被告丙○○鑑定時仍有強烈之自殺、殺人危險，
    應予持續治療；及被告本次犯行涉及預備殺人罪責，對社會治安仍具有潛在之危
    險性，爰併依法宣示令入相當處所，施以監護二年，期依保安處分執行法第四十
    六條、第四十七條規定送往精神病醫院或其他醫療團體，予以適當之治療及監視
    其行動，以資兼顧。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項
    、第八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
