【裁判字號】    90,聲,1934
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  洪嬿
    被      告  甲○
右列具保人因被告甲○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一
七０號），本院裁定如左：
    主  文
洪嬿繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人洪嬿因被告甲○犯竊盜罪，前經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放
    。茲因被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度罰執字第六五三號案件執行時逃
    匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、被告戶籍資料、送達
    証書及聲請人拘票等件在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，亦經本
    院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前
    揭說明，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    強梅芳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
