【裁判字號】    90,交易,207
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三五五號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○為營業小客車司機，為從事業務之人，於民國八十九年九
    月八日二十二時十分許，駕駛車牌號碼Ｂ５－一六七號營業小客車搭載乘客乙○
    ○、戊○○二人，由臺北縣蘆洲往五股方向行駛，行經臺北縣蘆洲市○○路集賢
    砂石場前，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車迴車時，在禁止左轉路段
    ，不得迴車，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，由外側車道違規
    迴轉，致撞及沿蘆洲堤後路以時速六十至七十公里往八里方向超速行駛，而由丙
    ○○所駕駛搭載客人丁○○之車牌號碼ＣＰ－八五九三號自用小客車，致甲○○
    左肩挫擦傷；丙○○右耳輪二道裂傷、右膝下方挫擦傷；丁○○受有右肘部擦傷
    、頭部挫傷；乙○○外傷性頭部撕裂傷及多處背部、肩部擦傷；戊○○外傷頭部
    撕裂傷及背腰部挫傷等傷害，案經乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○訴
    由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被
    告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，被告甲○○涉犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○告訴被告丙○○、甲○○
    過失傷害案件，公訴人認被告等係犯刑法第二百八十四條第一項前段、第二項前
    段等罪，前開二罪依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論；茲據告訴
    人乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○撤回其告訴，揆諸首開法條說明，
    爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六      月     二十一    日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     六      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
