【裁判字號】    90,婚,324
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第三二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年一月十二日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告無故離
    家，迄今已八年，為此，爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即兩造之子李志杰。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，而被告多年前離家，至今已八年，迄未與原告同居之事實，亦經證人即兩
    造之子李志杰於本院九十年六月十一日訊問時證述屬實，且法院按被告之戶籍住
    址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關以遷移不明退回在卷。本件被告經本
    院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故
    拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六        月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十一    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
