【裁判字號】    90,婚,63
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年四月十一日結婚，初尚和睦，育有二子，詎被告竟
      自八十八年九月九日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，經多方查尋，被
      告於八十九年四月十八日返家，書立切結書不再屢有外遇及對妻子不忠之後，
      又再度離家，經原告找尋均無結果，迄今已逾一載餘，顯係惡意離棄原告，現
      仍在繼續狀態之中。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，業據提出切結書一紙為証，被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即兩造之子顏立欣，顏立翔到場證明
    屬實。依上開證據原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
五、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一載餘，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B家事法庭法官  游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十  一  日
~B書  記  官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
