【裁判字號】    90,易,1643
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二一０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人得利影視股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人
    認係涉犯著作法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，此有刑事聲請撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    強梅芳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
