【裁判字號】    90,訴,1008
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬仟伍佰壹拾伍元及自民國八十九年十一月七日起至
清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬肆仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人呂銘仁於民國八十五年十月三十日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）二百二十萬元，約定自八十五年十月三十日起至
    一百年十月三十日止，分二百十六期清償，利息按年息百分之八點六三計算，如
    不按期償還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆訴外人呂銘仁未依約還款，僅繳
    納本息至八十八年五月二十九日止，經原告聲請拍賣訴外人呂銘仁之不動產，經
    拍賣並領得分配款，尚有不足本金八十五萬三千五百十五元及自八十九年十一月
    七日至清償日止按年息百分之八點六三計算之利息暨按上開利率百分之二十計算
    之違約金，屢向呂銘仁催討，均未獲清償，被告為連帶保證人應負清償之責，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、本院民事執行處通知暨分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人呂銘仁於民國八十五年十月三十日，以被告為連帶保證人，
    向原告借款二百二十萬元，約定分期清償，一期不清償，全部債務視為到期，並
    約定如未按月清償債務時，除按年息百分之八點六三計付遲延利息外，逾期六個
    月以內，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十加
    付違約金。詎料訴外人呂銘仁未依約履行債務，業經原告拍賣不動產，尚積欠如
    主文所示之本金、利息、違約金之事實，業經原告提出借據影本、本院民事執行
    處通知暨分配表影本各一份為證，又核上開借據係經被告在連帶保證人欄簽名蓋
    章，經本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九條、第七百四十條亦分別規
    定明確。承前所述，訴外人呂銘仁尚積欠本金八十五萬三千五百十五元及如主文
    所示之利息及違約金未清償，被告為呂銘仁之連帶保證人，自應負連帶清償之責
    。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告應給付之，洵屬有據，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
