【裁判字號】    90,訴,1005
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬柒仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十九年十月二十
三日起至清償日止按年息百分之九點三四計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月
以上者，超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十月二十六日起至清償日止
，按年息百分九點三四計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬玖仟佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○於民國八十七年十二月九日邀同被告丁○○、戊○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限七年，自八十七
    年十二月二十三日起至九十四年十二月二十三日止，於借用後分八十四期，按月
    於每月二十三日平均攤還本息，利息按年息百分之九點三四計算，如逾期清償，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，未料被告未依約清償本息，僅繳至八十九年十月二十三
    日止。被告己○○又於八十九年二月二日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人
    ，約定就己○○現在（包括過去未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金
    二百萬元為限暨其利息、遲延利息、損害賠償、違約金及其他從屬於主債務人之
    負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告依上開約定，於八十九年九月二十
    六日向原告借貸二百萬元，約定利息按年息百分之八點九九計算，如逾期清償，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，被告竟未依約清償本息，僅繳至八十九年十月二十六日
    止，是依約定事項一般條款第三條第一款及授信約定書一般條款第六條第一款之
    約定，二筆貸款已視為全部到期，被告己○○尚積欠如主文第一項、第二項所示
    之本金、利息及違約金，屢經催討，迄未清償，而其餘被告丁○○、戊○○為被
    告己○○之連帶保證人，應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據兼約定事項書影本、本票影本各一紙、約定書影本三紙、保證書
    影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經提出借據兼約定事項書影本、本票影本各一紙、約定
    書影本三紙、保證書影本一紙為證，又核上開保證書、借據、本票、約定書係經
    被告分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，經本院審核無訛，而被告經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。承前所述，被告己○○尚積欠如主文第一項
    、第二項所示之金額、利息及違約金未清償，被告丁○○、戊○○既為被告己○
    ○之連帶保證人，被告自應連帶負清償責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告應連帶給付，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
