【裁判字號】    90,訴,582
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因本院八十八年度交訴字第一六九號遺棄等案件，原告提起附帶民事訴訟，經
本院刑事庭裁定移送，本院判決如左：
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬肆仟貳佰零捌元，及自八十八年十二月十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十八年三月二十五日凌晨十二時十五分許，騎機車行經臺北縣新
      莊市○○路與復興路口時，被告無照駕駛自用小客車自對向快車道急速左轉（
      此處禁止左轉），撞及原告後駕車逃逸，原告因而受傷倒地，幸路人報警送醫
      救治。被告業經刑事判決有罪確定。
（二）爰依民法侵權行為規定，請求被告賠償原告財物損失、醫療費用、工作損失、
      非財產上損害賠償共計六十一萬四千二百零八元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出診斷證明書、薪資證明、醫療費用收據、賠償明細表等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
    理      由
一、原告主張之事實，業據提出診斷證明書、薪資證明、醫療費用收據、賠償明細表
    等件為證。且被告於言詞辯論期日時，已認諾原告之請求，依民事訴訟法第三百
    八十四條之規定，應本於被告認諾為其敗訴之判決。從而，原告本於侵權行為之
    法律關係請求被告應給付六十一萬四千二百零八元及自起訴狀繕本送達翌日即八
    十八年十二月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
二、假執行之宣告：本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第一款規定，應依職權宣告本判決得假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
