【裁判字號】    90,易,1750
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四五五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年。
扣案之新臺幣壹仟肆佰元及麻將貳付（內含骰子陸顆）均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利犯意，於民國九十年四月十四日下午一時三十分許，提供坐
    落臺北縣板橋市○○路○段一八六巷二弄四號五樓之場所，並提供其所有之賭具
    麻將二付（內含骰子六顆），聚集楊朝欽、孫瑩彬、余國雄、鄧春得、蔡筆盛、
    黃國基、鄭宗榮、楊水滿八人（以上八人另由警察單位以違反社會秩序維護法移
    送本院簡易庭審理）分為兩桌，以麻將賭博財物，每次每桌自摸者提出抽頭金新
    壹幣（下同）一百元予甲○○，每將至多抽頭金三百元。嗣於同日下午五時三十
    分許，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之抽頭金一千四百元及賭具麻將二付（
    含骰子六顆）及前揭賭客所有之賭資一萬三千元。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，核與參與賭博之賭
    客楊朝欽、孫瑩彬、余國雄、鄧春得、蔡筆盛、黃國基、鄭宗榮、楊水滿等人於
    警訊時供述之情節相符。且有被告所得之抽頭金一千四百元及被告所有之賭具麻
    將二付（含骰子六顆）扣案可證，復有上揭賭客所有之賭資一萬三千元扣案足佐
    ，足見被告之自白與事實相符，從而，被告之事證明確，犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪。被告供給賭博場所，聚眾賭博，係基於一個賭博犯意
    之決定，分擔達成同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，彼以一行為而
    觸犯供給賭博場所及聚眾賭博二罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利
    聚眾賭博罪處斷。至公訴人認被告前揭犯行為連續犯，惟查被告僅於九十年四月
    十四日為警查獲當日，提供上揭賭博場所，聚集楊朝欽等人以麻將賭博財物，據
    被告供明在卷，該日所為意圖營利營利供給賭博場所及聚眾賭博行為乃接續一行
    為，難認屬多次犯行，尚無連續犯之適用，併此敘明。爰審酌被告之品行、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。再查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可稽，念其因一時失慮而罹刑章，其犯罪時間僅一日，且所得不多，經此次偵、
    審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、查扣之抽頭金一千四百元，係被告犯罪所得，屬其所有；至麻將二付（含骰子六
    顆），為其所有供犯罪所用之物，均應依法宣告沒收。至另賭資一萬三千元，乃
    賭客等人所有，非屬被告所有之物，故不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第五
十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第
三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
