【裁判字號】    90,易,623
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（八十九年度偵字第二二ＯＯ六號），爰判決如左
：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案鐵撬壹支沒收。
    事  實
甲○○前因竊盜案件，經台灣桃園地方法院以八十九年度易字第七Ｏ二號判決判處有
期徒刑七月，緩刑二年確定，於緩刑期間，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於
民國（下同）八十九年十一月二十七日凌晨三時許，攜帶其所有客觀上足以對人之生
命、身體、安全構成威脅，可供為兇器使用之鐵撬一支，在台北縣新莊市○○路五九
三巷五弄二五號前，以鐵撬拆下乙○○○住處大門鋁門窗一扇，竊得後為鄰居發現，
報警當場查獲，並扣得甲○○所有之鐵撬一支，經偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告自白，核與被害人乙○○○於警訊中指訴之情節相符，並有
    扣案之鐵撬一支、贓物領據一紙附卷可稽。又該鐵撬係以金屬製成，長約四十五
    公分，兩端均尖銳，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性
    ，可供為兇器使用，有本院勘驗筆錄在卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、被告係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰依刑法第五十
    七條之規定，審酌被告因失業經濟困難而竊取大門鋁門窗，意圖變賣得款之犯罪
    動機，及犯罪後自警訊時起，均坦承犯行，態度良好等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑。扣案鐵撬一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、又被告前次竊盜犯罪時間係於八十九年二月二日，有台灣桃園地方法院判決一份
    在卷可稽，與本案犯行相距八個月，且被告歷經前案偵審，因有悔悟之意，而無
    再犯之虞，始經宣告緩刑，是兩案應無連續犯裁判上一罪之關係，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
附錄法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
