【裁判字號】    90,訴,178
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟參佰元，及自九十年五月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  ︵二︶陳述：被告於八十九年九月二十七日將門牌號碼台北縣板橋市○○路○段三
        十五號房屋之室內裝潢工程委由原告施作，約定總價為六十五萬七千三百元
        整，原告已依約施作完成，並交付工作物與被告收受。詎被告竟未依約給付
        上開工程款，屢催未果，為此提起本訴。
  ︵三︶證據：提出估價單影本二十紙、進貨單影本乙紙及完工照片十六幀等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，已據其提出與所述相符之估價單影本二十紙、進貨單影本
        乙紙及完工照片十六幀為證，原告之主張為可採信。
  ︵二︶原告據以提起本訴，請求被告應給付原告新台幣六十五萬七千三百元，及自
        起訴狀送達翌日（即九十年五月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算
        之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
