【裁判字號】    90,易,1649
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年四月三日因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院以八十五年度訴字第二二九五號判處有期徒刑四月，如易科罰金，。以銀元三
    百元折算一日，八十六年五月十九日判決確定，甫於八十七年四月二十八日易科
    罰金執行完畢。甲○○又因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    四六一七號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十月六日以八十八年度毒偵緝字第一二二、一二三號
    為不起訴處分確定。復再犯施用毒品案件，而由台灣板橋地方法院檢察署依本院
    八十九年度毒聲字第三三五號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，
    經該署提起公訴及聲請強制戒治，經本院判處罪刑，於八十九年八月三十一日確
    定。有關強制戒治部分，台灣板橋地方法院檢察署依本院八十九年度毒聲字第二
    二七０號裁定執行強制戒治，後經本院以八十九年度毒聲字第六二八五號裁定停
    止戒治，所餘期間付保護管束，詎甲○○於保護管束期間內，復基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，於九十年三月五日為台灣板橋地方法院檢察署觀護人室採
    尿前三日，在不詳地點，以己有之小燈泡吸食器為工具，非法施用第二級毒品安
    非他命乙次，施用完畢即將小燈泡吸食器丟棄。違反保護管束應遵守事項情節重
    大，由台灣板橋地方法院檢察署聲請法院裁定撤銷停止戒治。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署觀護人室報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行，而被告甲○○於九十年三月五日為台灣板橋地方
    法院檢察署觀護人室採尿，經送驗結果，其尿液呈甲基安非他命陽性反應，此有
    昭信科技顧問股份有限公司出具之尿液檢驗報告乙紙可稽，而被告甲○○上開施
    用第二級毒品分別經法院裁定觀察勒戒及經檢察官不起訴處分，復有不起訴處分
    書、刑事判決書、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽，
    被告三犯施用安非他命犯行事證明確，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告前曾受有期徒刑執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑。被告施用毒品安非他命前之持有行為，
    應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所
    生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項但書、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
