【裁判字號】    90,訴,1076
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬肆仟元，及自中華民國八十九年八月十二日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十七萬四千元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。另應賠償原告六千元。
二、陳述：
  （一）被告因八十九年度易字第二五四四號詐欺案件，應賠償原告一百五十七萬四
        千元及法定利息。
  （二）被告應給付原告六千元，作為原告向公司請假出庭的薪資賠償。
乙、被告方面：陳述略以：被告現在在監服刑，無力清償。
    理      由
一、本件原告於被告所犯詐欺案件之刑事程序進行中，提起刑事負帶民事訴訟，請求
    被告賠償其損害，就被告詐欺部分之事實，業有本院八十九年度易字第二五四四
    號刑事判決在卷可參，被告對此亦不爭執，自堪認原告就刑事判決調查所得之一
    百三十萬四千元部分之主張為真實，從而原告此部分請求被告賠償其一百三十萬
    四千元及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年八月十二日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。
三、又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定或
    依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原
    告另請求被告賠償其因出庭而向公司請假之薪資損失及超過前揭金額部分，原告
    並未提出證據證明其主張之事實屬實，則其此部分主張自非可採，故其此部分請
    求並無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十八條、
    第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                                臺灣板橋地法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
