【裁判字號】    90,訴,593
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五九三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司土城分公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
                許瑞君
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬柒仟伍佰參拾參元，及自民國八十八年八月
十六日起至清償日止，按年息百分之九、０七計算之利息，並自民國八十八年九月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期逾六個月以上
者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文第一項所示。
    (二)陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月十六日以其餘被告為連帶保證人，
        向原告借款台幣壹佰伍拾萬元，利息按年息百分之九、零七計算，共分五年
        六十期，按月攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應
        即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率
        百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年八月十六日起即未依約履行，已
        喪失期限利益，應償還尚欠新台幣一百三十三萬七千五百元三十三元之借款
        及利息及違約金，為此提起本件訴訟。
二、被告方面：
    被告等末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一紙、授信約定書三件為證明。被告經合法送達
    既未到場爭執亦未提出書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金，
    即非無理由。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  游婷麟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
