【裁判字號】    90,訴,792
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七九二號
    原          告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  許德男.
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
    兼右法定代理人  丙○○
    被          告  丁○○○
                    乙○○
                    戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元及自民國八十九年十一月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十二日起至
清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告七蓮長企業有限公司於民國八十九年三月二十二日，邀同被告即該公司
        法定代理人丙○○、被告丁○○○、乙○○、鄭柏金為連帶保證人，向原告
        公司借款新臺幣（下同）二百萬元，約定於九十年三月十八日到期，借款本
        金一次償還，利息按年利率百分之九點零二五按月計付之。如逾期償付本息
        時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，逾期超過六個
        月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有授信定書第五、六條
        之情事時，視為全部到期。
  （二）被告七蓮長企業有限公司於九十年三月十八日本金到期，卻未依約清償本金
        ，屢經催告，仍未清償，是依據授信約定書第五條第一款約定，其債務視為
        全部到期，共計積欠本金二百萬元及自八十九年十一月二十二日起至清償日
        止之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等負連
        帶清償之責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、有限公司變更登記表影本各一份及戶籍
          謄本四件為證。
乙、被告方面：
  （一）被告七蓮長企業有限公司、丙○○、丁○○○、乙○○均未於言詞辯論期日
        到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
  （二）被告戊○○部分
      (一)聲明：駁回原告之訴。
      (二)陳述：當初並不知被告丙○○找我去銀行是做連帶保證人，沒看清楚簽名蓋
              章；我名下只有一間房子，所以銀行應先找主債務人清償後再來找我
              打算。
    理    由
一、程序方面：
  （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。依兩造所定立之授信約定書第十五條之約定，以合意由本院為第一
        審管轄法院，本院自有管轄權。
  （二）被告七蓮長企業有限公司、丙○○、丁○○○、乙○○經合法通知，均未於
        言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依原告
        之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。本件原告起訴主張被告七蓮長企業有限公司於八十九年三月
    二十二日，邀同被告丙○○、丁○○○、乙○○及戊○○為連帶保證人，向原告
    公司借款二百萬元，約定於九十年三月十八日到期，借款本金一次償還，利息按
    年利率百分之九點零二五按月計付之。如逾期償付本息時，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎料被告七蓮長企業有限公司於九十年三月十八日本金到期，卻未
    依約清償本金，屢經催告，仍未清償，是依據授信約定書第五條第一款約定，其
    債務視同全部到期，而被告丙○○、丁○○○、乙○○及戊○○為連帶保證人，
    應負連帶清償責任之事實，業據提出借據、授信約定書及保證書影本各一紙為證
    。又核上開借據係經被告七連長企業有限公司、被告兼法定代理人丙○○、被告
    丁○○○及鄭柏金分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，經本院審核無訛，
    被告戊○○對其真正亦不爭執，餘之被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
    又雖被告乙○○並未在借據及授信契約書上簽名蓋章，然其與被告丙○○、丁○
    ○○、乙○○及戊○○共同簽立保證書，連帶保證被告七蓮長企業有限公司對原
    告現在及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務
    ，以五百萬元為限額，願與之負連帶清償之責任，友有保證書一份在卷可參。是
    被告乙○○對於被告七蓮長企業有限公司所負前開債務，在其保證範圍內，依法
    應負連帶清償責任。
三、另被告戊○○雖以原告應向主債務人求償未果後，再來找其負責等語抗辯，惟查
    ，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項著有明文。是本件原告自得依上開
    規定向主債務人及連帶保證人全部或之一人請求清償借款，被告戊○○所辯要無
    足採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告戊○○連帶給付
    二百萬元，及自民國八十九年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點零二五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十二日起至清償日止，其逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
