【裁判字號】    90,訴,981
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還租賃房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九八一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣永和市○○路二一四巷十二弄六號二樓房屋遷讓返還原告。
被告應自民國九十年三月七日起至返還前開房屋之日止，按月給付原告新臺幣壹萬陸
仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：緣原告於民國八十五年五月六日起，以每月新台幣  (下同)一萬六千
        元，將所有坐落台北縣永和市○○路二一四巷十二弄六號二樓房屋租出租與
        訴外人陳旦曦，供陳旦曦夫妻及家人居住，嗣雙方於九十年三月六日終止租
        約，詎被告以其子即承租人陳旦曦之配偶張仲新向其借款未還為由，占用系
        爭房屋拒絕遷讓返還原告，核被告係無權占用系爭房屋，爰依民法第七百六
        十七條之規定，請求被告遷讓返還系爭房屋。又查，原告因被告無權占用系
        爭房屋，無法使用收益，顯受有相當於租金之損害，被告並因而受有相當於
        租金之利益，為此，原告依不當得利之規定，請求被告賠償相當於每月租金
        一萬六千元計算損害金。
    三、證據：提出房屋租賃契約書、房屋稅繳款書及建築改良物所有權狀為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前到場之聲明、陳述如左：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：尚有九萬多元在原告處，並無積欠租金。
丙、本院依職權訊問證人即承租人陳旦曦。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其將所有系爭房屋出租與訴外人陳旦曦，租金每月一萬六千元，雙方已
    於九十年三月六日合意終止租約，詎承租人之婆婆即被告仍無權占用系爭房屋等
    ，拒絕搬遷，爰起訴請求被告遷讓返還房屋並給付相當於每月租金一萬六千元之
    不當利得等情，被告固自認有占用系爭房屋，但以尚有九萬元在原告處，並未積
    欠房租等語資為抗辯。
三、經查，原告主張之事實，業據提出房屋租賃契約書及建物所有權狀為證，核與證
    人即承租人陳旦曦到庭證稱：其承租系爭房屋，原係供其夫妻和婆婆即被告居住
    ，八十七年間，其夫前往大陸未歸後，其亦離開該租賃房屋，只有被告仍住在該
    處，但每月仍由其給付房租與原告，嗣其與原告於九十年三月六日合意終止租約
    ，已事先告知被告，請其應搬回其所有房屋，且其與原告間之租金及押租金亦已
    結算清楚，原告並未積欠其九萬元，被告亦從未拿錢給原告等語相符，自堪信原
    告之主張為真實。又查，被告原雖本於家屬之關係，因承租人陳旦曦之指示而居
    住在系爭房屋內，惟陳旦曦已與原告合意終止租約，並通知被告應搬離該址，而
    被告仍繼續佔用系爭房屋，顯係為自己占有之意思而占用系爭房屋，已非承租人
    陳日曦之占有輔助人甚明。從而，被告既無任何正當權源，而占用系爭房屋，原
    告本於所有權，請求被告遷讓返還系爭房屋，依法洵屬有據，應予准許。
三、末查，被告無權占用系爭房屋，致原告無法為有效利用，此不能謂無損於原告之
    權益，既有損害於原告，而被告又因此受有相當於租金之利益，則原告援引不當
    得利之規定，請求被告自九十年三月七日起至遷讓返還房屋之日止，按月給付相
    當於每月租金額一萬六千元計算之損害金，亦屬相當，均應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一  日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
