【裁判字號】    90,易,1923
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六八一六號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑參年。
扣案之簽單拾陸張、賭資新台幣貳萬肆仟肆佰元。
    事  實
一、甲○○與姓名年籍不詳綽號「周董」之成年男子間，共同基於意圖營利之概括犯
    意，由綽號「周董」之人擔任「六合彩」組頭，甲○○則為其「柱仔腳」（即小
    組頭），自民國九十年三月初起，甲○○提供其位於臺北縣中和市○○街四二三
    巷三號一樓之全日超商為公眾得出入之場所，私設俗稱六合彩簽賭卡號碼，並以
    該處為賭博場所，聚集不特定多數人簽選號碼賭博財物。賭法分雙星、三星二種
    ，均用以核對每星期二、四當期開獎之香港六合彩中獎之六組號碼，無論雙星、
    三星皆設０一至四七之二位數號碼四十七組，其中雙星每支簽選二組二位數號碼
    ，須同時押中香港六合彩六組獎號之其中二組，始為中獎，三星每支簽選三組二
    位數號碼，同時押中香港六合彩獎號之三組者，始為中獎，每簽一支賭注為新台
    幣（下同）八十元，凡賭客簽中者，可得倍數不等之彩金，若未簽中，所繳之賭
    資即該「周董」所有，甲○○從中賺取二星每支二元、三星每支五元之報酬，並
    由其等自中獎之優勢結果，從中牟取利潤。嗣於九十年四月三日下午五時十五分
    許，在上址為警查獲，並扣得簽單十六張及賭資二萬四千四百元。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，並有扣案之簽單十六張、賭資二萬四千四百元扣案
    可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪，所犯三
    罪間係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。又渠等經營賭博種類雖有數種，惟侵害社會法益單一，於
    當期六合彩開獎前之多次接續行為，亦為當期犯行之一部，均屬單純一罪。先後
    多次犯行，時間緊接，罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖漏未論及刑法第二百六十
    六條第一項前段之罪名，惟此部分之犯罪事實業已提及，自為起訴效力所及，本
    院自得一併審理。爰審酌被告係屬初犯，經營六合彩之規模不大，所生危害尚輕
    及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其犯罪後已深具悔意，經此罪刑宣告當知警惕
    ，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟
    自新。另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年
    一月十二日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用新法，合此敘明。
三、扣案之簽單十六張，係被告所有供賭博所用之物，賭資二萬四千四百元，則係被
    告因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、修正後第四十一條
第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二、三款、第二條第一項前段、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月     二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十        年      六      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
