【裁判字號】    90,交聲,339
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三三九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站九十年四月十二日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─0000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○機車駕駛人，不依規定駛入來車道，處罰鍰貳佰元。
    理    由
一、本件異議意旨略以：臺北市政府警察局士林分局交通分隊以北市警交(87)字第一
    一八五五五二二六號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人於民國八十
    八年四月二十八日上午八時五十六分許，駕駛車號ＦＮＸ─六九九號重機車，行
    經臺北市○○路與基隆路口時，逆向駛入來車車道，違反道路交通管理處罰條例
    第四十五條第一項第三款規定開單舉發。惟該違規通知單送達時郵差竟以異議人
    遷移新址不明，退回原舉發單位，原舉發單位逕於八十九年一月六日刊登於臺北
    市政府公報，嗣原分機關以異議人逾期未繳罰款為由，逕自處以最高額罰鍰新臺
    幣一千八百元。然本件異議人並未接獲前開舉發通知單，亦未遷移住所，僅因工
    作關係常不在家，致未接到舉發單，並非故意不繳罰款，故不服該監理站之裁決
    為由，聲明異議。
二、經查本件異議人於八十八年四月二十八日上午八時五十六分許，騎乘車號ＦＮＸ
    ─六九九號重機車，行經臺北市○○路與基隆路口時，逆向駛入對向車道，經警
    依據採證照片以異議人違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款規定
    開單舉發之事實，有臺北市政府警察局北市警交 (87)字第000000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及現場採證照片一張附卷可稽，異議人
    對其於前開時地違規駛入來車車道之行為並不否認，其有上開違規事實應堪認定
    。
三、次查本件北市警交(87)字第000000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單及採證照片，係由原舉發單位臺北市政府警察局士林分局交通分隊以掛號郵
    務送達方式向異議人住所地即臺北縣永和市○○街四十三號為送達，郵差投遞時
    不獲會晤應受送達人，遂以應受送達人遷移新址不明為由，將該舉發通知單退回
    原舉發單位，原舉發單位遂依當時有效之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第五條準用刑事訴訟法第五十九條之規定，以舉發單因掛號郵寄不能達
    到為由，將舉發通知單刊登於八十九年一月六日春字第四期之臺北市政府公報公
    示送達，異議人逾期未繳罰款，原處分機關即交通部公路局台北區監理所板橋監
    理站遂以最高額罰鍰裁罰等情，有本件舉發通知單及退回信封、臺北市政府公報
    、板監三字第裁四一─000000000號裁決書等影本在卷可查。
四、惟按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填
    註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕
    行舉發之文字後，由舉機關送達被通知人。處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定。又當事人因住所、居所、事務所及
    所在地不明者，得為公示送達。八十九年十二月五日修正前之違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五條、第十一條第一項第二款、刑事訴訟法第五
    十九條第一款分別定有明文。查本件異議人設籍並居住於臺北縣永和市○○街四
    十三號，其所有之車號ＦＮＸ─六九九號重機車車籍登記之住址亦同，有異議人
    戶籍謄本及板橋監理站九十年六月十三日（九十）北監板一字第9002977號函所
    附機器腳踏車新領牌照登記書各一件可稽，而本院調查期日傳票亦係向該處所為
    送達，經異議人收受，有送達證書一紙在卷足憑，是異議人既未遷移住所，顯非
    住居所不明，縱郵差前往投遞時不獲會晤應受送達之人，惟觀乎現今社會常情，
    民眾白日多需外出工作，郵件投遞又多在日間，應受送達人不在家之情形甚為常
    見，縱應受送達人不在，依法尚有其他替代送達方式以資因應，例如寄存送達。
    本件舉發通知單送達異議人住所時，因異議人不在，郵差未以其他可替代方式為
    送達，僅以未遇異議人，即率行認定異議人遷移新址不明，而將應送達之文書即
    舉發通知單退回原舉發單位，自難認已符合刑事訴訟法第五十九條第一款所謂住
    居所、事務所及所在地不明之情形，自不得以公示送達方式以為送達。故本件原
    舉發單位不查，逕以刊登於臺北市政府公報之方式將該舉發通知單為公示送達，
    於法尚有未合，從而異議人以送達不合法為由提起本件異議，應認有理由，原處
    分自應予以撤銷。
五、本件原處分雖有未當，惟異議人確有前開交通違規行為，已見前述，自應由本院
    將原處分撤銷，並自為裁定如主文所示。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    六    月   二  十  一   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    六    月   二  十  一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
