【裁判字號】    90,易,1906
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十五年七月十
    一日以八十五年度訴字第九○三號判處有期徒刑七月，八十五年八月十五日判決
    確定，並於八十六年四月十三日縮刑期滿執行完畢。甲○○復因施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第七九二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三十日以八十八
    年度毒偵字第三三二六號不起訴處分確定。復又於八十九年四月十七日上午九時
    許，在臺北縣板橋市○○路安樂巷七十一號五樓六０四之一室內，施用第二級毒
    品安非他命，為警於八十九年四月十七日在上址處查獲，扣得施用毒品器具三個
    、改造吸食管二支，經本院以八十九年度毒聲字第二六二六號裁定送觀察、勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向（此一部分已經簡易處罰確定），經前開法院裁定強制
    戒治。詎甲○○於停止強制戒治付保護管束期間，竟於九十年三月九日上午十時
    八分許之前九十六小時內，在不詳地點，以不詳工具施用第二級毒品安非他命一
    次。經台灣板橋地方法院檢察署觀護人室於九十年三月九日採集其尿液送驗，發
    見有甲基安非他命陽性反應。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有施用毒品犯行。惟查，右揭犯罪事實，業有昭信科技
    檢驗股份有限公司尿液檢驗報告書一紙在卷足憑。而被告前揭施用毒品經檢察官
    不起訴處分及法院判處罪刑之事實，亦有台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒
    偵字第三三二六號不起訴處分書、八十九年度毒偵字第三三五四號聲請簡易判決
    處刑書附卷可稽，被告三犯施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    曾受有期徒刑執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條累犯之規定加重其刑。被告施用毒品安非他命前之持有行為，應為施
    用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項但書、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
