【裁判字號】    90,易,1769
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一七六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博等案件，本院於中華民國九十年六月二十一日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄刑之宣告項、理由欄貳下應補充「扣案電動賭博機具『
滿貫大亨』參台沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內已說明「丁○○在店內設置電動賭博機具『
    動物奇觀』三台、『王牌對決』二台、『滿冠大亨』三台、『小瑪莉變易體』一
    台等九台（含ＩＣ板九塊），連續與不特定人賭博財物：：：嗣於同年十月八日
    零時四十五分許，適有甲○○、乙○○分別在該處把玩電動賭博機具『動物奇觀
    』、『滿貫大亨』時，為警當場查獲，並扣得上開電動賭博機具九台（含ＩＣ板
    九塊）及機具內之賭資新臺幣一千二百元。」，理由欄二亦已說明「扣案之電動
    賭博機具『動物奇觀』三台、『王牌對決』二台、『小瑪琍變易體』一台（含Ｉ
    Ｃ板九塊）係當場賭博之器具：：：均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告
    沒收。」等內容，而適用法條欄內亦已載明適用刑法第二百六十六條第二項關於
    沒收之規定，是原判決確有沒收該電動賭博機具「滿貫大亨」三台之諭知，當無
    疑義，然主文欄及理由欄二漏未記載電動機具「滿貫大亨」三台沒收之內容，此
    顯係文字之誤為漏載，故主文欄、理由欄二此項關於沒收部分之漏載並無影響於
    全案情節與判決之本旨之情形，依前開之說明，茲更正原判決之原本及其正本主
    文欄刑之宣告項及理由欄二下應補充「扣案電動賭博機具『滿貫大亨』三台沒收
    」等文字。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
