【裁判字號】    90,易,629
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、查具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，前因依法傳拘，均未
    到庭，本院乃依法通緝，嗣通緝到案，本院查被告雖為通緝犯，有逃亡之虞，然
    無羈押之必要，准以具保，茲經本院指定保證金新臺幣肆萬元後，已由具保人繳
    納在案，並將被告釋放，而被告再經本院合法傳喚、拘提仍未到案接受審判，顯
    已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
