【裁判字號】    89,訴,2350
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因本院八十九年度易字第三六一二號傷害案件，原告提起附帶民事訴訟，經本
院刑事庭裁定移送，本院判決如左：
被告應給付原告新臺幣拾萬壹仟玖佰柒拾捌元，及自民國八十九年十月二十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬肆仟元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣拾萬壹仟玖佰柒拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告給付原告乙○○新台幣（下同）五十萬一千九百七十八元整，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
三、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、緣兩造自民國八十六年三月至八十八年十一月間同居，為事實上之夫妻，詎於八
    十八年十二月二十三日晚上約九時許，被告前往原告住處，因感情問題而發生爭
    執，被告竟基於傷害犯意，毆打原告，致原告受有左臉頰擦傷二×○．五公分、
    左臉頰紅腫五×四公分，右臉頰紅腫三×二公分，左頭顱紅腫五×四公分等傷害
    。嗣於八十九年三月四日晚間十時許，被告再度前往原告住處，向原告恐嚇稱：
    「要找不認識得人打妳，讓妳找不到證據，打妳大不了坐牢」等語，讓原告心生
    畏懼，被告嗣經刑事判決傷害、恐嚇有罪在案。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人身體
    、健康、自由者，被害人雖非財產之損害亦得請求賠償相當之金額，民法一八四
    、一九五條定有明文。此查原告與被告為事實上之夫妻，被告卻狠心毆打原告，
    造成原告肉體及精神之損害，實非外人可想像。故依前揭規定，原告自得請求醫
    療費用、精神慰撫金賠償自明。
三、原告可請求之損害賠償金額總額五十萬一千九百七十八元計算如下：
（一）醫療費用部分：原告支出醫療費用為一千九百七十八元整。
（二）精神慰撫金部分：原告與被告為事實上之夫妻，被告傷害、恐嚇行為，亦符合
      家庭暴力法規定，故原告為家庭暴力下之受害者，所受精神傷害，等同夫妻間
      之傷害，至為灼然。且原告與被告同居約二年，更提供住處與被告居住，被告
      雖曾多次摔壞原告洋酒及其他物品，原告除備案外，均基於情份加以容忍，詎
      原告卻變本加厲外遇，腳踏二船，行為實令人髮指，更讓原告臨老二春之美夢
      破碎，更影響原告下半餘生精神生活甚鉅。衡上，原告遇人不淑雖悔不當初，
      更痛心的是屢原諒被告，被告卻得寸進尺傷害及恐嚇原告，更大言不慚否認傷
      害、恐嚇原告，讓原告迄今精神痛苦無法平復，故依法請求五十萬精神慰撫金
      ，核之事實上夫妻之關係，足為洽當。
參、證據：提出起訴書影本乙份、醫療費用單據影本三份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
貳、陳述：
一、原告為有配偶之人，被告亦有配偶、子女，兩造並無事實上夫妻關係。原告明知
    被告係有配偶之人，竟與被告有染，且發生同居關係，該不正常男女關係，自非
    家庭暴力防治法保護之標的，刑事判決認定事實有誤。況被告為終止兩造不正常
    之男女關係，原告理應不再糾纏，惟一再以感情攻勢、經濟問題，動搖被告決心
    ，並以將兩造曖昧關係告知被告配偶，破壞被告家庭生活相脅，被告忍無可忍，
    始發生八十八年十二月二十三日之衝突。就此而言，即令被告曾毆打原告，惟因
    該傷害之侵權行為係因原告挑唆而起，原告與有過失，至為灼然。
二、被告毆打原告後，應原告要求，曾於八十八年十二月二十七日支付一萬六千元為
    原告配戴眼鏡一副，原告斯時已表明和解意願，而未追究。其後，被告陸續交付
    原告之金錢不知凡幾，甚至原告要求借貸三萬元，被告亦未拒絕。嗣原告警覺被
    告已不為其甜言蜜語所惑，堅持分手，乃於八十九年三月四日被告依約前往索取
    債款時，事先報警，俟警員在場時，除以無證據而否認借款外，復以言語相激，
    以致有刑事判決所稱恐嚇情事。
三、被告並無恐嚇或騷擾原告之事實，原告聲稱被告恐嚇犯行之時，確有二名警員在
    場，依客觀情況分析，實難謂有致生危害於安全之情事，自不生精神痛苦之民事
    賠償問題。
四、退萬步言，縱使被告依法應負損害賠償責任，惟被告已年逾花甲，早退休在家，
    其名下房屋一棟，亦係供妻兒居住，老來尚需子女奉養，經濟本非寬裕。況原告
    於本件訴訟中，尚將前開供被告配偶及子女居住之房屋予以扣押查封，令被告家
    屬難堪不已，並設法為被告籌措擔保金以撤銷查封程序，被告既無資力，則原告
    請求之金額，亦重苛酷。
參、證據：提出收據一紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第三六一二號傷害案全卷酌參。
    理    由
一、原告主張被告傷害之事實，有診斷證明書一紙附於刑事卷可稽，復為被告所自承
    ，應堪信為真實。至恐嚇部分，被告於刑事案件審理中亦自承對原告說過「要找
    不認識的人打妳，讓妳找不到證據，打妳大不了坐牢」等語。而恐嚇之成立，以
    被害人因受加害生命、身體、自由、名譽、財產之通知，致生危害於安全而心生
    畏怖即足，加害人為恐嚇之時，現場是否另有他人在場，自不影響被害人是否因
    而心生畏怖。核被告所言，當已符合恐嚇成立之要件，原告為一女子，受此通知
    ，心生畏怖，自符常理，被告空言否認有恐嚇之意，並以現場另有警員在場云云
    ，認不成立恐嚇，並不足採。
二、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條分別定有明文。則原告得請求之金額，醫療費用
    一千九百七十八元部分，有單據在卷可查，當可准許。另非財產上損害賠償部分
    ，原告因被告毆打成傷，自有精神上痛苦，本院並參酌兩造身分、地位、經濟能
    力及原告因被告毆打所受傷害程度等一切情狀，認原告請求五十萬元非財產上損
    害賠償尚屬過高，應予核減為十萬元為適當，逾此部分之請求不應准許。至被告
    主張傷害之發生，係因原告破壞被告家庭生活云云，縱使屬實，亦僅係事件發生
    的動機、原因之範圍，尚難認原告對侵權行為之發生與有過失。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告十萬一千九百七十八元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十月二十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告逾此部分之請求為無理由，應
    予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免假執行，就原告勝訴部分，核無不合，
    爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論列，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
