【裁判字號】    90,簡上,4
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
右上訴人與被上訴人國光液化石油氣配送中心間請求履行契約事件，上訴人不服本院
民國九十年五月九日判決（九十年度馬簡字第一八號），本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，提出上訴理由書。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書。上訴
    人提出理由書後，除應依前條規定駁回者外，第二審法院應速將上訴理由書送達
    被上訴人。民事訴訟法第四百四十四條之一第一項、第二項定有明文。
二、經查：上訴人提出之上訴狀，未記載上訴理由，依前規定應補正。
三、茲依民事訴訟法第四十四條之一裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    審判長法官  周祖民
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B    法院書記官  呂黎明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
