【裁判字號】    90,訴,217
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七
五一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○未經許可持有獵槍，免刑。
扣案獵槍壹把（含瞄準器壹個、瓦斯鋼瓶陸瓶、鋼珠壹罐，槍枝管制編號00000
00000號）沒收。
     事  實
一、甲○○係排灣族山地原住民，為驅趕松鼠之用，於八十七年間在屏東縣恒春鎮某
    不詳商家，以新台幣（下同）五千元之價格，購買具殺傷力之改造獵槍一把（含
    瞄準器一個、瓦斯鋼瓶六瓶、鋼珠一罐，槍枝管制編號0000000000號
    ），而未經許可而持有上開獵槍，並藏放位於屏東縣獅子鄉丹路村巴士巷七之一
    號旁工寮住處。嗣於九十年一月十日十七時四十分許，為警在前揭處所查獲，並
    扣得上開獵槍一把（含瞄準器一個、瓦斯鋼瓶六瓶、鋼珠一罐）。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之槍枝等可供參考，而上開槍枝經
    送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認為送驗改造槍枝（槍枝管制編號000
    0000000號）機械性能良好，經實際試射，其發射速度為每秒一六二公尺
    ，發射動能為一一點五五焦耳，單位面積動能為每平方公分四一點二四焦耳，應
    認具有殺傷力（彈丸單位面積動能達每平方公分二十四焦耳時，即足以穿透活豬
    皮肉層）；送驗瓦斯鋼瓶六瓶認均係供上開槍枝使用之小型二氧化碳高壓鋼瓶；
    送驗鋼珠一罐，認均係直徑約六公釐之鋼珠等情，有該局鑑驗通知書一份在卷可
    稽（九十年二月五日刑鑑字第一０三九五號）。此外，復有瞄準器一個、瓦斯鋼
    瓶六瓶、鋼珠一罐扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查扣案槍枝查達一、二公尺，至為笨重，顯非供犯案之用，參以被告係持以驅趕
    松鼠用，應可認定為獵槍，故核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第
    四項之未經許可持有獵槍罪。又被告為山地原住民，業據其供明在卷，並有其戶
    籍謄本在卷可稽，而其持有獵槍之目的在驅趕松鼠，該獵槍顯係供被告作生活工
    具所用無疑。且被告有病在身，急需休養（參照卷附診斷書），本院斟酌上開情
    形，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項之規定，為被告免刑之諭知，以
    啟自新。
三、扣案獵槍一把（含瞄準器一個、瓦斯鋼瓶六瓶、鋼珠一罐，槍枝管制編號000
    0000000號），係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決如
主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
得上訴
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者
，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
