【裁判字號】    90,易緝,30
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四二號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○於民國八十五年三月二十七日晚上八時許，在屏東縣潮州鎮運動公園內，
    見東譽營造有限公司（下稱「東譽公司」）所有之車號ＮＲ－三一二二號自用小
    貨車停放該處（前開車輛係於八十五年三月二十六日上午七時在臺中縣清水鎮○
    ○路失竊，價值約新台幣三十萬元），竟臨時起意，意圖為自己不法所有，徒手
    竊取該車後留供己用。嗣於八十五年四月六日凌晨零時許，在枋寮鄉○○○路南
    下車道枋寮公路分隊前行駛中為警查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○
    ○於本院審理中逃匿，經本院發布通緝，於九十年五月二十二日緝獲到案審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人「東譽公司」之負責人之弟
    陳清水於警訊中指述之情節大致相符，並有車輛竊盜查詢車輛認可資料乙份、贓
    物保領結及照片二張附卷可稽，且被告正於前開路段駕駛該部贓車中為警當場查
    獲乙節，亦有屏東縣警察局枋寮分局報告書在卷足憑，是本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，茲審酌被告有多次
    竊盜前科，素行非佳、其竊取前開車輛之動機係為代步、竊取車輛之手段、該車
    之價值，犯後逃匿，經發布通緝後始到案審理，於本院審理時坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
