【裁判字號】    90,易,625
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
乙○○前已有多次竊盜前科，於民國八十八年十月二十二日，又因竊盜案件，經本院
判處有期徒刑一年六月確定，甫於九十年一月二十三日執行完畢。竟仍意圖為自己不
法之所有，於九十年二月一日七時許，見其表弟甲○○屏東縣枋寮鄉○○街六十八號
二樓住處之大門未鎖，隨即侵入上開住宅（侵入住宅部分未據告訴），並發現甲○○
及其友人均在睡覺及甲○○所有之車牌號碼ＸＱＢ—６３６號機車鑰匙放置於桌上，
遂將該鑰匙竊走後，再以該鑰匙竊取停放於門口騎樓處之上開機車，得手後便將該機
車騎往高雄，再騎回屏東市區。迨同日十五時三十分許，在屏東市○○路與公園西路
口時，為警查獲。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供認不諱，且前揭機車為甲○○所失竊之事實，亦據
    被害人甲○○陳明在卷，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告係向其表弟 (六
    親等)所竊所犯情節尚非重大，犯後坦承犯行態度良好等情狀，爰酌情量處如主
    文所示之刑。被告前曾犯罪，判決有期徒刑一年六月確定，並於九十年一月二十
    三日執行完畢，有前科資料表可參，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。再按「人民身體之自由應予保障，憲法第
    八條設有明文。限制人身自由之法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。
    保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化
    與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護
    作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人
    所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相
    當」，釋字第四七一號解釋文闡釋極詳，本案被告雖屢犯竊盜罪，惟此次竊盜之
    對象為其親戚，若被告開口借車被害人也願意借車予被告乙節，業據被害人甲○
    ○供明在卷，本案二人關係雖未符刑法第三百二十四條親屬相免刑及告訴乃論
    之規定，惟其行為之反社會性究較輕微，是公訴人請求諭知於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作，審酌前揭大法官會議之解釋，尚有未洽，爰不為強制工作之諭
    知。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
