【裁判字號】    90,訴緝,8
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣屏
    公  訴  人  臺灣屏
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年三月二十六日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月二十
    六日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
