【裁判字號】    90,訴,80
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一００七號
    原      告  時張淑芬
    被      告  張錦祥
                張福元
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年三月十五日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文中關於屏東縣恆春鎮○○○段三二四地號面積『０．五三六八公頃』
記載，應更正為『面積０．五六三八公頃』。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
