【裁判字號】    90,交易,100
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三四一號、九十
年度偵字第一０九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月二十四日九時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＷＩ─六六七八號自小客車，沿屏東縣萬丹鄉○○○路由竹田往萬丹方向
    行駛，行經和平東路與下林仔路口時，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，適告訴
    人甲○○○駕駛車牌號碼ＷＯＪ─三二五號輕機車，沿竹林村路左轉和平東路向
    竹田方向行駛，亦未注意支線道車應讓幹線道車先行，致被告乙○○所駕駛之自
    小客車右前側車頭撞擊告訴人甲○○○之輕機車左側車身，使告訴人甲○○○受
    有頭部外傷合併蜘蛛網膜下腔出血、頭皮及左背部撕裂傷、左側第四、五蔗股骨
    折、第四、五腰脊滑脫症等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，此有聲請撤回告
    訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國九十      年      六      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
