【裁判字號】    90,易,473
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四０號），本院判決
如左：
     主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案破壞剪、電纜剪刀、鑿子各壹支，繩索壹條均沒收。
     事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年二月二十日上午十
    時許，持客觀上足以對人生命、身體造成危險之兇器破壞剪、電纜剪刀、鑿子各
    一支，進入位於屏東縣新園鄉○○村○○路中華電信股份有限公司電信發射臺旁
    之臺灣大哥大股份有限公司（下稱臺灣大哥大公司）發射臺內，以上開破壞剪及
    電纜剪剪斷該公司所有之電纜線後，再以繩索綁住電纜線垂至地面之方式，竊取
    價值約新台幣（下同）七千元之電纜線四十五公尺。復於同日下午一時五十分許
    ，進入同一地點附近之遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）發射臺內，以同
    一手法竊取該公司所有，價值約六千六百元之電纜線四十公尺，得手後離去之際
    ，為警當場查獲，並扣得其所有之破壞剪、電纜剪刀、鑿子各一支及繩索一條。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上開事實業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人臺灣大
    哥大公司及遠傳公司員工丙○○、甲○○指述之失竊情節相符，復有贓物認領收
    據二紙在卷可稽，並有被告所有供竊盜用之破壞剪、電纜剪刀、鑿子各一支及繩
    索一條扣案可資參照，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具危險性之物品均屬之，查本件被告乙○○持以行竊之破壞剪、電纜剪刀，質
    地堅硬、刀口鋒利；鑿子前端銳利，均足以威脅人之生命、身體，堪認具客觀上
    之危險性而屬兇器。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告素行、犯罪動機、目的、手段、所竊物品價值輕微及犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前於七十五年間因竊盜案件，受有期徒刑六
    月、緩刑三年之宣告，然其於緩刑期滿後，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。扣案破壞剪、電纜剪刀、鑿子各一支及繩索一條，係被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
