【裁判字號】    90,易,560
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六九號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案傳真機壹台、計算機壹
台、六合彩手冊壹本、帳冊壹本、倍數表壹張、簽單拾伍張、簽單收據伍本均沒收。
     事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於
    八十九年三月三十日易科罰金執行完畢。猶不知警惕，復基於意圖營利之概括犯
    意，自九十年一月四日起至同年二月二十二日止，先後提供屏東縣林邊鄉○○村
    ○○路五十九之五號之公眾得出入之場所，自任組頭，經營俗稱「六合彩」之賭
    博，聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，其簽賭方式為每支賭注新台幣（下同
    ）十元，以核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼，予以重新編
    組後之號碼以賭博財物，凡所選之號碼（即俗稱港號）或重組之號碼（即俗稱台
    組），與開獎六組號碼中任二組或三組或四組相同即屬中獎，由甲○○賠付彩金
    予中獎者，簽中「二星」者每支賠付五百三十元；簽中「三星」者每支賠付五千
    三百元；簽中「四星」者每支賠付七萬元；「台組」部分則賠付十倍至三十五倍
    不等之彩金，「特三尾」部分則賠付四千元至六千元不等之彩金，如未簽中則賭
    注歸甲○○所有。嗣於九十年二月二十二日下午六時三十分許，經警於上址查獲
    ，並扣得傳真機一台、計算機一台、六合彩手冊一本、帳冊一本、倍數表一張、
    簽單十五張、簽單收據五本。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有傳真機一台、
    計算機一台、六合彩手冊一本、帳冊一本、倍數表一張、簽單十五張、簽單收據
    五本扣案可資參照，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查屏東縣林邊鄉○○村○○路五十九之五號既經被告甲○○提供為可供不特定之
    多數人出入簽賭，自屬公眾得出入之場所，是核被告所為，係犯刑法第二百六十
    八條前段之意圖營利供給賭博場所罪，及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪；又被
    告與簽賭者在上開公眾得出入之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項
    之普通賭博罪。再被告先後供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，時間緊接
    ，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於概括犯意，均應論以連續犯，分別
    以一罪論，並依法加重其刑。另被告所犯連續意圖營利供給賭博場所、連續意圖
    營利聚眾賭博及連續賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之
    各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條之規定從一重之連續意圖營利聚眾賭博罪處罰。又查被告前
    於八十八年間因賭博案件，經本院判處有期徒五月確定，甫於八十九年三月三十
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審
    酌被告素行、犯罪動機、手段、犯罪情節、所生危害，及經營俗稱「六合彩」之
    行為嚴重危害社會經濟秩序，暨其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折算標準。扣案
    傳真機一台、計算機一台、六合彩手冊一本、帳冊一本、倍數表一張、簽單十五
    張、簽單收據五本均為被告甲○○所有，供其經營「六合彩」賭博之用，業據其
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                    書記官  蔡德章
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
