【裁判字號】    90,易,656
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○六一號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器，踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
乙○○共同攜帶兇器，踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○曾因盜匪案件，經法院判處有期徒刑八年六月，並於民國九十年二月十四
    日執行完畢，乙○○曾因違反檢砲彈藥刀械管制條例經判處有期徒刑四月，於八
    十二年七月二十六日執行完畢，詎丙○○與乙○○竟共同基於意圖為自已不法所
    有之犯意，於九十年五月十一日下午三時許，翻越圍牆，進入屏東縣內埔鄉豐田
    村興中一巷二十二號已停業之成泉食品有限公司（下稱成泉公司）內，竊取該公
    司內之鐵鎚一支、十字螺絲起子一支、一字螺絲起子一支、鐵撬一支，並持該客
    觀上具危險性，足供兇器使用之鐵鎚、一字起子、十字起子、鐵撬，竊取該公司
    所有之鋁條四條，嗣於得手後旋為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○均坦承右開犯行不諱，核與證人即成泉公司警衛甲○○
    供證情節相符，並有贓物保領結一紙及鐵鎚一支、十字螺絲起子一支、一字螺絲
    起子一支、鐵撬一支扣案足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時，攜帶具有危險性之兇器為已足，本件扣案之鐵鎚
    等物雖為成泉公司所有，並非被告所攜往，然被告既於行竊之際攜之為工具，在
    客觀上已足對他人之生命身體構成威脅，具有危險性，自應成立刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（最高法院七十八年度台上字第四四二二號
    判決參照）。核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二
    、三款之加重竊盜罪。被告二人間有犯意連絡，行為之分擔，均為共同正犯。公
    訴意旨漏未論列刑第第三百二十一條第一項第三款，容有未洽。被告丙○○曾因
    盜匪案件，經法院判處有期徒刑八年六月，並於九十年二月十四日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢察署刑案查註紀錄表各
    一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告丙○○、乙○○素行不良此有上揭前案紀
    錄表可按，正值壯年，不思努力向上，惟所竊財物價值非鉅且犯後尚能坦承犯行
    自白不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
