【裁判字號】    90,交訴,71
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
甲○○於民國（下同）九十年一月九日上午六時三十分許，於酒後呼氣酒精濃度已達
每公升零點二八毫克時，仍騎乘車號ＯＣＨ－五四五號重機車，由東向西沿屏東縣屏
東市○○路方向行駛，途經該路段六十號前，適有傅華生騎乘腳踏車同向行駛至該處
，亦疏未注意而未靠邊行駛，甲○○疏未注意車前狀況，且未與前車保持超越時之安
全間隔，致由後撞擊傅華生所騎腳踏車，雙方人車倒地，傅華生因而受有頭部外傷併
顱內出血等之傷害，經送醫急救後，仍於同日夜間二十時三十分許死亡。甲○○於事
發後，打電話報警處理，自首肇事，而接受裁判。案經屏東縣警察局屏東分局報告臺
灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地因酒後疏於注意車前狀況，並未保持超車時之安
    全間距，致發生車禍，並使被害人傅華生死亡之事實供承不諱，並有現場圖、交
    通事故調查報告表、酒精測試表、交通違規舉發單及現場照片七張在卷可資佐証
    ，且被害人係因本件車禍致顱內出血死亡，業經檢察官督同檢驗員相驗明確，有
    相驗屍體證明書、驗斷書、相驗照片及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車，有酒精濃度過量之情形者，處新台幣六千元以上一萬二
    千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛或吊扣其駕駛執照六個月，修正前（即被告行
    為時）之道路交通管理處條例第三十五條第一項第一款所明定；又汽車駕駛人飲
    酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車、駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施、會車相互之間隔不得少於半公尺，
    道路交通安全規則第一百十四條第一款、第九十四條第三項、第一百條第一款分
    別定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，被告竟仍於酒後之吐氣酒精濃度
    達每公升零點二八毫克時，仍於右揭時地駕車，且依當時情形，又無不能注意之
    情形，乃竟疏於注意，未警戒車前，保持安全間距，並採取適當之安全措施，致
    肇事使被害人受創死亡，其有過失，已經明顯；另本件交通事故，經送請台灣省
    高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及覆議委員會定結果，亦均認被告酒醉駕車疏
    未注意車前狀況為肇事原因，此有該鑑定委員會九十年二月二十三日高屏澎鑑字
    第九００二七七號函及覆議委員會九十年五月九日府覆議字第九００六三八號函
    覆之鑑定意見書可憑，與本院認定結果相同，應堪採認。被害人因本件車禍死亡
    ，與被告之過失行為間並有相當因果關係，罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告甲○○駕駛機車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。又被告酒醉駕車，因而致人死亡，依道路交通管理處條例
    第八十六條第一項規定，加重其刑二分之一；又被告於肇事後，即向警方報案，
    並留於現場現警方坦承肇事，已經被告陳明，核與警訊筆錄所載情節相符，應堪
    認被告已為自首，爰依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並先加後減之。
    審酌被告並無前科，此有其前科表可稽，素行良好、酒醉駕車而肇事，過失嚴重
    、因一時疏於注意而肇事、致被害人死亡，損害嚴重、犯後坦承犯行，並已與被
    害人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣一百四十萬元，此有和解書影
    本一份在卷可憑等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑
    之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次
    科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    因併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處條例第八十
六條第一項、刑法二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       二十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
