【裁判字號】    90,易,545
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第一０一０號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○結夥三人，攜帶兇器，逾越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案油壓剪壹支沒收。
    事  實
丁○○、甲○○與丙○○○為朋友關係，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
於民國（下同）九十年二月四日二十三時五十五分許，由甲○○攜帶其所有之鐵製、
客觀上具有危險性，可供兇器使用，足以危害人之生命、身體安全之大型油壓剪，並
駕駛拼裝之三輪車搭載丙○○○，丁○○則另騎乘車號ＬＣＹ─八六七號重機車，三
人共同結夥前往屏東縣萬丹鄉游泳池地下停車場工程處，抵達現場後，由丁○○、甲
○○（另由本院通緝中）攀爬越過工地圍牆後，竊取電纜線三捲，丙○○○（另由本
院通緝中）則在圍牆外把風並伺機接應，嗣於將該三捲電纜線據為己有而得手後，尚
未離開之際，為據報趕到之警方當場逮捕並扣得大型油壓剪一支、電纜線十八點九公
尺（已由被害人領回）。案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢
察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警、偵訊時及本院審理中供認不諱，核與同案被告
    甲○○、丙○○○於警、偵訊中所供述、證人戊○○於警訊中陳述目擊被告丁○
    ○、甲○○前開竊盜之經過、證人即當場查獲被告之警員乙○○於本院審理中結
    證情節相符，此外並有被害人己○○所出具前開電纜線之領具一張、現場照片六
    張附卷可稽以及同案被告甲○○所有，持以犯本案之上開油壓剪一支扣押可資佐
    証，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、按扣案之油壓剪形銳而質堅，持以刺人顯然足以使人成傷或致死，而可供作兇器
    使用，核被告丁○○與甲○○共同持該油壓剪，翻越前開地點之圍牆以進入行竊
    ，並由被告丙○○○在外把風之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、
    第三款、第四款之加重竊盜罪；被告丁○○與甲○○、丙○○○間有犯意之連絡
    及行為之分擔，已經被告丁○○、甲○○、丙○○○陳明，均為共同正犯。審酌
    被告丁○○並無前科，此有其前科表為憑，素行非劣、犯罪動機係因工作無著，
    為謀生計、以持油壓剪翻越圍牆進入工地行竊為犯罪手段、所竊之物價值約新台
    幣四千元，已經被害人己○○於警訊中指明、被告自警訊中起即坦承犯行，並表
    悔意，所犯情節尚非重大等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有其前科表可稽，並於本案之偵查、審理中均坦承犯
    行，深表悔意，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院因認被告所受之
    宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年。扣押之油壓剪一支為同案被告
    甲○○所有，已據被告丁○○、甲○○於警、偵訊時供明在卷，且係供犯本案所
    用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       二十二      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
