【裁判字號】    90,竹簡,268
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十年六月六日起至清償之日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，均以新竹市第一信用合作社為付款人、發票
        日分別為民國八十九年十一月十七日、八十九年十二月二日、票面金額分別
        新台幣（下同）七十萬元及三十萬元、票據號碼分別為ＡＣ0000000
        0號、ＡＣ0000000號之支票二紙（以下簡稱系爭支票），詎其分別
        於八十九年十二月二十七日及八十九年十二月二日向付款人為付款之提示，
        竟因存款不足而遭退票，為此請求被告給付票款一百萬元，及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。並提出支票及退票理
        由單各乙紙為證。
  （二）被告則以對系爭支票之真正不爭執，但目前無力償還等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
  （一）原告主張之上開事實，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告復未
        加以爭執，自堪信原告之主張為真實。
  （二）按發票人應照支票文義擔保支票之支付。又執票人向支票債務人行使追索權
        時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。
        發票人雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。票據法第一百二十六條
        、第一百三十三條、第一百三十四條前段分別定有明文。從而，原告依票據
        法行使追索權，請求被告給付票款一百萬元，及自起訴繕本送達翌日即九十
        年六月六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准
        許。至被告辯稱其目前無資力可清償云云，要不足為其得拒絕履行系爭支票
        債務之論據。
  （三）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項
    第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
