【裁判字號】    90,竹簡,340
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第七五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之蝴蝶刀、匕首各壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，持有刀械之數量共二把，及犯罪所可能造成之危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之蝴蝶
    刀、匕首各一把，均為未經許可不得持有之違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款規定，均併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官   蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
