【裁判字號】    90,竹東秩,20
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹東秩字第二號
    移送機關  新竹縣警察局竹東分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民九十年五月十一日以東
警秩字第九五八０號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主         文
甲○○不罰。
扣案電擊器壹支沒入。
    理        由
一、移送意旨認被移送人甲○○有下列違反社會秩序維護法之行為﹕
    （一）時間﹕民國九十年四月二十七日零時十分許。
    （二）地點﹕新竹縣竹東鎮○○路○段一二九號前。
    （三）行為﹕公然攜帶經主管機關公告查禁之電擊棒。
二、訊據被移送人否認有攜帶經主管機關公告查禁器械之行為，辯稱因當晚去竹東醫
    院接太太，途中警察攔檢，要求出示行車執照，因該車平日由伊妻使用，不知放
    於何處，打開置物箱才看到扣案物，不知車上有此物等語，經查被移送人前揭辯
    解核與証人即被移送人之妻江麗珠所述之情大致相符，是被移送人既不知有扣案
    物，即無攜帶犯意，雖在其所駕之車查獲，亦難以被移送罪相繩。此外復查無其
    他証據足証被移送人有何違反社會秩序維護法之行為，應為不罰之諭知，以期適
    法。
三、扣案之電擊器一支依電氣警棍警棒電擊器管理辦法第八條之規定，限機關、學校
    、保全公司、民間守望相助組織或公私營工廠、公司、行號僱（任）用警衛或巡
    守人員、環保稽查人員或其他依法執行稽查任務之公務人員者，經向當地警察局
    申請，層報內政部許可後始得購置而持有，故扣案電擊器一支乃查禁物，應依法
    宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第二十三條但書第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                   臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                        書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
