【裁判字號】    90,竹北交簡,144
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二九號
），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬貳仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「指揮書執畢日期為民國
    八十八年四月三十日。．．．．駕駛ＦＢ─九六九一號自小貨車外出。嗣於同日
    二十一時五十三分．．．．而碰撞宋雲乾所有．．．．。」應更正為「指揮書記
    載執行完畢日為八十八年四月十四日。．．．．駕駛無車牌之自小貨車外出。嗣
    於同日晚二十一時二十五分許．．．．而碰撞宋雲乾（另經檢察官為不起訴處分
    ）所有．．．．。」及証據部分關於「被告甲○○於警訊中坦承酒後駕車情事。
    」應補充為「被告甲○○自承酒後駕車肇事，經查被告為警查獲時經測試其酒精
    濃度雖為每公升零點四八毫克，有測試單一紙可稽，惟其竟碰撞停於路旁之証人
    宋雲乾所有之自小客車，顯見已達不能安全駕駛之狀態，復有証人宋雲乾、傅樑
    端之証詞及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，犯行洵堪認定。」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十七條、第
    四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
