【裁判字號】    89,婚,333
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告於民國八十八年六月十日在中國大陸廣西壯族自治區欽州市公證處與被告辦
    理公證結婚，兩造約定婚後被告應隨同原告回台於新竹縣湖口鄉信勢村三十鄰下
    北市三十一號共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料一個多月後被告竟以「有
    要事須親自返回大陸辦理，概約十天左右即可辦完，事後馬上返家」為由，要求
    返回大陸，原告不疑有他乃同意其於八十八年十月十二日返回大陸，嗣經半個多
    月，原告未見其返家，乃以電話聯絡被告，被告竟表明不再返回台灣，拒絕與原
    告共同生活，雖經原告多次要求其返回，然被告均不予理會。爰依民法第一千零
    一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證，並聲請訊問證人周廷鑑、吳嘉雄
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料參辦。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，惟被告自八十八年
    十月十二日返回大陸後即無故不回來與原告同居等事實，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書等件為證，且經證人周廷鑑、吳嘉雄證述在卷；復經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄結果，被告確實自八十八年十
    月十二日出境後，即未再有入境之紀錄，此有該局八十九年十月十二日八九境信
    昌字第六九○三一號函附之出入境紀錄一件在卷可稽，是原告之主張，應堪認為
    真實。查本件兩造原共同居住於新竹縣湖口鄉信勢村三十鄰下北勢三一號，應可
    認該處為兩造約定共同住所地，今被告返回大陸無故未返迄今，而經查又難認被
    告有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同
    居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
