【裁判字號】    90,婚,50
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第五○號
    原      告  甲○○原名楊.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十七年一月三日與被告在越南胡志明市結婚，兩造婚後
      約定共同住所地在新竹市○○○街二十五號，並以上址為履行同居地，被告並
      於同年一月二十四日來臺灣上址與原告共同生活。嗣於八十七年五月三日原告
      陪同被告返回越南被告娘家探親，之後原告須先返回臺灣，被告乃表示其隔一
      段期間亦會返回前開共同住所地，詎被告自此均未返回，此期間原告亦曾多次
      至越南請被告返回與其同居，惟被告均以各種理由搪塞，而迄今均未返回前開
      共同住所地與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出外國人入出境日期證明書一份、戶籍謄本一件、結婚宴客相片二張、
    、結婚證書一件、乙○○護照影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之父母楊錦
    益、劉照美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為越南籍之人民，本件自係涉外民事事件，而參
    諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹市○○○街
    二十五號，並以上址為履行同居地，嗣原告偕同被告於八十七年五月三日返回越
    探親，之後原告先返回臺灣，被告當時有向原告表示其隨後亦會返回臺灣，惟嗣
    後均未返回，此期間原告亦曾多次至越南找被告回臺灣與原告同居，被告均以各
    種理由搪塞，且迄今均未返回前開共同住所地與原告同居之事實，業據提出外國
    人入出境日期證明書一份、戶籍謄本一件、結婚宴客相片二張、結婚證書一件、
    乙○○護照影本一件為證，核與證人即原告之父母楊錦益、劉照美證述情節相符
    ，亦據本院向內政部警政署資訊室調取被告之入出境資料一份在卷可按；而被告
    經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
    本院審酌，參諸原告所提出之證據，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹市○○○街二五號號為雙方共同住所地及履行同居地，被告卻自行
    離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
    事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
