【裁判字號】    90,簡,687
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四
四五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲更正犯罪事實如下：被告甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟
    於民國（下同）八十九年八月間，在台北市○○區○○街六六巷三三號一樓其貨
    運行內，非法僱用原為張良華所合法聘請，而於八十七年六月二十八日逃逸之已
    許可失效之菲律賓籍女外勞ELENITA S. TECSON一人，從事打掃清潔工作；另補
    充證據如左：行政院勞工委員會九十年六月十八日台九十勞職外字第０二二二四
    五八號函乙份在卷可佐；再更正應適用之法條如下：核被告所為，係違反就業服
    務法第五十三條第一款之規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項
    前段論處。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法五十八條第一項前段
就業服務法第五十八條：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
