【裁判字號】    90,簡,766
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，茲補充應適用之法條如下：被告甲○○先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件
  相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
  例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
