【裁判字號】    90,附民,73
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第一○八號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)八百一十八萬二千四百八十
              四元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
              計算之利息。
              准原告供擔保後得為假執行。
    (二)陳述：被告定居美國多年，並將其身分證、印章交予自訴人保管，自訴人為
              期能妥善理財而有孳息收益，兼能合法節稅，乃經被告同意，而陸續
              由自訴人借用被告名義向萬泰商業銀行建成分行先後辦理多次定期存
              款含利息共八百一十八萬二千四百八十四元，惟被告竟於八十九年一
              月份向銀行謊稱定存單、印章遺失，而申請補發定存單及更換印鑑，
              進而辦理上開定期存款解約手續，將上開款項悉數領出侵占入己，爰
              依民法第一百八十四條第一項前段之規定請求如聲明所述。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等一案，原告主張被告侵占其定期存款八百一十八萬二千四百
    八十四元部分，業經本院認定不構成犯罪，惟因與被告有罪部分有裁判上一罪之
    關係，故不另為無罪之諭知，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行
    之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      六        月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
          書記官
中    華    民    國      八十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
