【裁判字號】    90,婚,90
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第九○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國四十八年一月間結婚，詎被告竟於八十五年一月二十九日
        以探視女兒為名義赴美國後即拒不返家，拒與原告履行同居生活，經原告四
        處尋訪，現音訊杳無，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、信件回函影本三份、內政部警政署入出境管理局
        證明書影本一紙、高雄縣鳥松鄉戶政事務所簡便行文表影本一份，並聲請訊
        問證人姚蕾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。經查：兩造為夫妻，原共同設籍於高雄縣鳥松鄉
    ○○路八三二巷一號，因被告於八十五年一月二十九日出境國外逾六個月，經高
    雄縣鳥松鄉戶政事務所代辦遷出登記，有高雄縣鳥松鄉戶政事務所八十五年九月
    十三日函一紙在卷為憑，而原告則於八十七年四月二十三日遷入臺北縣汐止市○
    ○街一二八巷三號三樓，則有戶籍謄本一份附卷可稽，依斯時有效之修正前民法
    第一千零零二條之規定，妻應以夫之住所為住所，是自八十七年四月二十三日起
    ，兩造之住所應為臺北縣汐止市○○街一二八巷三號三樓，且原告主張被告未與
    其於該址同居，揆諸前揭規定，本院為有管轄權法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十五年一月二十九日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，業據證人即兩造之女姚蕾到庭證述無訛（見
    本院九十年三月十五日言詞辯論筆錄），且經本院向內政部警政署查詢被告入出
    境紀錄，其自八十五年一月二十九日起數次入出境，迄八十九年七月十三日出境
    後即未曾再入境，有內政部警政署九十年三月十六日（九十）警署資字第七七九
    五二號函附之國人入出境資料整批查詢名單一份附卷可稽，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
