【裁判字號】    90,附民,83
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八三號
    原      告  哈佛健康事業股份有限公司  設臺北市○○○路○段96號8樓之一
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第六九號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誹謗等一案，業經本院於九十年六月二十一以九十年度自字
    第六九號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴自應予以駁回；其假
    執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
