【裁判字號】    90,訴,122
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十萬元及自支付命令繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行
      。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年一月一日向原告借款一百六十萬元，約定
      借貸期間一個月，原告於當日將系爭借款交付予被告，由被告當場書寫借據三
      張，其中二張金額各五十萬元，一張金額六十萬元交給原告收執，詎被告竟屆
      期拒不清償，屢經催討均未獲置理，爰依借貸之法律關係請求被告清償上述借
      貸款項及遲延利息。
  三、證據：提出借據影本三紙並請求傳訊証人周林阿藤為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請免為
      假執行。
  二、陳述：並未向原告借款，借款是前妻林麗芬所為，伊並未收到錢，並否認系爭
      借據之真正。
丙、本院依職權函調台中縣太平市調解委員會八十七年民調字第一九一號調解事件卷
    宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十四年一月一日向其借款一百六十萬元，約定借貸期
    間一個月，原告於當日將系爭借款交付予被告，由被告當場書寫借據三張，其中
    二張金額各五十萬元，一張金額六十萬元交給原告收執，詎被告竟屆期拒不清償
    ，屢經催討均未獲置理，爰依借貸之法律關係請求被告清償上述借貸款項及遲延
    利息。被告則以並未向原告借款，借款是前妻林麗芬所為，伊並未收到錢，並否
    認系爭借據之真正云云置辯。
二、經查原告主張之事實，固據其提出與其所述相符之借據影本三紙為證，惟為被告
    所否認，並以前揭情詞置辯，是本件首須審究者實為與原告成立借貸關係者究為
    何人？按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條定有
    明文，是消費借貸係要物契約，除當事人有約定一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而他方以種類品質數量相同之物返還之合意外，並須將金錢或其他
    代替物實行交付，始生效力，故應由貸與人就交付金錢及借貸意思表示相互一致
    之事實負舉證之責任，未證明貸與人已交付金錢予借貸人及借貸意思表示互相一
    致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。經查本件原告於審理時自承：「借錢時
    是林陸（被告之岳父）表示他女婿表示要用錢，所以向我借錢，所以借據是以被
    告的名義借錢，一百六十萬元我們是交給林陸，而林陸係擔任本件借款之保証人
    。」（詳本院九十年四月二日言詞辯論筆錄）「借錢時我給林陸一百六十萬元，
    利息林麗芬（被告之妻）當埸算一算再給我」（詳本院九十年五月三日言詞辯論
    筆錄），依原告所言已難証明其係交付金錢予被告及與被告就借貸之意思表示互
    相一致，尚難認原告與被告間存有金錢借貸關係存在。原告雖提出系爭借據影本
    三紙為証，並由本院依其聲請傳訊其妻周林阿藤到庭証述借錢時被告有拿印章出
    來蓋云云，惟均為被告所否認，而原告始終又未能提出系爭借據原本以供比對，
    亦尚難僅憑與原告為夫妻親蜜關係之証人所言即遽認此借據確係被告所為，況証
    人周林阿藤亦稱「說要借錢的是被告他岳父（林陸）及岳母（陳阿鳳），說要借
    給他女婿買機器」（詳本院九十年四月二日言詞辯論筆錄），是與原告有借貸意
    思表示一致者，似為被告之岳父林陸及岳母陳阿鳳而非被告；原告雖又指其於八
    十七年曾與被告就系爭借款調解，調解時被告之妻林麗芬及岳母陳阿鳳簽發本票
    將系爭借據原本換回，惟該次調解嗣後法院並未予以核定云云，惟經本院依職權
    函調台中縣太平市調解委員會八十七年民調字第一九一號調解事件卷宗，原告於
    八十七年八月一日係聲請與陳阿鳳及林麗芬調解，調解之相對人並非被告，且係
    聲請就八十六年八月三十日陳阿鳳與林麗芬向原告借款一百八十萬元之事項調解
    ，有該調解事件可稽，是該調解事項與本件系爭借款是否同一事件已有疑義，縱
    係同筆借款借款人亦非被告，是更難以此証明被告曾向原告借貸本件系爭款項。
    綜上所述，本件原告僅主張兩造間存有借貸之法律關係，並未能舉證證明原告確
    實已交付金錢予被告及兩造之借貸意思表示相互一致之事實，揆諸上開說明，尚
    難依原告之主張即遽認兩造間確有金錢借貸法律關係存在。
三、從而，原告本於借貸之法律關係請求被告返還一百六十萬元及自支付命令繕本送
    達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，自於法無據，應不予准許。
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及證據資料，核與本件判決結果
    無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
