【裁判字號】    90,訴,1872
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四二二號
    原      告    林慶賢
    被      告    孫國正
    兼訴訟代理人  孫國男
    被      告    林金雄
                  孫文志
                  陳玉選
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年二月二十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決主文欄第二段中關於「分割」之記載，應更正為「合併分割」、第六段中關於
「面積合計零點貳壹參貳公頃」之記載，應更正為「面積合計零點貳壹參壹公頃」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
