【裁判字號】    90,訴,1251
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及其中新台幣貳拾萬元，自民國八十年七月二十八
日起，其中新台幣伍拾萬元，自民國八十年十月九日起，均至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十年七月間向原告借款新台幣（下同）二十萬元
      ，約定清償期日為八十年七月二十七日，復於八十年七月間向原告借款五十萬
      元，約定清償期日為八十年十月八日，惟上述二筆借款屆期被告均未清償，屢
      經催討，均未獲置理，爰依借款請求權請求被告清償上述款項及遲延利息。
  三、證據：提出支票影本二紙為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票影本二紙
    為證，被告已受合法通知於言詞辯論期日未到埸，亦未提出準備書狀爭執，揆諸
    前開規定，應視同自認，是原告主張可信為真實。
三、從而原告依借款請求權據以提起本訴，請求被告清償借款七十萬元及遲延利息，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
