【裁判字號】    90,訴,1194
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十
年度偵字第一七四０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經主管機關同意，買賣保育類野生動物，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
扣案之保育類野生動物懶猴伍隻、栗鼠壹隻、翠翼鳩壹隻，均沒收。
    事  實
一、甲○○係臺中市南屯區○○○路○段四七五號「鳳翔鳥園」負責人。其明知保育
    類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣，竟基於意圖營利之概括犯意，未
    經主管機關同意，連續於民國八十八年底某日，在上開店內，向不詳姓名之人以
    每隻新臺幣（下同）四千元買入保育類野生動物懶猴五隻；於八十九年初某日，
    在上開店內，向不詳姓名之人以每隻四千元買入保育類野生動物栗鼠一隻；於八
    十九年二月間某日，在上開店內，向不詳姓名之人以每隻五百元買入保育類野生
    動物翠翼鳩一隻，均放置在該店二樓，伺機出售。嗣於九十年一月五日十三時四
    十五分許，為警在上址查獲，並扣得前述保育類野生動物（其中懶猴五隻及栗鼠
    一隻均送交臺北市立動物園暫養代管；翠翼鳩一隻，責由甲○○暫養代管）
二、案經內政部警政署臺中港務警察所移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地購買懶猴五隻、栗鼠及翠翼鳩各一隻之事實供承不
    諱。而右開野生動物，均屬行政院農業委員會指定公告之保育類野生動物（其中
    栗鼠為瀕臨絕種野生動物，懶猴、翠翼鳩均為珍貴稀有野生動物），此有行政院
    農業委員會八十四年十二月二十三日八四農林字第四０三０八一七Ａ號公告及保
    育類野生動物名錄附卷可稽。此外，復有行政院農業委員會野生動物保護小組聯
    合執行紀錄、被告所立之切結書、現場平面圖各一紙及現場蒐證照片七幀在卷足
    憑，及查扣之該保育類野生動物可資佐證（其中懶猴五隻及栗鼠一隻送交臺北市
    立動物園暫養代管；翠翼鳩一隻，責由被告暫養代管，此有臺中港務警察所搜索
    扣押證明筆錄可參）。本件事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按保育類野生動物，非經主管機關同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示，為
    八十三年十月二十九日修正公布之野生動物保育法第三十五條第一項所明定。上
    揭法條所指之保育類野生動物，應指保育類野生動物之活體，至同法條所稱之產
    製品，應指瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物之產製品，此觀諸同法第四條第一項第
    一款所指保育類野生動物係包括瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物
    之規定自明。蓋如野生動物保育法第三十五條第一項規定之「保育類野生動物」
    一詞，係指產製品而非野生動物之活體，則如上所述，保育類野生動物既已涵蓋
    瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物，自毋須再於保育類野生動物一詞之後，再特別標
    明瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品。準此以解，核被告所為，係違反野生動
    物保育法第三十五條第一項規定，應論以同法第四十條第一項第二款之非法買賣
    保育類野生動物罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。本院審酌被
    告無犯罪前科，素行良好，犯罪之動機、手段、對野生動物保育工作所生危害程
    度尚非至鉅，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，被告坦承犯行，深有悔意，經此案科刑教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。前開
    查獲之保育類野生動物（其中懶猴五隻及栗鼠一隻送交臺北市立動物園暫養代管
    ；翠翼鳩一隻，責由被告暫養代管），應依野生動物保育法第五十二條第一項前
    段規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，野生動物
保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年    六    月    二十一    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民國      九  十      年    六    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
