【裁判字號】    89,附民,367
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三六七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因民國八十九年度易字第三三五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五百零二萬四千六百六
    十元，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告二人在民國八十七年間，意圖為自己不法之所有，以德威公司
    之名義，向原告大舉訂製總價高達四百三十七萬三千餘元之日曆，並交付如附表
    所示之支票請求原告代工代紙印刷，使原告陷於錯誤而依被告等所下訂單，加工
    印製日曆後逐批交付被告二人，惟事後被告等所交付之支票均遭退票，且迄今均
    未給付貨款。被告等另於八十七年十一月初，向原告佯稱渠等經營之德威公司出
    現週轉失靈之情形，需先有資金支應到期債務，維持渠等之債信，否則原告之貨
    款無法獲得清償，並持發票人為案外人吳林瓊花、付款人彰化商業銀行彰化分行
    、帳號３５８３─４號、發票日八十八年一月十五日、面額三十萬元、支票號碼
    ＢＣ0000000號之支票，另發票人為案外人黃張萬從、付款人彰化市第二
    信用合作社過溝仔分社、帳號３１８０６─０號、發票日八十七年十二月三十一
    日、面額二十四萬二千元、支票號碼ＡＣ0000000號之支票，及發票人為
    德威公司、付款人臺中區中小企業銀行大慶分行、帳號１０８８０號、發票日八
    十七年十二月十五日、面額十萬九千六百元、支票號碼ＢＣ0000000號之
    支票各一紙，對原告稱前述支票中之二紙客票屆期兌現絕無問題，另紙德威公司
    之支票俟該公司財務危機解除自能兌現等語，向原告借款，致原告再度陷於錯誤
    ，依票面金額借款予被告二人，嗣該三紙支票屆期亦均未兌現，原告始知受騙。
    按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。原告因被告二人之詐欺犯行，所受損害共計五百零二萬四千六百六十元，為
    此提起本件訴訟，請求被告二人連帶賠償原告所受損害，並請准供擔保，聲請宣
    告假執行。
二、被告二人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
