【裁判字號】    90,聲,2446
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵緝字第二０三號、九十年度聲沒字
第六０六號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（含袋重貳點肆公克）、安非他命壹包（含袋重零點玖公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中市警察局於民國（下同）九十年四月二十四日凌晨零時二十分許，
    在台中市○○路○段與陜西東三街口，查獲甲○○持有海洛因二包（含袋重二‧
    四公克）及安非他命一包（含袋重０‧九公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因二包（含袋重二‧四公克）、安非他命一包（含袋重０
    ‧九公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品及同
    條項第二款所稱之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物
    ，依首揭之說明，本件聲請為正當，自應准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
