【裁判字號】    90,自,310
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三一０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○前於本院八十七年度自字第一九０號詐欺案件審
    理期間，與自訴人成立和解，依和解條件被告應每月返還自訴人新台幣（下同）
    五千元。詎被告僅於八十九年七、八月共還款一萬元，即未再清償。被告既已與
    自訴人成立和解，卻未履行和解條件，因認被告涉有詐欺罪嫌等語。
三、按刑法第三百三十九條之詐欺罪係以「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術
    使人將本人或第三人之物交付」或「得財產上不法之利益」為要件，本件被告僅
    係單純未履行和解條件，並未另外使自訴人交付財物或得財產上不法之利益，渠
    所為尚與刑法第三百三十九條之詐欺罪要件不符，本件僅係未依約履行之單純民
    事糾葛。從而，依本院訊問及調查結果，認本案被告犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑
    事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，爰以裁定駁回其自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
