【裁判字號】    90,聲,2455
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九○三號、八十九年度毒偵
字第七二九三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點陸公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品行為，經依本院八十九年度毒聲
    字第三七○○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第五五六號為不起訴處分。惟扣案之
    安非他命毛重○．六公克，屬於第二級毒品，爰依刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件扣案之被告甲○○持有之安非他命一包（含袋重○．六公克），係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉
    讓、施用及持有，屬違禁物，是依首揭之規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
