【裁判字號】    90,自緝,140
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度自緝字第一四０號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○○○街二之三號三樓
    法定代理人  陳志成
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十六年十一月二十一日向自訴
    人以分期付款附條件買賣方式購買三陽牌一二四ＣＣ車牌號碼ＬＡＡ─九二一號
    機車一部，約定價款為新台幣（下同）六萬九千三百六十元，分十二期，每期五
    千七百八十元，於每月二十五日給付，詎被告於第十一期起未繳款，經自訴人派
    員前往了解，被告已搬遷，且前開機車亦遷移不知去向。因認被告涉有違反動產
    擔保交易法第三十八條罪嫌等語。
三、經查：本件前開機車之存放處所為「乙方（即被告）住居所」有卷附契約書可稽
    。再被告於本院供稱前開機車原置於台中縣沙鹿鎮○○路二十九號住處，後來她
    在八十七年間搬至高雄，搬至高雄後尚繼續繳了四、五期，剩下二期未繳，目前
    前開機車在高雄。自訴代理人於本院亦供稱被告確有以劃撥方式繳款至剩下二期
    未繳，目前已全部繳清。亦即，本件被告雖有將前開機車自台中縣沙鹿鎮住處遷
    移至高雄住處，惟渠於遷移後仍有繼續繳款之事實，足見被告之遷移前開機車主
    觀上並無不法利益之意圖。至於其後剩下二期欠款未繳清，亦僅係被告未依約履
    行之民事糾葛。被告於遷移後既仍有繼續繳款之事實，尚難逕認被告之遷移前開
    機車行為主觀上有何不法利益之意圖。從而，被告所為尚與動產擔保交易法第三
    十八條要件不符。且本件亦無証據足認被告有何不法利益之意圖。從而，依本院
    訊問及調查結果，認本案被告犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情形，爰以裁定駁回其自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
