【裁判字號】    90,訴,1334
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬零佰捌拾伍元，及自民國八十九年十月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十九年十二月一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月三十一日向
      原告借用新臺幣（下同）八十萬元，借款期間自八十九年八月三十一日起至九
      十一年八月三十一日止，約定利息按訂約時原告銀行基本放款利率及加減碼標
      準計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。如借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不
      依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告戊○○自八十九年十
      月三十一日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項
      所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起
      本件訴訟。
（三）證據：提出放款借據、放出檔明細查詢、存證信函各一份、約定書二份、放款
      支出傳票資料一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放出檔明細查詢、存證信函各一份
    、約定書二份、放款支出傳票資料一份為證，核屬相符，又被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款七十四萬零三百
    八十五元，及自八十九年十月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之十二計
    算之利息，並自八十九年十二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
