【裁判字號】    90,易,349
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年八月九日晚間九時許，夥同被告丁○
    ○及十多位姓名不詳之成年男子，前往台中巿西屯區○○路六三０號之「阿貴海
    產店」，共同基於傷害之犯意聯絡，經被告丙○○授意指著告訴人甲○○喊稱：
    「就是那個人」之後，隨即由被告丁○○及另外十餘名男子，分持球棒、酒瓶共
    同毆打告訴人甲○○及乙○○之身體、頭部等處，使甲○○受有左腰挫傷、血尿
    、左側頭皮外傷等傷害，乙○○則受有前顏頭皮血腫、右側頂部硬腦膜外血腫及
    顱骨骨折等傷害，而認其等涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告丙○○
    、丁○○被訴涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，按諸同法第二百八十
    七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲雙方已達成和解，有「彰化縣鹿港鎮調解
    委員會調解書」一份在卷可按，且告訴人甲○○、乙○○並於九十年六月二十六
    日具狀撤回告訴，有其等之撤回狀附卷可憑，爰依首開刑事訴訟法之規定，不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
