【裁判字號】    90,聲,2487
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（合計淨重陸點肆公克、包裝重壹點玖公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級、第二級毒品案件，於民國八十九
    年二月三日凌晨二時許，在台中市○○路○段與松竹路口為警查獲，並扣得海洛
    因六包（合計淨重六．三四公克、包裝重一．九三公克），屬於第一級毒品。被
    告前揭犯嫌，已據台灣台中地方法院檢察署檢察官依本院八十九年度毒聲字第九
    二九號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，再經本院以八十九年度毒聲字第一三三九號裁定令入戒治所施以強制戒治，並
    因戒治已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，復經本院以八十
    九年度毒聲字第四四八二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣於九十
    年二月二十七日保護管束期滿，經該署檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二
    項規定為不起訴之處分（九十年度戒毒偵字第一一七號）。惟前開扣案物品既屬
    第一級毒品，爰依規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因六包（合計淨重六．三四公克、包裝重一．九三公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
