【裁判字號】    89,勞訴,24
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度勞訴字第二四號
    原      告    丙○○
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年七月九日上午九時０分，在本院第二十
    五法庭行言詞辯論。
二、原告應就被告是否業已給付新臺幣四萬六千八百六十七元之傷病補償費一節，具
    狀陳報到院，並將繕本逕寄對造。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
