【裁判字號】    90,易,389
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係舊識，因缺錢欲向甲○○借貸，於民國八十九年九月四月下午
    二時許，與甲○○約在嘉義市火車站見面，二人見後即同往嘉義市○○路全國汽
    車旅館三０一室，並在房間內發生性行為，事畢甲○○僅拿新台幣（下同）五千
    元給乙○○，乙○○見借錢未果，竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○睡著之後
    ，竊取甲○○所有放置桌上之勞力士金錶一只及吳高明簽發，花蓮區中小企業銀
    行新莊分行為付款人，面額各為新台幣三十萬元，發票日分別為八十九年四月二
    十三日、八十九年四月三十日之第0000000、0000000號之支票二
    張。得手後即單獨離去，並於同日晚上七、八時許，持竊得之該勞力士金錶，至
    彰化縣員林鎮○○○路四八號賴銘禮經營之員林當舖，向賴銘禮典當得款四萬元
    。又於同年九月七日，前往彰化縣員林鎮慶豐銀行員林分行申請存款帳戶及提款
    卡，委託提示上開二張支票，迨同年月十一日，乙○○再前往該行領取存摺及提
    款卡時，因該行行員徐慧娟向乙○○索取身分證核對，乙○○誤以為其毒品危害
    防制條例案件通緝身分遭識破，心虛急忙離去，始未得逞。嗣因甲○○意外陳屍
    上開旅館房間樓梯入口處，而經警循線查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核移台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人賴銘禮、徐慧娟於警訊時證
    述之情節相符，並有慶豐銀行員林分行客戶代收票據查詢單、前述支票、當票影
    本附卷及被告所有身分證、印章扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有侵占、賭
    博等前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），仍不知悔改
及其犯罪動機、目的、手段、所生損害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法
    院通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年
    一月十日公布，同年月十二日生效，本件自應適用修正公布生效之新法諭知易科
    罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十一    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
