【裁判字號】    90,交訴,62
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六九一七號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。被訴
過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月七日二十時許，酒後（尚未達酒醉程度）駕駛車號ＲＣ
    ─八五０號自小客車在台中市○○路○段由北向南行駛，在台中市○○路市○路
    口，因疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並非不能
    注意，由後追撞傅素真所駕駛車號ＵＵＮ─三五六號機車，致傅素真人車倒地，
    受有輕傷（過失傷害部分於審理中撤回告訴），甲○○於車禍後竟未下車查看傅
    女之傷情，即另行起意駕車快速逃離現場，經被害人記下其車號而報警查獲。
二、案經傅素真訴由台中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭肇事之逃逸犯行，已据被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人傅素真指
    證情節相符，且有台中市○○○道路交通事故調查報告表、現場圖、現場車損照
    片、被害人之驗傷診斷證明書附卷可參。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後棄被
    害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成和解（有和解書在卷可
    稽），取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮，致犯刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＲＣ─八五０號自小客車在台
    中市○○路○段由北向南行駛，在台中市○○路市○路口，因疏未注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並非不能注意，由後追撞傅素真所
    駕駛車號ＵＵＮ─三五六號機車，致傅素真人車倒地，受有輕傷。因認被告犯有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人傅素真於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開規
    定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
