【裁判字號】    89,訴,407
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    原      告  劉秋英
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由劉秋英為乙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件原告乙○○於民國八十九年八月二十五日訴訟進行中死亡，劉秋英為被繼承
    人乙○○之繼承人，有卷附之戶籍謄本及繼承系統表可證。該繼承人應即與其他
    當事人一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
