【裁判字號】    90,訴,1199
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾伍萬元，及自民國八十九年六月二十三日起至清
償日止，按週年利率百分之八點九九五計算之利息，並自民國八十九年七月二十四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年七月四日向原告
      借用新臺幣（下同）二千萬元，借款期間自八十三年七月四日起至八十四年七
      月四日，嗣經展延至九十年七月四日止，並約定利息按原告銀行新臺幣放款基
      本利率加年息百分之０點六七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟借用人或連帶
      保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。
      詎被告乙○○自八十九年六月二十三日起即未依約清償本息，屢經催討，均置
      之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費
      借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出放款借據、借款展期約定書、繳款明細單各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人法定代理人之代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力
    之本人，承受其訴訟以前當然停止。但有訴訟代理人時不適用之。又承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十三條
    、第一百七十五條分別定有明文。本件原告之法定代理人原為邱家雄，訴訟代理
    人為己○○，嗣於訴訟進行中，原告改選董、監事，法定代理人變更為戊○○，
    並已依法聲明承受訴訟，合先明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、借款展期約定書、繳款明細單各一
    份為證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百二十五萬元
    ，及自八十九年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點九九五計算
    之利息，並自八十九年七月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
