【裁判字號】    90,易,1205
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一五
八四號)本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。第二級毒品安非他命一包（毛
重○、一公克），沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜、違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處有期徒刑十月、
    八月、七月，並定其應執行有期徒刑一年十月，甫於民國八十九年九月十四日假
    釋出獄，於同年十二月二十四日假釋期滿未經撤銷而執行完畢。其又因施用毒品
    案件，經依台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第七０九號、第一四五九號先
    後二次裁定送觀察、勒戒後，均認其無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一四三九三號、第一七九一二號為不起
    訴處分確定，其復因三犯施用第二級毒品案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官以八十七年度偵字第二一三五八號提起公訴（經台灣台中地方法院於八十七年
    十二月二十四日以八十七年度易字第四九０九號判處有期徒刑七月，於八十八年
    一月二十三日確定），並聲請裁定令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年，於八
    十八年十月二十二日戒治期滿。詎甲○○仍不知悔改，基於施用第二級毒品之概
    括犯意，自九十年一月中旬某日起，至同年三月二十二日止，連續在台中縣霧峰
    鄉○○路五一二號住處等地，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年三月二
    十二日十九時許，為警在台中縣霧峰鄉○○路一二六巷口查獲，並在甲○○身上
    扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０˙四公克）。
二、案經南投縣警察局草屯分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭施用第二級毒品之犯罪事實坦承不諱，並有扣案之第二級
    毒品一包可資佐證，再被告上開時地為警查獲時經警採取尿液送檢驗，呈甲基安
    非他命陽性反應，有南投縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告非法
    吸用安非他命，事証已臻明確，其自白應與事實相符，足堪採信。又被告前因施
    用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第七０九號、第一四五
    九號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認其無繼續施用毒品之傾向，經該署檢察
    官分別以八十七年度偵字第一四三九三號、第一七九一二號為不起訴處分確定，
    其復因三犯施用第二級毒品案件，經該署檢察官以八十七年度偵字第二一三五八
    號提起公訴（經台灣台中地方法院於八十七年十二月二十四日以八十七年度易字
    第四九０九號判處有期徒刑七月，於八十八年一月二十三日確定），並聲請裁定
    令被告入戒治處所施以強制戒治一年，於八十八年十月二十二日戒治期滿，有該
    署刑案資料查註紀錄表、八十七年度偵字第一七九一二號不起訴處分書、八十七
    年度偵字第二一三五八號起訴書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最
    新資料報表等在卷足憑，被告施用毒品之犯行係屬三犯以上，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    為施用而持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先後
    多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯應以一罪論，並加重其刑。次查，被告曾因竊盜、違反毒品危害防
    制條例案件，經法院分別判處有期徒刑十月、八月、七月，並定其應執行有期徒
    刑一年十月，於八十九年九月十四日假釋出獄，於同年十二月二十四日假釋期滿
    未經撤銷而執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可參
    ，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑
    ，並遞加重之。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、手段、其因施用毒品之犯行，
    經觀察、勒戒，猶故態復萌，再行施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，本應從重量刑，惟念其於偵審中坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（毛重○、一公克）為毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所指之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定
    ，應諭知沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法十一條前段、第五
    十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
