【裁判字號】    90,聲,2407
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五四六號），本院裁定如左：
    主  文
土造獵槍參把（槍枝編號：0000000000、0000000000及000
0000000號）為違禁物，應宣告沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局和平分局所移送扣案之土造獵槍三把，係槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，因查無涉嫌人，爰依刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，單獨請求宣告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。經查，本件扣案之土造獵槍三
    把（槍枝編號：0000000000、0000000000及000000
    0000號）經送鑑驗結果，認均係以土造金屬槍管與木質槍身組合而成之土造
    長槍，以打擊底火（藥）引爆槍管內火藥為發射動力，機械性能良好，認均具殺
    傷力等情，已經內政部警政署刑事警察局鑑驗明確，有該局九十年三月二十六日
刑鑑字第四一四三三號鑑驗通知書一份附卷可參，是上開土造獵槍三把係違禁物
    ，自應依法宣告沒收。
三、爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
