【裁判字號】    90,訴,1626
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬參仟陸佰伍拾柒元，並自民國八十九年五月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，暨自民國八十九年六月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十年十一月十五日向原告借款新台幣︵下同︶參佰萬元
      ，借款期間自八十年十一月十五日起至九十五年十一月十五日止，本金及利息
      應自八十年十二月十五日起按月攤還，約定利息按原告基本放款利率百分之九
      點二五加碼年息百分之一點五（當時為年息百分之十點七五）之基動利率計算
      ，目前為年息百分之九點一二五，並約定原告倘未按期攤繳本息時，其逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。復依被告所立借款約定事項第五條同意在借款期間內有
      不依約攤償本金或利息者，一切債務視為全部到期。
（二）詎被告自八十九年五月十五日起即未按期攤還本息，已喪失期限利益，屢向被
      告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件
      訴訟。
三、證據：提出借據暨其他約定事項影本、合作金庫放款帳務資料查詢單各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據暨其他約定事項、合作金庫放款帳務資
    料查詢單為證，而被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認，故原告主張之事實要屬
    可採，應予准許。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人，依法自應負清償之責，原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告壹佰柒拾肆萬參仟陸佰伍拾柒元
    ，及自八十九年五月十五日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息
    ，並自八十九年六月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
