【裁判字號】    90,易,880
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八八０號
    公訴人      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右列被告因業務侵占案件，本院於九十年六月六日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之原本及其正本中事實欄內「李耀煌」之記載，應更正為「甲○○」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四十三號解釋在案。
二、查本件被告為「甲○○」，原判決之原本及其正本中，當事人欄、主文欄及理由
    欄所述之被告亦均記載為「甲○○」而非「李耀煌」，且本件所有相關之當事人
    、證人，均無「李耀煌」之人，此觀之原判決即明，是本件判決所指被告應為「
    甲○○」，從而事實欄內「李耀煌」顯屬誤載，將該事實欄內「李耀煌」之記既
    更正為「甲○○」，並不影響於全案之情節與判決之本旨，爰以裁定將原判決之
    原本及其正本中事實欄內「李耀煌」之記載，更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
