【裁判字號】    90,易,716
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七一六號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告涉犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○所涉竊盜罪，前經本院指定保證金新臺幣肆萬元，由具保人繳納
    現金後，已將被告停止羈押。
二、茲該被告經本院傳喚，無正當理由不到庭，並經本院拘提亦無著，顯已逃匿，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
