【裁判字號】    90,交訴,2
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九度偵字第一九七一三號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係以駕駛大貨車為業之貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）
    八十九年八月七日晚間八時十五分許，駕駛車號ＳＬ─四０七號自用大貨車，沿
    台中縣大里市○○路行駛，待駛至東南路與公園街口時甲○○欲駕駛大貨車左轉
    進入公園街，適有黃添財騎乘腳踏車沿公園街往東南路方向行駛，甲○○應注意
    「行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備」、「汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」、「汽車行駛至交岔路
    口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，不得占用來車道搶先左轉」，且依當
    時情形並無不能注意之狀況，其竟仍疏未注意車前狀況，並占用來車道搶先左轉
    ，遂撞擊到黃添財所騎乘之腳踏車，黃添財受撞倒地後受有頭部外傷致顱內出血
    之傷害，送醫後延至八十九年八月十三日不治死亡。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請檢察官相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人黃添財之
    家屬乙○○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片四幀、相
    驗照片四幀及台中縣警察局道路交通事故調查報告表附卷可稽。又被害人黃添財
    確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書及本署相驗屍體驗斷書附卷可憑。按「行經無號誌之交岔路口時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施」、「汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口
    中心處左轉，不得占用來車道搶先左轉」，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第四款、第九十四條第三項前後段、第一百零二條第一項第四款分別定有明文；
    本件被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又無不能注
    意之情形，竟疏未注意以致肇事，使被害人黃添財發生死亡之結果，被告甲○○
    顯有過失；且本件經送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    同此認定，有該會八十九年十一月廿三日中縣鑑字第八九０六七五號函附鑑定意
    見書在卷足稽，被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係
    。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告甲○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇
    事後被告對被害人家屬已為民事賠償，已据被害人家屬乙○○到庭陳述明確等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被
    告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和
    解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十四    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
