【裁判字號】    90,易緝,295
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十年度易緝字第二九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第二Ｏ六Ｏ九號），本院
裁定如左：
    主      文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之確實出生年月日、身分證統一編號、住所
或居所或其他足資辨別之特徵。
    理      由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告「甲○○」住台中市西屯區○○○
    ○段三十四號七樓，出生年月日為民國○○○年○月○日生，身分證統一編號為
    Ｚ000000000號。惟台中市西屯區並無上石北二段住址，雖有上石北二
    巷，然無被告設籍之資料，且前開「身分證統一編號」及「出生年月日」等資料
    係案外人劉燕堂之年籍資料，此有台中市西屯區戶政事務所八十四年五月四日中
    市西屯戶字第二九二四號答覆表、劉燕堂之個人基本資料一份在卷可稽。而本件
    在公訴人偵查時，被告「甲○○」從未到案，且告訴人所提被告「甲○○」之年
    籍資料均屬有誤，從而，刑罰權之對象並未確定。嗣經本院對被告「甲○○」發
    佈通緝後，警方查獲移送之對象亦係案外人劉燕堂，而全國名為「甲○○」者，
    即有一百九十餘人，有個人基本資料附於本院卷可按，足見起訴書上所載被告住
    所、出生年月日及身分證統一編號，均屬有誤，且不足以避免與同姓名之人相混
    ，亦即不足以辨識公訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？
三、綜上所述，本件公訴之起訴程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三
    項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
