【裁判字號】    90,聲,2454
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七六三號、八十九年度毒偵
字第六八九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命分裝袋貳個（其內沾有安非他命殘渣）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，
    並扣得安非他命分裝袋二個（其內沾有安非他命殘渣），因持有人即被告經觀察
    勒戒後，業經檢察官為不起訴處分，本件扣案之安非他命，均屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用毒品案件，業經檢察官以八十九年毒偵字第六
    二０九號為不起訴處分，而本件查獲被告時所查獲而扣案之第二級毒品安非他命
    分裝袋二個其內沾有安非他命殘渣，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣
    、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，就扣案之安非他命分裝袋
    二個（其內沾安非他命殘渣）應予沒收銷燬。爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
