【裁判字號】    90,交易,338
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八五一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日。如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月十日二十時許，至台中市○○區○○路二七之八號鴻源
    鵝肉攤飲酒，因服用酒類過量，在該店翻桌、丟餐盤鬧事（毀損部分未據告訴）
    ，並已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於九十年四月十一日零時十五分
    許，駕駛車號Ｘ九─六五九七號自小客車，由南往北方向沿台中市○○○路行駛
    ，途經永春南路五一號前，為台中市警察局第四分局春社派出所警員甲○○、謝
    岳勳攔停發現乙○○飲酒，遂將其帶回台中市警察局第四分局依法執行職務作酒
    精呼氣濃度測試，乙○○拒不接受酒精呼氣濃度測試，當場以「幹妳娘」三字經
    等不堪字句辱罵在場員警，而對於公務員執行公務之際，當場侮辱。經甲○○、
    謝岳勳於同日二時三十分許，帶同乙○○前往台中市○○路澄清醫院作血液酒精
    濃度測試，發現被告血液所含酒精成份達每公三○○毫克（換算吐氣所含酒精成
    份達每公升一點四二毫克）而查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即鴻源鵝肉店老闆張光英於警
    訊時證述、證人即警員甲○○於審理時證述等情相符，且有警員測試觀察紀錄表
    、現場相片六張、澄清醫院生化報告、職務報告在卷可憑。查被告經澄清醫院作
    血液酒精濃度測試，發現被告血液所含酒精成份達每公三○○毫克（換算吐氣所
    含酒精成份達每公升一點四二毫克），已超過於呼氣中酒精濃度每公升零點五五
    毫克以上甚多，參照世界各國標準已得認為不能安全駕駛，顯見被告確實已不能
    安全駕車。又被告於警員依法執行職務時，以三字經辱罵警員，亦有前揭事證相
    佐，足見被告自白與事實相符，而可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、及同法第一百四十條第
    一項之罪侮辱公務員罪。被告所犯上開各罪間，犯意各別，犯罪構成要件不同，
    應分論併罰。爰審酌被告前有妨害自由及殺人未遂前科，有台灣高等法院全國前
    案記錄表在卷可按，其素行不佳、酒醉駕車可能產生之危害、並當場以穢語侮辱
    公務員，及其犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百四十條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      六      月      二十一        日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華民    國      九十    年      六      月      二十六        日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行
之職務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
