【裁判字號】    90,易,1732
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第二０五二號），經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前曾於民國（下同）八十四年三月二十一日因違反麻
    醉藥品管理條例、藥事法案件，經本院分別判處有期徒刑五月、七月，定其應執
    行刑為有期徒刑十月，於八十四年四月六日判決確定，於八十四年五月三十日送
    監執行；復於八十四年八月十八日因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑六月
    ，於八十四年九月十二日判決確定，於八十四年十月十四日接續執行，於八十五
    年六月十六日縮短刑期執行完畢。詎不知戒慎警惕，復於八十七年十月間，因施
    用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送勒戒處所觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由台灣台中地方法院檢察署檢察聲請本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止強制戒治交付保護管束期滿，而由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十九年七月四日以八十九年戒毒偵字第三八０號為
    不起訴處分確定後。嗣於九十年四月十一日為警採尿前七十二小時某時內，在不
    詳地點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警於九十年四月十一
    日凌晨一時三十分許，在臺中縣大甲鎮○○里○○路頂店加油站旁查獲，並扣得
    第二級毒品安非他命三小包分別毛重○點三公克、一點一公克及二點二公克。因
    認被告涉有毒品危害防制條例法第十條第二項施用第二級毒品之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告甲○○固於審理時供承：伊自九十年三月中旬起至九十年四月十一日
    凌晨一時許止，在台中縣大甲鎮○○里○○路五四三巷十號住處，以將安非他命
    置放於玻璃球內以火燒烤吸食其霧化氣體方式，連續施用第二級毒品安非他命多
    次等情不諱，惟查，被告前曾自八十九年七月間某日起至九十年一月十五日晚上
    十時許止，在台中縣大甲鎮○○里○○路五四三巷十號住處，以將安非他命置放
    於玻璃球內以火燒烤吸食其霧化氣體方式，施用第二級毒品安非他命多次，平均
    兩月施用一次之犯行，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第
    一五一一號提起公訴，並經本院於九十年四月三十日以九十年度易字第一三三九
    號判決就該部分判處有期徒刑六月在案（該案於九十年四月二十日辯論終結、並
    已確定移送執行），業經本院調取該案卷核閱無訛，而本件公訴人公訴意旨所指
    被告施用第二級毒品之時間又在該案最後事實審宣示判決之前，且被告於本院審
    理本案時所自承之施用方法亦與前揭經免刑判決部分之施用方法相同，本案與前
    開案件顯有連續犯之裁判上一罪關係，依照前項說明，本件自為前案確定判決效
    力所及，爰諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      六      月      二十一  日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法    官  張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十    年      六      月      二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
