【裁判字號】    90,撤緩,78
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（八十九年度訴字第二八一八號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第一八○○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國（下同）八十九
    年十二月二十九日判處有期徒刑一年，緩刑三年，並於同年二月十日確定（案號
    ：八十九年度訴字第二八一八號）。乃受刑人甲○○於緩刑前之八十九年十二月
    二十六日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業於緩刑期內之九十年三月二十三
    日經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，並已於同年四月
    二十三日確定（案號：九十年度中簡字第五五○號），因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷等語。
二、經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認受刑人甲○○於緩刑前犯他罪，而
    於緩刑期內受前開有期徒刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
