【裁判字號】    90,交上易,1098
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第一○九八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月九日第一
審判決(民國八十九年度交易字第四六八號；起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第一一八三九、一二七九五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查本件被告甲○○於警訊、偵查、及原審審理中一再辯稱其肇事後並未逃逸，係
    因被害人乙○○之妻王美淑一直叫其要賠錢，致其不知如何處理，始駕車離去云
    云，告訴人乙○○於警訊時亦指陳被告肇事後未保留現場，係將車停到前方後，
    再過來看現場情形，（第一二七九五號偵查卷第七頁）。倘被告於肇事當時欲逃
    逸，即無須將車停妥後再下車回過來看現場情形之必要，衡酌其情，尚難認被告
    確有肇事逃逸之情事。
三、公訴人上訴意旨循告訴人之請求，略以原審就被告之肇事逃逸未予判決，且迄未
    與告訴人和解，量刑過輕等語，指摘原判決不當，難謂有理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十    年      六     月      二十一    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
