【裁判字號】    89,重上,74
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上字第七四號
      上  訴  人    戊○○
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    丁○○
                    甲○○
      送達代收人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十年五月八日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於被上訴人之設址「台北市○○○路○段六十七號十一樓」應更
正為「台北市○○○路○段二二五號十四樓」，另關於其法定代理人「乙○○」記載
，應更正為「丙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
