【裁判字號】    90,毒抗,397
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年四月二十三日第一審裁定（九十年毒聲字第一六三二號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度毒偵字第一五一０號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用第一、二級毒品罪者，檢察官應聲請法院裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，此於同條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告（以下簡稱為被告）之抗告意旨略以：被告曾因二級灼傷而截
    肢有吃止痛藥，有可能因此有甲基安非他命之反應，也有可能是鑑定錯誤，且被
    告如有吸食安非他命何以無吸食器扣案，否認有再施用第二級毒品安非他命，尿
    液有再鑑定之必要，原審法院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，殊有不當，爰
    依法提起抗告。
三、然查：本件被告於九十年三月四日上午五時十分經警定期調驗採集其尿液，送驗
    結果確呈第二級毒品安非他命陽性反應，此有彰化縣警察局煙毒尿液檢驗成續書
    一紙附卷可稽，而安非他命是經行政院衛生署公告查禁之第二級毒品，也是藥事
    法列管之禁藥，醫院所開具之合法藥方不致含有安非他命之成分，被告以前開情
    詞，辯稱不能以此證明其有施用第二級毒品安非他命，尚難採信。其請求再將尿
    液送驗，本院亦認無此必要。依據上開尿液檢驗結果，被告於九十年三月四日前
    四日內之某時點，有在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，事證甚明。原審
    法院因依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，並依上開規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。被告仍以前開情詞不服原裁定，而提起抗
    告，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
