【裁判字號】    90,毒抗,421
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年五月八日
裁定（九十年度毒聲字第五六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨以：受處分人即抗告人甲○○因施用毒品案件，經原審法院九十年一
    月十五日以九十年度毒聲字第六三號裁定以保護管束代停止戒治，惟受處分人於
    保護管束期間之九十年四月六日十四時五十分許（聲請書誤載為九十年三月一日
    十四時五十五分）回溯九十六小時內某時，有非法施用第二級毒品安非他命之行
    為，有執行保護管束卷及長昕生活事業股份有限公司新東分公司九十年四月二十
    五日第00000000號（聲請書誤載為九十年三月十四日第0000000
    0號）濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可憑，故已無法收觀護戒治之成效，其違
    反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規
    定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人確未施用第二級毒品安非他命，原審僅憑驗尿報告即認定
    其有施用安非他命之犯行，有所違誤云云。惟查，其既有施用第二級毒品安非他
    命之習慣，在停止戒治中經採尿送驗，尿中有安非他命反應，衡諸常情，已堪認
    定其有施用第二級毒品安非他命之犯行。從而，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十一    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十二    日
            Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
