【裁判字號】    90,毒抗,415
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年三月二十八日第一審裁定（九十年度毒聲字第一三二七號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度毒戒字第二二二號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因家中開設雜貨店，客人及朋友往來眾
    多，不是現行犯，但警方查獲之吸食器一組因無人承擔才由店主承受，因被告長
    期身體不適又嗜酒，有長期服用藥物之習慣，是否因之導致尿液檢驗呈陽性反應
    也有可能，請撤銷原裁定更為適當之裁定云云。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十二月四
    日、八十九年六月二十二日以八十八年度毒偵字第一六八二號、八十九年度毒偵
    字第一六二五號處分不起訴確定。惟被告又復於九十年一月二十日，在其住處之
    廚房，施用第二級毒品安非他命，其尿液採驗結果亦呈安非他命陽性反應，此有
    彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，並有安非他命吸食器一組扣案可資
    佐證，被告於警訊中並坦承扣案之吸食器係其所有，且其最後一次應係在二天前
    在其住家之廚房內吸食，可見被告確有吸用第二級毒品之犯行，原審因之以被告
    係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項，
    但書裁定令入戒治處所施以強制戒治，並無不合，抗告人空言吸食器非伊所有，
    因服用藥物才導致尿液呈陽性反應云云，核屬迴避之詞，不足採信。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
