【裁判字號】    88,上,656
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第六五六號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    上能建設開發股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人與被上訴人間因給付價金等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，
核其訴訟標的價額為新台幣（下同）壹佰拾萬伍仟捌佰貳拾伍元整，第三審應徵
裁判費貳萬零肆拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段
規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
