【裁判字號】    90,勞再易,1
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度勞再易字第一號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告裕昌機電股份有限公司間請求給付退休金事件，經核訴訟標的
金額陸拾貳萬零伍佰零陸元（新台幣，下同），應徵裁判費玖仟佰壹拾元，未據繳
納。茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B1民事第五庭審判長法官  陳滿賢
右正本係照原本作成。
~B               書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
