【裁判字號】    90,上訴,65
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度上訴字第六五號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選  任
    辯護人  陳益軒
右上訴人因妨害自由等案件，不服本院中華民國九十年五月二十四日第二審判決（民
國九十年度上訴字第六五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
本件關於賭博部分上訴駁回。
    理  由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不
    得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文；次按原審法
    院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段亦著有明文。
二、本件上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○賭博部分，經本院於民國九十年五月
    二十四日依刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段之規定論處罪刑在
    案，而刑法第二百六十八條之法定刑為三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
    金，同法第二百六十六條第一項前段之法定刑為一千元以下罰金（罰金刑部分已
    提高十倍），自屬最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依上揭刑事訴訟法第三百
    七十六條第一款之規定，經第二審判決者，即不得上訴於最高法院，自不待言，
    則被告就被訴賭博部分，提起上訴，自非適法，應予駁回。
三、至被告就妨害自由部分之犯行提起上訴，則俟此部分處理完畢後，再行整卷送上
    訴，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    六    月    二    十    一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
