【裁判字號】    89,上更(一),234
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第二三四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九
年一月卅一日第一審判決（民國八十八年度訴字第六四三號，起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署民國八十七年度偵字第二一七六四、二五○九○號），提起上訴，判決
後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國（
    下同）八十七年二月間起至同年十月初止，連續在臺中市○區○○路五五號二樓
    七○六室租住處或其他不詳地點，以每小包（重約半錢）新台幣（下同）三千元
    之價格，先後多次販賣第二級毒品安非他命予庚○○（丙○○轉讓第二級毒品安
    非他命予庚○○部分，業經原審判處被告丙○○有期徒刑一年確定）、甲○○、
    乙○○、及綽號「王媽媽」、「海怪」、「小黑」（即己○○）、「張小姐」、
    「阿通」、「小潔」、「阿清」等年籍不詳之人施用。因認被告丙○○涉犯毒品
    危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，且不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年度上字第八一六號判例參照）。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據
    ，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯
    罪事實之認定，始得採為斷罪資料（參照最高法院二十九年上字第三一０五號判
    例）。
三、公訴人認被告丙○○涉有上開販賣第二級毒品安非他命之犯行，無非以右開事實
    業據證人庚○○、辛○○分別於警訊中指證明確，並有在被告租住處所查扣之安
    非他命一小包、電子秤乙台，分裝袋三包及帳單三紙為證，而查扣之帳單上之筆
    跡經鑑定結果，與被告之筆跡相符等語，為其論據。惟訊據被告丙○○堅決否認
    有販賣第二級毒品安非他命之犯行，並辯稱：伊並未販賣第二級毒品安非他命予
    庚○○、甲○○、乙○○、及綽號「王媽媽」、「海怪」、「小黑」、「張小姐
    」、「阿通」、「小潔」、「阿清」等年籍不詳等人，至於在臺中市○區○○路
    五五號七○六室僅租住至八十七年九月止，扣案之安非他命、電子秤、分裝袋等
    均非其所有，扣案之帳單三紙則係其賣礦泉水之帳單等語。經查：
１、按庚○○固於警訊時指稱：「我所吸食的毒品是向丙○○購買的，我於今年二月
    間開始向丙○○購買，我向丙○○購買多次每次約半錢新台幣三千元，我最後一
    次是於今年十月初向丙○○購買新台幣三千元毒品安非他命，（問：你於勒戒後
    有無再吸食安非他命？）我不曾再吸食過毒品，‧‧『阿裕』、『阿成』有向丙
    ○○買過毒品海洛因及安非他命」等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年
    度偵字第二五○九○號卷第十頁正、背面），惟嗣於原審臺灣臺中地方法院八十
    八年度訴字第六四三號案八十八年十月四日調查時證稱：「（問：以前施用之安
    非他命何來？）朋友給我的，只知道他叫『佳佳』是女孩，真實姓名不知道，（
    問：有無向丙○○買過安非他命？）沒有。（問：認識阿裕、阿成？）不認識阿
    裕，認識甲○○。（問：你在八十七年十一月七日為警查獲施用安非他命時供稱
    是向丙○○購買半錢三千元，並稱『阿裕』、『阿成』也向丙○○買？）我沒有
    向他買，我只有向他拿一些來用，丙○○到我家借地方施用安非他命，我向他要
    ，沒有收錢，約是去年八月中旬的事」、於八十八年十月十三日調查時證稱：「
    （你是否向被告買安非他命？）不是，我是向一名女子買的，在我家裡買的。（
    問：為何於警訊中說向丙○○買半錢安非他命等語？）我記得只說認識丙○○，
    不記得有說向丙○○買。（問：有無向丙○○拿安非他命？）八十七年八月中旬
    是最後一次向他拿，共向他拿二、三次都是向他要的」（詳見臺灣臺中地方法院
    八十八年度訴字第六四三號卷第九十背面及第九十一頁、第一百頁），且庚○○
    更於本院更一審九十年三月二日調查時證稱：「（問；對你警訊時所述『阿裕、
    阿成』有跟被告丙○○買過『安非他命』有何意見？）我警訊所述不實在，是阿
    裕、阿成有在吸，所以我隨便講。（問；你說有跟丙○○買過安非他命？）我沒
    有跟他買過，我只說他們有在我那邊吸食過。（問：綽號海怪、小黑、小潔、阿
    朋、阿清，是否認識？）我只知道綽號，不認識他們。（問：他們有去買安非他
    命？）沒有，他們沒有地方施用時會跑到我那裡吸食」（詳見本院更一審審理卷
    第一五○頁、第一五一頁），依上開庚○○有關丙○○販賣安非他命之指述，前
    後不一，且除於警訊指稱有向丙○○購買安非他命及丙○○有販賣安非他命予乙
    ○○及甲○○外，嗣即堅決指稱丙○○未販賣安非他命，且被告丙○○亦堅決否
    認有販賣安非他命予庚○○，自無從僅憑庚○○上開前後不一之指述，認定本件
    被告丙○○有販賣安非他命予庚○○。另辛○○固亦於八十七年十一月六日警訊
    時指稱：「我曾經用車載他們二人至臺中市○○路五十五號二樓七○六室找一位
    叫阿文之男子購毒品，前後約六次  乙○○都是購買安非他命，甲○○有購買安
    非他命、也有購買海洛因」等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字
    第二五○九○號卷第十二頁正、背面），惟於八十七年十一月三十日偵查中指稱
    ：「（問：曾開車載他們『指阿成及阿裕』到中市○○路五十五號去找一位叫阿
    文之人？）有，我不知他們要做什麼事。‧‧‧另我綽號叫阿通，而我本身沒有
    吸用安非他命，（問：警以前提示的帳單上有阿通，那人是否為你？）不是。」
    （詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五○九○號卷第三十二頁背
    面、第三十三頁），復於本院更一審八十九年十一月二十四日調查時證稱：「（
    問：你以前在偵訊中說有載過甲○○及乙○○去跟丙○○買毒品？）我有開車載
    他們，但我不知他做什麼。」（詳見本院更一審第一一七頁）。依辛○○上開所
    述，亦前後不一，且僅警訊時提及丙○○有販賣安非他命，嗣亦堅決否認有載過
    甲○○及乙○○去跟丙○○買毒品。而乙○○亦於八十八年二月二十五日偵查中
    證稱：「（問：你們二人曾向丙○○買過否？）無，也未與他一起吸過安非他命
    ，我均是自己吸。‧‧‧（問：辛○○是否曾載你及甲○○去找丙○○？）有一
    次。（問：你有無向丙○○買安非他命？）無。‧‧‧（問：當時叫阿通『指辛
    ○○』載你去丙○○處做何事？）去向丙○○借錢，我只向他借一次」（詳見臺
    灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五○九○號卷第六十八頁、第六十九
    頁），於本院更一審八十九年十一月三日調查時證稱：「（問：）你有向丙○○
    買過安非他命？）沒有，我們只是認識，當時我們是服務業，‧‧‧（問：丙○
    ○為何在帳簿上寫你欠多少？）我是跟他借過錢‧‧‧（問：你安非他命是跟何
    人購買？）是跟阿利買的，我不知道丙○○有賣安非他命。」（詳見本院更一審
    審理卷第九十四頁、第九十五頁）、甲○○於本院八十九年十一月二十四日更一
    審調查中證稱：「（問：你認識阿文？）我認識，他本名丙○○，我跟他買過老
    人茶。（你不是以前有說跟他買毒品六次？）沒有，我沒有買過毒品。（問：庚
    ○○說你跟丙○○買過海洛因及安非他命？）我不認識這個人，我沒有買過」（
    詳見本院更一審卷第一一六頁）。是本件於乙○○及甲○○均堅決否認有向丙○
    ○購安非他命以及丙○○堅決否認有販賣安非他命，自無從以庚○○、辛○○上
    開前後不一之瑕疵指述認乙○○及甲○○有向丙○○購買安非他命。
２、另公訴意旨固以查扣之帳單三張及扣案之安非他命、電子秤、分裝袋為被告丙○
    ○販賣安非他命之依據，惟扣案之帳單，被告丙○○固坦承係其所有，惟供稱扣
    案之帳單三紙係其賣礦泉水之帳單等語。經查：被告丙○○原租住處所查扣之帳
    單三張，其上之筆跡經鑑定結果固認與被告丙○○偵查中當庭書寫之筆跡相符，
    然其上所載綽號「阿裕」乙○○、綽號「阿成」甲○○，均堅詞否認曾向被告丙
    ○○購買毒品，業經詳述如前，而扣案帳單上所載綽號「小黑」之己○○則於警
    訊中供稱不曾施用毒品，亦未曾向被告丙○○購買毒品，不知帳單上為何會有其
    名，且於偵查中再度證稱：「平時朋友稱呼我小黑，（問：你是否有向丙○○購
    買毒品？）沒有。（問：為何帳冊有你小黑名字？）可能是我堂妹玉美有吸毒品
    ，我曾借三千元給庚○○而起。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵
    字第二五○九○號卷第十一頁正、背面），另己○○並無任何犯罪紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽（詳見本院更一審審理卷第三十八頁
    ），則公訴意旨以帳單上記載小黑，即認被告丙○○有販賣安非他命予綽號小黑
    之己○○，即非有據，又綽號「阿通」之辛○○於警訊、偵查中則亦否認扣案帳
    單上所載之「阿通」為其本人，並供稱不曾施用毒品，均經詳述如前，另辛○○
    並無任何違反麻醉藥品管理條例及毒品防害防制條例犯行紀錄，亦有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽（詳見臺灣臺中地方法院檢察署
    八十七年度偵字第二五○九○號卷第四十二頁），按辛○○既無吸用安非他命之
    紀錄，則帳單上之阿通即顯非辛○○至明，從而扣案帳單上所記載之人名、金額
    等，是否確係被告販賣毒品之記載，顯非無疑，況該帳單上所載之綽號「王媽媽
    」、「海怪」、「張小姐」、「小潔」、「阿清」等人究係何人，則迄未能查悉
    ，而庚○○更於本院更一審九十年三月二日調查時證稱：「‧‧‧（問：綽號海
    怪、小黑、小潔、阿朋、阿清，是否認識？）我只知道綽號，不認識他們。（問
    ：他們有去買安非他命？）沒有，他們沒有地方施用時會跑到我那裡吸食」（詳
    見本院更一審審理卷第一五○頁、第一五一頁），更無從認定該帳單上所載之綽
    號「王媽媽」、「海怪」、「張小姐」、「小潔」、「阿清」等人即為被告丙○
    ○販賣毒品交易之對象，雖被告丙○○辯稱該上開帳單係其販賣礦泉水、茶葉所
    記之帳，而礦泉水、茶葉均不可能以「半錢」、「一錢」為計數單位，更不可能
    「半錢」價格高達三千元以上，被告丙○○所辯固有與常情不符之處，然尚不得
    僅以被告丙○○所辯與常情不符，即逕行推定上開帳單即為被告丙○○販賣毒品
    所紀錄之帳單。又本件除庚○○供稱被告丙○○有免費轉讓安非他命供其吸用，
    而被告丙○○亦自承有提供安非他命供庚○○吸食（被告丙○○轉讓第二級毒品
    安非他命予庚○○部分，經原審判決處有期徒刑一年確定）外，己○○、乙○○
    、甲○○、辛○○均堅決否認有向被告丙○○購買安非他命，而己○○、辛○○
    亦無吸用安非他命之犯罪紀錄，業經詳述如前，其餘帳單上所載之綽號「王媽媽
    」、「海怪」、「張小姐」、「小潔」、「阿清」等人究係何人，迄未能查悉，
    被告丙○○復堅決否認有轉讓安非他命予己○○、乙○○、甲○○、辛○○及綽
    號「王媽媽」、「海怪」、「張小姐」、「小潔」、「阿清」等人，是本件顯亦
    無何積極證據足資證明被告丙○○有轉讓安非他命予己○○、乙○○、甲○○、
    辛○○及綽號「王媽媽」、「海怪」、「張小姐」、「小潔」、「阿清」等人，
    附予敘明。另八十七年十月六日在臺中市○區○○路五五號二樓七○六室被告丙
    ○○之前租屋處，雖另經警查獲安非他命、分裝袋、電子秤等物品，惟訊據被告
    丙○○堅決否認扣案之安非他命、分裝袋、電子秤物品為其所有，並辯稱上址其
    僅租住至同年九月止等語；而被告丙○○自八十七年七月一日起，向洪廖美華承
    租上址房屋，惟並未住至契約書所約定之租期屆滿，僅住一、兩個月，且僅收過
    兩次租金，洪廖美華不知女兒有代收八十七年九月份租金等情，業據證人即上址
    房屋出租人洪廖美華到庭結證明確，而洪廖美華結證所述又與卷附租賃契約書租
    金收領表之記載相符（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二一七六
    四號卷第二十九頁），並與被告丙○○所辯相符，洵堪採信，且縱認上開扣案之
    安非他命、分裝袋、電子秤等物品係被告丙○○所有，惟據冒名壬○○之李宗栓
    於八十七年十月六日警訊時證稱：「（問：警方所查獲之海洛因、電子秤、分裝
    袋‧‧‧做何用途？）海洛因是吸食用，電子秤係稱海洛因再用分裝袋裝好」等
    語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二一七六四號卷第十三頁背
    面），並未提及扣案之毒品、電子秤及分裝袋係用以販賣用，且李宗栓更直指上
    開物品係稱海洛因及分裝海洛因之用，並非稱安非他命及分裝安非他命用，依李
    宗栓上開所證，亦無從執扣案之毒品、電子秤及分裝袋認係被告丙○○販賣毒品
    予庚○○、己○○、乙○○、甲○○、辛○○及綽號「王媽媽」、「海怪」、「
    張小姐」、「小潔」、「阿清」等人之依據。雖李宗栓另證稱扣案帳單可能是丙
    ○○記載海洛因及安非他命所得之帳目，惟如前所述，被告丙○○所記載之上開
    帳冊之名單綽號小黑之己○○以及綽號辛○○均堅決否認有向丙○○購買安非他
    命、乙○○、甲○○亦堅決否認有向被告丙○○購買安非他命，其餘綽號不詳姓
    名之「王媽媽」、「海怪」、「張小姐」、「小潔」、「阿清」等人亦無從查是
    否有其人，自亦無從僅以李宗栓推測之詞，執以認定扣案之帳單係被告丙○○記
    載販賣毒品安非他命所用之物。
四、綜上所述，本件被告丙○○被訴販賣第二級毒品安非他命予庚○○、己○○、乙
    ○○、甲○○、辛○○及綽號「王媽媽」、「海怪」、「張小姐」、「小潔」、
    「阿清」等人之犯行，均不能證明，且無積極證據足資證明被告丙○○有轉讓第
    二級毒品安非他命予己○○、乙○○、甲○○、辛○○及綽號「王媽媽」、「海
    怪」、「張小姐」、「小潔」、「阿清」等人，原審判決認被告丙○○販賣第二
    級毒品安非他命犯行不能證明而為無罪之諭知，核無違誤，應予維持。檢察官上
    訴意旨以查獲之帳單、分裝袋、電子秤及證人庚○○之指證，均足以認定被告丙
    ○○應有販賣安非他命之犯行，其中證人甲○○、乙○○、己○○、辛○○等人
    雖否認曾有吸用安非他命及向被告丙○○購買安非他命之行為，然吸食之行為，
    依毒品危害防制條例之規定，行為人依其犯行，應受觀察勒戒、強制戒治或論罪
    科刑等不同之處分，在客觀上難期證人甲○○等人在偵審中自白其吸食安非他命
    ，其等不指證被告丙○○販賣安非他命，固屬當然，惟依前開被告丙○○記載之
    帳單既有證人甲○○等人之綽號，其等與被告丙○○間既無其他金錢債務或生意
    往來關係，若非交易毒品，被告丙○○豈有在帳單上記載甲○○等人之綽號、金
    額或「一錢」、「半錢」之可能？再查獲地點即臺中市○○路五五號二樓七○六
    室確為被告租住處，被告縱只住到八十七年九月底而已，然其離開未騰空，而為
    警查獲時間復為八十七年十月六日，相距僅七日左右，當初並無第三人在被告離
    開後進住該處，則該查獲之電子秤要屬被告所有，其事後諉稱非其所有，即無可
    取等語，指摘原審判決諭知被告丙○○被訴販賣第二級毒品安非他命部分無罪不
    當。惟按庚○○、辛○○之指證前後不一，帳單之記載與乙○○、甲○○、己○
    ○等人證述亦完全不符，其餘綽號「王媽媽」、「海怪」、「張小姐」、「小潔
    」、「阿清」等人亦無從調查是否確有其人，扣案之安非他命、電子秤、分裝袋
    復無積極證據足資認定係被被告丙○○用於販賣安非他命所用之物，均經詳述如
    前，檢察官仍執前詞指摘原審判決不當，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴、檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十一    日
附錄論罪法條
附錄：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
