【裁判字號】    90,訴,494
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四九四號
    原      告  台南縣大內鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年九月十日起至清償日止，按年息
百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起至民國八十九年四月十
日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十一日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人李呈輝於民國八十八年九月十日邀同被告甲○○向原告借款新
    台幣︵下同︶四百萬元，約定每月十日分期攤還，八十九年十月十日清償完畢，
    利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二五計算，並隨原告基本放款利率
    調整，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及遲延利息
    ，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎訴外人李呈輝僅攤還至八十八年九月十日止之利
    息，本金分文未償，即拒不再繳納，履經催告，均置之不理，且其逾期時原告之
    基本放款利率已調整為年率百分之八點三，加碼後利息為年息百分之九點五五，
    被告為李呈輝之連帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任，為此爰依連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明如主文
    所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、約定書、大內鄉農會支出傳
    票、大內鄉農會收入傳票、農會放款計息單、利率表各一份為證，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱右開
    證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，
    均與原告所述相符，且自堪信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告為訴外人李呈輝之連帶保證人，依法即應對
    其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款四百萬元，並自八十八年九月十日起至清償日止，
    按年息百分之九點五五計算之利息，並自八十八年十月十一日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
