【裁判字號】    90,訴,640
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六四○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十日
        向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息年息按百分之八點一四五計
        算，並隨同利率調整（現為百分之七點七四五），借款期限自八十七年五月
        二十日起至一一七年五月二十日止，按月攤還，如一期未給付，視為全部到
        期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
        上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年五月二十日起即未依約
        履行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出擔保放款借據一件、抵押權設定契約書影本一件、他項權利證明
              書影本一件、電腦查詢單一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據一件、抵押權設定契約書影本一
    件、他項權利證明書影本一件、電腦查詢單一件為證，核屬相符，被告丙○○、
    乙○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳述，綜上證據
    調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百萬元，及如
    附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
