【裁判字號】    90,賠,26
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○自民國（下同）七十三年二月二十日至同年五月三
    十日，遭前台灣北部地區警備司令部以叛亂罪嫌予以羈押，嗣雖獲不起訴處分，
    惟無故被羈押一百日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之規定
    ，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，八十九
    年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項固
    定有明文。惟依前開條例第六條第一項第二款之規定，得請求賠償者，限於「因
    叛亂罪，於不起訴處分前受羈押，或不起訴處分後未依法釋放」，如係因另案在
    監執行，僅係由戒嚴時期之警備司令部借提偵訊，偵訊期間寄押於當時之軍事看
    守所，於不起訴處分後即還押原執行監獄，因借訊期間仍算入原刑期執行期間，
    與前開法文所定「受羈押」要不合，自午前開條例之適用，應先敘明。
三、經查聲請人因叛亂罪嫌，經前台灣警備總司令部於七十三年二月二十日向台灣台
    南監獄借提，寄押於軍法看守所，於七十三年四月十九解還台灣台南監獄，嗣經
    該總司令部軍事檢察官於七十三年五月八日以七十三年警檢處字第六七號為不起
    訴處分，有軍管區司令部督察長室九十年三月二十七日（九０）志厚字第一五七
    ０號函覆之台灣警備總司令部押票、釋票回證、軍事檢察官七十三年警檢處字第
    六七號不起訴處分書等文件在卷可稽。惟查，聲請人於七十三年二月十九日因妨
    害自由罪入監執行，刑期至七十三年七月十八日屆滿，七十三年七月十九日期滿
    後交當時之台灣台南地方法院檢察處另案接押，有台灣台南監獄九十年六月十三
    日南監順總字第三五０八號函及所附之檢察官執行指揮書一紙卷附可參。聲請人
    既係先受另案執行有期徒刑之執行，再遭警備總司令部借提，且借提偵訊期間均
    算入聲請人當時應執行的徒刑期間內，自無「於不起訴處分確定前被羈押」情事
    。聲請人對上開情事有所誤會，提出本件聲請，核與戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項、第二項規定未合，其聲請無理由，爰依法駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
