【裁判字號】    90,訴,798
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七九八號
    原      告  臺灣土地開發信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟零柒拾伍元，及自民國八十九年三月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之九點九八計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告前於民國八十四年十二月二十二日向原告借用新台幣（下同）七十三萬元
    ，約定借款期限自八十五年一月十六日起至九十五年一月十六日止，分期按月平均攤
    還本息，利息則按原告基本放款利率減碼週年利率百分之０點０六計算，如遇基本放
    款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日
    起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分
    之二十計算之違約金。詎被告自八十九年三月十六日起即未按期繳息，而視同於八十
    九年四月十七日到期，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之一０點０四減碼週
    年利率百分之０點０六後為週年利率百分之九點九八計算之結果，尚欠如主文所示之
    本利及違約金迄未清償，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、放款明細分類帳、基本放款利率表、借款支出申請書、轉
    帳支出傳票、應付保管款領取憑單及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告前於八十四年十二月二十二日向原告借用七十三萬元，約定借款期
    限自八十五年一月十六日起至九十五年一月十六日止，分期按月平均攤還本息，利息
    則按原告基本放款利率減碼週年利率百分之０點０六計算，如遇基本放款利率變動時
    ，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在
    六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之
    違約金。詎被告自八十九年三月十六日起即未按期繳息，而視同於八十九年四月十七
    日到期，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之一０點０四減碼週年利率百分之
    ０點０六後為週年利率百分之九點九八計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金
    迄未清償之事實，業據其提出借據暨約定書、放款明細分類帳、基本放款利率表、借
    款支出申請書、轉帳支出傳票、應付保管款領取憑單各一件為證，核屬相符。被告經
    合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本
    院核閱原告所提上開證物中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等
    事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告五十萬九千零七十五元，
    及自八十九年三月十七日起至清償日止按週年利率百分之九點九八計算之利息，並自
    八十九年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定如主文第三項所示之擔保
    金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     二十一     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      六      月     二十二     日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
