【裁判字號】    90,訴,891
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八九一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司歸仁分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
號右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾捌萬肆仟玖佰伍拾陸元，及自民國九十年二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國九十年三月二十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元或同值之中央政府建設公債甲類第一期債票供
擔保後，得假執行。
甲、原告方面：
乙、被告方面：
一、本件被告丙○○、戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件為證，核屬相符，被告丙○○、戊○
    ○、丁○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳述，綜上
    證據調查結果，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款五百七十八萬四
    千九百五十六元，及自九十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點九
    九計算之利息，並自九十年三月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
