【裁判字號】    90,易,50
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○六五○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與綽號「志哥」、「羅仔」等不詳姓名年籍之男子，共同經營高利貸，甲
    ○○以每月薪資新台幣（下同）三萬五千元受雇於「志哥」，「志哥」則自民國
    八十九年八月初，在中華日報刊登借錢之分類廣告，並以0000000000
    號為聯絡電話，供急迫、輕率或無經驗不特定之多數人借款，其利息為每借新台
    幣十萬元，十天為一期，利息二萬元，並預扣利息。嗣乙○○○於八十九年八月
    十四日，因小孩註冊急需用錢，乃以上述電話與甲○○聯絡借錢，甲○○則與「
    羅仔」共同至乙○○○住處貸放十萬元與乙○○○，除預扣利息二萬元而僅交付
    八萬元外，並由乙○○○交付一紙十萬元本票、身分證、土地、建物所有權狀質
    押，甲○○則先後向乙○○○收取四萬五千元之利息，而取得與原本顯不相當之
    重利。八十九年九月十五日下午二時許，經警在台南市○○路七六一號皇佳幼稚
    園旁當場查獲前來收取利息之甲○○，並起出乙○○○所有之本票、身分證、建
    物、土地所有權狀。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○○於警訊時指訴情節相符
    ，且有乙○○○之本票、身分證，土地、建物所有權狀附卷可資佐證，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。被告收取之高利，已遠逾法定最高利率週年利率百分之二
    十以上，為與原本顯不相當之重利。被害人乙○○○因一時急迫，致不得已向被
    告借款而允以重利為酬等情，亦據於警訊中陳述綦詳，另觀之被告等收取之利息
    甚重，足認均為趁其他借款人出於急迫，始為借貸。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，所為係犯刑法第
    三百四十四條之重利罪。被告與綽號「志哥」、「羅仔」等不詳姓名年籍之男子
    ，就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告之品行
    、素行、犯罪之目的、方法、結果、所生危害、犯後坦承犯行暨其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易刑之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      廿一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六      月      廿二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
    乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重
    利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
