【裁判字號】    90,重訴,242
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰拾陸萬捌仟玖佰零陸元，及自民國八十九年十
二月一日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國九十年一月二
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰柒拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月一日向
        原告借用新台幣（下同）一千五百萬元，約定自八十八年十月一日起分一八
        ０期，按月攤還本息，利息按百分之八點九二計算，如一期未給付視為全部
        到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
        按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十九年十二月一日起
        未依約攤還，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金一千四百三十六萬八千
        九百零六元，及自八十九年十二月一日起之利息暨違約金，被告乙○○為本
        件借款之連帶保證人，依法應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一件、還本付息明細表一紙。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件及還本付息明細表一件為證，核屬相
    符，被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯
    或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一千四百三十六
    萬八千九百零六元，及自八十九年十二月一日起至清償日止，按年息百分之八點
    九二計算之利息，並自九十年一月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
