【裁判字號】    90,交聲,127
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站九十年六月五日所為之處分（原處分案號：麻監五字第裁七五─Ｍ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文
    。
二、經查本件異議人甲○○於民國九十年三月三十一日上午十一時十三分駕駛車號Ｕ
    ＸＤ─一一二號輕機車在台南縣佳里鎮○○街北中前違規黃線停車等情，為異議
    人所不爭，異議人所請求者厥在其因當時身體不適（頭昏）故緊急臨時停車，其
    本人持有重大傷病卡，請准於免罰云云。按依異議人所陳，對違規情事並不爭執
    ，僅要求因其係重大傷病免罰而已，本件事證明確，原處分機關依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第四款，處罰鍰新臺幣六百元，經核尚無不合，至於
    異議人以其係重大傷病患者，請求准於免罰。因道路交通管理處罰條例第八十九
    條規定法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法，由司法院
    會同行政院定之，並未授權法院就違規裁罰可以斟酌適時准予免罰，異議人請求
    因重大傷病免罰，事屬行政程序法上之陳情，非本院所得斟酌，上開異議應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
