【裁判字號】    90,交附民上,124
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度交附民上字第一二四號Ｃ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      上  訴  人  甲○○○
      被上訴人    丙  ○  ○
右上訴人因被告過失致死請求損害賠償案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交附
字第八號中華民國九十年三月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面求為判決：
    一、上訴聲明：
        （一）原判決廢棄。
        （二）被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣（下同）貳佰壹拾肆萬零肆佰捌
              拾玖元，給付上訴人甲○○○壹佰玖拾貳萬陸仟捌佰伍拾玖元並均自
              起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
        （四）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述略稱：被告因涉嫌過失致死，上訴人二人為死者之父母，依法自得請求
        賠償，上訴人乙○○、甲○○○分別可請求喪葬費、扶養費及慰撫金各如聲
        明所示。
    三、證據：引用刑事案件之證據資料。
乙、被上訴人方面：被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失致死案件，業經原審判決無罪，檢察官聲明上訴，復經
    本院駁回在案，從而原審依首揭規定，以判決駁回原告之訴及假執行之聲請，核
    無不當，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  戴    勝    利
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
