【裁判字號】    90,上易,49
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第四九號  ｊ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      即  被  告  甲  ○  ○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，兩造對於中華民國八十九年十一月二十八
日臺灣臺南地方法院第一審判決（八十九年度訴字第一六六號）各自提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人甲○○應將其所有之如附表壹所示之土地移轉登記與上訴人乙○
○暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人乙○○在第一審之訴駁回。
上訴人乙○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用均由上訴人乙○○負擔。
      事      實
甲、上訴人乙○○方面：
  一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於不利於上訴人乙○○部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，上訴人甲○○應再將坐落台南縣新市鄉○○段第四六六號建地
      及同段第四六六之九號建地，持分各三九○六之一六○之所有權移轉登記與上
      訴人乙○○。
（三）上訴人甲○○之上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）上訴人乙○○向上訴人甲○○購買之土地持分為三九○六分之一六○，原係屬
      上訴人甲○○持分之三九○六分之一九五三中之部分，但上訴人甲○○買賣後
      始終不移轉所有權登記與上訴人乙○○，故上訴人乙○○與上訴人甲○○之間
      僅有債權契約而已，尚不發生物權得喪變更之效力，更無所謂與上訴人甲○○
      及其他共有人有共有之關係；因之上訴人胡富自得提起本訴，請求上訴人甲○
      ○移轉登記者為上訴人甲○○現在所有之系爭土地，包括其獨立所有部分及其
      他共有人共有之部分。至上訴人甲○○現獨立所有部分，因未與其他共有人共
      有，故應移轉登記之持分為一九五三分之一六○，而非三九○六分之一六○。
      原審認為上訴人乙○○就系爭土地已與其他共有人具有共有關係，而本件請求
      登記所有權時，同其中之第四六六之六、四六六之七、四六六之八等地號之三
      筆土地之所有權人非上訴人甲○○，不能對之請求分割為理由，將第四六六號
      及四六六之九建地減半登記為上訴人乙○○所有，顯非妥適。
（二）上訴人甲○○雖以證人即代書李太山證述『賣契字』係甲○○本人持印章所蓋
      ，且已交付新台幣（下同）八百元之記載是由甲○○同意後蓋章」等語為不實
      ，而抗辯簽名並非其所簽、印章亦非甲○○所有，故「賣契字」、上訴人甲○
      ○之簽名、印文，均為李太山所偽造云云。惟證人李太山自日據時代即執土地
      代書業迄今已八十多歲，其與兩造並無任何交情，亦無利害關係，犯不著為局
      外人偽證之必要。上訴人甲○○空口否認該證人之證言，而指摘原判決不當，
      顯非可採。
（三）至上訴人甲○○雖仍以上訴人乙○○之請求權已罹於時效而消滅資為抗辯，但
      上訴人甲○○在政府每次開徵地價稅時，均將上訴人乙○○向其購買之持分部
      分，依比例令上訴人乙○○負擔。上訴人乙○○留有其間民國（下同）七十三
      年起之地價稅單收據可證。至之前之地價稅單繳款收據雖在時效未完成前，惟
      因開徵程序不確定而未留存；但自七十三年起，上訴人甲○○交上訴人乙○○
      繳納之部分幾已留存。則基於時效完成後之承認，有拋棄時效利益之效果，時
      效將於其承認時，再行起算，最高法院五十年台上字第二八六八號著有判例。
      故上訴人甲○○既已拋棄前之時效利益，而重新計算之時效，自仍未完成。其
      抗辯上訴人乙○○之請求權已罹於時效而消滅云云，非有理由。
（四）另上訴人甲○○認為上訴人乙○○之房屋占用系爭土地之一部分，上訴人甲○
      ○要其補償地價稅，乃情理之常，並非要求上訴人乙○○代繳地價稅乙節，實
      非的論。蓋系爭土地於八十九年始經台灣台南地方法院判決分割，在此之前由
      上訴人乙○○兄弟三人即上訴人乙○○、胡富盛、胡富榮（已）與上訴人甲
      ○○共四人所共有，四人間並無分管之部分。其稱上訴人乙○○之房屋占用系
      爭土地之一部分，不知何所指？因各人並無分管之部分，每人所占之面積多少
      與其持分有所出入；上訴人甲○○卻祗向上訴人乙○○請求補償其售與上訴人
      乙○○持分之地價稅，若非其要求上訴人乙○○繳納，又如何自圓其說！由此
      可證，上訴人甲○○已承認上訴人乙○○對於系爭土地之權利，至為明顯；從
      而其時效抗辯亦難予採信。
（五）再者，上訴人乙○○在臺灣臺南地方法院八十七年度重訴字第三七二號分割共
      有物事件審理中，於八十八年三月一日提起反訴，請求上訴人甲○○將系爭土
      地之所有權移轉登記與上訴人乙○○；惟承審法官對反訴部分，於辯論終結時
      ，始諭知上訴人乙○○撤回反訴，另行起訴。致反訴部分未進行審理，有該案
      卷筆錄可證明，又錄音帶亦足證諭令撤回之事實。為此，上訴人乙○○再行提
      起本訴，自於法有據。
  三、證據：除援用於原審所提之證據外，補提反訴狀影本一份為證。
乙、上訴人甲○○方面：
  一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於上訴人甲○○敗訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
（二）右開廢棄部分，上訴人乙○○在第一審之訴駁回。
（三）上訴人乙○○之上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）原審採信證人即代書李太山之證言，認系爭「賣契字」係上訴人甲○○本人持
      印章所蓋，且已交付八百元之記載是由上訴人甲○○同意後蓋印。惟該賣契字
      上之簽名並非上訴人甲○○所簽，印章亦非其所有，代書李太山涉嫌偽造簽名
      、印文及偽造賣契字。是其所證，顯係推卸責任之詞，應難採信。原審未詳及
      此，遽予採信，應有違證據法則。
（二）本件上訴人乙○○所主張之買賣縱令屬實，其所有權移轉登記請求權，至六十
      四年十一月一日，已屆滿十五年之請求權時效期限；故上訴人乙○○之上開請
      求權應已罹於時效，上訴人甲○○自得為時效抗辯，拒絕履行。且上訴人甲○
      ○從無所謂之承認行為，原審認上訴人甲○○有承認事實，應有違誤。從而上
      訴人乙○○之請求權時效應已完成，上訴人甲○○自得主張時效抗辯。
（三）原審認上訴人甲○○於七十三年接獲地價稅繳納通知書後，又通知上訴人乙○
      ○按其買賣系爭土地之應有部分核算代其繳納地價稅乙節，上訴人甲○○認非
      事實；蓋上訴人乙○○之房屋占用系爭土地之一部分，上訴人甲○○要其補償
      地價稅，乃情理之常，並非要求上訴人乙○○代繳地價稅之意。原審採信上訴
      人乙○○片面之主張，應有違誤。綜上所陳，原判決關於上訴人甲○○敗訴部
      分，應有違誤，爰請判決如上訴聲明。
  三、證據：援用於原審所提之證據。
      理      由
一、本件上訴人乙○○起訴主張：上訴人甲○○於四十九年十一月一日，將其與上訴
    人乙○○及訴外人胡富盛、胡富榮（已歿，由訴外人胡玉梅繼承）所共有而坐落
    台南縣新市鄉○○○段第四六六地號、地目建、面積一分九厘五毛三系（即○．
    一八九四公頃）之土地，其所有應有部分三九○六分之一九五三中之一六○，出
    售予上訴人乙○○。嗣上訴人甲○○自出售後，於每年政府開徵上開土地地價稅
    時，均向上訴人乙○○收取其出售與上訴人乙○○應有部分三九○六之一六○應
    繳之地價稅。之後，同段第四六六地號建地又分出同段第四六六之二號、四六六
    之四號及四六六之五號建地等三筆，至各共有人之應有部分則依舊。而同段第四
    六六地號建地復經法院判決分割，除同段第四六六號及四六六之九建地分割予上
    訴人甲○○外，同段第四六六之十號建地則仍維持共有。詎上訴人甲○○拒絕上
    訴人乙○○協同辦理所有權移轉登記之請求。爰本於契約作用之買賣標的物所有
    權移轉登記請求權之法律關係，求為判命上訴人甲○○應將其所有之如附表貳所
    示之土地移轉登記與上訴人乙○○之判決等語。
二、上訴人甲○○則以：其於四十九年十一月一日正在軍中服役，不可能與上訴人乙
    ○○簽立所謂「賣契字」，故該「賣契字」上之簽名及印文，皆非上訴人甲○○
    所簽或所蓋；且上訴人甲○○從未收到該「賣契字」上所載之價款八百元。又上
    訴人乙○○所主張之買賣日期為四十九年十一月一日，迄其起訴時，早已逾十五
    年之請求權時效期間。退一步言，縱該買賣為真，惟上訴人乙○○之請求權亦已
    罹於時效。另上訴人乙○○於其兄弟分家時所分得之房屋，在其分產前已占用系
    爭土地之一小部分，縱其曾為上訴人甲○○繳納地價稅，亦係其占用上訴人甲○
    ○所有土地之賠償；並非如上訴人乙○○主張係基於買賣之關係。況上訴人甲○
    ○並無承認上訴人甲○○請求權情事，故上訴人乙○○主張上訴人甲○○因承認
    而中斷消滅時效，並非有據等語，資為抗辯。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務；民法第三
    百四十八條第一項固定有明文。惟按請求權，因十五年間不行使而消滅；又消滅
    時效，自請求權可行使時起算；民法第一百二十五條前段及第一百二十八條分別
    定有明文。次按所謂請求權可行使時，乃指權利人得行使請求權之狀況而言，至
    於義務人實際上能否給付，則非所問；又消滅時效因請求、承認、起訴而中斷；
    而所謂承認，指義務人向請求權人表示是認其請求權存在之觀念通知而言；且承
    認不以明示為限，默示的承認，如請求緩期清償、支付利息等，固亦有承認之效
    力。惟債務人於時效完成後所為之承認，並無中斷時效之可言；至民法第一百四
    十七條僅就時效利益之預先拋棄加以禁止，則於時效完成後拋棄時效之利益，固
    非法之所禁；然需債務人知時效完成之事實而為承認者，其承認始可認為拋棄時
    效利益之默示意思表示，而回復時效完成前之狀態（最高法院二十六年度渝上字
    第三五三號、同院五十一年度台上字第一二一六號及六十三年臺上字第一八八五
    號判例參照）。末按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民
    事訴訟法第二百七十七條亦定有明文。又主張常態事實者，就其事實無庸舉證，
    主張變態事者，應就變態事實負舉證義務，此為舉證責任分擔原則。又原告（即
    本件之上訴人乙○○）對於自己主張之事實（即起訴事實）已盡證明之責後，被
    告（即本件之上訴人甲○○）對其主張，如抗辯其不實，並提出新事實而為反對
    之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此乃舉證責任分擔之原則
    （最高法院十八年上字第一六七九及同院第二八五五號判例意旨參照）。
四、查本件上訴人乙○○主張其於四十九年十一月一日向上訴人甲○○買受坐落台南
    縣新市鄉○○○段第四六六號、地目建、面積一分九厘五毛三系（即○．一八九
    四公頃）土地之應有部分三九○六分之一六○；另其購買之後，並未辦理所有權
    移轉登記，且之後同段第四六六地號建地又分出同段第四六六之二號、四六六之
    四號及四六六之五號建地等三筆，至各共有人之應有部分則依舊。而同段第四六
    六地號建地復因經臺灣臺南地方法院判決分割，致除同段第四六六號及四六六之
    九建地分割予上訴人甲○○外，同段第四六六之十號建地則仍維持共有之事實，
    已據上訴人乙○○於原審及本院審理時陳述在卷，並有其所提出之系爭土地出賣
    契字影本一份及系爭土地登記簿謄本共六份附卷可憑（原審卷一第七、四十七至
    五十六頁）；而證人即當時書寫系爭賣契字之代書李太山於原審勘驗現場時經承
    辦法官與上訴人乙○○隔離訊問後已證稱：系爭賣契字是本人持印章來蓋，且已
    交付八百元之記載是由上訴人甲○○同意後蓋印，八百元是現金，就是在賣契字
    簽字當天收的等語無訛在卷（原審卷二第七七十八至七十九頁）；再參諸上訴人
    甲○○於原審時對於其於當兵期間確有回來過家幾趟乙情亦不爭執以觀（原審卷
    二第七十九頁反面）；固屬真實。
五、惟上訴人乙○○另主張上訴人甲○○在政府每次開徵地價稅時，均將上訴人乙○
    ○向其購買之持分部分，依比例令上訴人乙○○負擔。雖七十三年以前因開徵程
    序不確定而未留存；但自七十三年起，上訴人甲○○交上訴人乙○○繳納之部分
    幾已留存。則基於時效完成後之承認，有拋棄時效利益之效果；其既已拋棄前之
    時效利益，而重新計算之時效，自仍未完成。上訴人乙○○之請求權已罹於時效
    而消滅，非有理由。上訴人甲○○應將其所有之如附表貳所示之土地移轉登記與
    上訴人乙○○云云；並提出契稅繳納通知書一份、計算稅額明細表二件、簡易試
    算表二件、地價稅繳款書六件及地價稅繳納通知書四件（以上均為影本）為證（
    原審卷一第八、二十八至三十九頁，原審卷二第四十五至四十七、九十一至九十
    三頁）。惟此則為上訴人甲○○所堅決否認，並為前揭情詞之抗辯，且查：
（一）本件上訴人乙○○確係於四十九年十一月一日向上訴人甲○○買受坐落台南縣
      新市鄉○○○段第四六六號、地目建、面積一分九厘五毛三系（即○．一八九
      四公頃）土地之應有部分三九○六分之一六○；且其購買該土地之前揭應有部
      分之後，迄未未辦理所有權之移轉登記，已如前術述；復為上訴人乙○○所不
      爭執，自屬真實。雖上訴人甲○○所處分者為系爭土地之應有部分，依民法第
      八百十九條之規定，應得其他全體共有人之同意，惟按共有人將共有物特定之
      一部讓與他人，固為共有物之處分，其讓與非得共有人全體之同意，對於其他
      共有人不生效力。然受讓人得對於締約之共有人，依據債權法則而請求使其就
      該一部取得單獨所有權，對於不履行之締約人除要求追償定金或損害賠償外，
      亦得請求使其取得按該一部計算之應有部分，與他共有人繼續共有之關係（最
      高法院五十五年度台上字第三二六七號判例參照），固無礙於其請求權之行使
      。而本兩造間之法律關係為買賣契約作用之買賣標的物所有權移轉登記請求權
      ，渠等間就系爭土地之買賣即契約成立生效之期間為四十九年十一月一日；此
      外，上訴人乙○○又無法提出其他確切之證據足資證明其有不得行使請求權之
      情事，或提出其於七十三年以前確有繳納依其應有部分應繳地價稅之證明以實
      其說；則本件上訴人乙○○就系爭土地之所有權移轉登記請求權，依民法第一
      百二十五條之規定，應認至六十四年十一月一日已因時效完成而消滅，殆無疑
      義。因之上訴人甲○○辯稱：縱認該買賣為真，惟上訴人乙○○之請求權亦已
      罹於時效等語，尚非虛妄，應堪採信。
（二）至上訴人乙○○主張上訴人甲○○自七十三年起，於政府每次開徵地價稅時，
      均將上訴人乙○○向其購買之持分部分，依比例令上訴人乙○○負擔；自係時
      效完成後之承認，有拋棄時效利益之效果，時效自仍未完成云云，並提出前揭
      契稅繳納通知書一份、計算稅額明細表二件、簡易試算表二件、地價稅繳款書
      六件及地價稅繳納通知書四件為證。惟按民法上所謂之「消滅時效」，係指因
      長期間不行使權利而使請求權減損效力之時效制度，為權利喪失之原因。亦即
      民法消滅時效之一般性規定，乃因民法上私權之行使，應尊重當事人之意思，
      此為私法自治原則之表現。惟如權利人長期不行使權利，或知他人侵害其權利
      而不加以排除，則長久繼續勢將造成新的事實狀態，影響原有法律秩序的正常
      維持，為適應既成事實並承認新法律秩序之建立，乃有時效制度之產生。又所
      謂意思表示，乃表意人將其內心期望發生一定法律效果的意思，表示於外部之
      行為。即意思表示與法律行為不同，意思表示不僅在實現表意人一定法律效果
      的意思，並且透過一定之表示行為，達成人與人之間交換意見之目的。除見意
      思表示乃由效果意思、表示意思及表示行為等三個要素所構成。至表示行為除
      當事人間有特別之約定者外，應按照社會上一般表達方式或某種行業、某一地
      區習慣上之表達方式為之，否則無以推斷內部之效果意思，而不發生表示行為
      之效力。一般而言，表示行為可照社會上通用的語言、文字或動作為之，至其
      為明示或默示均無不可。惟此需予界定者厥為默示與沉默並不相當，因後者乃
      一「單純之不作為」，並非間接之意思表示（即默示），且由於沉默並非意思
      表示，故其原則上不發生法律效果。亦即除約定及習慣外，法律雖規定在某些
      情形將沉默視為一定內容之表示，而在學理上稱之為「擬制的意思表示」或「
      非真正的意思表示」，然法律規定通常將沉默擬制為「不同意」的意思表示。
      換言之，沉默僅於依社會上一般交易觀念，茍出於沉默者之自覺的意思作用，
      且客觀的足以認為沉默者具有某種效果意思者，才不再過問有無表示意思，而
      應解釋為意思表示即行成立。本件上訴人甲○○固有自七十三年起，於政府每
      次開徵地價稅時，均將上訴人乙○○向其購買之持分部分，依比例要求上訴人
      乙○○負擔地價稅；惟其已辯稱：因上訴人乙○○於其兄弟分家時所分得之房
      屋，在其分產前已占用系爭土地之一小部分，縱其曾為上訴人甲○○繳納地價
      稅，亦係其占用上訴人甲○○所有土地之賠償等語；顯見其內心並無期望發生
      一定法律效果即發生時效中斷的意思，並將之表示於外部之行為。況上訴人甲
      ○○之前揭作為，除主觀上對於發生時效中斷之法律效果並無認識外，且依社
      會上一般交易觀念，亦尚難徒憑前揭負擔地價稅之情事，即遽認上訴人甲○○
      係出於自覺的意思作用而具有發生使其發生時效中斷之效果意思者；則揆諸前
      揭說明，自應認不發生表示行為之效力，應無疑義。再者，第一百二十九條第
      一項第二款所稱之承認，固為因時效而受利益之當事人（義務人），向請求權
      人表示認識其請求權存在之觀念通知（最高法院二十六年度鄂上字第三十二號
      判例參照），且承認之方式，法律上並無限制，即以口頭、書面為之，明示或
      默示，均無不可；惟承認，須於時效完成前，對於請求權人為之；而本件上訴
      人乙○○就系爭土地之所有權移轉登記請求權，應認至六十四年十一月一日已
      因時效完成而消滅，已如前述；自無所謂因承認而時效中斷之情形發生；上訴
      人乙○○將發生時效中斷法律效果之承認解為拋棄時效利益之效果，自有誤會
      ，顯不足採。
（三）另民法上所謂時效利益之拋棄，乃指因時效而受利益之當事人（義務人），對
      於時效完成後，知悉時效之完成，以一方之意思表示，向因時效之完成而受不
      利益之人（請求權人），表示其不欲享受時效利益之意思之行為；故時效利益
      之拋棄，性質上係有相對人之單獨行為，自應適用關於法律行為及意思表示之
      規定；換言之，時效利益之拋棄，除須拋棄人就時效之利益有處分能力外，並
      須於時效完成後，知悉時效完成之事實，而依一方之意思表示，向相對人為之
      ，始足構成。而本件依前揭說明，上訴人甲○○堅決否則其內心並有期望發生
      一定法律效果即發生時效中斷的意思，並將之表示於外部之行為；且本院亦認
      定依社會上一般交易觀念，尚難徒憑前揭負擔地價稅之情事，即遽認上訴人甲
      ○○係出於自覺的意思作用而具有發生使其發生時效中斷之效果意思者；此外
      ，上訴人乙○○又無法提出其他確切之證據足資證明上訴人甲○○確有知悉時
      效完成之事實，卻仍向其表示不欲享受時效利益意思之情形；則揆諸前揭說明
      ，自尚不能徒憑前揭負擔地價稅之情事，即遽採為有利於其之認定。
六、綜上所述，本件上訴人乙○○主張上訴人甲○○於四十九年十一月一日，將其與
    上訴人乙○○及訴外人胡富盛、胡富榮（已歿，由訴外人胡玉梅繼承）所共有而
    坐落台南縣新市鄉○○○段第四六六地號、地目建、面積一分九厘五毛三系（即
    ○．一八九四公頃）之土地，其所有應有部分三九○六分之一九五三中之一六○
    ，出售予上訴人乙○○。嗣上訴人甲○○自出售後，於每年政府開徵上開土地地
    價稅時，均向上訴人乙○○收取其出售與上訴人乙○○應有部分三九○六之一六
    ○應繳之地價稅。之後，同段第四六六地號建地又分出同段第四六六之二號、四
    六六之四號及四六六之五號建地等三筆，至各共有人之應有部分則依舊。而同段
    第四六六地號建地復經法院判決分割，除同段第四六六號及四六六之九建地分割
    予上訴人甲○○外，同段第四六六之十號建地則仍維持共有。詎上訴人甲○○拒
    絕上訴人乙○○協同辦理所有權移轉登記之請求。爰本於契約作用之買賣標的物
    所有權移轉登記請求權之法律關係，請求判命上訴人甲○○應將其所有之如附表
    貳所示之土地移轉登記與為其名義；為無理由，應予駁回。原審判命上訴人甲○
    ○應將其所有之如附表壹所示之土地移轉登記與上訴人乙○○，自有未洽。上訴
    人甲○○就此部分上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由；自應由
    本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至原審駁回上訴人乙○○其餘之請求，經
    核並無違誤；上訴人乙○○就此部分上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，改判
    如其上訴聲明之請求，並無理由，應予駁回。
七、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴人甲○○之上訴為有理由，上訴人乙○○之上訴為無理由，
    依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  廖    英    琇
附表壹：
┌──┬────────┬─────┬──┬────┬────┬──────────┐
│    │                │          │    │面    積│甲 ○ ○│  甲○○出售予胡    │
│編號│ 土  地  座  落 │地      號│地目│        │        │                    │
│    │                │          │    │平方公尺│應有部分│  富得之應有部分    │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 一 │ 新市鄉○○○段 │四六六之二│ 建 │三      │二分之一│三九０六分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 二 │ 新市鄉○○○段 │四六六之四│ 建 │六十五  │二分之一│三九０六分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 三 │ 新市鄉○○○段 │四六六之五│ 建 │七十六  │二分之一│三九０六分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 四 │ 新市鄉○○○段 │  四六六  │ 建 │二九０  │全  部  │三九０六分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 五 │ 新市鄉○○○段 │四六六之九│ 建 │三六六  │全  部  │三九０六分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 六 │ 新市鄉○○○段 │四六六之十│ 建 │四三七  │二分之一│三九０六分之一六０  │
└──┴────────┴─────┴──┴────┴────┴──────────┘
附表貳：
┌──┬────────┬─────┬──┬────┬────┬──────────┐
│    │                │          │    │面    積│甲 ○ ○│  甲○○出售予胡    │
│編號│ 土  地  座  落 │地      號│地目│        │        │                    │
│    │                │          │    │平方公尺│應有部分│  富得之應有部分    │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 一 │ 新市鄉○○○段 │四六六之二│ 建 │三      │二分之一│三九０六分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 二 │ 新市鄉○○○段 │四六六之四│ 建 │六十五  │二分之一│三九０六分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 三 │ 新市鄉○○○段 │四六六之五│ 建 │七十六  │二分之一│三九０六分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 四 │ 新市鄉○○○段 │  四六六  │ 建 │二九０  │全  部  │一九五三分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 五 │ 新市鄉○○○段 │四六六之九│ 建 │三六六  │全  部  │一九五三分之一六０  │
├──┼────────┼─────┼──┼────┼────┼──────────┤
│ 六 │ 新市鄉○○○段 │四六六之十│ 建 │四三七  │二分之一│三九０六分之一六０  │
└──┴────────┴─────┴──┴────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
