【裁判字號】    89,上訴,1360
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上訴字第一三六○號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  庚  ○  ○
      選任辯護人  翁  秋  銘
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  黃  紹  文  律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第七
九一號中華民國八十九年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十八年度偵字第二四二一號、八十八年度偵字第二四九三號，併辦案號：同署八
十九年度偵字第一一九八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
庚○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月，扣案之呼叫器壹個沒
收，共同販賣第二級毒品所得新台幣貳萬伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
乙○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年肆月，扣案之呼叫器壹個沒收，共
同販賣第二級毒品所得新台幣貳萬伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
      事      實
一、庚○○於民國八十年間犯麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣雲林地方法院判處有期
    徒刑一年五月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束確定，後經撤銷緩刑宣告，於八
    十四年五月二十一日執行完畢，仍不知悔改，與吳慶宗共同基於意圖營利之概括
    犯意聯絡，自民國八十七年七月初某日起至同年十月間，在臺南市○○路一四五
    巷等地，以每包新台幣（下同）二千至三千元不等之價格，販賣第二級毒品安非
    他命給丁○○共約十次，計二萬元。又於八十七年十月初，在臺南市○○路或安
    中路，每次每包一千元之價格，販賣第二級毒品安非他命給己○○共五次，計五
    千元。嗣於八十八年二月十日上午十一時，在臺南市○○路○段二三四巷六號庚
    ○○住處，為警查獲庚○○有販賣安非他命之嫌，經庚○○供出其所販賣之安非
    他命係乙○○所指使，再於八十八年二月十一日上午十時三十分許，在臺南市○
    ○街一０一巷七十號乙○○住處，將乙○○逮獲，並扣得乙○○所有供販賣毒品
    用之呼叫器一個。
二、案經臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
      理      由
一、訊據上訴人即被告庚○○、乙○○均堅決否認有販賣第二級毒品安非命之犯行，
    被告庚○○辯稱：其於八十七年八月底向丙○○分租臺南市○○路一四五巷六號
    二個月，此時被告乙○○去看孩子，始認識被告乙○○，同年七、八月間發生之
    事，與其完全無關，其不認識丁○○、己○○，其未販賣安非他命給丁○○及己
    ○○，其在警局沒有說是被告乙○○叫其販賣安非他命，其是說另外一個女的，
    而所謂販賣行為須以營利之意思而販入或賣出，方足構成，其身無分文，尚須分
    租人屋來住，那來餘錢餘力購買安非他命售人，縱曾受人指使送貨，要應與意圖
    營利之販入或賣出行為有間，本案於被告乙○○、庚○○身上及住處，並未查扣
    大量之安非他命、帳冊及電子秤等販賣工具，亦可資佐證其並無販賣毒品之犯行
    云云；被告乙○○辯稱：其於八十七年七月間沒有使用呼叫器，其沒有叫被告庚
    ○○販賣安非他命，被告庚○○於警方訊問證人己○○指證被告庚○○以電話0
    000000呼叫二八八號販賣毒品五次，為脫免自己刑責，始誣指其委由被告
    庚○○代為送貨，證人丁○○於警訊不利於其部分之證述，證人丁○○精神不佳
    ，且係為迴護被告庚○○而出於臆測杜撰之詞，不足採信，臺南市○○路一四五
    巷六號房子是其前妻丙○○承租，其未住該處云云。
二、經查：
（一）證人丁○○於警訊時證稱：「（妳：：：所吸食毒品是向何人購買？）我毒品
      是向庚○○所購買，但我知道實際上是乙○○在販賣，叫庚○○幫他送貨。」
      「（妳如何與庚○○及乙○○連絡？）我是打0000000呼叫288，由庚○○與我
      連絡交易毒品。」「（妳是如何知道是庚○○幫乙○○販賣？）因為我於（
      年）１０月之間曾主動到乙○○家裡拿（購買毒品），乙○○告訴我以後欲購買
      毒品可以打0000000呼叫288，後來我如果要購買毒品即打電話由庚○○與我連
      絡。」「（妳向乙○○購買幾次毒品？向庚○○購買幾次毒品？購買時、地、
      金錢？）我自從年７月初即向乙○○購買毒品，連絡方式是 0000000，每次
      購買二千元至三千元不等，約每星期拿一次（每次交易均主動到乙○○家中）
      ，共計約購買十幾次。一直到１０月初乙○○留下0000000代號288，我即與庚○
      ○聯絡購買毒品，每次每包二千元至三千元不等，共計約購買三次，一直到
      月份，庚○○沒有在乙○○那裡，後來我毒品即直接向庚○○索討吸食。」等
      語（見八十八年度偵字第二四二一號偵查卷第三一頁至三二頁）；於偵查中證
      稱：「（有無向庚○○買過（安非他命）？）是我先生叫我去向庚○○拿一個
      煙盒子。我不知道裡面裝什麼東西。」「（庚○○妳都叫他什麼？）旭子，他
      長的比我高一點點，我看到他時都離我遠遠的，我先生接到電話時都叫我去某
      個地點拿煙盒子，我去時煙盒子就放在那裡。」「（妳去過幾次？）十次左右
      ，從去（指八十七年）年七月到十月份左右。」「（妳先生叫何名？）甲○○
      。」「（妳先生向許仔叫安非他命是誰向誰聯絡？）我不清楚。」「（他叫你
      去拿煙盒子去那裡拿過？）在我家附近的公園，還有在我家附近垃圾堆。」「
      （有無到旭仔家拿過？）沒有。」「（乙○○妳認識嗎？）認識，因為他都打
      電話來向我要錢，是甲○○欠他錢。」「（他都要多少？）有時五千，有時要
      一萬六，我幫甲○○付了二次，一次五千、一次三千。甲○○怎麼欠他錢我不
      知道，人家打電話進來都是向他要錢，所以他不敢接。」等語（見八十八年度
      偵字第二四二一號偵查卷二五頁至二八頁）。然證人甲○○於原審調查時證稱
      ：「向乙○○借過錢？）沒有。」「（乙○○為何常向你要錢？）未與其金錢
      來往。」「（丁○○稱乙○○常打電話向你要債三千、五千元？）我外出上班
      不知此事。」「（有否叫你太太到樓下取煙盒？）沒有。」等語（見原審第一
      卷第一○四頁正面、背面）。證人丁○○拿過十次左右煙盒子，不知裡面裝什
      麼東西，有悖常情，其於偵查中所證應係其向被告庚○○、乙○○購買安非他
      命。證人丁○○於原審調查時，雖翻異前詞，證稱：其有接過電話，有人說要
      討債二千、三千，未見過乙○○，在臺南市警察局第三分局指認被告係因當天
      其吃感冒藥，昏沈沈，警察指拘留所的人叫其指認」等語（見原審第一卷第七
      二頁正面、背面），惟證人即製作證人丁○○警訊筆錄之臺南市警察局第三分
      局刑事組小隊長黃清泉於原審調查時證稱：「（當時訊問她（指證人丁○○）
      其精神狀況如何？）是有感冒沒有錯，但其母親亦在場。」等語（見原審第一
      卷第一○三頁）；證人丁○○於本院調查時供稱：「（妳有沒有向乙○○、庚
      ○○買過安非他命？）沒有。」「（妳認不認識乙○○、庚○○？）不認識。
      」妳在警訊為什麼說妳和甲○○施用的毒品是向庚○○購買，妳知道實際上是
      乙○○在販賣，叫庚○○幫他送貨，妳在偵查中為什麼說妳認識乙○○，妳在
      原審翻供說妳不認識被告二人，為什麼前後不一樣？（提示八八偵字二四二一
      第廿八頁、三十一頁、原審第二卷第一一二頁，並告以要旨））那些筆錄是警
      察寫的，那時我感冒，又沒有帶眼鏡，警察要我配合一點，在臺南地院開庭時
      有叫警察來問，我忘了警察講些什麼話。」「（訊問妳的警員在原審作證時說
      當時訊問妳的時候，妳雖然有感冒，但妳母親也在場，妳有何意見？（提示原
      審第一卷第一○三並告以要旨））」「（那時我意識不清楚，我剛從醫院打點
      滴回來。」「（妳在警訊為何說八十七年七月初向乙○○購買毒品，連絡方式
      是0000000，每次購買二千元至三千元不等，每星期拿一次，每次交易
      均主動到乙○○家中共計約購買十幾次直到十月初乙○○留下0000000
      代號二八八，妳就和庚○○連絡購買毒品，每次每包二千元至三千元不等，共
      計約購買三次，直到十月份庚○○沒有在乙○○那裡，後來我毒品就直接向庚
      ○○索討吸食，妳在警訊為何會這麼說？（提示並告以要旨）」「（我如果有
      向庚○○購買毒品，驗尿的時候就不會通過。」「（妳如果沒有向乙○○及庚
      ○○購買安非他命，妳在警訊為何要說是向他們二人購買？）我不知道警訊筆
      錄寫些什麼。」「（妳在警訊是不是講妳和甲○○二個人施用的毒品是向庚○
      ○購買，實際上是乙○○在販賣，叫庚○○幫他送貨？）我根本不知道他在做
      什麼，我沒有在吸食毒品。」「（妳最後吸食安非他命是不是在八十八年二月
      十一日警訊時一星期前在庚○○家中施用？（提示八八偵二四二一第三十一頁
      並告以要旨））我沒有施用安非他命。」「（妳向乙○○、庚○○購買安非他
      命是不是到十月初，十一月開始妳直接向庚○○索討施用？）我沒有施用安非
      他命。」等語，惟證人丁○○如何向被告庚○○及乙○○購買安非他命於前開
      警訊時證述甚明，證人丁○○於警訊時之證述，既無證據證明非出於自由意思
      ，案重初供，足見證人丁○○自八十七年七月初某日起至同年十月間確有向被
      告庚○○、乙○○購買安非他命施用，每次購買二千元至三千元不等，共計約
      購買十幾次，其事後翻異前詞顯係故為迴護，不足採。
（二）證人己○○於警訊時證稱：「我是向綽號大胖男子以打電話 0000000代號呼叫
      288 連絡購買。我於年１０月初即以該（電話向）大胖購買安非他命，每次每
      包新台幣一千元共購買約五次，交易地點在（臺南市○○○路或是安中路（不
      ）等。」「（經本組（指臺南市第三分局刑事組）查獲之庚○○是否即妳所指
      之綽號大胖（於本組當場指認）？）是的，庚○○即販賣安非他命給我之嫌犯
      ，經本人當場指證無誤。」等語（見南市警三刑偵字第○九二號警卷）；於偵
      查中證稱：「（妳安非他命向誰購買的？）是向一位胖仔，拿錢給他，他就會
      找他朋友，然後約地點等他。」「（這是何時的事？）年１０（月）份。」「
      （每次多少錢？）一千或五百六。」「（他向誰拿安非他命？）我不知道，他
      沒讓我知道。」「（妳是如何跟他聯絡？）扣機，打打0000000呼叫288，我留
      名字，他就會打電話跟我聯絡，有時候他也會打電話來說他朋友在那裡，要不
      要過來。」等語（見八十八年度偵字第二四二一號偵查卷第三五頁至第三六頁
      ）。被告乙○○於警訊時供稱：被告庚○○是其朋友，他向其分租房間，所以
      住在其住所等語（南市刑警六刑偵字四一八號）；於原審審理時供稱：被告庚
      ○○向丙○○分租（見原審第一卷第二二三頁）。證人即被告乙○○之前妻丙
      ○○於原審調查時證稱：其住過臺南市○○路一四五巷六號，係其租用，非被
      告乙○○所租用，被告庚○○有分租第三樓，是自己一人住，被告乙○○沒有
      與其同住，偶爾去一下而已，被告乙○○拿行動電話給其沒有交代給何人，庚
      ○○起先拿走行動電話用過就拿來還，以後即拿走，被告乙○○不常來，大約
      一星期來一次，每次均帶小孩同來，0000000呼叫二八八呼叫器其沒有
      印象等語（見原審卷第一卷第一三三頁背面至第一三六頁）。被告庚○○於八
      十八年二月十日之警訊時供稱：「（經本組所查獲之己○○指證曾以打電話
      0000000呼叫代號288向你購買毒品伍次你如何解釋？）該呼叫器是乙○○所有
      。」「（那為何是你在使用？）我僅是在幫乙○○送毒品給己○○。」「（你
      幫乙○○送過幾（次）毒品？）我記得應該是五至六次。」「（那己○○所指
      毒品是否你幫乙○○與許女交易？）是的。」「（乙○○是如何販賣毒品？）
      乙○○是以行動電話000000000及呼叫器 0000000呼叫228對外販賣安非他命，
      我是幫他送貨。」等語（南市警刑三偵字第○九二號警卷）；於偵查中供稱：
      「（你說去（指八十七）年有住在乙○○那裡？）有的，他住南市○○路一四
      五或一五五巷六號。」「（但他不在這裡？）他用他太太名義租的（前妻），
      這房子是三樓透天（加）加蓋四Ｆ。」「（你說乙○○有叫你拿安非他命給別
      人？）他只拿用報紙或包裝紙包的東西，交給己○○，除了許女外還有一個人
      。」「（乙○○叫你什麼？）旭仔。」「（ 000000000手機是誰的？）乙○○
      的，我住在他那邊，有時他會借我。」「（ 0000000是不是乙○○的？）是的
      ，代號288是以前的號碼，後來改為168，或是168改為288。」等語（見八十八
      年度偵字第二四二一號偵查卷第四十頁至四一頁）。而證人丁○○於警訊時亦
      證稱：「乙○○告訴我以後欲購買毒品可以打0000000呼叫288，後來我如果要
      購買毒品即打電話由庚○○與我連絡。」等語。從上述各人所述觀之，臺南市
      ○○路一四五巷六號係是否被告乙○○以其前妻之名義所租，被告庚○○與證
      人丙○○所述不一，惟被告庚○○於本院審理時供稱：其於八十七年八月底向
      證人丙○○分租臺南市○○路一四五巷六號二個月等語，足見被告庚○○於八
      十七年十月間確有住在該處。證人己○○係用被告乙○○之0000000代號288呼
      叫器聯絡，向被告庚○○、乙○○購買安非他命。雖證人己○○八十八年二月
      十日上午十一時二十分於警訊時採尿送驗結果，未檢出安非他命，有臺南市
      年２月日（）南市衛字第880295號檢驗成績書影本一份附於偵查卷（見八
      十八年度偵字第二四二一號第十三頁）可按，惟據證人己○○於警訊時證稱：
      「我有吸食毒品惡習，最後一次是於去（指八十七）十一月底在家中吸食。
      」等語（見南市警三刑偵字第○九二號警卷），證人最後一次施用安非他命之
      時間，距採尿檢驗之時間約有二個多月，則證人己○○之尿液當然檢不出安非
      他命反應，尚難因證人己○○之尿液檢不出安非他命反應，遽認證人己○○未
      向被告庚○○、乙○○購買安非他命施用，證人己○○於警訊及偵查中之證述
      ，應可採信，證人己○○於八十七年十月初，在臺南市○○路或安中路確有向
      被告庚○○、乙○○購買安非他施用，每次每包一千元，共購買約五次。此外
      ，並有扣案之呼叫器一個可資佐證。被告聲請訊問證人丙○○，因本案事證已
      臻明確，本院認無傳訊必要。
（三）依警方合法監聽所制作之譯文，雖語多暗語，但有些仍可清晰看出販賣對話，
      例如被告使用之000000000手機，與0000000號電話之對話，即有：「：：：
      我拿去給藥頭，：：：你那裡有那個嗎，我要止一下。」等語。又與 0000000
      號電話之對話，「問：你忠哥。答：怎樣。問：那個作牙齒的要調「」仔。答
      ；這樣。」。另又有對話問：忠哥。答：是。問：有人要半錢的東西，朗仔在
      工廠。答：好，我過去找他。」等語。諸如此類對話均如卷內譯文資料所載甚
      多，不一一贅述，被告乙○○於原審請求調閱監聽錄音帶，以便飾警方人員註
      明電話內容係何年何月何日之通話，並說明監聽譯文何以打「」之部分能認定
      係被告乙○○矚庚○○販毒，必要時，調取上開錄音帶以被告辨認比對。經原
      審法院依聲請向臺南市警察局第三分局調閱結果，該分局函覆；「有關乙○○
      涉毒品案之監聽錄音帶，因監聽錄音帶甚多，於整理時不慎與其他刑案之錄音
      帶送交臺南調查站銷毀。」等語，有該分局八十八年十二月二十七日南市警三
      刑偵字第八一○五號函一份附於原審第二卷（第三九頁）可稽，此部分雖因警
      方之重大疏失，使重要之證據滅失，但參酌其餘人證、物證，仍無法遽為被告
      乙○○無罪之認定。
（四）被告庚○○、乙○○既否認販賣安非他命犯行，依卷內證據，本院無從查得其
      具體販入、賣出之實際利得金額，惟查安非他命因物稀價昂，且為政府嚴予查
      緝之違禁物，凡販賣安非他命者，苟無利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警
      查緝法辦之危險而平價供應他人，因此其販入之價格必較出售之價格低廉，或
      以同一價格販賣而減少安非他命之份量，而有從中賺取買賣價差牟利，被告庚
      ○○、乙○○販賣安非他命給證人丁○○、己○○，有營利之意圖甚明。
（五）綜上所述，被告二人所辯，顯係卸責之詞，不足採信，事證明確，被告二人犯
      行應可認定。
三、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被
    告庚○○、乙○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品罪，被告二人就販賣第二級毒品之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正
    犯。被告二人持有安非他命之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告二人先後多次販賣行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，除法定最重本刑為
    無期徒刑，依法不得加重外，其他部分並加重其刑。被告庚○○於八十年間犯麻
    醉藥品管理條例等罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑一年五月，緩刑四年，
    緩刑期內付保護管束確定，後經撤銷緩刑宣告，於八十四年五月二十一日執行完
    畢，有其臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，除法定最重本刑為無期徒刑，依法不得加重外，其他部分應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。
四、原審以被告乙○○、庚○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查（一）被
    告庚○○部分沒收銷燬含安非他命殘渣之分裝匙肆支與被告乙○○部分沒收銷燬
    含安非他命殘渣之分裝匙貳支及沒收分裝匙貳枝，均為施用安非他命所用之物，
    原判決於本案其等所犯販賣第二級毒品罪沒收銷燬或沒收，尚有未洽。（二）按
    毒品危害防制條例第十七條所規定犯同條例第四條第二項之罪，供出毒品來源因
    而破獲者，得減輕其刑，係指供出其前手，以杜絕毒品之擴散，戕害社會大眾之
    健康，故如僅供出毒品係共犯交付，則與該條減輕其刑之規定不符，原判決就被
    告庚○○供出其所販賣之安非他命係共犯即被告乙○○所指使，因而查獲被告乙
    ○○，依該條規定予以減輕其刑，亦有未合。（三）被告庚○○、乙○○涉嫌販
    賣安非他命給甲○○部分，並無積極證據足以證明（詳後述），原判決予以論科
    ，亦有未當。被告上訴否認犯罪，固無足取，惟原判決既有可議，自應由本院將
    原判決撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、品行、販賣毒品數
    量、對社會所生危害及犯罪後否認犯行尚乏悔意等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑。扣案之呼叫器一個為被告乙○○所有供共同犯罪所用之物，應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項予以宣告沒收；被告許慶忠、乙○○共同販賣第二級毒
品安非他命販賣所得因被告矢口否認，證人丁○○及己○○證述之次數及每次購
    買金額不明確，爰依各證人購買最少次數及每次最低金額，核算被告二人共同販
    賣第二級毒品所得，證人丁○○共十幾次，每次二千元至三千元不等，以十次，
    每次以二千元計算，共得二萬元；證人己○○約五次，每次一千元，以五次計算
    ，共得五千元，故被告許慶忠、乙○○共同販賣第二級毒品安非所得之金額共計
    二萬五千元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項予以宣告沒收，如全部或一
    部無法沒收時，以其財產抵償之。至於扣案之安非他命分裝匙乙○○部分二支、
    庚○○部分四支，吸食器被告乙○○部分二組、庚○○部分一個及被告乙○○所
    有殘渣空袋四個均為施用安非他命所用之物，與本案無關，爰不諭知沒收。
五、公訴意旨另略以：被告庚○○與吳慶宗共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民
    國八十七年七月間起，由被告乙○○指使被告庚○○將第二級毒品安非他命帶至
    臺南市○○路○段六六九巷之公園旁或臺南市○○路等地，以每包新台幣一千至
    三千元不等之價格，販賣給甲○○共約十次，因認被告二人共同涉犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。訊據被告庚○○、乙○○均否認有
    上揭販賣第二級毒品安非命之犯行，被告庚○○辯稱：其不認識甲○○，其未販
    賣安非他命給甲○○，其在警局沒有說是被告乙○○叫其販賣安非他命，其是說
    另外一個女的云云；被告乙○○辯稱：其沒有叫被告庚○○販賣安非他命云云。
    經查，證人即甲○○之妻丁○○於偵查中雖證稱：其先生甲○○接到電話後都叫
    其去某地點向被告庚○○拿一個煙盒子，其去過十幾次左右，從去（指八十七）
    年七月到十月份，有在其家附近之公園或附近之垃圾堆，其認識乙○○，因他都
    打電話來向其要錢，是甲○○欠他錢，其幫甲○○付了二次，一次五千、一次三
    千等語（見八十八年度偵字第二四二一號偵查卷二五頁至二八頁）；惟於本院調
    查時則證稱：「（甲○○有沒有向乙○○及庚○○購買安非他命？）我不知道。
    」「（甲○○認不認識乙○○及庚○○？）我不知道。」「（妳向乙○○及庚○
    ○購買安非他命是不是和甲○○一起施用？）沒有。」「（妳在警訊為何說妳八
    十七年十月份和妳丈夫甲○○一起染上施用安非他命？（提示並告以要旨））我
    不清楚。」「（妳在警訊是不是講妳和甲○○二個人施用的毒品是向庚○○購買
    ，實際上是乙○○在販賣，叫庚○○幫他送貨？）我根本不知道他在做什麼，我
    沒有在吸食毒品。」等語。證人甲○○於原審調查時亦證稱：「向乙○○借過錢
    ？）沒有。」「（乙○○為何常向你要錢？）未與其金錢來往。」「（丁○○稱
    乙○○常打電話向你要債三千、五千元？）我外出上班不知此事。」「（有否叫
    你太太到樓下取煙盒？）沒有。」等語（見原審第一卷第一○四頁正面、背面）
    。證人甲○○經本院傳訊未到庭，嗣經本院囑託臺灣高雄地方法院訊問，傳拘均
    未到庭，有該院九十年五月九日高貴刑午九十助一一字第二一六五九號函一份附
    於本院卷可按，然證人甲○○於原審調查時已否認有向被告庚○○、乙○○購買
    安非他命，此外，並無積極證據足資證明證人甲○○確有向被告庚○○、乙○○
    購賣安非他命，此部分公訴人既認與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪判決之諭知。
六、移送併辦（八十九年度偵字第一一九八六號）意旨略以：被告乙○○於八十七年
    間，在桃園縣南崁交流道，向綽號「阿富」之不詳姓名男子購買安非他命二、三
    次，戊○○曾與其隨行，而介紹認識綽號「阿富」之男子，爾後即由戊○○自行
    向綽號「阿富」之男子購買毒品來販賣、施用，因認被告乙○○涉犯幫助販賣毒
    品云云。訊據被告乙○○雖供認帶證人戊○○到桃園向綽號「阿富」之男子（即
    簡聰富）購買安非他命一次等語，惟辯稱：其與證人戊○○係買回來施用，證人
    戊○○與綽號「阿富」之男子接洽之事，其不知道，以後發生之事其並不知道等
    語。經查，證人戊○○於警訊時雖證稱：其從八十八年四、五月間開始販賣毒品
    ，其本身有施用安非他命毒品，其所有之毒品係透過朋友被告乙○○介紹向桃園
    縣一名叫簡聰富之男子購買的等語，惟於偵查中證稱：第一次被告乙○○與其前
    往桃園向綽號「阿富」之男子購賣毒品，第一次買回之毒品係其自己施用，因為
    被告乙○○與綽號「阿富」之男子認識，其與被告吳慶中是隔壁村之人，所以找
    他陪其去桃園買，是其拜託他帶其去的等語；於本院調查時亦證稱「（你有沒有
    施用安非他命？）有。」「（你施用的安非他命從那裡來的？）去買的。」「（
    向誰買的？）去桃園向綽號「阿富」買的，叫簡聰富。」「（誰介紹你去向簡聰
    富買非他命的？）乙○○。」「（你向簡聰富購買幾次？）忘了。」「（乙○○
    在何時何地介紹你去向簡聰富買安非他命？）在他家，詳細日期我忘了，大約在
    八十八年，農曆過年以後的事。」「（你是不是也在販賣安非他命？）沒有。」
    「（你在警訊為何說你從八十八年四、五月間開始販賣安非他命，你本身也有在
    施用安非他命？（提示南市警四刑偵七○三號警卷並告以要旨））有，我有在施
    用，但是沒有販賣。」「（在警訊說你所有的毒品是透過朋友乙○○介紹向桃園
    一名叫簡聰富的男子購買，乙○○是不是在八十八年四、五月間介紹你去向簡聰
    富購買的？（提示南市警四刑偵七○三號卷並告以要旨））是，是我和乙○○一
    起去的。」「（乙○○介紹你向簡聰富購買安非他命以後，你是不是都自行去買
    ？）對。」「（乙○○在八十八年四、五月間是不是在他的住所臺南市○○區○
    ○街一○一巷七十號介紹你向簡聰富購買安非他命後，他有沒有和你一起去買？
    ）有，只有一次。」等語，從上述各情觀之，被告乙○○介紹證人戊○○向綽號
    「阿富」之男子購買安非他命，係供證人戊○○施用，而非販賣用，尚難認被告
    乙○○有幫助販賣毒品犯行，此併案部分與本案即無連續犯之裁判上一罪關係，
    該部分未經起訴，應退回臺灣臺南地方法院檢察署另行處理。
據上論結，應依刑事訴訟法三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十
九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條
前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
