【裁判字號】    90,交附民,143
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度交附民字第一四三號Ｇ
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○  律師
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因過失致死案件（九十年度交上訴字第六九八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）六十萬元、原告丙○○○
    五十萬元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至賠償日止，按周年利率百分之五計算
    之利息，願供擔保請准予宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告涉嫌過失致死案
    件，現由鈞院審理中；原告之子楊景祥因本件車禍事故死亡，原告受有損害，為
    此依民法侵權行為規定，請求被告賠償原告所受損害一百一十萬元，爰求為判決
    如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死，經臺灣臺南地方法院判決無罪，原告不服原判決聲請檢
    察官提起上訴後，經本院上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
