【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重訴字第二一號  ｅ
      原      告  甲  ○  ○
                  琮元企業有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
右當事人間因過失傷害案件，原告於本院刑事庭提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事
件，經刑事庭裁定（八十九年度附民字第九六號）移送前來，本院判決如左：
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬仟壹佰零壹元，及自民國八十九年三月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決命被告連帶給付部分，於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬柒仟柒佰元為被告供擔保
後得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣肆佰肆拾萬仟壹佰零壹元為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千二百八十九萬九千五百七十九元，及
      自民國（下同）八十九年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。
    (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)乙○○（於本件事發後之八十九年六月三十日改名為錢威仲）係琮元企業有限
      公司（以下簡稱琮元公司）僱用之吊車司機，為從事駕駛操作吊車業務之人，
      於八十八年三月二十九日上午九時許，在雲林縣土庫鎮○○段東西向快速道路
      十八公里處，駕駛該公司之吊車欲進入工地，並由該公司之工人即原告甲○○
      及魏長武指揮交通，因車尾過高，無法通過空中電纜線，乙○○乃暫停操作，
      並囑原告自吊車駕駛座前面爬上吊車，穿過龍門架，至吊車後側引擎室上面撐
      高電纜線，乙○○原應注意再次操作吊車前，先令原告站立妥當，並扶住吊車
      上安全支架，而依當時情形，並非不能注意，適原告爬上吊車穿越龍門架，而
      以左手扶住輪軸穿越龍門架之際，乙○○未等原告說好即啟動吊車，鋼索、輪
      軸轉動，致碾斷原告之左手第二指至第五指，毀敗左上肢機能之重傷。
    (二)因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
      體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
      負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財
      產上之損害，亦得請求賠償相當之數額，又受僱人因執行職務，不法侵害他人
      之權利者由僱傭人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一八四條、第一八八
      條、第一九三條第一項及第一九五條第一項定有明文。原告因被告之過失傷害
      ，致受有下列損害，被告依上開規定，自應負連帶賠償責任，茲就損害項目及
      金額說明如下︰
      1.醫藥費用：八萬二千三百一十二元，伙食費：九千二百元，合計九萬一千五
        百一十二元︰此部份為被告等侵權行為所生，並有收據足憑(1)若瑟醫院自八
        十八年三月二十九日起同年五月二十四止，計四千九百０三元。(2)彰化基督
        教醫院自八十八年三月三十一日起至同年五月二十四日止，計七千六百七十
        元。(3)八十八年五月五日起至同年七月二十七日止，林口長庚紀念醫院七萬
        七千六百九十三元。(4)以上共計九萬○二百六十六元。伙食費：八十八年四
        月一日起至同年五月十六日止共四十六天，一天二○○元，四十五天計九千
        二百元。惟八十八年三月二十九日費用三百八十四元；八十八年三月三十一
        日掛號費一百五十元，部分負擔四百二十元，放射線診療費二百元，治療處
        置費八百元，救護車費六千元，以上總計七千九百五十四元，被告琮元公司
        已先為支付，原告願意扣除。
      2.增加生活上之需要：原告自八十八年三月二十九日起至同年五月十六日止，
        共四十九日在醫院接受手術治療，並由他人照顧，每天支出看護費用二千元
        ，四十九天計支出看護費用九萬八千元。
      3.勞動能力損失部分：原告左手遭碾壓致第二指至第五指全斷，經重植手術失
        敗，左手已殘廢，經鈞院再向長庚醫院函查，該醫院以九十年二月七日長
        庚院法字第０九一二號函稱：依病患之情形視之其左手二至五指功能完全喪
        失云云。且原告左手手指截肢時，指筋已抽出，手臂無力氣，且左手臂受影
        響已開始萎縮，終生無法從事任何工作，勞動能力已完全喪失，以勞動基準
        法第五十四條第一項第一款規定，年滿六十歲為強制退休年齡，原告於八十
        八年三月二十九日受傷時為二十七歲，至六十歲退休，尚可工作三十三年，
        原告為高中畢業，受傷前每月薪資五萬元，依霍夫曼計算法扣除中間利息其
        減少勞動能力所致之損失為一千一百五十一萬零六十七元（50,000×19.183
        4×12＝11,510,067）。
      4.精神慰撫金：原告因此次傷害，以致左手掌殘廢，精神至感痛苦，爰請求精
        神慰撫金一百二十萬元，以資慰藉。
    (三)被告琮元公司雖抗辯本件基樁工程之施工，係以班為單位，每班以六人為原則
      ，共同分工合作完成，並按長度、支數計算工程款，而班的成員需別具有不同
      專長由班員互相招集組成一班，班員並推派一人為領班，代表出面接洽承包事
      宜及領取工程款。工程款則由領班具領後自行協議按各人負責工作種類分配，
      班員既非發包單位所遴選僱用，班員個人也不能直接向發包單位領款，彼此無
      直接僱用關係，原告甲○○係屬以魏長武為首之班隊成員之一，成員包括吊車
      司機乙○○，由成員互邀組成，該班由領班魏長武代表出面與被告公司接洽承
      包基樁工程，工程款也由魏長武一人出面領取後分配給各班員，有魏長武可證
      。並有魏長武具領工程款之憑證可資佐證，憑證如四月一日至四月三十日止，
      工程款是一十四萬二千一百元及十二萬七千五百元，和吊車司機十三天二萬六
      千元，計二十九萬五千六百元（扣借金、便當、吊車錢計一十四萬九千七百元
      ) 由魏長武於五月十六日簽名具領，另一班由林秋德領班具領五月份工程款，
      情形相同，班員也包括吊車司機在內（每日工資二千元），亦有林秋德及其簽
      領憑證可證，足證班員包括吊車司機在內都是各自招集組成，並非被告公司所
      僱用，本件肇事司機乙○○及原告甲○○都是魏長武的班員互相招集組成一班
      ，並推魏長武代表出面向被告琮元公司承包，並非琮元公司所僱用，琮元公司
      依法不必與乙○○負連帶賠償之責云云。惟查，本件之重點不在於甲○○是否
      為被告琮元公司之受僱人，而在於肇事之司機乙○○是否為被告琮元公司之受
      僱人。而查被告琮元公司確係為被告乙○○之僱傭人，此由︰
      1.被告乙○○於其被訴之過失傷害刑事案件（以下簡稱刑事案件）一審八十八
        年十二月九日之審理中答稱：「（問︰是否受僱琮元企業社）是的，當時是
        受僱的，現在沒有了」等語。
      2.被告乙○○於八十九年十一月六日狀稱：「任吊車駕駛員，時間是八十八年
        三月二十九日，當時工地負責人為簡定玉先生，工資亦由其發放，當時公司
        的名稱為琮元營造股份有限公司，等語；其於出獄後之九十年二月二十七日
        在鈞院亦證稱︰「是琮元公司僱用的，一個朋友叫曾文生介紹的，在琮元公
        司當司機，薪水由琮元公司給我，第一天就出事。確實是琮元企業有限公司
        僱用的」等語。
      3.證人魏長武亦在鈞院證稱：乙○○也是琮元企業有限公司僱用．．．他是琮
        元企業有限公司老闆叫來的，乙○○是第一天來就出事了。
      4.故乙○○係被告琮元企業有限公司之受僱人無誤，其客觀上被琮元公司使用
        為之服勞務而受其監督．．．且因執行職務不法侵害他人之權利，則僱傭人
        琮元公司應與乙○○負連帶賠償責任（七十七年度台上字第五一五三號、七
        十三年度台上字第二六九一號、七十三年度台上字第二七二二號判決參照）
        。
    (四)被告琮元公司雖又抗辯伊公司與訴外人長虹工程股份有限公司（以下簡稱長虹
      公司）簽定工程合約時，第十七條約定，工程保險：凡工程詳細價目表內，列
      有保險費項目者應依甲方規定投保營造綜合保險，長虹公司於案發後與原告成
      立和解，賠償原告五十萬元，約定爾後不論任何情形甲○○或任何其他人不得
      再向長虹公司及其他關係人要求其他賠償，有工程合約及和解書可稽，被告琮
      元公司係長虹公司之關係人原告已不得請求云云。惟經長虹公司八十九年十一
      月三日出具之證明書明示其中之關係人並不包含琮元企業有限公司，且長虹公
      司之管理部副理邱崢倫於鈞院證稱：有與琮元公司簽合約，工程發生意外，應
      由琮元負責，因長虹有投保工地綜合意外險獲得保險公司理賠五十萬，五十萬
      元係道義責任，和解書上所以會寫其它關係人，係怕有不週延之地方保護長虹
      ，不包括琮元。所謂之其它關係人，係指業主公路局、保險公司。立和解書時
      只有長虹公司及甲○○在場，琮元公司，無人在場。亦無和解書正本」等語。
      按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
      八條訂有明文。故不管實際上琮元公司是否長虹公司之關係人，當初訂和解書
      之真意既然其它關係人不包括被告琮元公司，琮元公司即不能執長虹公司已道
      義上支付投保營造綜合險之保險金五十萬，而主張免除其責任。
    (五)刑事判決雖認為本件原告亦有過失，惟刑事判決不能拘束民事判決：
      1.本案證人魏長武於八十八年十二月三十日刑事案件庭訊時證稱：（問︰八十
        八年三月二十九日上午九時在土庫的快速道路自訴人（即原告）之左手被吊
        車碾斷手指，你是否在場？）有，那時我在現場，也是在那邊工作，我們是
        同事。當時吊車在東邊要過馬路到西邊，我跟甲○○在北邊要指揮交通，因
        為有一些電線在空中，被告（乙○○）要自訴人上吊車把空中的電纜線撐高
        ，自訴人腳站在引擎蓋上面，手扶著輪軸的部分，『甲○○沒說好』乙○○
        就把吊車向前開」等語。證人魏長武既稱『甲○○沒說好乙○○就把吊車向
        前開』，足徵原告於上吊車前即與被告乙○○談妥，等原告站妥後，並說好
        ，乙○○始可啟動吊車。
      2.又原告本要從旁邊上吊車，因被告乙○○叫原告快一點，要原告從駕駛座前
        面穿過龍門架到最後的引擎室上面，被告乙○○於刑事案件一審審理時自承
        ：「自訴人（即原告）上去前，我沒告訴他鋼索輪牌軸不能碰」。原告穿過
        龍門架要轉身時，因信賴被告定遵守雙方約定，等被告說好才啟動吊車，詎
        被告乙○○竟未遵守雙方約定，等被告說好才啟動吊車，即逕自啟動吊車，
        此觀乙○○又自承：「我要開動時沒再問自訴人」云云。又因原告在高空中
        轉身，怕跌下吊車，乃順手抓住轉軸以防跌下（此乃係瞬間之動作，完成轉
        身即可鬆手），依上被告乙○○所言，可知原告係遵照被告乙○○之指示而
        為，足證原告於本件事故並無過失。
      3.刑事案件認原告攀扶不應攀扶之轉軸，亦有過失，容有誤會。查本件原告上
        吊車之方式及位置既係遵照被告乙○○之指示，且信賴乙○○定遵守雙方之
        約定，為避免跌下吊車，乃瞬間抓住轉軸轉身，足徵原告於本件事故並無過
        失。
  三、證據：提出︰診斷證明書、偵訊筆錄、扣繳憑單影本等件為證，並聲請訊問證
      人邱崢倫，及函林口長庚紀念醫院查覆原告之左手第二指至第五指外傷性截肢
      ，有否完全喪失勞動能力？如有，喪失勞動能力若干？
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決︰
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    Ａ、被告乙○○部分︰
    (一)被告係受琮元公司所僱用，擔任駕駛吊車工作，是經由訴外人曾文生之介紹進
      入琮元公司，每月工資為六萬元，由琮元公司發給班長魏長武，再與其他六位
      班員所得工資合起來平分。被告工作第一天即發生本件事故，事故發生後再繼
      續工作了兩個多月，工程即結束。
    (二)本件係緣於原告不應該用手去扶鋼索輪軸，致生事故，原告應自負其責，被告
      應無過失可言。
    Ｂ、被告琮元公司部分︰
    (一)原告甲○○、被告乙○○及證人魏長武在刑事過失傷害案件中固均指稱彼等三
      人均為琮元公司所僱用之員工，而刑事判決亦相同認定，並認定同案被告乙○
      ○係琮元公司之吊車司機。惟與事實不符，被告否認之。
    (二)查被告琮元公司向長虹公司承辦台西古坑線Ｅ五０五標一六Ｋ＋五００至二四
      Ｋ中湖土庫段工程反循環基樁工程，其中部分基樁工程於八十八年三月初發包
      給訴外人魏長武，約定琮元公司提供機具及材料，魏長武負責僱工施作，司機
      亦由魏長武負責僱用，工程款則按每公尺二百元或二百五十元計算，琮元公司
      另補貼魏長武司機工資每月六萬元，工程款均由魏長武申領，雙方雖無簽立書
      面契約，但下列事實可資證明︰(1)工人即原告甲○○及其他工人都是魏長武僱
      來的，琮元公司根本不認識他們，更不是琮元公司僱來的。(2)工程款及司機補
      貼都是魏長武一人申領，然後轉發給工人及司機，其他工人及司機不能逕向琮
      元公司請領，有請款憑單可證。(3)司機也是魏長武僱來的，後來因其所僱用之
      司機沒有駕駛執照遭撤換，一時未能找到合適司機，魏長武才委託訴外人簡定
      玉代為找被告乙○○，而乙○○之工資亦由魏長武向琮元公司申領後轉發給乙
      ○○。(4)簡定玉可以證明其受魏長武之託找來乙○○，並非琮元公司所僱用，
      是以被告乙○○既非琮元公司所僱用，原告請求琮元公司連帶賠償，依法無據
      ，顯無理由。
    (三)原告自認其曾駕駛小型吊車，應知其危險，且肇事時原告與魏長武負責指揮交
      通，當時吊車在東邊擬過馬路至西邊，因吊車尾過高，無法通過空中電纜線，
      乙○○乃暫停操作，囑原告上吊車將空中的電纜線撐高，原告即告之乙○○云
      ︰「讓伊站穩後，伊叫可以操作時才操作」，結果原告尚未站穩且亦未叫乙○
      ○可以操作，乙○○即擅自操作吊車，以致原告左手扶住輪軸遭碾斷第二指至
      第五指。茲查原告既有駕駛小型吊車之經驗，當深知吊車上之機械之安裝位置
      ，那一部分具有其危險性而不得攀扶，那一部分安全無慮可供攀扶，而吊車鋼
      索及輪軸係活動之危險位置，不得攀扶。乃原告竟然攀扶，以致受傷，是以原
      告有專業知識，又負責指揮，更不是站立不穩摔傷，而是攀扶機械位置不當受
      傷，況被告乙○○並未指示原告如何攀扶，亦不知原告攀扶輪軸，被告乙○○
      顯然沒有過失，原告應自負其全部過失之責。
    (四)被告琮元公司代原告墊付費用(1)八十八年三月二十九日救護車三千元、掛號費
      一百五十元、急診部分負擔一百五十元、特別材料費八十四元。(2)八十八年三
      月三十一日掛號費一百五十元、部分負擔四百二十元、放射線診療費二百元、
      治療處置費八百元、救護車六千元，共墊付一萬零九百五十四元。(3)八十八年
      三月二十九日受傷補助二萬元，有付款證明單及簽字條各一紙可證。
  (五)原告所受傷害不致完全喪失勞動能力，僅減少勞動能力而已，原告請求勞動能
      力全部喪失之損失，顯然不當，請原告提出全年薪資所得資料。又原告精神慰
      撫金一百二十萬元，亦嫌過高。原告縱非負全部過失，至少亦應負百分之九十
      之過失責任，被告主張過失相抵。
  (六)本件基樁工程之施工，係以班為單位，每班以六人為原則，共同分工合作完成
    並按長度、支數計算工程款。而班的成員需各別具有不同專長由班員互相招集
      組成一班，班員並推派一人為領班，代表出面接洽承包事宜及領取工程款。工
    程款則由領班具領後自行協議按各人負責工作種類分配，班員既非發包單位所
      遴選僱用，班員個人也不能直接向發包單位領款，彼此無直接僱用關係。原告
      係屬以魏長武為首之班隊成員之一，成員包括吊車司機乙○○，由成員互邀組
      成，該班由領班魏長武代表出面與被告公司接洽承包基樁工程，工程款也由魏
      長武一人出面領取後分配給各班員，有魏長武可證，並有魏長武具領工程款之
      憑證可資佐證。諸如︰四月一日至四月三十日止工程款一四二、一００元及一
      二七、五００元，吊車司機十三天二六、０００元，計二九五、六００元（扣
      借金、便當、吊車錢計一四九、七００元），由魏長武於五月十六日簽名具領
      。另一班由林秋德領班具領五月份工程款，情形相同，班員也包括吊車司機在
      內（每日工資二千元），亦有林秋德及其簽領憑證可證，足證班員包括吊車司
      機在內都是各自招集組成，並非被告公司所僱用。本件肇事司機乙○○及原告
      都是魏長武的班員，互相招集組成一班，並推魏長武代表出面向被告公司承包
      ，並非被告公司所僱用，被告公司依法不必與乙○○負連帶賠償之責。
    (七)原告係魏長武為首之班員，互相招集為一班，並非被告公司所僱用，已如上述
    。其工資本由魏長武領取工程款分配，有具領憑證可證。此次原告受傷急需用
      錢，被告公司除代墊救護車及醫療費用一０、九五四元，並代墊工資四三、０
      ００元送到醫院給原告應急，此乃被告公司為體恤下游承包工人厚意，並非發
      放工資給原告。是以原告主張其工資係被告公司發放，其係被告公司所僱用，
      顯然不實。
    (八)原告與魏長武等向被告公司承包基樁工程，領取工程款，依規定應開發統一發
      票給被告公司報稅，如無法開發票者，則應提出工資報表，詳列工人姓名及領
      取工資金額，以便報稅。原告因非工程行，無法開發票，所以才提出工資報表
      給被告公司報稅而已，原告之扣繳憑單只是證明是領取工程款之下游包商而已
      ，並非被告公司所僱用之員工，是否被告公司所僱用，應依實際事實認定，若
      是被告公司所僱用，則有一定工作期間，上下班有定時，每月薪水固定，薪水
      直接發給員工等，但被告公司與原告及乙○○完全不是如此，而且被告公司根
      本未曾與原告及乙○○接洽。是以，彼此間無僱用關係。
    (九)肇事當期乙○○之工資四千元，由魏長武具領，有領據可證。
    (十)退一步言，被告公司與訴外人長虹公司簽定工程合約時，第十七條約定，工程
      保險︰凡工程詳細價目表內，列有保險費項目者應依甲方規定投保營造綜合保
      險，且長虹公司於案發後與原告成立和解，賠償原告五十萬元，約定爾後不論
      任何情形，原告或任何其他人不得再向長虹公司及其他關係人要求其他賠償，
      有工程合約及和解書可稽。被告公司係長虹公司之關係人，原告已不得請求，
      是本件原告之訴為無理由。
  三、證據：提出︰付款證明單、便條、領款憑證、工程合約書、和解書影本各一件
      為證，並聲請訊問證人簡定玉、魏長武、沈長本、曾明德、黃變國等人。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第五一六七號乙○○過
    失傷害案件偵審案卷。
      理      由
一、本件原告主張：被告乙○○係被告琮元公司僱用之吊車司機，為從事駕駛操作吊
    車業務之人，於八十八年三月二十九日上午九時許，在雲林縣土庫鎮○○段東西
    向快速道路十八公里處，駕駛琮元公司吊車欲進入工地，並由琮元公司工人即原
    告，及訴外人魏長武指揮交通，因車尾過高，無法通過空中電纜線，乙○○乃暫
    停操作，並囑原告自吊車駕駛座前面爬上吊車，穿過龍門架，至吊車後側引擎室
    上面撐高電纜線，乙○○原應注意再次操作吊車前，先令原告站立妥當，並扶住
    吊車上安全支架，而依當時情形，並非不能注意，適原告爬上吊車穿越龍門架，
    而以左手扶住輪軸穿越龍門架之際，乙○○未等原告說好即啟動吊車、鋼索、輪
    軸轉動，致碾斷原告左手第二指至第五指，毀敗左上肢機能之重傷；而被告乙○
    ○因觸犯過失傷害罪，經原告向台灣雲林地方法院提起自訴，業經該院及臺灣高
    等法院臺南分院刑事庭判處罪刑確定在案。因被告乙○○係被告琮元公司之受僱
    人，其因執行職務時不法侵害原告之權利，被告琮元公司自應與被告乙○○負連
    帶損害賠償責任等情。爰依侵權行為損害賠償請求權及僱用人責任之法律關係，
    求為命被告應連帶賠償原告醫藥費用八萬二千三百一十二元、伙食費用九千二百
    元、看護費用九萬八千元、勞動能力損失一千一百五十一萬六十七元、精神慰撫
    金一百二十萬元，共計一千二百八十九萬九千五百七十九元及加附法定遲延利息
    之判決。
二、被告乙○○則以︰伊是受被告琮元公司所僱用，擔任駕駛吊車工作，每月工資為
    六萬元，由琮元公司發給班長魏長武，再與其他六位班員所得工資合起來平分。
    本件係緣於原告不應該用手去扶鋼索輪軸，致生事故，原告應自負其責，伊應無
    過失可言；被告琮元公司則以︰否認被告乙○○係琮元公司所僱用，按琮元公司
    向長虹公司承辦台西古坑線Ｅ五０五標一六Ｋ＋五００至二四Ｋ中湖土庫段工程
    反循環基樁工程，其中部分基樁工程於八十八年三月初發包給訴外人魏長武，約
    定琮元公司提供機具及材料，魏長武負責僱工施作，司機亦由魏長武負責僱用，
    工程款則按每公尺二百元或二百五十元計算，琮元公司另補貼魏長武司機工資每
    月六萬元，工程款均由魏長武向被告申領。又原告自認曾駕駛小型吊車之經驗，
    知其危險性，當深知吊車上之機械之安裝位置，那一部分具其危險性而不可攀扶
    ，那一部分安全無慮可供攀扶，而吊車鋼索及輪軸係活動之危險位置，不得攀扶
    ，乃原告竟然攀扶，以致受傷，原告應負其全部過失之責。又琮元公司代原告墊
    付費用一萬零九百五十四元，應予扣除。再原告所受傷害不致完全喪失勞動能力
    ，僅減少勞動能力而已，原告請求勞動能力全部喪失之損失，顯然不當，其請求
    精神慰撫金一百二十萬元，亦嫌過高。原告縱非負全部過失，至少亦應負百分之
    九十之過失責任，被告主張過失相抵等語，資為抗辯。
三、查原告主張被告乙○○於八十八年三月二十九日上午九時許，在雲林縣土庫鎮○
    ○段東西向快速道路十八公里處，被告琮元公司向長虹公司承攬台西古坑線Ｅ五
    ０五標一六Ｋ＋五００至二四Ｋ中湖土庫段工程反循環基樁工程，駕駛被告琮元
    公司吊車欲進入工地，並由原告及訴外人魏長武指揮交通，因車尾過高，無法通
    過空中電纜線，乙○○乃暫停操作，並囑原告自吊車駕駛座前面爬上吊車，穿過
    龍門架，至吊車後側引擎室上面撐高電纜線，待原告爬上吊車穿越龍門架，而以
    左手扶住輪軸穿越龍門架之際，乙○○未等原告說好即啟動吊車、鋼索、輪軸轉
    動，致碾斷原告左手第二指至第五指，毀敗左上肢機能之重傷等事實，業據原告
    提出林口長庚醫院出具之診斷證明書一紙為證，並經證人魏長武在刑事案件證述
    屬實，復均為被告所不爭執。而被告乙○○固自認其為被告琮元公司所僱用，惟
    抗辯其就原告所受之傷害並無過失，自不負賠償責任；被告琮元公司則否認被告
    乙○○為其所僱用，而抗辯其不應與被告乙○○負連帶賠償責任云云。是本件首
    應審究者，厥為被告乙○○對於原告所受之傷害有無過失；被告乙○○是否為被
    告琮元公司之受僱人。查：
  (一)被告乙○○自認其為職業駕駛吊車之人（見本院九十年六月五日言詞辯論筆錄）
    ，既為駕駛吊車為其專業之人，則對於其所駕駛之吊車於操作過程中，除對其前
    後左右車輛、行人具危險性外，因吊車高度甚高，其高架及鋼索、輪軸對於空中
    物品，及爬上吊車撐高電線者，亦有相當危險，被告乙○○對此亦當知之甚稔，
    且依當時情形，並非不能注意。然被告乙○○竟疏未注意吊車上有原告站立之情
    形，竟在未與吊車上之協助者之原告充分聯繫前，遽爾啟動吊車，致發生本件事
    故，造成原告傷害結果，難謂其無過失。雖原告於本件事故發生時，已年滿二十
    七歲之青年，且在工地與被告乙○○一起工作，對於爬上吊車具有危險性，亦當
    知之，乃竟攀扶不應攀扶之轉軸，致肇事故，同有過失，然被告乙○○並不能因
    原告亦有過失而得減免其過失責任。而原告確因本件意外事故致受前述傷害，且
    被告乙○○之過失行為與原告受傷之間，顯有相當因果關係。是被告乙○○抗辯
    其就原告所受之傷害並無過失一節，應無可採。
  (二)而被告乙○○係受被告琮元公司所僱用，從事駕駛吊車工作，每月薪資六萬元等
    情，業據被告乙○○在其被訴之過失傷害刑事案件一審八十八年十二月九日之審
    理中稱：「（問︰是否受僱琮元企業社）是的，當時是受僱的，現在沒有了」等
    語；及於八十九年十一月六日具狀本院稱：「任吊車駕駛員，時間是八十八年三
    月二十九日，當時工地負責人為簡定玉先生，工資亦由其發放，．．．當時公司
    的名稱為琮元營造股份有限公司，．。」等語；而其於出獄後之九十年二月二十
    七日在本院準備程序期日亦陳稱︰「（問︰你被誰僱用的？怎麼僱用？）是琮元
    公司僱用的。一個朋友名叫曾文生介紹的，在琮元公司當司機。」、「（問︰當
    司機一月薪水多少？）薪水由琮元公司給我，再與甲○○等五人分。」、「（問
    ︰做了多久出事？）第一天就出事。」、「（問︰後來有無領到薪水？）後來指
    （只？）做了三個月，工程就結束了。」、（問︰你確實是琮元企業有限公司僱
    用的？）是。」各等語（見該日準備程序筆錄）；復於同年四月十七日在本院言
    詞辯論期日陳稱︰「（問︰你是受何人僱用？）是琮元公司。給我六萬元薪水，
    六人平分，由琮元公司發給班長，再由班長分給六個成員。」等語（見該日言詞
    辯論筆錄）。並經證人魏長武在本院結證稱︰「（問︰甲○○手部受傷知道否？
    我知道。」、「（問︰他當時被誰僱用？是被琮元企業有限公司僱用。」、（問
    ︰乙○○是被誰僱用？）乙○○也是琮元企業有限公司僱用。我也是。三人均受
    琮元企業有限公司僱用。」等語屬實（見本院八十九年十一月二十一日準備程序
    筆錄）。是原告主張被告錢振係受被告琮元公司所僱用，從事駕駛吊車之工作一
    節，應可信為真實。
  (三)至被告琮元公司雖抗辯本件基樁工程之施工，係以班為單位，每班以六人為原則
    ，共同分工合作完成，並按長度、支數計算工程款，而班的成員需別具有不同專
    長由班員互相招集組成一班，班員並推派一人為領班，代表出面接洽承包事宜及
    領取工程款。工程款則由領班具領後自行協議按各人負責工作種類分配，班員既
    非發包單位所遴選僱用，班員個人也不能直接向發包單位領款，彼此無直接僱用
    關係，原告甲○○係屬以魏長武為首之班隊成員之一，成員包括吊車司機乙○○
    ，由成員互邀組成，該班由領班魏長武代表出面與被告公司接洽承包基樁工程，
    工程款也由魏長武一人出面領取後分配給各班員等語，並提出魏長武具領工程款
    之憑證為證，及聲請訊問證人魏長武。查本件肇事之台西古坑線Ｅ五０五標一六
    Ｋ＋五００至二四Ｋ中湖土庫段工程反循環基樁工程，係被告琮元公司向長虹公
    司所承包，為被告琮元公司所自承（見被告琮元公司八十九年六月二十七日準備
    書狀二）。次查魏長武及被告乙○○均為被告琮元公司所僱用在工地工作之人，
    業據證人魏長武在本院到庭結證明確，已如前述。而魏長武既為六人組成一班之
    領班，被告乙○○等人為該班之班員，為領班之魏長武，負責登載該班之工作日
    數、支出情形，憑以向被告琮元公司領取工資即工程款後，發放給該班成員，乃
    合於社會一般擔任領班者負責之業務常情無異，尚難執魏長武為六人一班之領班
    ，登載該班之工作日數、支出情形，及向被告琮元公司領取工程款，即認為魏長
    武與被告琮元公司之關係，即屬於承攬關係，進而推論被告乙○○與魏長武既均
    屬同一班，與被告琮元公司之關係，當然屬於承攬關係，被告乙○○自非被告琮
    元公司僱用之人。第查，被告琮元公司亦否認原告為其所僱用，並稱︰「本件肇
    事司機乙○○及原告都是魏長武的班員，互相招集組成一班，並推魏長武代表出
    面向被告公司承包，並非被告公司所僱用，被告公司依法不必與乙○○負連帶賠
    償之責。」云云（見被告琮元公司八十九年十月二十四日準備書狀一）。然原告
    與被告乙○○既均非琮元公司所僱用之人，何以琮元公司會開具扣繳憑單予原告
    及被告乙○○收執，為被告琮元公司所自承（見本院九十年六月五日言詞辯論筆
    錄），並有原告提出之八十八年三月份扣繳憑單影本一紙在卷可稽（見本院附民
    卷第二一頁）。被告琮元公司辯稱因魏長武為領班之一組人員，未能交付統一發
    票予其申報扣抵云云，要屬推卻賠償責任之詞。是被告琮元公司抗辯被告乙○○
    非其受僱人云云，應非可採。
  (四)至被告琮元公司另抗辯伊公司與訴外人長虹公司簽定工程合約時，合約第十七條
    約定：工程保險︰凡工程詳細價目表內，列有保險費項目者應依甲方規定投保營
    造綜合保險，且長虹公司於案發後與原告成立和解，賠償原告五十萬元，約定爾
    後不論任何情形，原告或任何其他人不得再向長虹公司及其他關係人要求其他賠
    償，被告公司係長虹公司之關係人，原告已不得請求，是本件原告之訴為無理由
    ，並提出工程合約及和解書為證。查依被告琮元公司所提出之和解書其中二固記
    載「爾後不論任何情形乙方甲○○或任何其他人不得再向甲方（即長虹公司）及
    其它關係人要求其他賠償，並不得再有任何異議，及拋棄民刑事上一切追訴權。
    」等文字（見被告琮元公司八十九年十月二十四日民事準備書狀附件三）。然據
    出面代表長虹公司與原告和解之證人邱崢倫於九十年四月三日在本院到庭結證稱
    ：「（問︰就本件反循環基樁工程，長虹公司與琮元公司是不是關係人？）就和
    解書來說，應該不是。就工程方面來說，應該是關係人。」、「（問：就和解的
    真意，其他關係人是那些人？）是業主公路局、保險公司。」、「（問：和解書
    真意有無包括琮元企業有限公司？）當初和解真意，應不包括琮元公司。」等語
    ，有該和解書影本一紙在卷可稽。並有長虹公司出具之證明書載明「所謂『爾後
    不論任何情形乙方甲○○或任何其他人不得再向甲方及其它關係人要求其他賠償
    。其中其它關係人並不包含琮元企業有限公司。』」，亦有該證明書一紙附卷可
    按（見原告八十九年十一月十日所附證物）。是被告此部分之抗辯，亦無可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任，八十八年四月二十一日修正公布而於八十九年五月五日生效施
    行前民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十三條第一項分別定有明文。又
    受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償
    責任；亦為同法第一百八十八條第一項前段所明定；查被告乙○○就本件事故之
    發生，既難辭過失之咎，且其過失行為又與原告所受前揭傷害間，具有相當之因
    果關係，又被告琮元公司為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○係為該公司駕駛
    吊車進入工地途中而肇事，為兩造所不爭執，顯在執行職務中而發生事故，則上
    訴人依首開侵權行為之規定，請求被告連帶賠償其所受之損害，自非無據。茲就
    原告請求之項目及金額是否准許分述如後：
  (一)醫藥費用部分：
    原告主張其因受被告乙○○之傷害，共支出醫藥費用八萬二千三百一十二元，即
    ：(1)若瑟醫院自八十八年三月二十九日起同年五月二十四止，計四千九百零三元
    。(2)彰化基督教醫院自八十八年三月三十一日起至同年五月二十四日止，計七千
    六百七十元。(3)八十八年五月五日起至同年七月二十七月止，林口長庚紀念醫院
    七萬七千六百九十三元，共計九萬零二百六十六元。惟因八十八年三月二十九日
    費用三百八十四元；八十八年三月三十一日掛號費一百五十元，部分負擔四百二
    十元，放射線診療費二百元，治療處置費八百元，救護車費六千元，共計七千九
    百五十四元，已由被告琮元公司先為支付，經扣除後為尚有八萬二千三百一十二
    元，並提出醫藥費用收據十二紙為證。經核原告所提出之收據十二紙所載，其中
    除若瑟醫院出具之收據一紙記載證明書費五十元，及彰化基督教醫院出具之收據
    一紙記載證明書費一百元，均非醫療上必要之費用，應予剔除外，其餘八萬二千
    一百六十二元，依原告所受之傷害觀之，認均屬醫療上所必需，應予准許。至原
    告另主張其自八十八年四月一日起至同年五月十六日止四十六天，每天支出伙食
    費用二○○元，四十五天共計支出伙食費用九千二百元云云。查伙食費用尚難認
    係屬醫療之必要費用，原告此部分之請求，不應准許。
  (二)看護費用部分：
    原告主張其因本件事故受傷，自八十八年三月二十九日起至同年五月十六日止，
    共四十九日在醫院接受手術治療，並由他人照顧，每天支出看護費用二千元，四
    十九天計支出看護費用九萬八千元。查原告此部分之請求，因未能舉證證明究竟
    支出給何人，是原告此部分之請求，自屬不應准許。
  (三)勞動能力損失部分：
    查據長庚醫院函復本院稱：「病患甲○○因本件事故，左手遭碾壓致第二指至第
    五指全斷，經重植手術失敗，其左手第二指至第五指功能完全喪失，惟上述傷害
    影響甲○○左手整體功能若干及勞動能力若干，則無法評估。」等語，有該醫院
    九十年二月七日長庚院法字第九一二號函一紙附本院卷可稽。是依長庚醫院上
    開函固未能指明原告左手受傷後減少或喪失勞動能力若干，然按一個人之左手第
    二指至第五指遭碾壓全斷，經重植手術失敗，其左手第二指至第五指功能完全喪
    失，其勞動能力應受有受減少之損害，為眾週知之事實。而依「勞工保險殘廢給
    付標準表」第七一項記載「一手拇指或食指及其他任何手指共有三指以上殘缺者
    」，屬第八級殘廢等級，給付標準為三六０日，與全殘之給付標準一千二百日比
    較，其給付標準之比例為一二００分之三六０。而其喪失勞動能力之比率參照「
    各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表」所載為百分之六一．五二，即減少勞動
    能力程度為百分之六一．五二。原告主張其左手手指截肢時，指筋已抽出，手臂
    無力氣，且左手臂受影響已開始萎縮，終生無法從事任何工作，勞動能力已完全
    喪失云云，應無可採。又原告主張其為高中畢業，受傷前每月薪資五萬元，依霍
    夫曼計算法扣除中間利息其減少勞動能力所致之損失為一千一百五十一萬零六十
    七元。惟按「身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之
    價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞
    動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇
    ，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入
    為標準；又被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被
    害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，
    不能以一時一地之工作收入為準。（最高法院六十一年台上字第一九八七號、六
    十三年台上字第一三九四號判例參照）。本院審酌原告於本件八十八年三月二十
    九日發生事故時甫滿二十七歲，時值青年、高中學歷、尚無專門技能及欠缺社會
    經驗、現今生活水平、最低基本工資等項，認原告以台灣地區平均每人每年國民
    所得計算其工作損失為適當。是原告主張以其受傷前每月薪資五萬元計算工作損
    失，因不能證明其若未受傷，其每月均有此收入，亦不足採。而八十八年台灣地
    區平均每人國民所得為三十九萬一千六百十五元，則其一年減少勞動能力所受之
    損害為二十四萬零九百二十二元（計算式：391,615×61.52÷100＝240,922，元
    以下四捨五入）。次查，原告係六十一年三月二十日生，有其診斷證明書及醫藥
    費用收據記載之出生年月日可稽，於本件事故時為二十七歲，至勞動基準法所定
    勞工退休年齡六十歲止，尚有三十三年，原告主張其尚有三十三年之工作時間，
    應屬可採。則其一次請求三十三年減少勞動能力之損失，依霍夫曼式計算法並扣
    除中間利息，經計算結果，原告所得請求被告連帶賠償減少勞動能力之損失之金
    額為四百六十二萬一千七百十四元（計算式：240,922×19.1834.4436＝4,621,7
    14，元以下四捨五入）。是原告在此範圍之請求為有理由，應予准許，逾此範圍
    之請求，為無理由，應予駁回。
  (四)精神慰撫金部分：
    原告主張其因此次傷害，以致左手掌殘廢，精神至感痛苦，爰請求精神慰撫金一
    百二十萬元，以資慰藉。查原告因本件事故，左手遭碾壓致第二指至第五指全斷
    ，經重植手術失敗，其左手第二指至第五指功能完全喪失，其精神上遭受極大痛
    苦，不言可喻。經查原告為高中畢業，從事勞動工作，尚無不動產、遭此次傷害
    所受精神上痛苦之程度；被告乙○○則從事專業駕駛吊車之工作，因本件過失傷
    害案件入獄服刑出獄後，迄至本件言詞辯論時，尚未找到工作，且亦無不動產，
    及被告琮元公司登記有車輛二輛及其營業狀況等一切情狀（見本院卷附歸戶財產
    查詢清單），認原告請求被告連帶賠償其非財產上之損害在八十萬元之範圍內，
    為有理由，應予准許。超過上開範圍之請求，為無理由，不應准許。
五、綜上所述，原告本於侵權行為及僱用人責任之法律關係得請求被告連帶賠償五百
    五十萬三千八百七十六元（82,162＋4,621,714＋800,000＝5,503,876）。惟按
    損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第
    二百十七條第一項定有明文。查本件事故之發生，係緣於被告乙○○駕駛吊車，
    欲進入工地，由原告及訴外人魏長武指揮交通，因車尾過高，無法通過空中電纜
    線，乙○○乃暫停操作，並囑原告自吊車駕駛座前面爬上吊車，穿過龍門架，至
    吊車後側引擎室上面撐高電纜線，乙○○原應注意對爬上吊車撐高電線之原告，
    有相當危險，且知之甚稔，故再次操作吊車前，先令原告站立妥當，並扶住吊車
    上安全支架，乃竟疏未注意吊車上站立之原告，而在未與吊車上站立之原告充分
    聯繫前，遽爾啟動吊車，然原告既自承曾駕駛小型吊車，亦當知其危險性，其竟
    仍攀扶不應攀扶之轉軸，遭致發生本件傷害結果，亦難辭過失責任，已如前述。
    本院審酌兩造原因力之強弱與過失之輕重，認被告應連帶負擔百分之八十賠償責
    任，即減輕被告百分之二十之賠償責任。依此計算，則原告請求被告連帶賠償之
    金額於四百四十萬三千一百零一元（元以下四捨五入），及自起訴狀繕本送達最
    後被告翌日，即八十九年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，
    不應准許。再者，原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告
    ，經核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其
    假執行之聲請失所依附，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
                                       審判長法官  王    惠    一
                                             法官  吳    上    康
                                             法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
兩造如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十六    日
~B法院書記官  邱    春    榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
