【裁判字號】    90,上易,719
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上易字第七一九號     賢
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右被告傷害案件，本院於中華民國九十年六月六日所宣示之判決，有應更正部分，本
院裁定如左：
      主  文
本院九十年度上易字第七一九號於九十年六月六日所為之判決原本及正本理由欄內第
二項第一行所載「核被告『乙○○』兩次傷害人之身體」，其中所載之『乙○○』有
誤，應更正為「核被告『甲○○』兩次傷害人之身體」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院九十年度上易字第七一九號於九十年六月六日所為之判決原本及正本理
    由欄內第二項第一行有如主文所示之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
