【裁判字號】    90,上易,805
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第八五號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第四○八號中華民
國九十年四月九日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字
第二一○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人循告訴人請求上訴意旨略以：民國（下同）八十七年一月十二日，本件土
    地業經雲林縣西螺地政事務所測量結果，被告甲○○所興建道路確有佔用乙○○
    等人所有之土地無誤，乙○○等人即屢次向甲○○表示該道路所．佔用之土地為
    其等共有，詎被告均置之不理，顯有竊佔之犯意無訛。且本件土地並非供不特定
    人通行，與既成道路不符，原審就此部分認定有不備理由及未調查必要證據之違
    誤，足見甲○○確已觸犯竊佔罪嫌云云。
四、然查：原審已就被告何以不成立竊佔罪詳述其理由，且系爭土地原為水溝，約二
    十多年前因水溝已經沒有使用，自然廢棄而為砂石淤積形成道路，並為公眾所通
    行等情，業經證人即住於上開土地附近居民鄭俊雄、廖三寬、廖忠義、鄭文典及
    鄭進寶於原審審理中結證屬實，核與證人即負責規劃此工程之雲林縣政府土木課
    技師林介生於原審審理中證稱：八十六年他到現場去勘驗時就已經是現有道路了
    ，原本是泥土及石頭，縣政府才設計發包敷設柏油，這個案子是縣議員蔡德福的
    建議案等語相符，並有雲林縣政府八十九年九月十八日八九府工土字第八九一四
    一０一七一三號函載明：「有關西螺鎮○○段五六－五號土地，本府於八十六年
    間現場勘測時上開土地係為現有道路，本案本府有關工程係依據年度施政計劃及
    議會建議之經建工程案辦理。」等語在卷可資佐證，顯然上開土地於八十六年間
    縣政府敷設柏油時，已經是既成道路之事實。又告訴人等另舉上開土地登記謄本
    、土地所有權狀及台灣省雲林農田水利會徵收單等，證明上開土地為供灌溉用之
    水利用地，並非道路用地，不可能成為既成道路云云，惟系爭土地是否為既成道
    路，屬事實認定範圍，並不以經公告編為「道」路用地為必要。公訴人上訴，指
    摘原判決不當，自非有據。其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      六      月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
