【裁判字號】    90,上易,801
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第八一號         Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第六六七號中華民國九
十年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第五
九五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲○○為乙○○之前配偶，二人於民國八十八年三月二十二日離婚，具有家庭暴力防
治法第三條第一款所指之家庭成員關係。八十九年九月十九日凌晨零時許，甲○○在
其嘉義縣中埔鄉○○村○○路三百七十五巷二弄五號住處與乙○○因細故發生口角，
甲○○竟萌普通傷害之犯意，持其女兒所有之小型木質球棒接續毆打乙○○，致乙○
○因而受有頭部、頸部、雙手、背部、臀部等多處受傷瘀血等傷害。案經乙○○訴由
嘉義縣警察局中埔分局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○對於右揭傷害之犯罪事實坦白承認，核與告訴人乙○○之指
    訴相符，並有行政院衛生署嘉義醫院八十九年九月十九日傷害診斷書一紙附卷可
    稽，被告之自白核與事實相符，為可採信。本件事證明確，被告傷害之犯行，應
    可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。被告為
    告訴人之前配偶，與告訴人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所指之家庭成員
    關係，被告所犯並屬該法第二條第二項之家庭暴力罪。原審依刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，並審酌被告犯罪動機、目的、手段、與告訴人之關係為前配偶、事後迄未與告
    訴人達成和解賠償損害及其他一切情狀，量處被告有期徒刑四月，並諭知如易科
    罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當。被告上訴意旨以原審量刑太
    重為由，指摘原判決關於傷害部分之判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十    年      六      月     二十一       日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
