【裁判字號】    90,聲,503
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                        九十年度聲字第五三號
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人公共危險等案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因過失傷害罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失傷害，前經臺灣高等法院臺南分院於中華
    民國九十年四月十二日，以九十年度上訴字第四○二號判決（台灣台南地方法院
    撿察署八十九年度偵字第一○一八一號提起公訴），判處有期徒刑肆月確定，亟
    待執行。查其所犯該罪最重本刑為六月以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑之宣告，依法應於判決主文內記載易科罰金之折算標準，原判決因被告
    尚犯有公共危險罪判處有期徒刑一年二月，並定應執行有期徒刑一年六月，因數
    罪併罰結果而不得易科罰金，致未就過失傷害罪所處之有期徒刑肆月諭知易科罰
    金之折算標準。公共危險罪刻上訴三審法院中，尚未確定，應就已判決確定之過
    失傷害罪所處之有期徒刑四月先予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依
    刑事訴訟法第三○九條第二款請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金，
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項及刑事訴訟法第三百零九
    條第二款定有明文。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標
    準如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年     六     月     二十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法 官
                                            法 官
                       法 官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
