【裁判字號】    90,裁,437
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四三七號
    原      告  新助企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月三十一日
台八十九訴字第○九三一七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，修正前行政訴訟法第一條第一項前段
定有明文。故如提起訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願應自行政處
分書或決定書到達之次日起，於三十日內提起之，行為時訴願法第九條第一項亦有明
文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六十二年判字第五八
三號判例參照）。本件原告收受被告八十八年五月十二日中區國稅法字第八八○○二
七四五三號復查決定書之日期為八十八年五月十三日，有原告公司負責人甲○○蓋章
簽收之復查決定通知書郵件收件回執附原處分機關原卷可稽。原告設址於臺中市，扣
除在途期間四日，核計其提起訴願期間，自八十八年五月十四日起，至八十八年六月
十六日（星期三）屆滿，原告遲至八十八年六月二十一日始向財政部提起訴願，有該
部收文日戳可按，已逾上開法定不變期間，自為法所不許。一再訴願決定從程序上予
以駁回，核無不合，其起訴為不合法，應予駁回。原告其餘實體上主張，已無從審就
。又擔保質押之申請書尚不能作為不服復查決定提起訴願之意思表示，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
