【裁判字號】    90,裁,432
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四三二號
    再 審原 告  新緯興有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  蘇進步
右當事人間因營業稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月二十四日八十八年
度判字第二八三六號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法施行法第三條規定：「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊
法之規定；再審事由，依新法之規定。」，而舊行政訴訟法第二十九條規定：「再審
之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在
後者，自發生或知悉時起算。」本件再審原告因營業稅事件，不服本院八十八年度判
字第二八三六號判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條所列各項（舊行政訴訟法第
二十八條）之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國（以下同）八十八年七月
二十日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間
，應自八十八年七月二十一日起算，迄至八十八年九月二十八日即已屆滿二個月，（
原告住高雄市，扣除在途期間八日，），再審原告遲至八十九年四月十三日始提起本
件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變
期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十三條第一項第四款之規定於訴狀內表
明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補
正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，
其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
