【裁判字號】    90,裁,435
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四三五號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                己  ○
                戊○○
                辛○○
                甲○○
                壬○○
                子○○
                癸○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因請求照價收買承佃耕地事件，原告不服內政部中華民國八十九年四月二
十五日台（八九）內訴字第八九○三一七一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為當時訴
願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許，本
院著有六十二年判字第五八三號判例。再訴願，依同法第二十七條規定，準用之。又
再訴願提出之日期，以受理再訴願機關實際收受再訴願書之日期為準。本件內政部訴
願決定書係於八十八年十二月十一日送達原告，有經原告訴訟代理人蓋章收受之訴願
文書郵務送達證書附訴願卷可稽，原告住於雲林縣，依訴願法第十條第一項扣除在途
期間六日，核計其提起再訴願之三十日不變期間，自八十八年十二月十二日起算，至
八十九年元月十日（星期一）屆滿，該日非星期日、紀念日或其他休假日，而原告遲
至八十九年元月二十九日始向行政院提起再訴願，有內政部蓋於再訴願書上之收文日
戳可按，已逾首揭法定不變期間。為提起再訴願，程序上於法不合，再訴願決定以實
體上無理由予以駁回，理由雖有不同，結果並無二致，原告提起行政訴訟亦屬程序不
合。本件原告之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
