【裁判字號】    90,裁,436
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四三六號
    聲  請  人  理清企業有限公司
    代  表  人  乙○○
                              .
右聲請人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十九年一月二十八日八十九年度
裁字第一二三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第
一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事，或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因營利事業所得稅事件提起行政訴訟，經本院八
十五年度判字第五九號判決駁回後，曾先後提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
不合法定再審要件分別裁定駁回各在案。茲聲請人復對本院最近一次即八十九年度裁
字第一二三號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳理由，無非指陳新莊稽徵所
稅務人員，索賄不成挾怨報復。然對原裁定有如何合於法定再審事由，並無一言指及
，則其僅泛言原裁定未針對其原聲請再審事由依法調查審判，聲請再審，揆諸首開說
明，即難謂合法，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審
者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再
審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判之聲請再審為不合法，已如前述，從而其請
求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
