【裁判字號】    90,裁,434
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四三四號
    原      告  張世芳即東聖企業社
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月三十一日
台八十九訴字第○九三二四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．九、訴訟標
的為確定判決或和解之效力所及者。．．．」行政訴訟法第一百零七條第一項第九款
定有明文。本件原告因七十九年度營利事業所得稅事件，不服被告八十七年十月二十
八日北區國稅新莊審字第八七○○○○八○七三號原處分，循序提起行政訴訟。經查
原告七十九年度營利事業所得稅事件，業經被告核定應補徵營利事業所得稅一○四、
八一六元，並據以處罰鍰一○四、八○○元，原告不服，循序提起行政訴訟，補稅部
分經本院八十四年度判字第一三八三號判決確定，罰鍰部分亦經本院八十五年度判字
第一二二七號判決確定各在案，足證本件原告訟爭之七十九年度營利事業所得稅之訴
訟標的為上開確定判決之效力所及，揆諸首揭規定，原告之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
