【裁判字號】    89,訴,2382
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三八二號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月六日台財訴第00
00000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、查本件原告甲○○及乙○○○等二人於八十一年間涉及以三角移轉方式，經由第
    三人邱吳登妹將其分別所有座落桃園縣中壢市○○段中壢老小段二一八之八地號
    等土地移轉於其子陳正仙、陳正旗、陳正明等三人，案經桃園縣稅捐稽徵處及被
    告機關查獲，經審理違章成立，被告機關核定贈與稅並科處罰鍰，原告等嗣於八
    十六年間向被告機關申請復查，業經被告機關於同年九月二十三、二十四日分別
    作成北區國稅法第00000000號及00000000號復查決定維持原核
    定，並於八十六年十月十四日將上開複查決定書送達原告等，因原告等未提起訴
    願，全案即告確定。其後原告於八十六年十一月二十五日繳納贈與稅，惟並未繳
    納罰鍰，嗣被告機關所屬中壢稽徵所於八十八年一月二十一日以北區國稅中壢徵
    第00000000號簡便行文表檢附贈與稅繳款書，並於表中敘明「．．．請
    儘速於展延限繳日期內持單向代收稅款行庫繳納，以免逾期依法加徵滯納金及利
    息。逾三十日仍未繳納，經移送法院強制執行者，並應依法負擔強制執行之必要
    費用。上述稅款如業已繳納，為了您的權益，敬請檢送繳款書收據影本乙份，以
    便查對．．．」等語，核其內容僅係單純檢送罰鍰繳款書通知原告，請其儘速於
    展延限繳日內持單向代收稅款行庫繳納之事實通知而已，尚不對外發生准駁之法
    律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受
    理，即無不合。原告提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  楊莉莉
                                         法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
