【裁判字號】    89,訴,2700
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七○○號
    原      告  美商．化粧藝術化粧品公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○律師
    訴訟代理人  潘昭仙律師
    右  一  人  陳凱君律師
    複  代理人
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於八十七年十一月十九日對註冊第00000000號「M.A.C設計圖」商
    標提起異議事件，經被告以中台異字第G00000000號商標異議審定書為
    異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，亦經駁回，其仍不甘服，提起行政訴
    訟。經本院通知當事人於九十年六月二十日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟
    之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官  姜素娥
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                                         書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
