【裁判字號】    90,停,31
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第三一號
    聲  請  人  興霸石材股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  花蓮縣政府
    代  表  人  王慶豐
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因違反水污染防治法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按訴願決定後，行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
  ，且有急迫情事，行政法院得依受處分人或訴願人之聲請裁定停止執行，此觀行政
  訴訟法第一百十六條第三項前段自明。所謂「難於回復之損害」，係指其損害不能
  回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難
  之程度而言。故如聲請停止執行不備上揭停止執行要件者，應予駁回。
二本件聲請人意旨略謂：聲請人之機械損壞，非員工所能預知，非故意違規，且水管
  破裂致無法回流使用，溢出水體水量極小，並未溢出廠區以外，且於相對人稽查同
  時，正搶修改善，恢復正常，已無污染之虞；相對人竟以八十九年十二月十五日（
  八九）府環水字第一三二○五一號函（附編號第○○○○二○號及○○○二一號處
  分書）依水污染防治法第七條第一項、第十八條、第三十八條及四十三條之規定各
  處分聲請人新台幣（以下同）六萬元（共計十二萬元），聲請人不服向行政院環保
  署提起訴願結果，該署以九十年四月六日環署訴字第○○○四一三一號訴願決定
  駁回；現今景氣低迷，聲請人經營艱鉅，僅能維持員工生計，實無能力支付罰金等
  語。惟依本院調查結果，聲請人主張無能力支付罰金乙節，尚難認有急迫情事或有
  難於回復之損害，核與前揭停止執行之要件不符，其聲請停止執行，不應准許。
三依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
