【裁判字號】    90,簡,1862
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八六二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一四六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○為加南營造有限公司代表人，支票發票人為加南營造
    有限公司、甲○○，支票指定付款人為黃克成，被告甲○○竟於八十九年十一月
    七日向台北國際商業銀行延平分行提出票據掛失支付通知書，附具遺失票據申報
    書，填載上開票據已於八十九年八月十六日遺失，謊報請警察機關協助偵辦侵占
    遺失物罪嫌，並於八十九年十二月十八日警訊時、該侵占案件裁判確定前自白之
    事實，應予補充外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    (一)被告甲○○於偵訊之自白。
    (二)證人黃克成、林天來、林月琴於警訊、偵查之證述。
    (三)系爭支票、台北市票據交換所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、
      票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本。
三、又被告甲○○於填具遺失票據申報書向警察機關請求偵查後，隨即於同年十二月
    十八日下午二時二十分許，在苗栗縣警察局竹南分局第一次偵訊（調查）中，陳
    明支票往來，係因交付證人黃克成以為工程款等事實，於裁判處分確定前自白（
    見偵查卷第四頁以下），應依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。末查被告
    行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經總統公布修
    正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依刑法第
    二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新規定處斷，而本
    案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折算標準如主文
    所示。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第一百七十
    二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      七    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
