【裁判字號】    89,訴,4250
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二五○號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司（改組前為台灣省合作金庫）
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人    丙○○      .
    被      告    秦吉相即妙佳小吃店
                              住台北市大安區○○○路○段一七○巷三弄三號
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、秦吉相即妙佳小吃店應將坐落台北市○○區○○段三小段二八０、二八
０之伊、二八一地號土地上之台北市○○區○○街二段五十巷十號二樓、十二號二樓
及十四號二樓房屋全部騰空遷讓交還原告。
前項之履行期間為參個月。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、秦吉相即妙佳小吃店負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以面額新台幣捌拾貳萬元之中央政府建設公債八十四年甲類第二
期債票供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  (一)被告應自坐落台北市○○區○○段二八０、二八０之一、二八一地號土地上建物
    即台北市○○區○○街二段五十巷十號二樓、十二號二樓、十四號二樓之房屋遷
    出，並騰空交還原告。
  (二)願供中央政府建設公債八十四年甲類第二期債票為擔保，聲請宣告假執行。
貳、陳述：
  一第三人曹登俊、賴秀芬於民國八十年八月五日分別向原告借款新台幣（下同）一
    千七百萬元，同時提供台北市○○街○段五十巷十號二樓、十二號二樓及十四號
    二樓房地為擔保，並設定抵押權在案。嗣曹登俊、賴秀芬未依約清償借款，至八
    十二年二月二十七日，被告乙○○向原告表示其已向曹、賴二人買下前開房地，
    並聲請願代曹、賴二人向原告分期償還。迨八十五年三月二十六日，曹俊登將其
    所有台北市○○街○段五十巷十號二樓房地所有權移轉登記予被告乙○○後，被
    告乙○○未依上開聲請意旨清償借款債務，原告乃聲請鈞院拍賣上開抵押物，並
    分別於強制執行程序中以六百六十九萬一千元、八百六十萬元承受房地不動產，
    且於八十六年十一月十八日、八十五年十二月二十八日完成所有權移轉登記。詎
    被告乙○○迄未交付上開建物，且仍設籍該址拒不遷移。
  二被告乙○○因積欠被告秦吉相債務，將前開建物出租予被告秦吉相經營妙佳小吃
    店使用，未訂租賃契約；又被告乙○○與其姪子戊○○之住所並未遷移，仍設籍
    於系爭建物上。
  三茲因強制執行法上之拍賣應解視為買賣之一種，即拍定人為買受人，而以拍賣機
    關代替債務人立於出賣人之地位（最高法院四十九年台抗字第八三號判例參照）
    ，為此，依民法第三百四十八條第一項規定及同法第七百六十七條第一項規定，
    ，訴請判決如聲明所示。
  四對於被告戊○○未居住於系爭房屋之情並不爭執。
參、證據：提出抵押權設定契約書及他項權利證明書各二份、貸款申請書及借據各二
    紙、分期償還申請書乙紙、本院八十五年度執子字第八四七六號及八十六年度執
    天字第一三三三號通知及分配表各乙份、權利移轉證書二紙、萬華分局筆錄乙份
    、房屋稅繳款書乙份、土地及房屋所有權狀各三份（以上均為影本）、建物及登
    記謄本各二份、戶籍謄本乙份、照片四張、台北市政府建設局商號查詢資料乙份
    為證。
乙、被告乙○○、戊○○方面：被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前
    到場之聲明、陳述，略以：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：對於原告主張之事實及所提證據均不爭執，但希望原告仍將系爭房屋出租
    予被告，嗣並應允以辦理抵押貸款方式購買系爭房屋。又被告戊○○僅設籍於系
    爭房屋，並未實際居住。
丙、被告秦吉相即妙佳小吃店方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調取八十六年度民執天字第一三三三號強制執行卷宗，並向台北市政
    府建設局調取妙佳小吃店登記卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
  一按原告名稱原為「台灣省合作金庫」，嗣於九十年一月二日改制並更名為「合作
    金庫銀行股份有限公司」，核其法人格仍屬相同，自無礙於本件訴訟之續行，先
    予說明。
  二依原告提出之台北市政府建設局商號查詢資料所示，被告秦吉相獨資在台北市○
    ○街○段五０巷一四號二樓經營之妙佳小吃店雖於八十六年十二月二日解散，惟
    妙佳小吃店並未進行清算，則經本院調取八十六年度民執天字第一三三三號強制
    執行卷宗及妙佳小吃店登記卷宗核閱無訛，是關於妙佳小吃店部分仍列被告秦吉
    相即妙佳小吃店。
  三本件被告秦吉相即妙佳小吃店經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
  一原告起訴主張緣訴外人曹登俊、賴秀芬前提供伊等所有之台北市○○街○段五十
    巷十號二樓、十二號二樓及十四號二樓房地為伊等向原告借款之擔保，並設定抵
    押權在案。嗣曹登俊、賴秀芬將前開房地所有權移轉登記予被告乙○○，而被告
    乙○○亦表示願清償曹、賴二人前積欠原告之借款債務。惟乙○○並未依約清償
    ，經原告催討後仍未獲置理，原告未獲受償，因而聲請拍賣前開房地，並於強制
    執行程序中以債權人身份承受，再於八十六年十一月十八日、八十五年十二月二
    十八日完成所有權移轉登記。詎被告乙○○迄未交付上開建物，並與其姪子戊○
    ○設籍該址拒不遷移，秦吉相甚於前開房地內經營妙佳小吃店之事實，業經原告
    提出抵押權設定契約書及他項權利證明書各二份、貸款申請書及借據各二紙、分
    期償還申請書乙紙、本院八十五年度執子字第八四七六號及八十六年度執天字第
    一三三三號通知及分配表各乙份、權利移轉證書二紙、萬華分局筆錄乙份、房屋
    稅繳款書乙份、土地及房屋所有權狀各三份（以上均為影本）、建物及登記謄本
    各二份、戶籍謄本乙份、照片四張、台北市政府建設局商號查詢資料乙份為證，
    並經本院調取八十六年度執字第一三三三號強制執行卷宗核閱屬實，復為被告乙
    ○○、戊○○所不爭執，自堪信為真實。
  二按物之出賣人，負有交付其物之買受人，並使其取得該物所有權之義務」，民法
    第三百四十八條第一項定有明文。又強制執行法上之拍賣，應解解釋為買賣之一
    種，即以債務人為出賣人，拍定人或承受人為買受人，則原告本於買受人地位，
    請求出賣人即被告乙○○應將系爭房屋全部騰空遷讓交還原告，於法難謂無據，
    應予准許。至被告乙○○是否另請求向原告承租或買受系爭房地，核與本件訴訟
    標的無關，且非占有之權源，故被告乙○○辯稱擬向原告出租或買受系爭房地云
    云，不足為其有利之認定。
  三次按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條復有
    明文。被告秦吉相獨資於前開房地經營妙佳小吃店，且未與被告乙○○定有租賃
    契約之情，觀諸萬華分局所為調查筆錄即明，又被告乙○○亦陳稱妙佳小吃店之
    生財器具仍未搬遷等語，且不爭執萬華分局調查筆錄之內容，則被告秦吉相即妙
    佳小吃店即無繼續使用系爭房屋之正當權源，原告本於所有權作用，請求被告秦
    吉相即妙佳小吃店應將系爭房屋全部騰空遷讓交還原告，即無不合，應予准許。
    另原告訴請被告戊○○亦應將系爭房屋全部騰空遷讓乙節，則查，被告戊○○僅
    設籍於系爭房屋，並未居住於上開建物內，為原告所是認，則原告本於所有權人
    地位請求非現實占有系爭房屋之被告戊○○遷讓返還房屋，於法未合，不能准許
    。
  四綜上，原告本於民法第三百四十八條第一項訴請被告乙○○將系爭房屋全部騰空
    遷讓交付原告，及本於第七百六十七條第一項規定請求被告秦吉相即妙佳小吃店
    將前開房屋全部騰空遷讓交還，為有理由，應予准許。其餘請求，難謂有據，應
    予駁回。又系爭房屋內仍置有妙佳小吃店生財器具，一時搬遷不易，爰酌定履行
    期間三個月以資兼顧。
  五原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分並無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請自失所附麗，併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項前段、第三百九十六條第一項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
