【裁判字號】    90,再易,29
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第二九號
    再審原告       甲○○
    再審被告       復華證券金融股份有限公司
    法定代理人     張邦昌
    再審被告       建弘證券股份有限公司
    兼法定代理人   許清順
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院民國九十年三月三十日確定裁定（
九十年度再易字第二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：如後附之聲請再審狀影本所載。
二、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，此於確定裁定均
    準用之，民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款、第五百零二條第二項、第五
    百零七條分別定有明文。經查本院九十年度再易字第二號確定裁定，係以聲請人
    未具體表明本院八十九年度簡抗字第七三號確定裁定有何民事訴訟法第四百九十
    六條或第四百九十七條之再審事由存在而為之，且經本院核閱本院九十年度再易
    字第二號卷宗後，亦發現聲請人確未具體表明再審理由屬實，故其對本院九十年
    度再易字第二號為再審之聲請，已屬無據，況查上開八十九年度簡抗字第七三號
    ，聲請人即抗告人原請求金額為新台幣（下同）四十三萬元，即屬訴訟標的之金
    額在五十萬元以下之簡易訴訟，故本院八十九年度簡抗字第七三號適用簡易訴訟
    之第二審程序為裁定，本院九十年度再易字第二號亦由裁定之本院合議庭為裁定
    ，自無適用法規顯有錯誤之問題。又查相對人許清順為建弘證券股份有限公司（
    下簡稱建弘公司）之總經理，依公司法第八條第二項規定，在職務範圍內為負責
    人，故自為建弘公司之合法代理人。續查聲請人所指原裁定有民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第八、十二款情形部分，經按上開二款所列情形，須以宣告有罪
    之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得提起再
    審之訴，同法第四百九十六條第二項定有明文，惟聲請人並未提出任何確定刑事
    有罪判決或曾進行任何刑事訴訟程序而足以影響原裁定之證據，故此部分之再審
    理由，亦無理由。綜上所述，原確定裁定並無民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款、第五款、第八款及第十二款之再審理由，聲請人執上開理由聲請再審，
    顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      民事第一庭審判長法官  邱新福
                                                      法官  許純芳
                                                      法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
