【裁判字號】    90,簡抗,14
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與甲○○○○○○○間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十年一月三十
日本院台北簡易庭裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於九十年四月十三日裁定，命抗
    告人於裁定送達後五日內補正，該裁定業於民國九十年四月二十日送達抗告人，
    有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  孫曉青
                                              法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
