【裁判字號】    90,小上,86
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    賠償版費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第八六號
    上  訴  人  甲○○
                            送.
                            住台北市○○○路○段九五號六樓之二
    被  上訴人  國立編譯館  設台北市○○區○○路二四七號
    法定代理人  藍順德      住.
右當事人間請求賠償版費事件，上訴人對於中華民國九十年四月十日本院新店簡易庭
九十年度店小字第一００號第一審小額訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣柒佰伍拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略以：被上訴人並未給付版權費予
    上訴人，兩造簽訂之契約違反學術機構之慣例，且與被上訴人提倡發揚學術譯作
    旨意不符，上訴人譯作時間達八個月之久，竟未獲分文，猶須賠償版權費用之支
    出，顯不合理等語。惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事實
    之職權行使，指摘其為不當，並未具體指明原審判決有何不適用法規、適用法規
    不當，或有何民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款情形，亦未揭示所不適
    用之法規條項或其內容、法則為何，尚難認對該判決之如何違背法令已有具體之
    指摘。參以首揭說明，應認其上訴不合法。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第一
    項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                      法官  歐陽漢菁
                                                      法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                    書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
