【裁判字號】    90,簡上,186
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一八六號
    聲  請  人  常福興
    即  上訴人
    相  對  人  甲○○  住同右.
    即被上訴人
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：伊與被上訴人間傷害案件，雖經台灣高等法院八十九年度上
    訴字第三四七九號判決確定，惟該判決認事用法均有違誤，伊已對被上訴人提出
    誣告、湮滅刑事證據、挑唆訴訟、偽造文書、偽造刑事證物及恐嚇等告訴，並經
    台灣台北地方法院檢察署以九十年度他字第一○○八號偵查中，故本件訴訟之法
    律關係是否成立，係以前開刑事案件是否成立為據，爰依法聲請裁定停止訴訟程
    序等語。
二、按訴訟中有犯罪嫌疑牽其裁判者，法院得在刑事訴訟程序終結前，以裁定停止
    訴訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。又民事訴訟法第一百八十三條
    所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽其裁判者，得命在刑事訴訟終結以前，中止訴訟程序
    ，係指該犯罪嫌疑，確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴
    訟即無由或難於判斷者而言，故法院依該條規定命中止訴訟程序，須其訴訟有上
    開情形時，始得為之。最高法院四十三年台抗字第九五號判例意旨參照。被上訴
    人縱有上訴人所指犯罪嫌疑，亦無影響本件裁判，上訴人聲請於台灣台北地方法
    院檢察署九十年他字第一○○八號刑事案件確定前裁定停止訴訟程序，於法不合
    ，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  胡宗淦
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
