【裁判字號】    90,簡,1825
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○七
三七號），因檢察官移請併辦（台灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第一二五五號
、二八九三號），經本院改依通常程序審理後，因被告自白犯罪，由本院逕以簡易判
決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖欺騙他人，明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表一、二、三所示之仿冒品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＣＡＲＴＩＥＲ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＦＥ
    ＮＤＩ」、「ＤＵＮＨＩＬＬ」、「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」均已註冊取得商標專
    用權，使用於書包、手提箱袋、旅行袋及皮夾等商品，竟意圖欺騙他人，基於概
    括之犯意，於下列時間、地點，設攤販售相同於上開商標之仿冒皮件予不特定人
    ：（一）、於八十九年九月二十六日，在台北市○○路十九巷口，設攤販售，而
    為警於是日二十一時許當場查獲，並扣得其所有如附表一所示之仿冒品；（二）
    、於九十年一月十四日晚間至翌日○時十五分左右，在台北市○○路劍潭捷運站
    前販售，為警於十五日○時十五分許當場查獲，並扣得其所有如附表二所示之仿
    冒品，（三）、於九十年二月二十三日，與高志鋒基於犯意之聯絡，受雇於高志
    鋒，在台北市○○路與大東路口前販售，為警於是日二十一時五十分左右查獲，
    並扣得高志鋒所有如附表三所示之仿冒品。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中、本院調查中之自白。
    （二）、扣案如主文第二項所示之仿冒品。
    （三）、商標註冊證。
三、公訴人雖僅就被告於八十九年九月二十六日為警查獲部分起訴，但因併辦部分與
    起訴部分有連續犯關係，本院自得併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項、第四百五
十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表一
編號           品牌                         數量
一             ＧＵＣＣＩ牌皮夾           二四件
二             ＧＵＣＣＩ牌鑰匙袋           十件
三             ＧＵＣＣＩ牌手機袋           四件
四             ＧＵＣＣＩ牌手提袋           一件
五             ＣＨＡＮＥＬ牌手提袋         六件
六             ＤＵＮＨＩＬＬ牌手提袋       二件
七             ＤＵＮＨＩＬＬ牌皮夾         一件
八             ＦＥＮＤＩ牌皮夾             五件
九             ＦＥＮＤＩ牌鑰匙袋           二件
十             ＦＥＮＤＩ牌皮帶             三件
十一           ＣＡＲＴＩＥＲ牌皮帶         三件
十二           ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ牌皮夾     五件
十三           ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ牌鑰匙袋   二件
附表二
編號           品牌                         數量
一             ＣＨＡＮＥＬ                   二
二             ＦＥＮＤＩ                  六
三             ＡＬＦＲＤ  ＤＵＮＨＩＬＬ     九
四             ＧＵＣＣＩ                   十六
附表三
編號           品牌                         數量
一             ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ           二個
二             ＧＵＣＣＩ                   四個
三             ＦＥＮＤＩ                   五個


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
