【裁判字號】    90,自緝,42
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又法定為三年以上十年未滿有期徒刑者，
    其追訴權時效為十年；再追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之
    程序，不能開始或繼續時，停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於八十
    條第一項各款所定期間四分之一，其停止原因視為消滅，刑事訴訟法第三百零二
    條第二款、刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第一、三項分別定有明文。
    經查，本件被告乙○○被訴於民國七十七年七月二十一日誣告自訴人甲○○，涉
    犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，經自訴人甲○○於八十六年四月七日
    提起自訴，嗣因被告乙○○逃匿，經本院於八十六年七月十七日以八十六年北院
    瑞刑祥緝字第八四一號通緝書通緝，致審判程序不能開始。被告乙○○涉犯刑法
    第一百六十九條第一項誣告罪，其最重本刑為有期徒刑七年，依刑法第八十條第
    一項第二款規定，其追訴權時效原為十年，茲依同法第八十三條及司法院二十九
    年字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，被告乙○○既經
    通緝，其追訴權時效即應停止進行，至法定期間十年之四分之一即二年六月，並
    扣除偵查及審判期間行使追訴權期間，則追訴權時效迄九十年五月二日已經完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十一  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官     蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林義盛
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
