【裁判字號】    90,簡,1914
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九七三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行勤務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、引用之證據及應適用之法條均援用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告甲○○曾有妨害自由之前科（非累犯），此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，素行不佳；犯罪後坦認犯罪，態度尚可；及被告犯罪之動
    機、目的、手段及所生危害等，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄條文：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
