【裁判字號】    90,簡,2000
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二０００號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第五０七號）
，本院判決如左：
      主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並將聲請簡
    易判決處刑書犯罪地點更正為：台北市○○街○段二二巷六號。
二、前開犯罪事實，業據被害人甲○○於警訊及偵查中指述綦詳，核與證人即服飾店
    店員徐瀛麗於警訊及偵查中證述情節相符，而當場僅有被害人、證人及被告三人
    ，且被告曾與被害人攀談等情，被害人及證人顯無誤認被告之虞，並有被告竊盜
    後不慎遺留在現場之手提塑膠袋（內有台胞證、戶口名簿及護照）在卷可稽，足
    見被告空言辯稱：伊曾遺失證件，未曾在服飾店內竊取被害人之物云云，顯係卸
    責之詞，不足為採。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。核被告所為，係犯刑
    法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，爰審酌被告趁被害人試穿衣服之際，竊取
    其皮包，經檢察官通緝到案後，猶飾詞否認犯行，欠缺悔悟之意及犯後態度不佳
    等情狀，量處如主文所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一
    月十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最
    重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較
    新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定
    適用新修正之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
