【裁判字號】    90,重訴,900
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九○○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於約定書第十一條、保證書第三條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院
      ，合先陳明。
（二）被告丙○○以被告己○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十二日向原告
      借用新台幣（下同）陸佰貳拾萬元，約定利息按原告所定基本放款利率加年息
      百分之０點二三計算（訂約當時為年息百分之八點三），按月計付，嗣後原告
      調整上開基本利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息。被告如遲延
      還本或付息時，除仍按上開利率計付遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳
      息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
      過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年六月二十二日。
      詎被告自八十八年七月二十二日起即未依約繳息，且於八十九年六月二十二日
      到期仍未清償，屢向被告催討，均未獲置理。為此爰依消費借貸及連帶保證契
      約之法律關係，起訴請求被告連帶給付陸佰貳拾萬元，及如附表所示之利息、
      違約金。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十一條、保證書第三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以被告己○○為連帶保證人，於八十八年六月二十二日
    向原告借用陸佰貳拾萬元，約定利息按原告所定基本放款利率加年息百分之０點
    二三計算（訂約當時為年息百分之八點三），按月計付，嗣後原告調整上開基本
    利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息。被告如遲延還本或付息時，
    除仍按上開利率計付遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為八十九年六月二十二日。詎被告自八十八年七月
    二十二日起即未依約繳息，且於八十九年六月二十二日到期仍未清償，屢向被告
    催討，均未獲置理之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢為證，
    被告經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民
    事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認，另
    依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰貳拾萬元，及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
~B法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
