【裁判字號】    88,訴緝,198
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭穎律師
右列被告因竊盜、偽造文書、詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜、偽造文書、詐欺等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年三月二十八日執行
羈押，茲本院訊問被告甲○○後，認前開原因依然存在，並有事證尚待調查，被告甲
○○仍有繼續羈押之必要，均應自九十年六月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
