【裁判字號】    90,簡,1926
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一四九０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○係聘僱許可失效之菲律賓籍
    外國勞工MENDOZA VERONICA  ABAD（女，菲律賓籍，西元一九六八年一月五日出
    生，護照號碼：ＤＤ四五四五二二號，原由雇主周迎弟經行政院勞工委員會許可
    ，於八十七年九月十六日合法申請來台，聘僱許可期限至八十九年九月十五日止
    ，嗣因於八十七年十月九日，因受聘僱期間逃逸，經主管機關行政院勞工委員會
    於八十七年十月二十一日以台八十七勞職外字第０五二二一八八號函自八十七年
    十月十二日起撤銷聘僱許可），有行政院勞工委員會傳真外勞電腦資料一份可資
    為憑。聲請人對於被告所僱用許可失效之前開菲律賓籍勞工，誤認為係未經許可
    聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人，而適用就業服務法第五十三條第三款之規
    定，容有誤會，應適用同條第一款後段，應予以補充說明外，餘均引用（如附件
    ）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民    國       九十     年       六       月   二十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  文  椿
中      華    民    國       九十     年       六       月   二十八     日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項後段。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
