【裁判字號】    90,繼,194
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度繼字第一九四號
    拋  棄  人  乙○○
                丙○○
右聲請人即拋棄繼承人請求拋棄繼承案件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
一、本件聲請人即拋棄人未於書狀內親自簽名，同時未附委任狀，與民事訴訟法第一
    百十七條規定不符，應予補正。
二、聲請人應提出為被繼承人甲○○之繼承人之文件。例如：戶籍謄本或其他身分證
    明等。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                    家事法庭法    官    林妙黛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                          法院書記官    張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
