【裁判字號】    90,家訴,37
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度家訴字第三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造前於民國六十五年間結婚，並育有子女三人，嗣兩造於八十六年六月
    廿七日離婚，復於八十九年七月一日，以兩造子女為形式上證人，由兩造自行書
    寫結婚證書，並於同年七月三日前往戶政事務所辦理結婚登記。惟因雙方之婚姻
    關係，既違反民法第九百八十二條第一項之規定，依同法第九百八十八條第一款
    規定，其婚姻自屬無效，為此提起本訴請求確認。
參、證據：提出結婚證書、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣烏來鄉戶政事務所調閱兩造之結婚登記申請書、結婚證書等
    相關資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造前於民國六十五年間結婚，並育有子女三人，嗣兩造於八
    十六年六月廿七日離婚，復於八十九年七月一日，以兩造子女為形式上證人，由
    兩造自行書寫結婚證書，並於同年七月三日前往戶政事務所辦理結婚登記等情，
    有其提出結婚證書、戶籍謄本等件為證。復經本院依職權向台北縣烏來鄉戶政事
    務所調閱兩造之結婚登記申請書、結婚證書等相關資料查核無訛，並經證人即兩
    造之女（按亦即兩造八十九年七月一日結婚登記申請書暨結婚證書上之證人）黃
    心怡到庭證述詳實，並與原告主張上情互核相符，被告既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實，自堪信為真實。
二、按「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。」民法第九百八十二條第一項定有
    明文。又「結婚不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效。」為同法第九百
    八十八條第一款所明定。本件原告主張兩造間之婚姻關係，並未舉行公開儀式，
    而係逕行向戶政機關為結婚登記之事實，已如前述，則原告主張之事實既屬真正
    ，依前揭規定，兩造之婚姻關係自屬無效，原告依法提起確認婚姻關係無效之訴
    ，於法為無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
