【裁判字號】    90,訴,1437
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                許根保
    被      告  甲○○      原.
                            .
                丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬伍仟貳佰伍拾肆元，及自民國八十七年四月
二十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自民國八十七年五月二十六
日起至民國八十七年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年七月二十五日邀同另被告丁○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，約定一○五年七月二十五日清償，利
    息按年息百分之十計付。然除獲償部分本金及繳清至八十七年四月二十五日之利
    息外，其餘部分迄未清償，依法被告自應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據、約定書等影本各一紙、原告放款相關貸放及保證資料查詢單四
    紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽具之約
    定書第十一條已約定，兩造已合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、原告放款相關貸
    放及保證資料查詢單等件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
  (二)按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    甲○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、丁○○連帶給付借款一
    百五十四萬五千二百五十四元，及自八十七年四月二十五日起至清償日止，按年
    息百分之十計算之利息，暨自八十七年五月二十六日起至八十七年十一月二十五
    日止，按上開利率百分之十，自八十七年十一月二十六日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六    月      二十一      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十一    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
