【裁判字號】    86,訴,176
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六度訴字第一七六號
    原      告  台北市政府建設局
    法定代理人  丑○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
    複代理人    林清源律師
                丙○○      住台北市○○路○段五三號七樓
    被      告  子○○○○○○.
                            住台北市○○路○段四十巷三十二號
                            身.
    被      告  癸○○○    住台北市○○路○段四十巷六號
                            身.
    被      告  己○○即巳○○.
                            住台北市○○路○段四十巷六號
                            身.
    被      告  丁○○○○○○.
                            住台北市○○路○段四十巷臨八之四號
                            身.
    被      告  壬○○      住台北市○○路○段四十巷十八號
    被      告  乙○○○○○.
                            住台北市○○路○段四十巷廿號之三
    被      告  卯○○即寅○○.
                            住台北市○○路○段四十巷二十六號
    右  五  人
    訴訟代理人
                吳啟孝律師
    複代理人    范惇律師
                伍偉華律師
                江國棟律師
    被      告  辛○○      住台北市○○路○段四十巷二十六號
                            身.
    右  八  人
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○路○段二七五巷二二號一樓
                辰○○      住台北縣新店市○○路一三三巷三二弄十六號四樓
    被      告  戊○○      住台北市○○路○段四十巷八之二號
                            身.
    被      告  庚○○      住台北市○○路○段四十巷六號
                            身.
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○即巳○○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第五四五、五四六地號土
地上，如附圖一所示甲（面積二十七點六平方公尺）、乙（面積十四點五平方公尺）
、丙（面積十一點九平方公尺）、丁（面積十六點五平方公尺）、戊（面積二平方公
尺）及Ａ（面積四點一一平方公尺）、Ｂ（面積三點九六平方公尺）、Ｃ（面積五點
五九平方公尺）、Ｄ（面積四點九平方公尺）、Ｅ（面積五點二一平方公尺）、Ｆ（
面積零點七一平方公尺）、Ｇ（面積四點四七平方公尺）、Ｈ（面積零點七九平方公
尺）、Ｉ（面積零點八平方公尺）、Ｊ（面積零點九九平方公尺）、Ｋ（面積一點三
一平方公尺）、Ｌ（面積一點一九平方公尺）、Ｍ（面積零點九一平方公尺）、Ｎ（
面積一點零七平方公尺）、Ｏ（面積一點零八平方公尺）之地上物拆除，回復土地原
狀，並自坐落基地遷出，將土地返還原告。
被告子○○○○○○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第四四五之二地號土地上
，如附圖二所示Ｃ（面積一百四十三點三一平方公尺）之地上物拆除，並自坐落基地
遷出，將土地返還原告。
被告丁○○○○○○○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第四三六地號土地上，
如附圖三所示Ｄ（面積一百五十三點三一平方公尺）之地上物拆除，並自坐落基地遷
出，將土地返還原告。
被告壬○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第六三六地號土地上，如附圖四所示
Ｅ（面積六十七點八五平方公尺）之地上物拆除，並自坐落基地遷出，將土地返還原
告。
被告乙○○○○○（即銘玉園、銘園茶行）應將坐落台北市○○區○○段三小段第六
三七、六四０地號土地上，如附圖五所示Ｇ（面積一百七十點九六平方公尺）、Ｉ（
面積二百五十三點八六平方公尺）、Ｊ（面積三百六十二點一四平方公尺）之地上物
拆除，並自坐落基地遷出，將土地返還原告。
被告卯○○即寅○○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第六地號土地上，如附圖
六所示Ｆ（面積一百十六點五九平方公尺）、Ｇ（面積十九點八七平方公尺）、Ｈ（
面積二十點四八平方公尺）及坐落台北市○○區○○段三小段第六之一地號土地上，
如附圖六所示Ｉ、Ｊ（面積共八點六九平方公尺）之地上物拆除，並自坐落基地遷出
，將土地返還原告。
被告戊○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第十二地號土地上，如附圖七所示Ａ
（面積六點二五平方公尺）、Ｂ（面積九點一平方公尺）之地上物清除，將土地返還
原告，並將Ｃ（面積四點零五平方公尺）、Ｄ（面積五平方公尺）之地上物拆除，並
自其坐落基地及自如附圖七所示Ｅ（面積六點六三平方公尺）土地遷出，將土地返還
原告。
被告己○○即巳○○○應給付原告新台幣壹萬伍仟肆佰陸拾伍元及自民國八十六年一
月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八十七年一月一日起至
拆除地上物、遷出並返還土地之日止，按月給付原告依附表一所示公式計算之金額及
遲延利息。
被告子○○○○○○○應給付原告新台幣貳萬零貳佰貳拾伍元及自民國八十六年一月
十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八十七年一月一日起至拆
除地上物、遷出並返還土地之日止，按月給付原告依附表三所示公式計算之金額及遲
延利息。
被告丁○○○○○○○○應給付原告新台幣貳萬壹仟陸佰拾陸元及自民國八十六年
一月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八十七年一月一日起
至拆除地上物、遷出並返還土地之日止，按月給付原告依附表四所示公式計算之金額
及遲延利息。
被告壬○○應給付原告新台幣玖仟伍佰柒拾陸元及自民國八十六年一月十七日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八十七年一月一日起至拆除地上物、遷
出並返還土地之日止，按月給付原告依附表五所示公式計算之金額及遲延利息。
被告乙○○○○○（即銘玉園、銘園茶行）應給付原告新台幣壹拾壹萬壹仟零陸拾元
及自民國八十六年一月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國
八十七年一月一日起至拆除地上物、遷出並返還土地之日止，按月給付原告依附表六
所示公式計算之金額及遲延利息。
被告卯○○即寅○○○應給付原告新台幣貳萬仟佰柒拾肆元及自民國八十六年一
月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八十七年一月一日起至
拆除地上物、遷出並返還土地之日止，按月給付原告依附表七所示公式計算之金額及
遲延利息。
被告戊○○應給付原告新台幣肆仟佰柒拾玖元及自民國八十六年一月十八日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八十七年一月一日起至拆除地上物、遷
出並返還土地之日止，按月給付原告依附表八所示公式計算之金額及遲延利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○即巳○○○負擔百分之七，被告子○○○○○○○負擔百分之
九，被告丁○○○○○○○○負擔百分之九，被告壬○○負擔百分之四，被告乙○○
○○○茶坊（即銘玉園、銘園茶行）負擔百分之四十，被告卯○○即寅○○○負擔百
分之十，被告戊○○負擔百分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣陸萬陸仟元為被告己○○即巳○○○供擔保後得假執
行。但被告己○○即巳○○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾玖萬柒仟貳佰陸
拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項，於原告以新台幣捌萬陸仟元為被告子○○○○○○○供擔保後得假執
行。
本判決第三項，於原告以新台幣玖萬貳仟元為被告丁○○○○○○○○供擔保後得假
執行。但被告丁○○○○○○○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾柒萬伍仟玖
佰伍拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第四項，於原告以新台幣肆萬壹仟元為被告壬○○供擔保後得假執行。但被告
壬○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾貳萬貳仟壹佰拾元為原告預供擔保，
得免為假執行。
本判決第五項，於原告以新台幣肆拾捌萬元為被告乙○○○○○茶坊（即銘玉園、銘
園茶行）供擔保後得假執行。但被告乙○○○○○茶坊（即銘玉園、銘園茶行）如於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰肆拾壹萬陸仟伍佰貳拾捌元為原告預供擔保，得免
為假執行。
本判決第六項，於原告以新台幣壹拾萬元為被告卯○○即寅○○○供擔保後得假執行
。但被告卯○○即寅○○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾玖萬捌仟壹佰拾
肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第七項，於原告以新台幣貳萬元為被告戊○○供擔保後得假執行。
本判決第八項，於原告以新台幣壹萬壹仟元為被告己○○即巳○○○供擔保後得假執
行。但被告己○○即巳○○○如於假執行程序實施前，以新台幣萬壹仟伍佰壹拾伍
元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第九項，於原告以新台幣壹萬伍仟元為被告子○○○○○○○供擔保後得假執
行。
本判決第十項，於原告以新台幣壹萬陸仟元為被告丁○○○○○○○○供擔保後得假
執行。但被告丁○○○○○○○○如於假執行程序實施前，以新台幣肆萬柒仟玖佰伍
拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第十一項，於原告以新台幣陸仟元為被告壬○○供擔保後得假執行。但被告壬
○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹萬陸仟玖佰玖拾肆元為原告預供擔保，得免
為假執行。
本判決第十二項，於原告以新台幣陸萬陸仟元為被告乙○○○○○茶坊（即銘玉園、
銘園茶行）供擔保後得假執行。但被告乙○○○○○茶坊（即銘玉園、銘園茶行）如
於假執行程序實施前，以新台幣壹拾玖萬柒仟壹佰零壹元為原告預供擔保，得免為假
執行。
本判決第十三項，於原告以新台幣壹萬肆仟元為被告卯○○即寅○○○供擔保後得假
執行。但被告卯○○即寅○○○如於假執行程序實施前，以新台幣肆萬壹仟肆佰捌拾
元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第十四項，於原告以新台幣仟元為被告戊○○供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如附件（含訴之聲明、附圖、附表）。
二、陳述：
（一）坐落臺北市○○區○○段三小段第五四五、五四六、四四五之二、四三六、六
      三六、六三七、六四０、六、六之一、十二地號土地（以下簡稱系爭土地），
      為臺北市政府所有，原告則為管理機關，被告無權占有該土地，並在其上建有
      地上物，使用迄今已逾五年以上。為此爰依民法第七百六十七條規定請求被告
      （對地上物所有權人）拆除地上物並遷讓返還土地（對占有使用土地之人）予
      原告。另依同法第一百七十九條規定，請求被告給付最近五年即自民國八十年
      十二月二十日起迄被告返還系爭土地之日止，按月給付相當於租金之不當得利
      （詳如聲明及附件之附表所示）。又被告己○○即巳○○○、癸○○○均有占
      有使用系爭土地；被告卯○○即寅○○○、辛○○亦有占有系爭土地，地上物
      所有人與占有使用土地之人本於各自占用之事實，應負返還全部不當得利之責
      ，然其中一人為給付時，其他二人於給付範圍免給付義務，為不真正連帶債務
      。訴之聲明即如附件所示。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告寅○○○為被告卯○○獨資，被告巳○○○為被告己○○所獨資經營。
    2.被告己○○即巳○○○：乃誤以為所設土地為自有土地，故占有非以地上權之
      意思為之，無時效取得地上權之適用。
    3.被告子○○○○○○○：原告並不知其於何時建築，亦不知建築之時越界，故
      無法提出異議，自無民法越界建築規定之適用。且其迄今就租賃土地申請辦理
      地上權登記，並未與系爭土地一併行使地上權佔用之意思，自無時效取得地上
      權。且其地上建物係佔用系爭土地第四四五之二號土地，及非本件爭執之第四
      二九號土地，與其主張有租賃、地上權關係之四四二地號土地無關，故與越界
      建築要件不符。
    4.被告丁○○○○○○○○：其所占有之系爭四三六地號土地與其所有之四三七
      、四三八號土地尚有一段距離，其地上物係全部建於系爭四三六地號土地上，
      無越界建築情形，且其並無行使地上權占有土地之意思。
    5.被告壬○○之地上物亦全部建築於系爭六三六地號土地上，其所稱佔用情形與
      現實不符，自非屬越界建築。且其誤以為坐落基地為其所有，自非以地上權人
      之意思而占有，無時效取得地上權之適用。
    6.被告乙○○○○○之地上物亦係全部建築於系爭六四０地號土地上，無越界建
      築，況其所搭建之地上物乃簡易茶棚，非為不易拆除之房屋，無越界建築規定
      適用。且其占有之時乃誤該地為其所有，非以地上權人之意思而占有，無時效
      取得地上權之適用。又其開設之道路範圍，非屬通行公路之必要，且開設之目
      的在供被告乙○○○○○之客人所使用，非供公眾通行之目的。至原告之土地
      原告否認有供公眾通行數十年之情形。再者，被告周銘龍所有之六三九地號土
      地可循另一捷徑通往其所有之六四一地號土地與公路相通，無行走系爭土地之
      必須情狀。縱認被告乙○○○○○得主張袋地通行權，原告亦可依民法第七百
      八十八條規定請求被告乙○○○○○支付償金（請求金額與不當得利計算金額
      相同）。
    7.被告卯○○即寅○○○、辛○○之地上物大部分皆坐落系爭六、六之一地號土
      地，僅一小部在他人之土地，而同段二十六、二十八地號土地地上物屬於違建
      ，二十地號土地及八之二號土地皆非其等所有，且占有系爭六地號土地之地上
      物（雨遮）並無不易拆除之情形，非越界建築。況其係誤以為坐落基地為其所
      有（該地上物基地並無其所有之二十地號土地），自非以地上權人之意思而占
      有，無時效取得地上權之適用。
    8.被告於鈞院勘驗現場時已自認系爭土地地上物為其所經營、占有使用，基於民
      法第九百四十四條規定，自推定為被告所有。況被告陳情時亦以所有人自居，
      故被告自為系爭土地地上物之所有人。
    9.被告周銘龍所提之市有土地出租標準乃合法承租時之優惠租金標準，與本件不
      同，且被告經營之茶坊均頗具規模，系爭土地位於貓空山區，假日人潮車潮壅
      塞，故原告請求不當得利按土地申報地價年息百分之五計算之標準，自屬允當
      。
    10.原告法定代理人已於訴訟進行中變更為丑○○，爰由新法定代理人丑○○聲明
      承受訴訟。
三、證據：提出土地登記謄本、催請函、會勘記錄、清查清冊、現場地形圖、地價證
    明書、臺北市政府政令、陳情書、證明書、台北市政府建設局八十九年四月十四
    日北市建四字第八九二一九九五四００號函、照片、計算書、台北市各行政區平
    均租金表、崔媽媽租金價格統計，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
壹、被告子○○○○○○○、辛○○、癸○○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其
    以前提出之書狀及到場之聲明和陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  1.被告子○○○○○○○部分：被告所建之房屋乃橫跨被告承租且有地上權之臺北
    市○○區○○段三小段第四四二地號土地及原告所有之土地之間，原告於被告越
    界建築時即已明知，卻未異議，今請求被告拆屋還地顯違反民法第七百九十六條
    之規定。況被告就原告所有系爭土地已得申請時效取得地上權登記，並已提出申
    請，故非無權占有。瑞記茶園為被告張麒瑞一人經營。
  2.被告辛○○部分：與被告卯○○即寅○○○同。
  3.被告癸○○○部分：與被告己○○即巳○○○同。
貳、被告己○○即巳○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○○○（即銘玉
    園、銘園茶行）、卯○○即寅○○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假
    執行。
二、陳述：
（一）被告己○○即巳○○○部分：
    1.被告所有之坐落臺北市○○區○○段三小段第五六五、五四七地號土地，乃緊
      鄰於原告系爭土地之第五四五、五四六號土地，因當初地界測量不清，而誤在
      其上設置工作物（溝渠、水堰）、房屋等，已達三十年，占有之初為善意且無
      過失，依據民法第七百七十二條準用第七百六十九條、第七百七十條之規定，
      被告已時效取得地上權得申請辦理地上權登記，被告現已提出申請，故非無權
      占有。
    2.系爭土地第五四五、五四六地號土地地上物係被告巳○○○營業使用，被告己
      ○○及癸○○○日常生活並不居住其中，自無無權占有情事。且原告復未能舉
      證前開地上物為被告己○○及癸○○○所有，其請求被告己○○及癸○○○拆
      除地上物自非有據。又被告癸○○○為被告己○○之母，非被告巳○○○之合
      夥人或代表人，僅幫忙巳○○○之營業，非地上物所有權人亦未占有土地，自
      無須負不當得利返還義務。
    3.系爭五四五地號土地上茶樹雖為被告庚○○所種植，但茶樹在未與土地分離前
      ，所有權仍屬於原告，被告庚○○如何拆除。況被告庚○○現並未居住該地，
      如何占有，亦有疑問。原告追加被告庚○○有礙訴訟終結，故不同意原告追加
      被告庚○○。
（二）被告丁○○○○○○○○：被告所建之房屋乃橫跨被告承租且有地上權之臺北
      市○○區○○段三小段第四三七、四三八地號土地及原告所有之土地之間，原
      告於被告越界建築時即已明知，卻未異議，今請求被告拆屋還地顯違反民法第
      七百九十六條之規定。況被告就原告所有系爭土地已得申請時效取得地上權登
      記，且已提出申請，故非無權占有。
（三）被告壬○○：被告所建之房屋乃橫跨被告原所有之臺北市○○區○○段三小段
      第六三四、六三五地號土地及原告所有之土地之間，後因第六三五地號土地欠
      稅而遭拍賣，將原有之建物部分拆除，其仍屬越界建築，原告於被告越界建築
      時即已明知，卻未異議，今請求被告拆屋還地顯違反民法第七百九十六條之規
      定。況被告就原告所有系爭土地已得申請時效取得地上權登記，且業提出申請
      ，故非無權占有。
（四）被告乙○○○○○：
    1.被告所建之房屋乃橫跨被告所有之臺北市○○區○○段三小段第六三九、六四
      一地號土地及原告所有之土地之間，原告於被告越界建築時即已明知，卻未異
      議，今請求被告拆屋還地顯違反民法第七百九十六條之規定。況被告就原告所
      有系爭土地已得申請時效取得地上權登記，且已提出申請，故非無權占有。另
      被告所有之土地為原告所有之土地所阻隔，無法與公路相接，依民法第七百八
      十七、第七百八十八條規定，被告得請求於原告之土地上開設道路，通行於公
      路，故被告占有原告之土地，開闢道路非無權占有。且原告之土地既已為被告
      及其他不特定之多數人出入使用，顯已成立公用地役關係，原告已不得再對被
      告主張拆屋還地。又原告請求被告張銘龍給付相當於租金之不當得利，應依臺
      北市有土地出租租金計收基準計算之，即按土地申報地價乘以使用面積（平方
      公尺）乘以年息百分之五為一年之不當得利數額。
    2.如附圖所示Ｇ、Ｉ部分是否為被告乙○○○○○所建，原告應舉證，而被告乙
      ○○○○○有如何之不當得利，原告未舉證。
（五）被告卯○○即寅○○○：
    1.被告所建之房屋乃橫跨被告所有之臺北市○○區○○段三小段第二０地號土地
      及原告所有之土地之間，屬越界建築，原告於被告越界建築時即已明知，卻未
      異議，今請求被告拆屋還地顯違反民法第七百九十六條之規定。況被告就原告
      所有系爭土地已得申請時效取得地上權登記，刻正提出申請，故非無權占有。
      擔損害金及不當得利。
    2.原告追加寅○○○為被告，然就被告寅○○○營業用之鐵皮平台為何人所建，
      並未舉證，其請求被告拆除地上物及負擔損害金自有未合。
    3.寅○○○為被告卯○○個人獨資經營。
、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    確有占有原告系爭土地。其上之地上物即雞舍被告戊○○已於八十九年十二月二
    十八日拆除，只是雞舍殘留之材料尚未清除。
肆、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
伍、證據：提出土地登記謄本、照片、戶籍謄本、四鄰證明、租賃契約書、所有權狀
    、門牌改編證明。
丙、本院依職權函查瑞記茶園、巳○○○、意中緣茶坊、銘園、寅○○○營利事業所
    得稅、營業稅申報狀況。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告子○○○○○○○、癸○○○、辛○○、庚○○未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其對
    被告子○○○○○○○、癸○○○、辛○○、庚○○部分一造辯論而為判決。
二、依民事訴訟法第一百七十條規定：「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其
    代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以
    前當然停止。」，又同法第一百七十五條規定：「第一百六十八條至第一百七十
    二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人
    ，亦得聲明承受訴訟。」。經查，原告法定代理人已於訴訟進行中變更為丑○○
    ，業由新法定代理人丑○○聲明承受訴訟，於法並無不合，合先敘明。
三、按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第一項定有明文。又依最
    高法院四十三年台上字第六０一號判例意旨：「上訴人等四商號係某甲等四人各
    別獨資經營，雖無從認為非法人之團體，但該商號與其主人既屬一體，而被上訴
    人提出之起訴狀，亦係列其主人為該商號之法定代理人，茲祇改列其主人為當事
    人，即不生無當事人能力之問題。」，是獨資商號僅須列其主人為當事人即不生
    無當事人能力之問題。經查，瑞記茶園、巳○○○、意中緣茶坊、寅○○○、銘
    園（銘玉園、銘園茶行）分別為被告張麒瑞、己○○、張山曲、卯○○、周銘龍
    所獨資經營，對外為商業行為，有台北市稅捐稽徵處文山分處八十九年四月十五
    日北市稽文山甲字第八九○○四八九三○○號函及其稅籍、查定資料在卷可稽。
    另被告張麒瑞於本院八十八年九月九日準備程序期日自陳：「：：：現在茶園是
    我一個人做。」；被告己○○於本院八十九年九月十九日勘驗現場時亦陳稱：「
    巳○○○早期是兄弟合建，後來由我自己經營，也是我自己支出：：：」等語（
    詳見該日訊問筆錄）；被告張山曲於本院八十六年五月二十七日勘驗現場時亦陳
    述稱意中緣茶坊是由其經營居住中等語；被告卯○○亦陳稱寅○○○老闆負責人
    為其自己等語（詳參本院八十九年八月一日勘驗筆錄）；另被告周銘龍亦自陳銘
    園（銘玉園、銘園茶行）係由其獨自出資經營者（見本院八十九年九月十九日訊
    問筆錄）。故原告主張瑞記茶園、巳○○○、意中緣茶坊、寅○○○、銘園（銘
    玉園、銘園茶行）分別為被告張麒瑞、己○○、張山曲、卯○○、周銘龍所獨資
    經營，而列此等被告為當事人，自不生無當事人能力之問題。
四、依修正後民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定：「訴狀送達後，原告不
    得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：：：：二請求
    之基礎事實同一者。」，原告於九十年二月一日以言詞辯論意旨狀追加被告庚○
    ○，請求其將坐落系爭土地五四五地號如附圖所示Ｐ部分地上物清除、回復原狀
    返還土地予原告，並請求其負不當得利返還責任（應受判決事項聲明詳如附件）
    乙節，核其所主張被告庚○○無權占有之土地仍為系爭五四五地號土地，主張之
    基礎事實同一，是其為訴之追加，於法尚無不合，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張坐落臺北市○○區○○段三小段第五四五、五四六、四四五之二、
    四三六、六三六、六三七、六四０、六、六之一、十二地號土地，為臺北市政府
    所有，原告則為管理機關，被告無權占有該土地，並在其上建有地上物，使用迄
    今已逾五年以上。另被告占有土地，受有相當於租金之不當得利。為此依民法第
    七百六十七條規定請求被告（對地上物所有權人）拆除地上物並遷讓返還土地（
    對占有使用土地之人）予原告。另依同法第一百七十九條規定，請求被告給付最
    近五年即自民國八十年十二月二十日起迄被告返還系爭土地之日止，按月給付相
    當於租金之不當得利（詳如聲明及附件之附表所示）。又被告己○○即巳○○○
    、癸○○○均有占有使用系爭土地；被告卯○○即寅○○○、辛○○亦有占有系
    爭土地，地上物所有人與占有使用土地之人本於各自占用之事實，應負返還全部
    不當得利之責，然其中一人為給付時，其他二人於給付範圍免給付義務，為不真
    正連帶債務，訴之聲明即如附件所示等語。被告子○○○○○○○、辛○○、癸
    ○○○、己○○即巳○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○○○（即
    銘玉園、銘園茶行）、卯○○即寅○○○則以：其等在系爭土地上設置地上物，
    占有使用土地，有越界建築、時效取得地上權規定之適用，且刻正辦理時效取得
    地上權登記中，自非無權占有。另被告癸○○○並無無權占有系爭土地、受有不
    當得利之情。又如附圖所示Ｇ、Ｉ部分是否為被告乙○○○○○所建，被告周銘
    龍如何受有不當得利，而被告寅○○○營業用之鐵皮平台為何人所建等，原告均
    應予舉證等語置辯。被告戊○○則抗辯稱：確有占有原告系爭土地，但其上之地
    上物即雞舍已於八十九年十二月二十八日拆除，只是雞舍殘留之材料尚未清除等
    語。
二、原告主張坐落臺北市○○區○○段三小段第五四五、五四六、四四五之二、四三
    六、六三六、六三七、六四０、六、六之一、十二地號土地，為臺北市政府所有
    ，原告則為管理機關之事實，已據其提出土地登記謄本為證，並為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。原告另主張被告無權占有該土地，並在其上建有地上物，使用
    迄今已逾五年以上乙節，且提出催請函、會勘記錄、清查清冊、現場地形圖為憑
    ，然被告另以右開情詞置辯。
三、首先就系爭土地上現占有人以及如附圖所示地上物之所有權人為何論之：
（一）系爭五四五、五四六地號土地，如附圖一所示地上物甲、乙、丙、丁、戊及Ａ
      ＢＣＤＥＦＧＨＩＪＫＬＭＮＯ部分地上物：
    1.此部分區域現為被告己○○巳○○○所占有使用，經營茶舍為商業行為中，已
      經本院於八十九年九月十九日至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄，並有原告提出
      之照片在卷可參；且被告己○○更明白陳述稱：「（問：巳○○○走道、桌椅
      、販賣部、茶亭等，係由誰出資建造？）均是我出資、建造，陸陸續續建的，
      最早是七十八年左右，在自己的土地上經營茶舍，其餘八十一年整平土地，八
      十二年建物、桌椅才設置完成，巳○○○早期是兄弟合建，八十一年分家後，
      後來由我自己經營，也是我自己支出：：：邀月（茶舍）至今仍在經營。」等
      語綦詳。
    2.又被告己○○即巳○○○現使用狀況為：「(1)走道部分鋪設石塊（×公分
      ）、（×公分），石階梯即走道部分的石塊均以水泥固定於地面。(2)擺設
      桌椅部分，桌椅亦是以石材設置，椅子是屬於臨時擺設，桌子則固定於地面。
      (3)八十六年十一月十四日古亭地政事務所複丈成果圖上所示甲、乙部分建物（
      即附圖一所示甲販賣部、乙廁所部分），屋頂是以木板覆蓋，四周以波浪板或
      木板圍成牆壁，足以遮蔽風雨，ＡＢＣＤＥＧＨ茶亭部分，上方是以木板做成
      屋頂，下方以木質柱子支撐，四周並未以如前述之波浪板或木板固定搭成牆壁
      ，只以透明塑膠布貼覆於木柱上。(4)走道間部分位置設有供應熱水之亭子Ｆ，
      是以波浪板搭蓋而成，有屋頂及三面遮板，裡面放置有提供熱水之器具。」等
      情（詳見本院八十九年九月十九日勘驗筆錄），另有原告提出之照片可佐。
    3.依民法第六十六條第一項規定：「稱不動產者，謂土地及其定著物。」，本項
      所謂定著物，係指非土地之構成部分繼續的密接附著於土地獨立供人使用之物
      ，而達一定經濟上目的，不易移轉其所在之物而言，故定著物須係社會觀念上
      視為獨立之物始足當之。前述附圖一所示甲、乙、丙、丁、戊以及ＡＢＣＤＥ
      ＦＧＨＩＪＫＬＭＮＯ等地上物，概屬於茶亭、電話亭、供應熱水之亭子，其
      建築方式僅以木板、波浪板粗略搭蓋，且面積狹小（詳見附圖一所示面積），
      而甲、乙部分之販賣部、廁所亦屬以木板覆蓋、波浪板或木板搭建成，並未有
      柱子或基礎結構以加強其穩定性，是並非密接附著於土地上，亦無一定之經濟
      上目的，非為民法所稱之定著物，尚非不動產。依同法第六十七條規定：「稱
      動產者，為前條所稱不動產以外之物。」，自屬於動產。
    4.是系爭五四五、五四六地號土地上之地上物，均屬動產，且因係被告己○○即
      巳○○○所出資建造並使用者，所有權自歸屬於被告己○○即巳○○○。又被
      告己○○即巳○○○所有之上述地上物，既然坐落於原告所有系爭五四五、五
      四六地號土地，且目前正在使用中，對原告管理上述土地自有事實上管領力，
      顯已屬占有原告管理之上開土地，故被告己○○即巳○○○為現占有人，堪可
      認定。
    5.原告雖主張被告癸○○○亦現占有系爭五四五、五四六地號土地。惟為被告所
      否認。且被告己○○即巳○○○更於本院八十九年九月十九日至現場勘驗時陳
      稱：「：：：我母癸○○○住在五四五、五四六地號旁『自己的土地上房子』
      ，是我們的老家，我母親並未到店裡（即巳○○○）幫忙，只是住在老家，：
      ：：」等語。依民法第九百四十條規定：「對於物有事實上管領之力者，為占
      有人。」，原告既未證明被告癸○○○對於系爭五四五、五四六地號土地有何
      事實上管領力而占有之等事實，其主張被告癸○○○為系爭五四五、五四六地
      號土地現占有人，即屬無據。
    6.按不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分，乃民法第六十六條第二
      項明文規定者。又依最高法院六十四年台上字第二七三九號判例意旨闡述稱：
      「系爭地上茶樹、桐樹等未與土地分離前為土地之一部分並非附合於土地之動
      產而成為土地之重要成分，：：：」，可見不動產如土地之出產物，尚未與土
      地分離者，為土地之部分，其所有權自應歸屬於土地所有權人方是。經查，如
      附圖一所示Ｐ部分為茶葉種植區域，依被告己○○於本院八十九年九月十九日
      至現場勘驗時陳稱該等茶樹為被告庚○○所種植，由被告己○○耕種等語，足
      見該等茶樹應為土地所有權人即台北市所有無誤。但被告己○○另陳稱被告庚
      ○○現並未居住使用上開土地，是關於被告庚○○是否為如附圖一所示Ｐ部分
      之現占有人乙節，自應由原告舉證證明之。然遍查全卷，原告並未提出相關證
      據以證明被告庚○○為此部分土地之現占有人，故其此部分主張即屬無憑。
（二）其次，就系爭四四五之二地號土地如附圖二所示Ｃ部分地上物：被告子○○○
      ○○○○對於此部分地上物為其所有，現並占有於系爭四四五之二地號土地上
      乙節，均不爭執。又此地上物為二層樓磚造水泥建物，亦經本院於八十六年五
      月二十七日至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄。是被告子○○○○○○○為此部
      分地上物所有權人，並為四四五之二地號土地此部分範圍之現占有人，堪可認
      定。
（三）再就系爭四三六地號土地如附圖二所示Ｄ部分地上物：被告丁○○○○○○○
      ○對於此部分地上物為其所有，現並占有於系爭四三六地號土地上乙節，均不
      爭執。又此地上物為二層樓建物，第一層磚塊石頭建造，第二層屬鐵皮平台等
      情，亦經本院於八十六年五月二十七日至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄。是被
      告丁○○○○○○○○為此部分地上物所有權人，並為四三六地號土地此部分
      範圍之現占有人，堪可認定。
（四）另就系爭六三六地號土地如附圖四所示Ｅ部分地上物：被告壬○○對於此部分
      地上物為其所有，現並占有於系爭六三六地號土地上乙節，均不爭執。又此地
      上物為二層樓鐵皮建物，由被告壬○○搭建居住中等情，亦經本院於八十六年
      五月二十七日至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄。是被告壬○○為此部分地上物
      所有權人，並為六三六地號土地此部分範圍之現占有人，堪可認定。
（五）又再就系爭六三七、六四０地號土地如附圖五所示ＧＩＪ部分地上物：被告乙
      ○○○○○對於此部分土地為其現占有使用中乙節，並不爭執；但另辯稱如附
      圖所示Ｇ、Ｉ部分是否為被告乙○○○○○所建原告應舉證等語。然查，ＧＩ
      Ｊ部分所占用之系爭六三七、六四０地號土地部分，向來均係由被告乙○○○
      ○○經營居住中，此除經本院於八十六年五月二十七日至現場勘驗屬實外；另
      本院再於八十九年九月十九日至現場勘驗，同小段六三六、六三七、六四０地
      號土地，其中六四一號土地所有權人為被告周銘龍，現場已鋪設水泥，臨接六
      四０地號土地，二土地間以石階梯與土地相連，六四一地號土地則做通道、空
      地使用，停放被告周銘龍家人之車輛（詳參該日勘驗筆錄）；另同日被告周銘
      龍更親自陳述稱：「（問：銘園所占用六三七、六四０土地部分建物、茶亭、
      石階梯走道、木板建物係由誰出資建造。）是由我出資建造，自己親自蓋的，
      建物部分是以木板、樹幹，搭建屋頂、牆壁、柱子，走道是用水泥鋪設，銘園
      當初示我個人自己出資經營：：：。」等語，顯然如附圖五所示Ｇ、Ｉ部分地
      上物確為被告乙○○○○○所建，所有權人為被告乙○○○○○，亦可認定。
（六）至於系爭六、六之一地號土地如附圖六所示ＦＧＨＩＪ地上物：此部分地上物
      為二層樓式鐵皮屋，被告卯○○即寅○○○對於上述地上物為其所有並現占有
      使用中，並不爭執，自堪信為真實。但依民法第九百四十二條規定：「受僱人
      、學徒或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有管領之力者，僅該
      他人為占有人。」，又「輔助占有，係基於特定之從屬關係，受他人指示而為
      占有。輔助占有人對於標的物雖係物理上之事實支配者，然社會觀念上不認其
      為獨立之事實支配，此項事實支配專屬於該為指示之他人，故輔助占有人僅係
      占有人之占有機關，而非占有人。因輔助占有人非占有人，因之，依占有之規
      定所得享受之利益、所受之保護或所應負擔之不利益，原則上惟該指示之他人
      享有與負擔之，該他人亦得隨時自由地自輔助占有人手中取得占有物。」（最
      高法院八十五年度上字第四００號判決意旨參照）。經查，被告辛○○為被告
      卯○○之妻，基於共同生活關係，隨同被告卯○○居住於屋內，乃兩造所不爭
      執者。是被告辛○○應僅屬占有輔助人，依本條規定，僅被告卯○○即寅○○
      ○為現占有人。
（七）再者，系爭十二地號土地如附圖七所示ＡＢＣＤ部分，分別為雞舍、廁所，Ｅ
      部分則為水泥地，除有台北市古亭地政事務所八十九年八月十六日複丈成果圖
      在卷可稽外，另經本院於八十九年八月一日至現場勘驗屬實，並製有勘驗筆錄
      另有原告提出之照片在卷足憑。被告戊○○亦自認其確有占有使用此部分土地
      ，上開地上物亦為其所有者等情。雖被告戊○○已於八十九年十二月二十八日
      將ＡＢ部分雞舍拆除，但雞舍殘留之材料尚未清除，此亦據被告戊○○自認甚
      明，且有原告提出之照片可稽，是被告戊○○自仍屬占有此部分土地中。
四、雖被告子○○○○○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○○○（即銘
    玉園）、卯○○即寅○○○辯稱其等所有現占有系爭土地上之地上物，有民法第
    七百九十六條越界建築規定適用，而認原告不得請求其等拆除地上物等語。
（一）但依該條規定：「土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而
      不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物。」，本條所謂越界建築，其要
      件為：(1)越界建築人須為土地所有人、地上權人、永佃權人、典權人（見同法
      第八百三十三條、第八百五十條、第九百十四條規定）等。(2)須逾越疆界者，
      僅為房屋之一部分。(3)越界者須為房屋，如非為房屋或縱係房屋而無永久性，
      或移去變更並無妨礙之簡易房屋，均無本條之適用；另若鄰地所有人請求拆除
      無礙於所建房屋之整體，亦無本條之適用。(4)須鄰地所有人知越界情事而不即
      異議，所謂知越界情事，是指非依客觀情事，可認知建築房屋已有越界建築情
      形定之，亦即，須鄰地所有人事實上知悉越界建築，方足當之。
（二）經查，被告子○○○○○○○所有之如附圖二所示Ｃ部分建物，是坐落在系爭
      四四五之二地號及訟爭外之四二九地號土地，有台北市古亭地政事務所八十六
      年十一月十四日複丈成果圖（即附圖二）在卷可查。被告張麒瑞既非四二九地
      號土地之所有權人或前述土地利用人，且其亦自陳其所租賃之土地為四四二地
      號土地，並非四二九地號土地，故已與前述(一)(1)要件有異。況Ｃ部分建物絕大
      部分均建築於系爭四四五之二地號土地上，此自附圖二即可觀察得知，是與前
      揭要件(2)限制越界者僅能係房屋之一部分有別，無民法第七百九十六條越界建
      築規定適用。
（三）又被告丁○○○○○○○○部分，其享有地上權之臺北市○○區○○段三小段
      第四三七、四三八地號土地與被告丁○○○○○○○○占有之Ｄ部分地上物間
      並非相鄰者，且此地上物係全部建築於系爭四三六地號土地上，並無越界情形
      ，故亦無該條越界建築規定之適用。
（四）另被告壬○○其所有之如附圖四所示Ｅ部分建物，亦係全部建築於原告系爭六
      三六地號土地上，並非越界之建物，自與本條構成要件不該當。
（五）被告乙○○○○○占有系爭六三七、六四０地號土地如附圖五所示ＧＩＪ部分
      乃屬於水泥駁坎、水泥地等，且其上所搭建之地上物，皆屬於以木板搭建而成
      的簡易茶棚，有其八十九年十月三十一日陳報狀提出之照片可查。顯與前述(一)
      (3)要件不符，並無適用本條規定之餘地。
（六）被告卯○○即寅○○○部分，該茶坊係全部占有在系爭六、六之一地號台北市
      所有之土地上，亦非屬越界之建築物，顯不該當於此條規定之構成要件，其所
      為越界建築抗辯，亦不足採信。
五、又被告子○○○○○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○○○（即銘
    玉園）、被告己○○即巳○○○、被告卯○○即寅○○○另以其等已時效取得地
    上權，現正申請為地上權人登記等語為辯。然則：
（一）民法第七百六十八條至第七百七十一條關於時效取得所有權之相關規定，雖依
      民法第七百七十二條規定，於所有權以外財產權之取得，準用之。但按：(1)主
      張因時效取得地上權者，依民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條或第
      七百七十條之規定，須以行使地上權之意思而占有他人之土地，經過一定之期
      間，始得請求登記為地上權人；此項意思依民法第九百四十四條第一項之規定
      既不在推定之列，故須由占有人負證明之責。(2)另時效者，係以於一定期間內
      ，一定事實狀態之繼續，為其成立要素之法律實，亦即發生法律現象之原因（
      又因其為法律效力之原因，故復可稱為法律要件），並非法律行為，是占有人
      在尚未依法請求登記為地上權人之前，自不能本於地上權之法律關係對抗土地
      所有權人；蓋因時效取得地上權者，僅得請求地政機關登記為此項權利人而已
      ，在未經依法登記為此項權利人以前，仍不得本於此項權利對抗所有權人。（
      最高法院六十九年度台上字第一四四三號、六十九年度台上字第三二六一號、
      六十九年度台上字第四七一號、七十一年度台上字第一三八一號判決意旨參照
      ）。易言之，主張時效取得地上權之占有人，在尚未登記為地上權人以前，對
      於土地所有權人而言，仍不得主張地上權人權利，其對土地所有權人而屬於無
      權占有。
（二）經查，被告對於其等是否在占有之初，即基於行使地上權之意思而為之者，並
      未見其舉證以實其說。又其所提出之戶籍謄本、四鄰證明、門牌改編證明等，
      僅屬設籍之證明，無從證明其等已占有土地，另門牌改編證明亦僅可看出門牌
      號數變動情形，不足證明此等門牌屬於系爭土地上之地上物。至於四鄰證明，
      原告則否認其真正。是被告自應就其此部分抗辯再提出其他證據以為證明。其
      既未盡其舉證責任，則難認其此部分抗辯為有理由。況被告等迄今仍未登記成
      為地上權人，乃兩造所不爭執者，依前述說明，仍不得主張地上權人權利，對
      原告而言，被告子○○○○○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○
      ○○（即銘玉園）、被告己○○即巳○○○、被告卯○○即寅○○○仍屬無權
      占有系爭土地。
六、再者，被告乙○○○○○復抗辯：其所有之土地為原告所有之土地所阻隔，無法
    與公路相接，依民法第七百八十七、第七百八十八條規定，得請求於原告之土地
    上開設道路，通行於公路，故其占有原告之土地，開闢道路非無權占有；且原告
    之土地既已為被告乙○○○○○及其他不特定之多數人出入使用，顯已成立公用
    地役關係，原告已不得再對被告乙○○○○○主張拆屋還地等語。
（一）土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用者，土地所有人得通行周圍
      地以至公路，民法第七百八十七條第一項前段定有明文。其立法意旨在於調和
      土地相鄰之關係，以全其土地之利用，故明定周圍地所有人負有容忍通行之義
      務。惟如土地嗣後與公路已有適宜之聯絡，而能為通常之使用者，周圍地所有
      人自無須繼續容忍其通行，土地所有人不得再主張通行周圍地。
（二）卷查，同小段六三九、六四一地號土地為被告乙○○○○○所有乙節，乃原告
      未否認者。但六三九地號土地另有捷徑可通往六四一地號土地與公路相通，亦
      經本院於八十九年九月十九日至現場勘驗綦詳（見該日勘驗筆錄），是被告周
      銘龍出入通行並非以系爭六三七、六四０土地為唯一通道。再者，本條規定之
      通行權，其行使方式，亦僅係得通行周圍地以至公路而已；惟被告周銘龍現在
      係將系爭六三七、六四０地號土地用作銘園、住家使用，所利用之方式多係搭
      蓋茶棚使用，核其此等利用方式，顯已占用系爭六三七、六四０達七百八十六
      點九六平方公尺之偌大面積，自非行使袋地通行權之必要方法，被告乙○○○
      ○○此部分抗辯，乃係認其得占用台北市系爭六三七、六四０地號土地，自無
      民法第七百八十七條規定之適用。
（三）再者，系爭六三七、六四０地號土地乃被告乙○○○○○為自己使用而占有，
      並非為供公眾通行而開設，似甚明顯；縱使附近住民有順便利用該道路通行之
      情形，亦僅因被告乙○○○○○上述行為之反射作用所致，非可謂該已成為公
      眾通行之既成道路。故其此部分抗辯亦無足取。
七、綜前，原告請求被告己○○即巳○○○、子○○○○○○○、丁○○○○○○○
    ○、壬○○、乙○○○○○、卯○○即寅○○○、戊○○拆除地上物，並返還土
    地，即有理由。至其請求被告辛○○、庚○○拆除地上物、返還土地，請求被告
    癸○○○返還土地，因其等非系爭土地現占有人，故原告此部分主張即無理由，
    不應准許。
八、又依民法第一百七十九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，
    應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」，又「無權占
    有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。」，最高法院六
    十一年台上字第一六九五號判例可資參照。本件被告己○○即巳○○○、子○○
    ○○○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○○○、卯○○即寅○○○
    、戊○○無權占有系爭土地，受有相當於租金之利益，致原告受有相當於租金之
    損害，原告自得請求此等被告返還因無權占有系爭土地所受之利益。再者，「城
    市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。約
    定房屋租金，超過前項規定者，該管市、縣政府得依前項所定標準強制減定之。
    」，土地法第九十七條定有明文。參酌最高法院六十八年台上字第三零七一號判
    例意旨，可知基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位
    置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地
    租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價年息百分之十最高額。經查，原告
    主張系爭土地位於台北市文山區「貓空山區」，假日人潮、車潮壅塞，另附近每
    坪租金平均每平方公尺為一百八十五元等情，有照片、台北市各行政區平均租金
    表、崔媽媽租金價格統計在卷足憑，並為被告所不爭執，堪可採信。本院斟酌上
    述情狀，認原告所請求相當於租金之不當得利數額，以土地申報價額按年息百分
    之五計算，尚屬允當。又依民法第二百二十九條第二項規定：「給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力。」，是原告主張被告己○○即巳○○○、子
    ○○○○○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○○○、卯○○即寅○
    ○○、戊○○所負返還八十年十二月一日起至八十六年十二月三十一日止部分不
    當得利責任（數額詳如附件訴之聲明第一項、第三項、第四項、第五項、第六項
    、第七項、第八項），應分別自起訴狀繕本送達翌日（被告己○○即巳○○○自
    八十六年一月十七日、被告子○○○○○○○自八十六年一月十七日、被告丁○
    ○○○○○○○自八十六年一月十七日、被告壬○○自八十六年一月十七日、被
    告乙○○○○○自八十六年一月二十一日、被告卯○○即寅○○○自八十六年一
    月十七日、被告戊○○自八十六年一月十八日）起負遲延責任而請求給付法定遲
    延利息，自有理由。至被告辛○○、庚○○、癸○○○因非系爭土地現占有人，
    並未使用系爭土地受有利益，實無成立不當得利，故原告請求被告辛○○、庚○
    ○、癸○○○給付不當得利及法定遲延利息部分，即無理由，應予駁回（關於不
    當得利計算數額，各詳如附件附表一、三、四、五、六、七、八所示）。
九、從而，原告本於民法第七百六十七條規定，請求被告己○○即巳○○○、子○○
    ○○○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○○○、卯○○即寅○○○
    、戊○○拆除地上物，並返還土地；另依同法第依百七十九條規定，請求被告己
    ○○即巳○○○、子○○○○○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○
    ○○、卯○○即寅○○○、戊○○給付八十年十二月一日起至八十六年十二月三
    十一日止部分不當得利責任（數額詳如附件訴之聲明第一項、第三項、第四項、
    第五項、第六項、第七項、第八項），及法定遲延利息，另自八十七年一月一日
    起依附表一、三、四、五、六、七、八公式計算之不當得利及遲延利息，為有理
    由，應予准許，至超逾部分，則難謂有據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告與被告己○○即巳○○○、丁○○○○○○○○、壬○○、乙○○○○○（
    即銘玉園、銘園茶行）、卯○○即寅○○○分別陳明願供擔保以代釋明，請宣告
    假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔
    保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九
    十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
