【裁判字號】    90,訴,2913
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九一三號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    送達代收人  陳炳佑
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告乙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬仟肆佰柒拾元，應繳裁
          判費銀元肆拾壹萬壹仟壹佰伍拾捌元，折合新台幣壹萬貳仟佰拾陸元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟
          貳佰玖拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
