【裁判字號】    90,訴,2215
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬柒仟陸佰肆拾伍元，及如附表所示利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣玖拾壹萬元之中華民國中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供中華民國中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年九月三日邀同另一被告乙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定一０六年九月三日清償，利息
    按年息百分之七點八二五計付，如遇牌告利率調整時得隨時調整，遲延履行時，
    除仍按上開利率外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，且如未按期履行，借款視為全部
    到期。詎被告自八十九年九月三日起即未依約履行，迭經催討，仍未獲置理，尚
    積欠如聲明所示之本金未償。為此，提起本訴。
三、證據：提出借據影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告提出之借據所附其他約定事項第十一條約定，兩造已合意由本院為第一審
    管轄法院，是本院就此消費借貸及連帶保證糾紛有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份為證。雖被告未於言詞
    辯論期日到場，惟按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用民事訴訟法第二百八
    十條第一項規定，視同自認，為民事訴訟法第二百八十條第三項所明定。本件被
    告甲○○、乙○○○為夫妻關係，有戶籍謄本可按，被告甲○○除於九十年五月
    八日收受九十年六月十四日言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本外，並於同日以同
    居人身分收受對被告乙○○○之言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本，復有送達回
    證附卷可查，被告二人顯已於相當時期受合法之言詞辯論期日通知，依上開規定
    ，被告二人對於原告主張之上開事實即視為自認，原告主張之上開事實，堪可採
    信。
二、原告依據借據提起本訴，請求被告連帶給付二百七十二萬七千六百四十五元，及
    如附表所示利息暨違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│二、七二七、六四五元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之八點零一七│9.3.│10.3.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
