【裁判字號】    90,簡,1937
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九三七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
二七三號）及移送併案審理（九十年度偵字第六七七五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正元鎰砂石有限公司（下稱元鎰公司）所營事業項目「磚、
    瓦、石、建材批發業」，及元鎰公司在台北縣新店市○○路一六三之二號開設砂
    石加工廠（聲請簡易判決處刑書誤繕為台北縣新店市○○路三二號地下二層），
    並刪除與本案無關之鎰成砂石實業有限公司之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。並補充記載併案事實如下：被告明知元鎰公司登
    記事業項目為「磚、瓦、石、建材批發業」等業務，竟仍在溪洲路上址，經營登
    記範圍以外之砂石加工業務。嗣於九十年三月五日，為台北縣政府查獲。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中供承不諱，並有台北縣政府八十九年九
    月五日八九北府建工字第二０九六七一號函及九十年三月七日九十北府建工字第
    ００四二六六號暨附違章工廠聯合勘查紀錄表及元鎰公司變更登記事項卡各一紙
    附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。核被告所為，係犯公司法第十五條第一項之規定，應依同法第三項論處
    。又本件聲請簡易判處刑之事實雖未敘及被告於九十年三月五日再被查獲違反公
    司法犯行（即移送併案審理部分），然該部分事實與公訴人起訴之事實既具有實
    質上一罪關係（檢察官誤為連續犯之裁判上一罪關係），應為原起訴效力所及，
    本院自得一併審究。爰審酌被告前因違反公司法案件，經法院判決在案，仍不知
    悔改，再經營登記範圍以外之業務及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並
    依刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，公司法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
附論罪科刑依據法條：
公司法第十五條第一項、第三項
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
