【裁判字號】    90,訴,2082
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬壹仟伍佰貳拾參元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十九年八月十四日邀同其餘被告丁○○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百三十六萬元，約定按月攤還本息，
    其利率按年息百分之十一點七五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內償還者，照上開利率一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超
    過部分，加倍計付，並約定如有任一宗債務不依約繳付本息時，所有債務視為全
    部到期。詎被告戊○○自九十年三月十四日起即未依約繳付本息，本件債務依約
    視同全部到期，為此，提起本訴。
三、證據：提出借款契約書影本乙份、單筆貸放帳卡資料查詢影本三份為證。
乙、被告戊○○；丁○○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，茲據其以前到場之聲明及陳述，
    略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊乃應戊○○之夫劉信宏之要求而擔任本件借款之身分證保，以為無庸負
    擔借款債務。況劉信宏有再繳納一期分期款，原告請求之金額應予扣除。
三、證據：提出匯款單影本乙份。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告提出之借款契約書第二十七條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄法院
    ，是本院就本件消費借貸及連帶保證糾紛有管轄權，合先敘明。
二、本件被告戊○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯
    論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加，但減縮應受判決事項之聲明者，
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原本於借款
    契約書請求被告連帶給付一百十六萬五千一百二十四元，及自九十年二月十四日
    起至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，暨自九十年三月十五日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十加計之違約金，嗣訴訟進行中減縮為如聲明所示
    之請求，合於上開規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、被告乙○○雖辯稱伊僅擔任身分證保，無庸負擔借款債務，且應扣除一期分期款
    金額云云，惟查，原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借款契約書影
    本乙份、單筆貸放帳卡資料查詢影本三份為證，且於訴訟進行中減縮如聲明所示
    之金額，是被告乙○○所稱應扣除一期分期款之抗辯，無足為採。至被告乙○○
    所稱身分證保云云，則查，被告乙○○既不否認卷附借款契約書之真正，且不否
    認有擔任保證人之意思，被告乙○○應依借款契約書所載，負連帶保證人之責，
    殆無疑義。況所稱保證者，係謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時
    ，由其代負履行責任之契約，為民法第七百三十九條所明定，依此，被告乙○○
    無從卸免保證責任，被告乙○○此項抗辯，亦無理由，不足採取。
二、被告戊○○自九十年三月十四日起即未再清償消費借貸債務，業因借款契約書第
    九條約定而視為借貸債務全部到期，嗣並未清償，依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，連帶保證人即被告丁○○○、乙○○就被告戊○○積欠之消費借貸債務即
    負有連帶清償之責。從而，原告請求被告連帶給付一百十三萬一千五百二十三元
    ，及如附表所示之利息暨違約金，核無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│一、一三一、五二三元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之十一點七五│3.14.│4.15.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
