【裁判字號】    90,小上,65
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第六五號
    上  訴  人  德實慶企業有限公司
    法定代理人  許元西
    訴訟代理人  陳良律師
    被  上訴人  甲○○      住台北縣新莊市○○路七一○巷五弄二十四號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日本院台北簡
易庭九十年度北小字第二二九０號第一審小額訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣柒佰零玖元伍角由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略以：兩造於八十九年三月二十一
    日、同年五月五日簽訂協議書，均未約定安排被上訴人及其他廠商在衣蝶百貨公
    司設立專櫃期間一年，衣蝶百貨公司通知配合五樓封館，被上訴人專櫃應搬至四
    樓，設櫃契約當事人應為衣蝶百貨公司與上訴人，上訴人專櫃要遷出五樓，係衣
    蝶百貨公司通知，不可歸責於上訴人，應負給付不完全或給付不能者應為衣蝶百
    貨公司，原判決以上訴人為債務人，並認應負債務不履行責任，有適用法規不當
    之違背法令等語。惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之
    職權行使，指摘其為不當。且原審既認定被上訴人與上訴人間協議，由上訴人安
    排被上訴人與其他廠商，於八十九年三月間，在衣蝶百貨公司設立一年專櫃，惟
    於隔月即接獲通知封館拆櫃遷出之通知，上訴人未依債之本旨履行，係屬可歸責
    於上訴人，適用法規尚無不當。上訴人復未指明原判決有何民事訴訟法第四百六
    十九條第一款至第五款情形，亦未揭示所不適用之法規條項或其內容、法則為何
    ，尚難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴
    不合法。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第一
    項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                      法官  歐陽漢菁
                                                      法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                                    書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
