【裁判字號】    90,交聲,210
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第二一０號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＨ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按黃色網狀線，係用以告示車輛駕駛人禁止在設置該網狀線之交岔路口內臨時停
    車，防止交通阻塞，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十三條第一項、第
    二項定有明文，是車輛駕駛人駕駛汽車或騎乘機車行經劃設有黃色網狀線之交岔
    路口，其正確（且優良）之駕駛方式應係前方如有車輛壅塞或其他任何阻礙前行
    之狀況發生，應先評估執意通行可否通過黃色網狀線，如無法順利通過黃色網狀
    線，自應及早停止在停止線前，尚不可在前方阻礙通行狀況尚未解除前，即隨意
    駛入黃色網狀線內，更不可在黃色網狀線上等待前方阻礙狀況解除後，伺機在前
    行，否則，即易產生路口交通之阻塞，又道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依
    該條例第三條第八款規定包括機器腳踏車，再汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路
    交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣（下同）九百元以上一千八百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文，而汽車駕駛人駕
    駛汽車違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定者，除應依該條所
    規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第
    一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十一月十八日上午七時十五分許，
    騎乘車號ＣＦＰ－一六五號重型機車，在台北市○○○路○段六巷口劃設有黃色
    網狀線之交岔路口，因前方火車柵欄已放下，遂停止在停止線後，然為求火車通
    過後能快速通過，竟逕自駛入黃色網狀線內停等，為台北市政府警察局南港分局
    交通分隊警員乙○○以拍照方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條
    例第六十條第二項第三款規定之行為掣單舉發。嗣將舉發通知單送達於受處分人
    後，受處分人於舉發通知單上所載之應到案日期申訴，原處分機關函請舉發機關
    調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第六十條
    第二項第三款、第六十三條第一項第一款之規定於九十年二月十九日裁處異議人
    罰鍰九百元，並予記違規點數一點。
三、本件受處分人經傳喚因故未到庭，依聲明異議意旨略以：伊行經該地時，俟逢平
    交道警示燈響起，伊基於尊守法律原則，立即停車，惟此時車輛已駐停在黃色網
    線內，並遭警員照相告發云云，然查：證人舉發警員乙○○到庭證稱：那裡是研
    究院路一段六巷口，受處分人是北向南車道，交岔路口有劃設黃網線，受處分人
    應該要在停止線前就停下來，因為要搶快，就停在黃網線區，我們依法照相，當
    時平交道的狀況是鈴聲響到柵欄放下來要十秒時間，駕駛人有足夠時間判斷並在
    停止線前就停止下來，所以，應該不至於如受處分人所說已經停在那邊，柵欄才
    放下來，我親眼看到他原先停在停止線後，因他本身要搶快，所以又往前停在黃
    網線區等語，並有違規照片二張在卷為憑，因交通警員掣單舉發違反道路交通管
    理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依
    法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上
    行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實
    認定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事
    件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以
    達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留
    證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之
    規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而
    ，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任
    何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、
    安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。是受處分人所辯，不足採信
    。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確在右開時地違規臨時停車在黃色網狀線內，而有不遵守道
    路交通標線之行為，因受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關乃依道路交通
    管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款規定從輕裁處異
    議人罰鍰九百元，並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理
    由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
