【裁判字號】    90,自,459
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台北南山保險股份有限公司理賠部  設台北市○○○路
右列被告因違法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
自訴意旨如附件自訴狀影本。
    理      由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告台北南山保險股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人
    所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事
    人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
