【裁判字號】    89,簡上,142
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四二號
    上  訴  人  甲○○
    兼被上訴人
    上  訴  人  雍眾實業有限公司
                        設台北市○○○路○段五十七號五樓之一
    法定代理人  丙○○  住台北市○○○路五一二巷十三弄四十九號五樓
    上  訴  人  乙○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  陳清華律師
    被  上訴人  丙○○  住台北市○○○路五一二巷十三弄四九號五樓
    訴訟代理人  陳清華律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十九日本院台北
簡易庭八十七年度北簡字第五九二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人雍眾實業有限公司、乙○○連帶給付上訴人甲○○逾新台幣壹拾
貳萬元部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
右廢棄部分上訴人甲○○第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔三分之二，餘由上訴人雍眾實業有限公司、
乙○○連帶負擔。
    事實及理由
一、上訴人甲○○起訴主張：自由時報於民國八十五年三月十五日在流行情報版刊登
    之「美貌來自於健康」一文，係伊前往印尼依據自身採訪及觀察所得撰寫之文章
    ，依法享有著作權。詎被上訴人丙○○及上訴人乙○○為促銷上訴人雍眾實業有
    限公司（下稱雍眾公司）之活力寶、健美露及黛夢嬌等產品，竟基於共同侵害伊
    著作權之意思，未經伊之授權，擅自剽竊伊之著作，以夾頁方式刊載於一九九七
    年十一、十二月之美容資訊雜誌國際中文版第十七期，並於同一時間印製單頁廣
    告宣傳單，持續對外發放，藉以促銷前開產品。上訴人雍眾公司前開三項產品之
    售價分別為活力寶每瓶新台幣（下同）二千五百元、健美露二千七百元、黛夢嬌
    二千二百元，在經過系爭文章之宣傳後，每樣產品銷售量均在五千份分以上，而
    每樣每份獲利均為一千元，爰依著作權法第八十八條、民法第一百八十八條第一
    項、公司法第二十三條規定，求判決上訴人雍眾公司、乙○○、被上訴人丙○○
    連帶給付三十萬元及法定遲延利息等語。並聲明：（一）原判決關於被上訴人丙
    ○○部分廢棄；（二）被上訴人丙○○應與上訴人雍眾公司、乙○○連帶給付上
    訴人甲○○三十萬元及自八十七年五月十三日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。
二、上訴人雍眾公司、乙○○則以：上訴人乙○○引用之系爭文章前二、三行並無上
    訴人甲○○之獨特性，亦不具原創性，應非著作；而其餘文字係上訴人甲○○引
    用訴外人摩斯提卡皇后公司負責人之意思，非上訴人甲○○之創作，故上訴人甲
    ○○並無著作權；況系爭文章刊載於流行情報版漂亮新聞欄，係單純傳達事實之
    新聞，依法不得為著作權之標的；而上訴人雍眾公司之廣告內容與系爭文章之內
    容有重大不同，故無重製之可言；況系爭文章所討論者為美容問題，屬一般之時
    事性問題，上訴人乙○○加以引用，為合理使用，並不構成著作權之侵害；又上
    訴人乙○○之行為縱有侵害上訴人甲○○之著作權，因系爭文章並非用於商業目
    的，上訴人甲○○所受損害亦屬輕徵；且上訴人雍眾公司出售系爭產品，亦僅獲
    利十二萬元等語，資為抗辯。並聲明：（一）原判決不利於上訴人雍眾公司、乙
    ○○部分廢棄；（二）被上訴人第一審之訴駁回。
三、被上訴人丙○○則辯稱：伊雖為上訴人雍眾公司名義負責人，然並未參與公司業
    務之執行，雍眾公司之業務均由伊子即上訴人乙○○執行等語，資為抗辯。並聲
    明：駁回上訴。
四、上訴人甲○○起訴主張自由時報八十五年三月十五日流行情報版刊登之「美貌來
    自於健康」一文，為伊所撰寫之事實，業據提出報紙為證，且為上訴人雍眾公司
    、乙○○、被上訴人丙○○所不爭執，堪信為真。上訴人甲○○主張上訴人乙○
    ○、被上訴人丙○○，未經伊之授權，利用前開文章之一部分，以夾頁方式刊載
    於八十六年十一、十二月美容資訊雜誌，及印製單頁廣告，作為上訴人雍眾公司
    產品活力寶、健美露及黛夢嬌等產品宣傳之事實，提出美容資訊雜誌國際中文版
    、廣告宣傳單為證，上訴人雍眾公司、乙○○、被上訴人丙○○則分別以前開情
    詞置辯。經查：
    （一）上訴人雍眾公司、乙○○部分：
      １、系爭文章係上訴人甲○○親赴印尼訪問印尼摩斯提卡皇后公司負責人Miss
          BRAMoonyati Soedibyo，因受訪者為印尼人，不識中文華語，故上訴人吳
          蓓薇係以英文訪談，嗣後再根據訪談內容，將受訪者英語發音之口述言詞
          加以潤飾，本於自己獨立思維整理出來之文章，且上訴人雍眾公司、葉清
          暉對於上訴人甲○○主張系爭文章係伊將訪談內容去蕪存菁整理出來之事
          實，復不爭執，則系爭文章在文字的表達順序及文筆的運用技巧上，既具
          有上訴人甲○○個人文章之風格，依修正前著作權法第三條第一項第十一
          款及第六條規定，為衍生著作，以獨立之著作保護之，上訴人甲○○依前
          開規定，享有著作權，上訴人雍眾公司、乙○○辯稱上訴人甲○○對於系
          爭文章無著作權，尚屬無據。
      ２、又所謂單純傳達事實之新聞報導，係指純粹事實之傳達，不包含社論及記
          者的新聞評論及新聞分析，亦不包含記者就新聞事實記述的描述性內容，
          。而系爭文章如前所述，係上訴人甲○○根據與受訪者間之對談內容加以
          潤飾翻譯而成，其中有關美容知識之描述，含有上訴人甲○○個人之創作
          風格，並非單純為傳達事實之新聞報導，其不因登載版面之不同而易其性
          質，故上訴人雍眾公司等辯稱系爭文章為單純傳達事實之新聞報導，不得
          為著作權之標的，亦無可採。
      ３、按著作人除本法另有規定外，專有重製其著作之權利，為著作權法第二十
          二條第一項所明定。所謂重製係指以印刷、複印、錄音、攝影、錄影或其
          他方法有形之重複製作。上訴人乙○○節錄系爭文章之部分內容用於上訴
          人雍眾公司之產品，於美容資訊雜誌國際中文刊登廣告，並印製單頁廣告
          宣傳，雖僅係系爭文章之一部分，然仍係重製之行為。上訴人乙○○雖於
          系爭文章上中椰子皮、花料之上加入「嘉木」二字，然除該二字外，其有
          關之內容、專有名詞、文字排列、用字遣詞，乃至標點符號、斷句盡皆相
          同，並無上訴人乙○○個人之創作，屬同一著作，上訴人雍眾公司、乙○
          ○辯稱所用文章與系爭文章大不相同，亦屬無稽。上訴人雍眾公司、乙○
          ○雖另辯稱引用系爭文章註明出處，係合理使用。然著作權法第六十四條
          所謂引用，必須為正當目的之必要，在合理之範圍內，方能為之。本件上
          訴人雍眾公司將系爭文章用於產品之宣傳，係為商業目的使用，並不符合
          引用之規定，故辯稱為合理使用，亦無可採。而系爭文章係上訴人甲○○
          以自由作家之身分投稿經自由時報選用刊登，並非以記者之身分就時事所
          為之新聞報導，並非時事新聞，其縱令為時事問題，因上訴人雍眾公司並
          非大眾傳播媒體，自不符修正前著作權法第六十一條規定之轉載或公開播
          送。
          從而，上訴人乙○○利用系爭文章為上訴人雍眾公司產品宣傳之行為，既
          無修正前著作權法第四十四條至第六十三條規定之情形，其重製系爭文章
          ，即侵害上訴人甲○○之重製權。
    （二）被上訴人丙○○部分：
          被上訴人丙○○與上訴人乙○○為母子關係，被上訴人丙○○雖為上訴人
          雍眾公司之負責人，但公司業務由上訴人乙○○負責執行之事實，業經上
          訴人乙○○陳述在卷，上訴人乙○○與被上訴人丙○○既為母子關係，由
          上訴人乙○○負責業務執行，並未悖離一般常情；上訴人甲○○雖主張被
          上訴人丙○○於刑庭中自認參與業務執行，然為被上訴人丙○○所否認，
          且上訴人甲○○提出之筆錄，亦無從證明係被上訴人丙○○之自認，上訴
          人甲○○對於被上訴人丙○○與上訴人乙○○共謀之事實，既未能舉證以
          實其說，則主張被上訴人丙○○應負侵權責任，即無可採。上訴人甲○○
          雖另主張上訴人雍眾公司前開廣告宣傳長達一年多，被上訴人丙○○未發
          現，亦有過失，然丙○○既未參與業務執行，即無執行業務有過失之可言
          。
五、查系爭侵害行為發生於八十六年十一、二月間，而修正後之著作權法於八十七年
    一月二十七日公布施行。故本件請求應適用修正前之著作權法。按因故意或過失
    不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責。數人共同不法侵害者，
    連帶負賠償責任。前項損害賠償，被害人得依左列規定，擇一請求：一、依民法
    第二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情
    形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受差額
    。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用
    時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規定，如被害人不易
    證明其損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌定
    賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，得增加至新台幣一百萬元。為修正前
    著作權法第八十八條所明定。上訴人甲○○自認為中國時報記者，系爭文章為伊
    投稿經自由時報刊登，則上訴人甲○○顯非以創作為業，而系爭文章又未用於商
    業，故上訴人甲○○因系爭文章被引用，所受之損失，應僅為稿費之收入，而一
    般文章轉載之稿費行情在每字一至五元間（作者身份特殊除外），上訴人乙○○
    引用系爭文章二百五十五字，倘以稿費計算，上訴人甲○○之損害應在二百五十
    五元至一千二百七十五元間。倘以上訴人雍眾公司所得利益計，因上訴人甲○○
    對於上訴人雍眾公司辯稱出售系爭產品每樣獲利二百元，每樣售出二百份計六百
    份之事實，既不爭執，則上訴人雍眾公司利用系爭文章所得利益，應為十二萬元
    ，故本件並無上訴人甲○○所稱損害不能證明之情形，則上訴人甲○○依著作權
    法、民法第一百八十八條規定請求上訴人雍眾公司、甲○○連帶給付十二萬元，
    為有理由，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。原審命上訴人雍眾公司、乙
    ○○給付逾十二萬元部分，自有未洽，上訴人雍眾公司、乙○○求予廢棄改判，
    非無理由，爰由本院廢棄改判如主文第一、二項；至於被上訴人丙○○部分，原
    審為上訴人甲○○敗訴之判決，並無違誤，上訴人甲○○求予廢棄改判，並無理
    由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                            民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                            法官  胡宗淦
                                                            法官  吳素勤
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                      法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
