【裁判字號】    90,婚,145
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第一四五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○    籍設台北市○○區○○路一○七號五樓之三
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年四月三十日結婚，已生育子女三人，不料被告竟於
        民國八十八年六月一日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
        訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、查尋人口案件登記表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張兩造於民國七十年四月三十日結婚，已生育子女三人，不料被告竟
        於民國八十八年六月一日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
        尋訪，仍無下落，違背同居義務等情，有其提出戶籍謄本一件、查尋人口案
        件登記表一件為證。且院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因
        合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩造之女張熒吟到庭證明屬實，依上
        開證據，原告之主張自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
