【裁判字號】    90,訴,2392
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                李民彥
    被      告  登堡股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段五十三之四號三樓之六
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬壹仟貳佰柒拾柒元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告登堡股份有限公司於民國八十七年四月二十七日邀同林淑貞、朱麗玲為連帶
    保證人向原告聲請借款新台幣（下同）二百二十二萬元，並書立同額借據，約定
    借款年限、攤還方式、利息及違約金之計算如借據約定。
  (二)詎被告於八十七年十一月二十七日起即未依約繳本息，迭經催討均未見效，嗣後
    原告拍賣被告之不動產，現不動產業已拍定，惟因景氣低迷，該不動產拍定後分
    配金額尚不足抵償被告積欠原告之債務原本，現被告尚積欠如附表所列之本金、
    利息及違約金。依法被告應負清償責任。
  (三)被告登堡股份有限公司負責人原為林淑貞，於八十八年四月二十七日變更為甲○
    ○。
三、證據：提出放款借據、台灣基隆地方法院核發分配表、被告變更登記表影本各一
    份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽具之放
    款借據第十七條已約定，兩造已合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、台灣基隆地方法院民
    事執行處強制執行計算書分配表等件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
  (二)按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。本件被
    告未依約償還借款，依上開規定，被告自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十二萬一千二百七十七元，及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
