【裁判字號】    90,訴,1887
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                己○○
                乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬零伍佰零柒元，及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十年六月七日邀同另一被告己○○為連帶借款人，並
    邀同其餘被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百
    萬元，約定八十年六月七日起至一００搹~六月七日止分期清償，利息按年息百
    分之十二點五採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內償還者，照上開利率百分之十加付違約金，逾期六個月
    以上者，其超過部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或
    任何一宗債務不依約清償本金或利息者等情形，債務視為全部到期。詎被告甲○
    ○、己○○繳納利息至八十九年八月十六日後竟未依約清償，依約視同全部到期
    ，原告經催討無效後，逕就抵押物為拍賣之聲請，嗣並獲分配三百九十四萬六千
    四百七十一元，惟尚欠一百零九萬零五百零七元之本金，及如附表所示之利息，
    為此，提起本訴。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告提出之借據所附約定書第十二條第二項約定，足明兩造已合意本院為第一
    審管轄法院，是本院就本件消費借貸及連帶保證糾紛有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及台灣板橋地方法院民事執行處
    通知影本各乙份為證。雖被告甲○○、己○○未於言詞辯論期日到場，惟按當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用民事訴訟法第二百八十條第一項規定，視同自
    認，為民事訴訟法第二百八十條第三項所明定。本件被告甲○○、己○○為夫妻
    關係，有戶籍謄本可按，被告甲○○除於九十年五月十七日收受九十年六月十四
    日言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本外，並於同日以同居人身分收受對被告己○
    ○之言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本，復有送達回證附卷可查，伊等顯已於相
    當時期受合法之言詞辯論期日通知，依上開規定，伊等對於原告主張之上開事實
    即視為自認，原告主張之上開事實，堪可採信。
二、按「借款人有二人（含）以上共同出據或發票向貴公司（即原告）連帶借款時，
    縱貴公司僅對共同出據或發票之任一借款人撥款給付時，仍視同已對其他借款人
    撥款給付，各該借款人均負全部連帶清償責任」，為卷附約定書第二條所約定，
    依此，可明被告甲○○、己○○已同意就伊等對原告所負借款各負全部給付之責
    ，原告請求伊等就所積欠之消費借貸債務負連帶清償之責，洵屬正當。
三、次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之亦甚明瞭。查，被告乙○○、丙○○○為本件借款之連帶保證人，有原告提
    出之借據可憑，原告主張被告乙○○、丙○○○就被告甲○○、己○○之連帶借
    款債務同負有連帶清償之責，依上開說明，亦認有據。
四、從而，原告本於借據，訴請被告連帶給付一百零九萬零五百零七元，及如附表所
    示之利息暨違約金，核無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│一、０九０、五０七元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之十二點五  │8.17.│9.18.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
