【裁判字號】    90,簡,1393
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○程有限公司
    代  表  人  朱清風
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十年度偵字第五五五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣貳拾萬元，如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。
乙○○○○程有限公司法人，其代表人因執行業務，違反不得僱用大陸地區人民在台
灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣拾萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
   （一）、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
   （二）、證人陳秀華、林愛弟、朱旭宏之證言。
   （三）、上開大陸地區人民之中華民國台灣地區旅行證。。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第
    四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
