【裁判字號】    90,訴,2368
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二三六八號
    原      告  協工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  盧振昭      住.
                          （送達代收人  周月卿  住台北縣新莊市○○路二二九
                              .
    訴訟代理人  洪三財律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在新竹縣竹東鎮○○街二六巷五五號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院，並依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
