【裁判字號】    90,簡,1777
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七七七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六七三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金陸仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。扣案之賭博性電動玩具「小瑪琍」貳台（包含ＩＣ板貳塊）、「麻將」壹
台（包含ＩＣ板壹塊）及代幣肆佰拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：(一)被告甲○○與真實年籍不詳綽號「阿凱」之成年男子，基於
    犯意之聯絡，由「阿凱」提供電動玩具機具三台（「小瑪琍」二台、「麻將」一
    台）供被告甲○○擺放，約定由被告甲○○取得營收之三成、「阿凱」取得七成
    ；(二)又把玩之方式為：賭客每次需先向被告甲○○換取代幣（每新台幣（下同）
    十元換取一枚代幣，每枚代幣代表十分），投入機具選擇押分、倍數，押中者依
    事先選擇之倍數得分，再以所得分數可於店內為同數額之消費，否則所下賭注即
    歸被告甲○○、「阿凱」贏得；等事實應予補充更正外，其餘犯罪事實均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中就於系爭時地與「阿凱」擺放電動玩具機台與不特定
    客人連續對賭，換取商品消費之事實均自白不諱。
  (二)並有扣案之電動玩具機台「小瑪琍」二台、「麻將」一台及機台內之代幣四百三
    十枚、台北市政府警察局中山分局建國所臨檢紀錄表、扣押證明筆錄（收據）可
    稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博罪。被告甲○○與綽號「阿凱」間，有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正
    犯。又被告先後多次犯行，時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。末查扣案如主文所示之賭博性電動
    玩具「小瑪琍」二台（包含ＩＣ板二塊）、「麻將」一台（包含ＩＣ板一塊），
    均為當場賭博之器具，而代幣四百三十枚為賭台上之財物，均應依刑法第二百六
    十六條第二項宣告沒收。至另贓證物品清單上所載之賭資四千三百元，係被告甲
    ○○應查獲員警請求將扣案代幣兌現，方由身上取出，並非因犯罪所得之物、業
    非賭台、兌換籌碼處之財物，非屬應沒收之物，故不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      七    月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條  普通賭博罪與沒收物
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
