【裁判字號】    90,毒抗,447
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四四七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年五月
十日裁定（九十年度毒聲字第一九八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事訴
    訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十七條規定，於應受送達人之住居所
    行之，送達於住居所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同
    居人以為補充送達。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國
    （下同）九十年五月十日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於同年五月十
    五日向受處分人之住居所臺北縣板橋市○○街七十五巷二十二號之二送達裁定正
    本，由受處分人之同居人即其母林詹牡丹收受，有卷附之送達證書一紙為憑（見
    原審卷第一一頁），自已合法送達於受處分人，乃受處分人竟遲至九十年五月二
    十三日始提起抗告，已逾五日之抗告不變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年    六     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
