【裁判字號】    90,附民,218
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民字第二一八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十年度上易字第一八九九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，茲查本件被告被訴傷害案件之刑事訴訟部分，業經被告（即上訴人）於
九十年六月十二日上午十時四十五分向本院撤回上訴而告終結，此有被告之撤回上訴
聲請書附於刑事卷可稽，是被告被訴傷害案件之刑事訴訟程序於本院既已因撤回上訴
而終結，則本院僅應就附帶民事訴訟為審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
  法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
