【裁判字號】    90,上訴,1525
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一五二五號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反藥事法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一六０
四號，中華民國九十年二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵緝字第七四０號及台灣台東地方法院檢察署以八十九年偵字第一三一
二號移送併辦）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁
    藥罪，判處有期徒刑壹年，並宣告緩刑肆年，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，然其連續輸入禁藥
    ，本應加重其刑，再參被告矢口否認有與居住泰國友人於八十八年五月間自泰國
 以快捷方式輸入禁藥之行為，其犯罪後態度不佳，益徵其無悔悟之心，自不宜為
    緩刑之宣告等語，指摘原判決不當。
三、查被告確未曾受有期徒刑之宣告，其雖否認係泰國友人以快捷方式寄禁藥予被告
    ，惟於偵查中供稱係朋友從泰國寄來，要被告轉交給一位外籍勞工之泰國朋友等
    語，亦未否認輸入禁藥，尚難認犯罪後態度不佳，其於本院審理時請求原諒，表
    示以後再也不敢了，顯見其有悔悟之心。原判決宣告較長之肆年緩刑期間，亦足
    以促其改悔。檢察官上訴認原判決宣告緩刑為不當，核無理由，應該駁回。
四、原判決附表二所載之禁藥業經台北關稅局為沒入之處分，有該局八十九乙字第一
    一六０號處分書影本附卷可按，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十二條第一項
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新壹幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
