【裁判字號】    90,聲再,628
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上更（一）字第一○
五二號，中華民國九十年六月二十一日確定判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十八年偵字第一○八六八、一○八六九、一一○一七號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)原判決以證人黃偉雄之指證及聲請人之自白為認定被告罪嫌之
    證據。惟查，證人黃偉雄於八十八年十月二十五日為警查獲時，供稱其所持有之
    安非他命係聲請人售予，並向警方詳稱查獲時所持有安非他命之確切購買日期，
    且配合警方誘捕被告，但依內政部警政署入出境管理局八十九年十二月六日（八
    九）境信昌字第八五六三六號函，可證明證人所供稱購買日期，當時證人黃偉雄
    人係在大陸，當然不可能向被告購買，是證人黃偉雄於八十八年十月二十五日遭
    警方查獲時，供稱所持有之安非他命係聲請人所售予，是證人黃偉雄虛偽之陳述
    ，並以該誣陷之事實，誣陷聲請人入罪，應堪以認定。
    (二)依上開內政部入出境函，足證證人黃偉雄所證係屬虛偽之陳述，顯認被告並無
    販賣安非他命之事實，原判決依案重初供之法理，以聲請人在警訊及檢察官偵訊
    中所供較為可採，顯屬前後相互矛盾，足認聲請人於遭警方查獲時所坦承之自白
    係遭警方強暴、脅迫、誘騙之下而成。(三)依上所述，聲請人所犯未遂刑責，係因
    證人黃偉雄作虛偽之陳述，誣陷聲請人所致，實不得依該誣陷之證言作為認定聲
    請人有罪之證據。綜上，本件顯有足生影響於判決之重要證據漏未審酌之違誤，
    乃依刑事訴訟法第四百二十條之規定聲請再審云云。
二、按有罪判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟
    法第四百二十條第一項所定六款情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之
    重要證據漏未審酌者，始准許之。綜核本件聲請人上開所舉聲請再審意旨(一)(二)(三)
    ，並未明白列舉究係根據上開條文中之何款規定聲請再審，惟核其聲請理由主要
    應係下列三點：(一)認原判決所憑證人黃偉雄之證詞係屬虛偽，有刑事訴訟法第四
    百二十條一項第二款「原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者」之事由；(二)認內
    政部警政署入出境管理局八十九年十二月六日（八九）境信昌字第八五六三六號
    函係屬「新證據」，而有同法第五款「因發現確實之新證據，足認受有罪判決之
    人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」之事由；(三)認本件有
    刑事訴訟法第四百二十一條「足以影響於判決之重要證據漏未審酌」之再審事由
    。惟查，依刑事訴訟法第四百二十條第二項規定，原判決所憑之證言係屬虛偽之
    證明，須以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限始得
    聲請再審，然本件證人黃偉雄上開證詞之真偽與否並未據聲請人提起任何訴訟，
    即不可能有經確定判決或有刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限之事由
    存在，顯與上開得聲請再審之規定不符；再刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款所謂確實之「新證據」，須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有
    利之判決者為限。經核上開內政部警政署入出境管理局函僅得證明證人黃偉雄所
    供稱購買安非他命之日，當時人在大陸之事實，與本件被告所涉八十八年十月二
    十五日犯行部分，並無任何關聯，且亦不得據該函即認定證人黃偉雄針對本案之
    上開證言係屬虛偽，而有足認聲請人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪
    名之判決者。況本院原確定判決就該函內容足以認定證人黃偉雄之指證，何者為
    可採，何者為不可採；被告先前之自白，何者為可採，何者為不可採，已詳予論
    敘，顯見該函並非事後發現之「新證據」，亦非法院「漏未審酌」之重要證據。
    綜上所述，聲請人之聲請意旨與上引法條無一相符，應認無再審理由，爰依同法
    第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年      十二    月廾  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
