【裁判字號】    90,聲,1950
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九五號
    聲 請 人
    即自訴人  乙○○
右列聲請人因被告丙○○、甲○○殺人未遂等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人自訴被告丙○○、甲○○殺人未遂等案件，本院以九十年
    度上訴字第一七八五號由本院法官林瑞斌審理，經想起以前有過誤會之事發生，
    足認林瑞斌法官執行職務有偏頗之虞，聲請人於開庭之時始知悉上情，為此依刑
    事訴訟法第十八條第二款之規定聲請林瑞斌法官迴避云云。
二、按當事人依刑事訴訟法第十八條第二款之規定聲請法官迴避者，以有具體事實足
    認其執行職務有偏頗之情形為限，而所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具
    有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言，若僅對於法官之指揮訴訟，或其
    訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞，最高法院十八年度抗字第一四九號
    、十九年度三一八號判例參照。又聲請迴避之原因及刑事訴訟法第十九條第二項
    但書聲請迴避之原因發生在後或知悉在後之事實，應釋明之，刑事訴訟法第二十
    條第二項定有明文。經核：聲請人雖稱與林瑞斌法官以前有誤會存在，且係開庭
    之時始知悉上情，惟並未舉出具體事實以認定其與林瑞斌法官確有誤會存在，亦
    未就聲請迴避之原因及原因知悉在後之事實，提出能即時調查之證據以釋明。本
    件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  鄧  振  球
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官   梁  雅  華
中      華      民      國      九十    年    六        月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
