【裁判字號】    90,賠,8
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                      九十年度賠字第八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償（臺灣桃園地方法院八十八年度訴
字第一五○三號，本院八十九年度上訴字第一八九二號），本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院於民國
    （下同）八十九年三月二十三日裁定羈押起至本院於同年八月三十一日以八十九
    年度上訴字第一八九二號判決被告無罪當庭釋放止，共計受羈押一百六十二日，
    爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款及第三條第一項之規定，聲請賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠
    償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者
    ，則不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定有明
    文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事件
    應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所
    致者而言。
三、查聲請人即被告因涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌，
    經檢察官於八十八年十一月十六日以八十八年度偵字第八八三四號起訴書提起公
    訴，同年十二月一日繫屬於臺灣桃園地方法院，經該院依當時被告之住所基隆市
    ○○○路一四巷二○號送達審理傳票，由被告親受，有卷附之送達證書一紙為憑
    （見原審卷一一五頁），詎被告未依時到庭，經該院囑託拘提未獲，並查無被告
    在監、在押等紀錄，乃於八十九年三月二十日以八十九年桃院丁刑德緝字第一七
    一號發布通緝，迨同年月二十三日晚間九時三十分許，被告始在基隆市○○○路
    一四巷二○號，為警緝獲，該院於翌日即八十九年三月二十四日（聲請意旨誤載
    為八十九年三月二十三日）訊問後，認被告「有逃亡之虞且涉犯最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪」，而裁定應予羈押，有原審當日之報到單及訊問筆錄可稽（
    見原審卷第一四三至一四五頁），業經本院調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十八
    年度偵字第八八三四號毒品危害防制條例案件全卷查明屬實，則被告既係經原審
    傳拘無著並予通緝後，始為警緝獲而到案，顯已有逃亡之事實，是被告之受羈押
    應係其本人有逃亡之不當行為所致，其本身有重大過失至明，揆諸前揭規定，自
    不得聲請冤獄賠償。從而本件冤獄賠償聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華       民      國      九十      年      六    月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
