【裁判字號】    90,抗,289
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二八九號
    抗 告 人
    即受刑人  甲 ○ ○
右列抗告人因聲請定其應執行之刑案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年四月
三日（九十年度聲字一０九九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○已因偽造文書等案件，經檢察官指揮執行
    有期徒刑二年十月，現正執行中，詎復經原審法院以九十年度聲字第一０九九號
    裁定定應執行有期徒刑四年三月，而先後二案並無何牽連關係，原審再裁定定本
    件應執行刑顯有未當，爰提起本件抗告等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第
    五十三條定有明文。
三、經查：本件抗告人即受刑人甲○○固曾於民國（下同）八十八年八月二十五日，
    因涉逃亡、偽造文書、竊盜、詐欺等四罪，經台灣台北地方法院以八十八年度聲
    字第一一四０號刑事裁定定應執行有期徒刑二月十月，於刑之執行完畢或赦免後
    令入勞動處所強制工作三年確定在案，然抗告人於台灣台北地方法院所為定應執
    行裁定後，復於八十七年七月十四日，涉犯偽造文書罪，經原審法院於八十八年
    九月一日，以八十八年度壢簡字第七五七號刑事簡易判決判處有期徒刑五月，於
    同年三月二十八日確定在案，有台灣台北地方法院以八十八年度聲字第一一四０
    號刑事裁定及原審八十八年度壢簡字第七五七號刑事簡易判決各乙份在卷可按，
    抗告人於該定應執行刑裁定確定後，再經原審判處期徒刑五月確定，且合於刑法
    第五十一條第五款之定應執行刑規定，依刑法第五十三條規定，仍應就抗告人所
    犯之逃亡、偽造文書、竊盜、詐欺、偽造文書等五罪再予定其應執行刑，原審依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定抗告人應執行有期徒刑四年三月，
    依法即無不合，抗告人抗告意旨仍執陳詞指摘原判決失當，為無理由，依法駁回
    其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    六      月      二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國      九十    年    六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
