【裁判字號】    90,抗,280
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二八○號
    抗  告  人
    即 受刑 人    甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定其應執行之刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
年五月十八日裁定（九十年度聲字第一一五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨詳如抗告狀所載（如附件影本）。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一
    條之規定，定其應執行之刑。刑法第五十條、第五十三條分別定有明文，另依修
    正後刑法第四十一條關於易科罰金適用範圍為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，得諭知易科罰金之折
    算標準；且按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他
    罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑自亦無庸為易科折算
    標準之記載，司法院院字第二七０二號，及大法官會議釋字第一四四號固有明文
    。查本件抗告人前因違反野生動物保育法及妨害公務案件，分別經本院判處有期
    徒刑七月，嗣最高法院上訴駁回及臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以參佰元折算一日，均經確定在案。有各該判決附臺灣臺北地方法院檢察署
    執行卷宗九十年度執聲字第九三四號卷可稽。職此，本件被告於裁判確定前所犯
    妨害公務罪經宣告處有期徒刑六月，適用刑法第四十一條規定得諭知易科罰金，
    然其所犯違反野生動物保育法案件經宣告處有期徒刑七月，不符合刑法第四十一
    條得易科罰金之標準，經併合處罰結果，依前揭司法院解釋意旨參照，自不得易
    科罰金，原裁定為受刑人應執行有期徒刑一年之執行刑裁定，並無不合。抗告人
    抗告指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
