【裁判字號】    90,上訴,1598
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一五九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第二一七九號，
中華民國九十年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五九五四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○以犯重利罪為常業，處有期徒刑柒月，扣案之帳冊壹本、筆記本帳冊壹本、記
事單參張及小卡片壹張均沒收；又行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之帳冊壹本、筆記本帳冊壹本、記
事單參張、小卡片壹張均沒收。
    事  實
一、乙○○於七十七年因懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑十三年，八十三年八月
    二十二日假釋出獄，付保護管束，指揮書執行完畢日期為九十年四月十七日，於
    假釋期間，仍不知警惕。基於對外放款收取重利為常業之犯意，於民國八十八年
  間至八十九年間，在台北縣土城市○○路○段三十八號九樓經營地下錢莊，趁戊
    ○○、呂永坤、丙○○、陳忠義、葉國清、丁○○、甲○○、郭禮明、周明華、
    楊水來、己○○、吳旭明、陳國政、張惠瑜、林俊儒、周東宏、劉元鈞、庚○○
    、張文義、吳朝金、陳天錫、陳頂章、洪惠娟、紀建國、許進福及綽號「大鵬」
    、「曹仔」、「黃小姐」、「古仔」之不詳姓名者。其中除庚○○因其妻子身罹
    子宮頸癌急需金錢醫療，其餘借款人或因買屋、購車、繳會錢等需錢孔急，陷於
    急迫之際，而貸與現金，而取得與原本顯不相當之重利。其借款方式如每貸與新
    台幣（下同）一萬元，先扣取十天一千元之利息，借款人實拿九千元，嗣後每十
    日為一期，每期需繳利息一千元（相當於月息三十分），其中許進福於八十九年
    七月五日借三萬元，預扣利息三千元，實拿二萬七千元，丙○○於八十八年間分
    二次借款，各借得一萬五千元，預扣利息各一千五百元，實拿各一萬三千五百元
    ，戊○○於八十九年間分二次各借一萬五千元，各預扣利息一千五百元，實拿各
    一萬三千五百元，己○○於八十八年十一月二十五日借款二萬元，預扣利息二千
    元，實拿一萬八千元。甲○○於八十九年間分二次借，第一次借一萬，第二次借
    二萬，預扣利息一千元及二千元，共借三萬，第一次借一萬，第二次借二萬，各
    預扣利息一千元及二千元，實拿各九千元及一萬八千元。郭禮明於八十八年間借
    三萬元，預扣利息三千元，實拿二萬七千元。紀建國於八十八年八月二十八日及
    八十九年十月間，各借一萬元，預扣利息一千元，實拿各九千元。綽號「大胖子
    」之林俊儒，於八十八年八月十七日借一萬元，預扣利息一千元，實拿九千元。
    洪慧娟借於八十九年七月六日借一萬五千元，預扣利息一千五百元，實拿一萬三
    千五百元。陳頂章於八十九年七月五日借一萬元，預扣利息一千元，實拿九千元
    。綽號「大鵬」之不詳姓名者，於八十九年七月二十八日借一萬元，預扣利息一
    千元，實拿九千元。陳天錫於八十九年七月十二日借一萬五千元，預扣利息一千
    五百元，實拿一萬三千五百元。吳朝金於八十九年七月十六日借三萬元，預扣利
    息三千元，實拿二萬七千元。綽號「曹仔」之不詳姓名者，於八十九年七月四日
    及五日分別借一萬五千元及二萬元，預扣利息各一千五百元及二千元，實拿各一
    萬三千五百元及一萬八千元。陳忠義於八十九年七月六日借三萬五千元，預扣利
    息三千五百元，實拿三萬一千五百元。綽號「黃小姐」之不詳姓名者於八十九年
    六月十三日及十七日各借一萬元及一萬五千元，預扣利息各一千元及一千五百元
    ，實拿各九千元及一萬三千五百元。張文義借於八十九年七月七日借二萬五千元
    ，預扣利息二千五百元，實拿二萬二千五百元。綽號「古仔」之不詳姓名者，於
    八十九年七月十一日借一萬五千元，預扣利息一千五百元，實拿一萬三千五百元
    。綽號「小郭」之係郭禮明分別於於八十九年七月三日及八日各借二萬元及一萬
    元，預扣利息各二千元及一千元，實拿各一萬八千元及九千元。楊水來於八十八
    年九月十三日借款二萬元，預扣利息二千元，實拿一萬八千元。葉國清於於八十
    八年九月十六日借款一萬元，預扣利息一千元，實拿九千元。吳旭明於八十八年
    九月十八日借款二萬元，預扣利息二千元，實拿一萬八千元。丁○○於八十八年
    九月十九日及同年九月二十七日各借款一萬元，預扣利息一千元，各實拿九千元
    。陳國政於八十八年九月十九日借款二萬元，預扣利息二千元，實拿一萬八千元
    。張惠瑜於八十八年九月二十一日借款二萬元，預扣利息二千元，實拿一萬八千
    元。周明華於八十八年九月二十六日借款二萬元，預扣利息二千元，實拿一萬八
    千元。周明華於八十八年十月二日借款二萬元，預扣利息二千元，實拿一萬八千
    元。劉元鈞於八十八年十月二日借款一萬五千元，預扣利息一千五百元，實拿一
    萬三千五百元。庚○○於八十八年十月四日借款二萬元，預扣利息二千元，實拿
    一萬八千元。呂永坤於八十九年間借一萬元，預扣利息一千元，實拿九千元。乙
    ○○以此方式，先後取得與原本顯不相當之重利，並以此維生。嗣因借款人戊○
    ○、呂永坤、丙○○、陳忠義及葉國清未遵期還錢，乙○○竟基於變造公文書之
    犯意，於八十九年八月十五日，在其住處，將其女友許碧玉先前因傷害案所收受
    之台灣板橋地方法院檢察署傳票上之被傳人姓名、地址等資料字塗掉，再加以彩
    色影印五張之後，分別變造填上股別、案號、被傳人戊○○、呂永坤、丙○○、
    陳忠義及葉國清等人姓名、住居所、應到案之時間等資料，並在案由欄蓋上所刻
    之「過失致死」章之印文，在其住處，接續變造台灣板橋地方法院檢察署傳票共
    計五張。乙○○變造完成上開傳票後，復基於行使變造公文書之犯意，持之投遞
    於戊○○等五人之信箱，欲等待戊○○等五人前來台灣板橋地方法院檢察署應訊
    時，藉機向其索債，足以生損害於戊○○等五人及台灣板橋地方法院檢察署對於
    傳票管理正確性。案經戊○○告發，經警於八十九年八月二十一日下午一時十分
    許，在台北縣土城市○○路○段三十八號九樓為警查獲，並扣得被告所有之現金
    帳一本、隨身記事本一本、己○○借據一張、己○○本票一張、記事單三張、小
    卡片一張及已寄交戊○○、呂永坤二人之變造之台灣板橋地方法院檢察署刑事傳
    票二張。
二、案經台北縣警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查、原審及本院審理時中均坦承不諱，核
    與證人丁○○於警訊時供稱：「我在去（八十八）年九月份左右曾向乙○○借了
    新台幣（以下同）五萬五千元整。當時他先將第一期利息五千五百元扣除，也就
    是實際我拿到手時只剩四萬九千五百元。但後來我南下台中就沒和他處理該筆借
    款，直到今（八十九）年四月份回到台北後，財和他連絡，並協議每月還他六千
    元。至今已還四次，但其中一次手頭不方便，僅拿三千元還他。所以到現在總共
    還了二萬一千元給他。然後又在這個月，八月十二日再度向乙○○借了一比七千
    元的現金週轉。他也是先扣第一期利息七百元，所以實際拿到六千三百元」、「
    我和乙○○二人是由同行計程車司機介紹認識，才知道手頭不方便時，可以找他
    借錢週轉。而且十天為一期，每借一萬元，一期利息一千元，俗稱「三十分利」
    算是蠻合理，所以我才會找他借錢。我除了向他借錢以外，和他並沒有任何仇隙
    糾紛」等語（八十九年度偵字第一五九五四號偵查卷第六頁背面、第七頁正面）
    。證人甲○○於警訊時供稱：「我今（二十一）日至乙○○的住處，是我向他借
    取新台幣（以下同）六千元整，以十日為一期，如十日到期其日還錢時，就是要
    還六千元整，因借錢時利息已經是先扣除了六百元整，如到期日還不出本金，就
    還要再付六百元的利息錢，如此類推下去，而利息的計算方法就是俗稱月息三十
    分利的計算方式」、「‧‧‧‧我與乙○○商討借事宜時，警方正好進入搜索，
    我並未拿取我所要借的六千元」等語（八十九年度偵字第一五九五四號偵查卷第
    九頁正面）。證人戊○○於偵查時供稱：「我曾在土城市○○路與千歲路口（大
    下九樓）向一位吳先生「綽號阿狗」電話0000000000號借過錢，是在
    八十八年十一月份，第一次借三萬元陸續有一、二萬元有還，最後一次借三萬元
    ，在今年（八十九）三月即未還本金，也未付利息」等語（八十九年度他字第二
    五八一號偵查卷第三頁背面）。證人丙○○於偵查時供稱：「有向地下錢莊借錢
    ，我大約大向數家地下錢莊借錢，其中一家是土城市○○路○段三十八號九樓，
    另外一家是台北市○○路二○二號，（庭呈名片兩張），除此之外還有一家是綽
    號『小四』、『阿銅』也有借」、「（土城市○○路○段三十八號九樓是何時借
    的？）名字是『吳明賢』」綽號為『阿國』」借了計三萬，分別借了兩次各一萬
    五千元，時間是八十八年陸續借兩次，一萬五千元利息每十天一千五百元，預扣
    利息。（借錢後是否有清償過？）有還過數十次，不過近一個多月來開始沒有還
    」等語（八十九年度偵字第一五九五四號偵查卷第二十七頁背面、第二十八頁正
    面）。所證述之情節相符，復有被告所有供犯重利罪所用之現金帳一本、隨身記
    事本一本、己○○借據一張、己○○本票一張、記事單三張、小卡片一張及變造
    之台灣板橋地方法院檢察署刑事傳票二張在卷可稽。被告變造私文書之犯行，足
    以生損害於戊○○等五人及台灣板橋地方法院檢察署對於傳票管理正確性甚明。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、關於被告所重利貸款之對象、金額、利息等均詳如上述，且該等借款人其中庚○
    ○係因其妻身罹子宮頸癌即需金錢醫療外，其餘借款人係因買屋、購車、繳會錢
    等原因而急需用錢，致向被告借款，雖各借款人因無住址資料可供傳訊查明，惟
    據被告於本院審理時供稱：「（許進福部分係借多少？）八十九年七月五日借三
    萬，預扣利息三千，但該人借完錢就跑了。（阿華就是周銘華？）是的。（丙○
    ○係借多少？）他分二次借，各借一萬五（丙○○何時向你借？）八十九年間借
    的，詳細日期我也忘了。（戊○○借多少？）係借三萬，先後二次，各借一萬五
    ，八十九年借。（甲○○借多少？）他第一次借一萬，第二次借二萬，共借三萬
    ，時間在八十九年間。（郭禮明借多少？）八十八年間借三萬。（紀建國借多少
    ？）借一萬係八十八年八月二十八日。（大胖子係何人？）係林俊儒，他借一萬
    ，八十八年八月十七日借。（洪慧娟借多少？）她借一萬五千八十九年七月六日
    （『紀仔』係何人？）係紀建國，八十九年月十，他借一萬。（陳頂章借多少？
    ）八十九年七月五日借一萬。（大鵬係何人？）答：大鵬真名我不知道，他借一
    萬，係八十九年七月二十八日借。（陳天錫Ａ‧５借多少？）答：八十九年七月
    十二日借一萬五。（吳朝全借多少？）八十九年七月十六日借三萬。（『曹』係
    何人？借多少？）他真實姓名我不知道，八十九年七月四日他借一‧５萬。（『
    曹』、與『曹仔』係同一人？）是的，八十九年七月五日他又來借二萬。（陳忠
    義係何時借？）八十九年七月六日借三萬五。（黃小姐係何人？）八十九年六月
    十三日借一萬，她真實姓名我不知道，同年六月十七日又借一萬五。（張文義借
    多少？）八十九年七月七日借二萬五元。（『古仔』係何人？）我不知其真名，
    偵查卷第五十八頁帳單八十九年七月十一日借一萬五，帳單左邊的部分不算，以
    右邊的部分為準。（小郭係何人？）係郭禮明，八十九年七月三日借二萬，八十
    九年七月八日借一萬。（其他帳冊未記載，沒問到之人係借多少？）大部分在八
    十九年間借，均借一萬。（你被查扣之資料中均沒有借款人住址？）沒有。（這
    些借款人借款的原因？）他們說的原因很多有因會款、車款、房租等要繳，庚○
    ○部分他說他老婆要看病，說得到子宮頸癌，急需用錢，他們均係因為急需要錢
    才會向我借」等語（本院九十年六月四日訊問筆錄）等語甚為明確之外，並有現
    金帳簿、記事本等記載資料可資核對，經核與被告所供相符，事證已臻明確。
三、按影本與原本有相同之效果，如將原本予以影印後，將原本之部分內容竄改，重
    加影印，其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變造
    文書罪（最高法院八十一年年度台上字第五六一號判決參照）。核被告所為，
    係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪及刑法第二百十六條、第二百十一條之行
    使變造公文書罪。被告所犯上開二罪，犯意個別，罪名互異，應予分論併罰。被
    告變造公文書後行使，變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告變造上開五張傳票之時間，均為八十九年八月十五日同一時間，侵害法益
    同一均為台灣板橋地方法院檢察署，為接續犯，應以一罪論。又起訴書雖僅記載
    就被告借錢予不特定之多數人，就被告借錢予丁○○、甲○○、郭禮明、周明華
    、楊水來、己○○、吳旭明、陳國政、張惠瑜、林俊儒、周東宏、劉元鈞、庚○
    ○、張文義、吳朝金、陳天錫、陳頂章、洪惠娟、紀建國、許進福及綽號「大鵬
    」、「曹仔」、「黃小姐」、「古仔」之不詳姓名者等人，則未載明，惟該部分
    屬被告為常業重利犯行之一部，自為起訴效力所及，本院自應併予論斷。
四、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告所貸款之對象、金額
    、利息，原審未予查明詳載，又關於己○○借據及本票各一張，金額均係二萬元
    ，經核與被告記事單上記載己○○借款本金二萬元之數額相同，故該借據及本票
    顯係借款人己○○借款時質押予被告處，雖由被告保管，惟借款人事後清償時，
    被告仍應歸還借款人己○○，而非屬被告所有（最高法院八十七年度台上字第三
    三四號判決參照）。又被告在台灣板橋地方法院檢察署五張傳票上分別變造之股
    別、案號、案由、被傳人戊○○、呂永坤、丙○○、陳忠義及葉國清等人姓名、
    住居所、應到案之時間等資料，因該傳票已分別寄給戊○○、呂永坤、丙○○、
    陳忠義及葉國清等人，而非屬被告所有，原判決諭知沒收，亦有未當。又被告變
    造台灣板橋地方法院檢察署傳票後行使，足以生損害於戊○○等五人及台灣板橋
    地方法院檢察署對於傳票管理正確性，原判決未予認定，均有未洽。被告上訴意
    旨坦承犯罪，雖稱原審判刑太重，惟查被告於假釋期間竟不知悔改，經營地下錢
    莊，並變造司法機關之傳票，其犯罪之動機不良，處刑自不宜寬縱，被告上訴固
    無理由，惟原判決既有如上可議之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰審
    酌被告於七十七年因懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑十三年，八十三年八月
    二十二日假釋出獄，付保護管束，指揮書執行完畢日期為九十年四月十七日，其
    餘假釋期間，仍不知警惕，及其犯罪之、目的、手段，經營之期間，犯罪所生之
    危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之被告所有供犯重利罪所用之現金帳一本、
    隨身記事本一本、記事單三張、小卡片一張，均為被告所有供本件出借款項取得
    重利所用之物，此據其供承在卷，爰一併依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。至己○○借據及本票各一張、台灣板橋地方法院檢察署五張傳票上變
    造部分，因非屬被告所有，已如上述，爰不予宣告沒收。
五、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第二百十六條、第二百
十一條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       六       月      二十一      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       六       月      二十六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
