【裁判字號】    89,上更(三),121
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(三)字第一二一號
      上訴人即被上訴人  林姓實業股份有限公司
      法定代理人        林嘉政.
      被上訴人即上訴人  財團法人全國林姓宗廟
      法定代理人        林坤鐘.
右當事人間返還不當得利事件，本院於民國八十九年八月十五日所為之判決，其正本
應更正如左：
      主      文
原判決中關於主文第五項第三行「門牌號碼：台北市○○○路○段四三巷四弄二號一
、二、三、四樓」之記載應更正為「門牌號碼：台北市○○○路○段八三巷四弄二號
一、二、三、四樓」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁定
    更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
