【裁判字號】    90,上易,1699
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一六九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第
四七八四號，中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第五七一三、七一二三號、八十九年毒偵緝字第一二四九
號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪，判處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以原判決量刑過重，請求給予輕判以勵自新云云，指摘原判決不
    當。查被告前因施用第二級毒品經送觀察勒戒，分獲檢察官不起訴處分及原審免
    刑判決，猶不知悔改，繼續施用第二級毒品多次，原審因而予以論罪科刑，核無
    違誤。被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
