【裁判字號】    90,聲,1951
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九五一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑分人贓物案件，聲請許可繼續執行（臺灣高等法院檢察署九十年度
執聲字第一六二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯贓物所處有期徒刑貳年，並應於刑之執行前令入勞動處所強制工作參年。
准予執行。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯贓物罪，經台灣士林地方法院八十五年度訴緝字第八號判處有
    期徒刑二年，並應於刑之執行前令入勞動處所強制工作參年。上訴本院以八十六
    年度上易字第一三四二號判決上訴駁回確定在案。
二、聲請意旨如聲請書所載（如附件聲請書）。
三、本院審核各關係文件，認聲請為正當，應准予執行。
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一日
                              臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年     六    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
