【裁判字號】    90,台上,1050
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一○五○號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    被 上訴 人  南福汽車股份有限公司
    法定代理人  張登傑
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第三六二號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：原審認為依民事訴訟法第五百三十一條規定請求賠償，
必以有抗告為限，始得為之，尚嫌無據。雖法院判令上訴人之被繼承人郭陳寶治應連
帶給付被上訴人新台幣（下同）二萬九千零四十四元本息確定。惟該項金額係屬丙○
○代收客戶訂購車輛動產擔保設定規費、車輛保險費之款項，丙○○已於離職前之九
月二十一日即持現款七萬元委託同事許豐寶向被上訴人繳納，遭被上訴人拒收（其拒
收理由，係丙○○應將蕭中興購車退票金額一併清償，始願收受）。則被上訴人應屬
受領遲延，事後自不得不受領現金而強欲扣押郭陳寶治之財產。蓋債務人既提供現款
欲清償，債權人即無實施保全之必要性，亦不符假扣押須以「日後不能強制執行或甚
難執行之虞」之要件，其假扣押自屬故意而顯有不當云云，無非係就原審依取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人對上訴人之被繼承人郭陳寶治所有系爭土地
為假扣押，債務人郭陳寶治並未抗告；而被上訴人對債務人郭陳寶治之損害賠償本案
訴訟，業經法院判決被上訴人（部分）勝訴確定，債務人郭陳寶治雖於八十七年五月
十四日以上開本案訴訟判決及確定證明書，聲請台灣高雄地方法院以八十七年撤聲字
第一三四號撤銷該假扣押裁定，然該假扣押裁定係因事後之本案判決確定關係而撤銷
，並非係因假扣押裁定自始不當而撤銷。又查被上訴人假扣押之聲請係謂郭陳寶治為
丙○○之人事保證人，丙○○代收車款及保險費未還，基於保證關係而為聲請。從而
，被上訴人就系爭土地聲請假扣押而實施查封即無不合，縱嗣後因本案訴訟（部分）
敗訴而有情事變更之情形，亦難認被上訴人假扣押之聲請，係有故意或過失致不法侵
害郭陳寶治權利之情事，而謂屬於民法第一百八十四條之侵權行為等情，指摘其為不
當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
