【裁判字號】    90,台抗,252
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
四月十三日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第五三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原法院聲請再審意旨略以：抗告人涉犯毒品危害防制條例案件，
經最高法院駁回上訴確定，其中證人陳輝隆之證詞並無片語支字提及抗告人，證人王
啟銘之陳述自相矛盾。且抗告人自民國八十七年八月二十五日至二十八日，在高雄市
維德診所住院，由蔡榮幸醫師主治，有診斷書及病歷表足憑，不可能於同月二十七日
與王啟銘在高雄市鼓山區○○○路七一二號共同售賣第一級毒品海洛因予陳輝隆。因
於判決確定後發現確實之新證據，足認抗告人有應受無罪判決之情形。爰依法聲請再
審云云。原裁定則以：刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據
，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為
受判決人有利之判決者為限。本件抗告人主張伊於八十七年八月二十五日至二十八日
，在高雄市維德診所住院一節，經原法院傳訊證人即維德診所醫師張崑昭證述並無其
事，抗告人又提出同診所蔡榮幸醫師出具之診斷書記載：「病患陳建宏因藥物戒斷症
候群於八十七年八月二十四日至本院求診治療，因不願曝光而使用化名，確認為甲○
○先生本人無誤」；病歷表則略載：八十七年八月二十四日取藥等情，均不足以證明
抗告人有於八十七年八月二十五日至二十八日在維德診所住院之事實。又證人陳輝隆
、王啟銘之證言已經原確定判決說明其斟酌取捨之理由，自不容就同一證據證明力之
判斷，執為再審之事由，抗告人聲請再審為無理由，應予駁回等語。經核於法並無違
誤。抗告人向本院提出抗告時，又提出維德診所蔡榮幸醫師九十年三月二十七日出具
之診斷書記載：「患者（陳建宏）因藥物戒斷症候群曾於八十七年八月二十四日至同
年八月二十七日至本診所求診治療」等語。然該診斷書僅謂抗告人於八十七年八月二
十四日至二十七日至維德診所求診治療，而非住院；且觀其病歷表亦僅記載：八十七
年八月二十四日取藥，亦無住院之紀錄。均與抗告人所稱：渠於八十七年八月二十五
日至廿八日在維德診所住院之詞迴異。退步言之，抗告人縱曾住院治療，倘其以行動
電話及呼叫器與王啟銘聯絡，提供第一級毒品海洛因囑王啟銘送貨售賣，無庸抗告人
親自出院交易，亦非情理之所無，是其上開證據仍無足以動搖原確定判決而為抗告人
有利之判決。抗告意旨仍執陳詞，任意指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
