【裁判字號】    90,台上,3833
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八三三號
    上  訴  人  林衍福即林鉅.
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服福建高等法院金門分院
中華民國九十年三月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第二六號，起訴案號：福
建金門地方法院檢察署八十六年度偵字第三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人部分不當之判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人林衍福共同連續違反不
得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定（累犯）罪刑，已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件
使大陸地區人民張濤等人非法進入金門或台灣，係莊建忠、許仁國、陳聰明等人所為
，與上訴人絕然無關。又上訴人係受刑警董群樹電邀，始前往金門縣商會旅館，且該
旅館二○一、二○三、二○五房間均敞開，並無大陸偷渡人員等語，係就原判決已詳
為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷
內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本院為法律審，上訴人請求傳訊證人莊建忠、許仁國、陳聰明、陳軍鐘
、金門一六八餐廳負責人、陳添發等人，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
