【裁判字號】    90,台上,3858
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月
二十八日第二審判決（九十年度交上訴字第四○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十八年度偵字第一五○七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人甲○○從
事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人所辯無過失云云，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判
斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。查本件車禍肇事責任，經台灣省
台南區行車事故鑑定委員會鑑定結果，認上訴人駕駛半聯結車，轉彎未注意右側機車
，為肇事主因。嗣經台灣省行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，認依上訴人車損部位
與被害人紀五山後載之紀林麗腰受傷部位研判，認上訴人左轉駛過路口時右後輪擦撞
已完成右轉紀五山機車之可能性較大。並認上訴人駕駛半聯結車行經號誌路口左轉後
，超越右側機車，未保持安全間隔，為肇事原因。分別有各該委員會鑑定意見書及覆
議函在卷可稽（見第一審卷第二五、九一、一二五頁）。原判決依憑卷附道路交通事
故調查報告表、現場圖、現場照片，及第一審勘驗筆錄與所附照片，參酌上開鑑定與
覆議意見，綜合研判，認本件車禍原因，係上訴人駕駛貨櫃車（半聯結車）左轉，於
車頭部分進入主車道後，疏未注意兩車併行之間隔，致車後右側部分擦撞已完成右轉
在前違規行駛於快車道之被害人機車，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則
並無違背。又上訴人駕駛半聯結車左轉，其車頭部分既已進入主車道，並超越右側機
車，上訴人即應注意兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，不因該機車是否違
規行駛於快車道而有差別，其應注意能注意竟疏未注意而肇事，致被害人紀五山、紀
林麗腰死亡，自難辭過失之責，原判決因予論罪科刑，並無不合。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯
，並對原審採證認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
