【裁判字號】    90,台上,3756
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月二十七日
第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十一年度投偵字第二三一六、二四一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原判決僅依
告訴人之指述即科處上訴人罪刑，且未說明其指述如何與事實相符，即有理由不備之
違法。又上訴人並未叫張介州拿鐵鏈鍊住告訴人，告訴人之指述，前後矛盾，且證人
沈安、沈瑩之證言均可證明。原判決仍認證人之證言係附和上訴人之說，並認該行為
係由上訴人所主導，亦有違誤云云，惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有妨
害自由等犯行，因而撤銷第一審關於該部分之不當科刑判決，改判依牽連關係從一重
論處上訴人甲○○共同私行拘禁罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之
理由，並說明上訴人甲○○如何於民國八十一年七月三日早上十時左右，與林永裕二
人共乘一部自小客車，至被害人陳彩玉所居位於台中縣太平鄉頭汴坑山上之工寮，一
見陳彩玉即以拳打腳踢，隨後即以繩索綁住陳女，強行將陳女載往南投縣埔里鎮○○
里○○路一一三號甲○○之住處，甲○○即逼令陳女在神明廳下跪懺悔，並改換手銬
綁住陳女雙手並以腳踢其身體各部，至夜裡甲○○又囑張介州拿鐵鏈鍊住陳女腰部，
迄八十一年七月五日上午八時左右始獲釋等受害情節，業據陳彩玉於偵審中，迭次指
述甚詳，而上訴人於偵查中亦供稱：「被害人看到他時就把門關上，伊用手一推，她
可能倒地……」，於第一審審理中稱：「我沒有用鐵鏈栓他，我是以白繩子綁他，我
當時是為了孩子安全才如此做」、「當時陳彩玉用力關門，我用力推開門他才倒地…
…（在）種瓜路我怕有危險，我自己用白色繩子將陳彩玉綁起來，繩子是隨便撿的，
我沒有用鐵鏈將他栓在床上」；證人即甲○○之子沈安於偵查中證稱：「伊當時在山
下玩，是林茂益叫伊回去，回去時伊媽媽跪在神明廳前面說她對不起伊爸爸及三個小
孩」，查上訴人既自承伊用力推門造成被害人跌倒在地，可見其當時用力甚猛，而被
害人當時既已離家達半年之久，並決意離婚，在無外力強迫下，又何以無端自願與上
訴人返家，並在眾人面前下跪認錯﹖且被害人身為一介弱女子，在當時眾目睽睽之情
境下，已甚痛苦難堪，又如何造成小孩之傷害及危險，上訴人甲○○徒藉恐有危險或
安全之理由，即逕以繩索捆綁被害人，顯逾常情，不足採信，再由證人沈安及塗士雋
之證詞，亦足見當時之場面充滿暴戾責問，告訴人之下跪悔過並非出於自願，而其之
所以被綁更係出於上訴人甲○○非法所為，再參以證人許名宗律師所述，上訴人確有
共同以鐵鏈將被害人拘禁於屋內之不法犯行，至證人沈安、沈瑩所述，均屬附和上訴
人之說，顯非可採，分別於理由記甚詳，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法
則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判
決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟
資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原
審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
