【裁判字號】    90,台聲,282
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二八二號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  謝慶鐘
右聲請人因與相對人甲○○間請求返還占有物事件，對於中華民國八十九年十一月十
七日本院裁定（八十九年度台聲字第六○五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院八十九年度台聲字第六○五號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一、十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，
無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一、十三款規定之具體情事，則未據明，依上說明
，其聲請自非合法。又民事訴訟法第二百二十二條及第二百二十六條係有關判決之規
定，於裁定無準用之餘地，聲請人指稱原確定裁定違背前開法條規定云云，即屬誤會
。併此明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
