【裁判字號】    90,台上,3763
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月
一日第二審更審判決（九十年度上更(二)字第二四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十三年度偵字第九八三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人即上訴人甲
○○之妻闕守於警訊、原審前審之供述，證人案發當天參與搜索之員警董宗仁在本件
一審及闕守案件一審審理中，員警陳英周於闕守案件一審審理中，員警陳進修於本件
一審及原審審理中關於搜索過程之證述，扣案之中共黑星手槍乙枝、子彈二顆，及內
政部警政署刑事警察局就上開槍彈之鑑驗通知書等證據，認定上訴人於民國八十三年
間不詳時間，在其臺北市南港區○○○路○段二五六號住處等地，基於不同之原因及
個別之犯意，在不同之時間，分別非法持有大麻乙包、中共黑星手槍乙枝（含彈夾）
及該槍子彈貳顆（於送鑑驗時經試射後，已不具殺傷力），及八十三年四月間後某日
，孟懷誼留置於上址之霰彈槍子彈二顆、轉輪手槍子彈壹顆。嗣於同年十月十九日下
午三時許，為警持搜索票至上址後山研究院路三段二七四巷一號居所搜索，查扣上訴
人持有之十字弓一把。又在該址後山居處旁之廢棄廂型車箱內查獲其持有之前開大麻
乙包、安非他命、電子秤一台、分裝塑膠袋、吸食器一個。嗣又在其上址居處之後山
工寮，查獲持有之上開制式中共黑星手槍一支及該槍子彈二顆，及持有制式轉輪手槍
子彈一顆、制式霰彈槍子彈二顆（除持有中共黑星手槍、子彈外，其餘持有十字弓等
其他部分，均經判刑確定）。上訴人犯後逃匿，經通緝始到案等情，並說明上訴人所
辯中共黑星手槍、子彈係員警栽贓，搜索程序違法，及闕守嗣後所供未見上訴人持有
完整手槍均不足採，乃撤銷第一審不當之判決，仍論處上訴人修正前未經許可，無故
持有手槍罪刑，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨略以：
（一）、證人林文堂所稱查扣物品均係上訴人所有，係指查扣之大麻等毒品，其已稱
未見過扣案之槍械等物品，原判決竟據以其證詞為上訴人持有扣案中共黑星手槍、彈
之證據，採證自係違法。（二）、闕守於檢察官初訊即稱不清楚扣案槍械係上訴人抑
或友人所有，此與證人孟懷誼所稱轉輪子彈、霰彈均係其所有相合，原審竟仍採闕守
警訊之供詞，亦嫌速斷。（三）、員警陳明賢已證搜索時有拍攝錄影帶，另陳進修、
董宗仁亦稱搜索時有拍照存證，但警方所提出之中共黑星手槍、彈之照片並非在現場
所拍，如手槍確係搜索所扣，調閱錄影帶即自明，亦可令上訴人心服，原判決竟認有
無拍攝錄影帶與栽贓無必然關係，顯有違論理及經驗法則。（四）、搜索票記載之地
點並不及於工寮，警方就此搜索即屬違法，其所得之證物自無證據能力，原判決對上
訴人此部分之主張並未說明何以不採，自屬理由不備云云。惟查：依卷內資料，扣案
之槍、彈等物品，係警方第二次搜索時所查扣，而該次搜索，係警方帶上訴人之妻闕
守前往，闕守始終在場，於搜索後帶回警局作筆錄，而該次搜索扣押證明筆錄亦由闕
守簽名等情，為闕守所供明（原審上訴卷第一○三至一○四頁）。又闕守亦在該次搜
索扣押物品清冊（包括中共黑星手槍、彈共三十五項）各頁上簽名按捺指紋。其警訊
筆錄，亦供警方查獲中共黑星手槍乙枝、子彈二顆等物，且於訊問，「二次搜索查獲
非法改造槍枝地下工廠及毒品、安非他命、中共黑星手槍、子彈等物，是何人所有…
…」，其供：「都是我丈夫甲○○所有，我於八十二年十二月間曾發現他持有這些非
法槍枝，要求他拿去丟掉，為了這件事我和他吵了一架，他曾答應我拿去丟掉，沒想
到他沒丟掉」（見偵查卷第十一頁反面）。依上，闕守於搜索時始終在場，於警訊中
已明白供稱，搜索到包括中共黑星手槍、彈等物，該槍、彈係上訴人所有。又其於檢
察官初訊時亦供，查扣之物品，是在其家後面貯藏室查到。於檢察官問「在警訊中說
在去年年底發現你先生有槍，有叫他丟掉？」，其答稱，「是。」，於問「你先生拿
黑星手槍何用？」，其稱，「不知道。」，依此，其於檢察官初訊時，就有搜索到中
共黑星手槍，該槍係上訴人所有仍未否認。由上開闕守警、偵訊之供述，可見中共黑
星手槍、彈應是當天搜索所扣，應無疑義。原判決於理由中已說明依闕守上開警訊之
供述，及相關參與搜索員警董宗仁、陳進修、陳英周等人之證詞，認中共黑星手槍、
彈確係現場搜索所得，並就上訴人所辯，中共黑星手槍及其子彈係員警栽贓，警方故
不提出搜索錄影帶，搜索程序違法，及闕守嗣後所供未見上訴人持有完整手槍均不足
採，亦一一指駁，所為論斷，俱有卷內資料可稽，其採證並無上訴意旨第二、三點所
指之違背證據法則、論理法則及經驗法則之情事。該上訴意旨無非就原審採證認事及
證據證明力判斷之職權行使，為任意指摘，及對原判決已說明之事項再為爭執，均非
適法。至林文堂之證詞經核與上訴人是否持有槍彈無關，但無該供述，本可為相同之
認定，原判決併載為證據資料之一，固有瑕疵，尚不得以此執為適法之上訴第三審理
由，上訴意旨第一點所指即非合法。又本件係據報上訴人持有槍械，於查得其戶籍後
，申請搜索票，搜索票乃記載其戶籍地為搜索處所，而經執行搜索，上訴人並未住在
其戶籍地，係住在戶籍地同段二七四巷一號，乃至該處實施搜索，此為證人陳英周於
原審所述明，依此，自難指本件搜索為非法。原判決理由中就本件搜索之經過，亦有
引據該證人之相關證詞，雖未進而說明，就該處之搜索為合法，僅理由未盡完備，尚
難指為違法。綜上，上訴意旨俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
