【裁判字號】    90,台抗,269
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
三月二十六日駁回其聲請移轉管轄之裁定（八十九年度抗字第一二九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄之裁定，除有得抗告之明文規定或關於押等裁定，得抗告外
，均不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條定有明文。本件聲請移轉管轄之裁定，為判
決前關於管轄之裁定，復無該條但書所示之情形，自屬不得抗告。抗告人提起本件抗
告，為法律上不應准許，其抗告不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
