【裁判字號】    90,台上,3813
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十日第二審更審判決（
九十年度上更(一)字第一一一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字
第四五四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人若要行搶理應要被害人計程車司機俞志成將車駛往山區或極少住家之處，為
何駛往桃園火車站前之遠東百貨公司為涉案之地點？原判決僅憑被害人片面之詞，執
為上訴人伺機行搶之依據，自有研求之餘地。正握刀或反握刀較具殺人之故意？原審
未詳加勾稽，有不適用法則之情事。另原審公設辯護人代作上訴理由書略稱：上訴人
警訊自白「身上沒錢，就想搶錢花用」云云，與其被移送看守所押時，帶入新台幣
（下同）一千十元之事實不符，原判決採為論罪之重要依據，難謂無違背法令；上訴
人案前確曾飲酒，如意欲行劫，且意識清醒，自可指揮被害人將車開往偏僻之處，不
致先漫無目的在市區繞行，後開到繁華的火車站始下手行搶，捨易就難，與常情不符
。上訴人當時已因飲酒產生精神障礙，容有心神喪失或精神耗弱之情況，原審遽予否
定，於法有違誤云云。惟查，原判決認定上訴人有犯強劫而故意殺人未遂之事實，已
詳載其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人否認強盜、殺人之犯行，辯稱：伊當
天有帶錢約一千一百元左右，與被害人係因車資問題起爭執，僅將美工刀架在被害人
頸部，於雙方爭執拉扯中不慎劃傷被害人，伊並無殺害被害人之意，當時伊喝酒已忘
了如何割傷被害人，不是計劃搶其計程車，至於將該車駕走係因被害人跳車喊救命，
一時害怕才將車開走，伊無強盜該車之意思等語，如何係事後圖卸之詞，不足採信，
於理由內一一加以指駁及說明。另明案發時係在深夜十二時許，人車稀少，火車站
前之遠東百貨公司前，亦非不能行搶之適當地點；扣案之美工刀，經勘驗自刀尖起算
一公分長、寬約一公分，係銳利刀器，而頸部乃人之要害部位，持銳利刀器刺入頸部
足以致人於死，為常人所知，上訴人竟持該刀刺入被害人之頸部，具有致被害人於死
之犯意，其施用此種強暴之手段，在客觀上已達於使被害人不能抗拒之程度。又說明
其被移送看守所押時，雖有新收帶入保管一千十元之事，但與其是否成立犯罪無關
，另其作案前雖有飲酒，但意識仍清醒，所辯神智不清云云，亦難憑採之理由綦詳，
從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按證據之取捨及犯罪事實之認定，乃事實
審法院之職權行使，苟與經驗法則及論理法則無違，即不能任意指摘為違法。上訴人
之上訴意旨並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用法則
不當，而原審公設辯護人代作之上訴理由書，亦僅係就原審採證認事及原判決已說明
之事項，重為事業上之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
