【裁判字號】    90,台抗,273
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二七三號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月十四日
駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑
事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件原裁定以抗告人甲○曾提出其本人與
陳樹煙、陳涼之警訊筆錄影本，對於原審法院七十九年度上訴字第一二七七號確定判
決，以發現足以證明應受無罪判決之新證據為由，聲請再審，經原審法院以八十九年
度聲再字第二○二號裁定認無再審理由，予以駁回，並經本院駁回抗告確定；抗告人
仍以同一原因聲請再審，自有未合。又聲請意旨及抗告人所提出之資料，業為原確定
判決所不採信。自非所謂發現新證據。難謂顯然可認為足以動搖原確定判決，與刑事
訴訟法第四百二十條第一項第六款規定不符。因認其聲請再審之程序違背規定，而駁
回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告人提出之司法院行政訴訟及懲戒廳書
函，內容係將抗告人之陳訴，移請最高行政法院書記廳卓處。不足為抗告人何項有利
之證明，亦非新證據。抗告意旨，徒憑己見，指摘原裁定不當，難認為有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
