【裁判字號】    90,台抗,267
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二六七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告甲○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四
月三十日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一五五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。查本院八十六年度台上
字第三三四二號判決，係以抗告人乙○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回（見原
審卷第十六至十七頁），屬程序上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之
客體。抗告人以之為聲請再審之對象，即與首揭聲請再審之要件不符。次按有罪、無
罪、免訴或不受理之判決確定後，自訴人為「受判決人」之不利益聲請再審者，以有
刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，始得聲請再審，「因發現確實之
新證據」之情形並不包括在內，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。抗告人另
主張因發現確實之新證據聲請再審，於法自有未合。再按法院認定無再審理由者，應
以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三
十四條第一項、第二項分別定有明文。查抗告人曾多次以同一原因聲請再審，經原審
認無再審理由，予以駁回，抗告人再以同一原因聲請再審，揆諸上開說明，自亦非法
之所許。原裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍泛言指摘原
裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
