【裁判字號】    90,台抗,272
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    妨害風化等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十四日定其應
執行刑之裁定（九十年度聲字第一七一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因偽造署押罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，又因妨
害風化罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
本件抗告人甲○○因偽造署押、妨害風化二罪，經原審先後裁判處如主文所示之刑，
並諭知如易科罰金，均以三百元折算一日，分別確定在案，有原審八十五年度上訴字
第八○六號判決、八十五年度聲字第一三六五號裁定、八十九年度重上更(三)字第二三
九號判決附卷可稽。原審因其合於定應執行刑之規定，依檢察官聲請，裁定應執行有
期徒刑七月，固非無見。惟按併合處罰之數罪，均有刑法第四十一條第一項得易科罰
金情形，其應執行之刑逾六月者，亦得易科罰金，觀之同條第二項規定甚明。原裁定
就上開應執行之刑，未諭知易科罰金之折算標準，顯有未合。次查定應執行之刑，應
由犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯罪之一部分所科之
刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執行部分如何處理，係
檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。抗告意旨指摘其偽造署押罪所處之
刑已易科罰金執行完畢，原裁定仍予定其應執行之刑為不當云云，雖無理由，但原裁
定既有上開不當，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定其應執行之刑，及諭知易科罰
金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
