【裁判字號】    90,台上,3726
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月十一日第
二審判決（九十年度上訴字第四九二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六七七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：告訴人張林雙蘭對上訴人有養育之恩，兩人平素
感情良好，並同住一厝，上訴人確曾得告訴人同意始拿取其印章及銀行存摺至銀行填
寫提款憑條領款花用。且事後告訴人已同意讓上訴人歸還款項而不追究此事，希法院
能讓上訴人返家以盡孝道等語。惟查原判決引用第一審判決書記載之證據及理由，認
定上訴人有該判決事實欄記載之犯行，並就上訴人所辯事前曾經告訴人同意，始前往
銀行提款云云，認與事實不符，顯係諉卸刑責之飾詞委無可取，而詳予指駁（見第一
審判決理由一）。因而維持第一審依牽連犯規定論處上訴人行使偽造私文書，足以生
損害於他人（累犯）罪刑之判決，並駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其調查證據
之結果及取捨證據得心證之理由。從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。上
訴意旨純係就原判決已調查說明之事項，徒憑己意，重為事實上之爭辯，自不足據以
辨認原判決已具備違背法令之形式，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
