【裁判字號】    90,台抗,260
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例延長押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二六○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
五月十六日延長押之裁定（九十年度上訴字第三七六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原法院認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款之情形，並有押之必要，而執行押。嗣抗告人具狀聲請
准予具保停止羈押，原法院於民國九十年五月四日認「羈押原因尚未消滅，所請具保
停止羈押，自難准許。」為由，先以九十年度聲字第七六五號裁定駁回其聲請（此部
分亦經抗告人另案提起抗告，經本院裁定撤銷發回原審。）並於同年五月十六日以九
十年度上訴字第三七六號裁定抗告人「羈押原因依然存在」，其羈押期間自九十年五
月二十七日延長羈押貳月。抗告人不服，對此延長羈押之裁定提起抗告。
惟查，抗告人究竟有何逃亡或足認有逃亡之虞之事證，致有非予延長羈押，顯難進行
審判或執行之必要﹖原裁定並未詳為說明、論斷，僅泛詞羈押原因依然存在為由裁定
延押，自嫌率斷，併有理由不備之疏誤。抗告意旨，執此指摘原裁定不當，非無理由
，應由本院將原裁定撤銷，發回原審更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
