【裁判字號】    90,台抗,305
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    確認承租權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三○五號
    再 抗告 人  甲○○
    訴訟代理人  江明福
右再抗告人因與相對人賴錦地等間請求確認承租權存在事件，對於中華民國九十年二
月二日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第一四五號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件再
抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
