【裁判字號】    90,台聲,20
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反肅清煙毒條例案件，不服本院中華民國八十九年十二月十四日第三審
確定判決（八十九年度台上字第七五五○號），聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十七條第八款所規定，推事（法官）曾參與前審之裁判者，應自行迴
避不得執行職務，係指同一推事（法官）就同一案件曾參與下級審之裁判而言。從而
上級審發回更審之案件，當事人再行上訴後，原參與發回裁判之法官，不發生迴避之
問題。本件聲請人甲○○因違反肅清煙毒條例案件，於更審前及更審後，雖均由本院
同一庭之法官為裁判，依前揭說明，自不發生迴避之問題。至於所謂聲請回復原狀，
係指當事人非因過失致遲誤法定期間，聲請救濟之方法，與法官應否迴避無涉。聲請
人以本院八十九年度台上字第七五五○號刑事判決，違反刑事訴訟法第十七條第八款
之規定，聲請回復原狀，顯有誤會。又本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，
當事人不得更有所聲請或聲明，聲請人對於本院之確定判決聲請回復由台灣高等法院
審理，殊非法之所許，特為裁定如主文。另本院原確定判決合議庭之法官陳世雄，與
參與本件裁定之法官陳世雄，乃相同姓名，非同一人，附此敘明。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
