【裁判字號】    90,台上,3850
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十五日
第二審判決（九十年度交上訴字第三八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，若未逾法定刑範圍，且
非明顯違背正義，即不得遽指為違法。上訴人雖於民國九十年四月二十日與被害人家
屬和解，賠償損害，有和解契約書附本院卷可稽，惟係在原審於九十年四月十一日辯
論終結之後，且在原審九十年四月二十五日判決前，亦未提出，則原審自無從審酌，
原審依卷內資料，認其未與被害人家屬和解，無違法可言。又原判決量刑時已審酌刑
法第五十七條之事項，其所科之刑，並未逾法定刑範圍，亦無明顯違背正義情形，難
謂不當。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，徒對原審量刑得自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
