【裁判字號】    90,台上,3742
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七四二號
    上  訴  人   甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月三十日第
二審判決（九十年度上訴字第二五九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九
年度營偵字第九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○之部分自白，告訴人洪錦雲之指訴，復有內政部警政
署刑事警察局民國八十九年六月二十二日刑偵五字第七九○三三號、同年六月二十二
日刑偵五字第七九○三四號鑑驗通知書，火災現場勘查紀錄及原因判斷，暨火災現場
照片六幀附卷可稽。上訴人另案曾犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，於八十九年五月一
日被警扣押之信號槍、彈等物，核與本件告訴人於火災現場所發現之彈頭、彈殼，製
造廠牌、款式均屬相符，告訴人住處之火災，係上訴人以連續發射二顆信號彈之方式
縱火引起無疑。上訴人選擇於凌晨二時三十分許對告訴人住處出入口即一樓客廳縱火
，行為時正值半夜眾人熟睡之際，縱火地點係告訴人住處出入必經要道，足徵上訴人
行為時主觀上具有欲置屋內之人於死地，亦在所不惜之殺人故意甚明等證據資料，認
定上訴人有如原判決事實欄所載殺人未遂（累犯）犯行，因而撤銷第一審不當之判決
，仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴
人所辯伊無放火，伊雖有在告訴人住處巷口試射信號彈，但非朝客廳內射擊云云，不
足採信。已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。
次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實
之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實
之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由
。原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法
則，上訴意旨，並未具體指明，徒憑己見就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職
權之適法行使，任意指摘違法，且仍為單純事實之爭執，要難謂為適法之第三審上訴
理由。再上訴人以單一放火之犯意，在前揭現有人所在之住宅外，以一個放火行為遂
行殺人之目的，放火罪與殺人未遂罪間有方法結果之關係，為牽連犯，應從一重按殺
人未遂罪處斷。上訴意旨對原判決所持法律見解，究有如何違背法令之處，並未具體
表明，徒為事實上之爭執，漫指原判決用法可議，自非第三審上訴之適法理由。末查
上訴人於原審並未請求傳訊證人任淑薇，且於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前
，審判長問上訴人尚有何證據聲請調查，上訴人亦答「無」。而本院為法律審，上訴
人在本院始又為此爭執。自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
