【裁判字號】    90,台上,3859
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八五九號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三
月二十日第二審判決（九十年度上訴字第二三四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十九年度偵字第五七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○○違反保育類野生動物之利
用，需其族群量逾越環境容許量，且應先經地方主管機關許可之規定，而獵捕保育類
野生動物罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，
均已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人於原審並未聲請調查證據，於上訴理由中亦
未具體表明原審應調查而未調查者為何項證據，泛詞指摘原判決有刑事訴訟法第三百
七十九條第十款所指證據未予調查之違法，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又上訴人曾犯賭博罪，於民國八十
九年十月十六日經判處有期徒刑五月確定，不合諭知緩刑之條件，且本件既應為程序
上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
