【裁判字號】    90,台上,3827
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月十一日第
二審判決（九十年度上訴字第二○四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第六七七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：被害人周憲聰、許義宗被詐騙時
間，上訴人在台北工作，不可能化身在台南對其二人行詐。又分別向被害人劉勤彥、
林天柱詐取汽車、機車者，應是自稱「陳經理」或「陳主任」之黃建國，並非上訴人
。上訴人係被黃建國利用，始擅自將劉勤彥之母殷素鞍所有之汽車過戶在上訴人名下
，但上訴人並無犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭
執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院為法律審，上訴人請求
傳訊證人陳允泰、黃武智、楊剛、吳姿瑩，及函查0000000000號行動電話
通話紀錄，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
