【裁判字號】    90,台上,3822
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月二十七日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第四二○號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第六九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年十月十三日二時左右，與李正松（由檢
察官通緝中）、綽號「阿良」、「阿狗」及多名不詳姓名之成年男子，在屏東縣潮州
鎮○○路六七號夏威夷餐廳一號包廂飲酒作樂。適黃國榮、邱怡欽與陳進茂三人，亦
在該餐廳十二號包廂飲酒。席間，陳進茂在餐廳走道巧遇李正松，李正松隨後帶一不
詳姓名之成年人，到十二號包廂敬酒，陳進茂乃向黃國榮介紹謂李正松係內埔地區的
長輩，黃國榮已有酒意，大聲向李正松說『內埔地區有一個綽號叫「阿弟」及另一個
叫「阿忠」者，你是認識他們二人，如果你不認識，我可以叫他們過來』等語。並欲
借用電話打與「阿弟」、「阿忠」，李正松不悅，即與該不詳姓名者離去。陳進茂發
覺上情，隨即跟出，李正松氣稱「黃國榮是在幹什麼的，態度怎麼那麼惡劣」，陳進
茂乃極力安撫，一路護送李正松至一號包廂並向裡面之人敬酒，後返回十二號包廂，
向黃國榮表示已沒事，又繼續飲酒作樂。李正松認黃國榮在其面前誇耀認識「阿弟」
、「阿忠」者，有意貶低其係內埔地區老大之身分，心有未甘，氣憤難忍，於同日二
時二十分許，在一號包廂內與上訴人及二名不詳姓名之成年男子謀議後，共同基於殺
人之概括犯意聯絡，由李正松先率同該二名不詳姓名成年男子進入十二號包廂內，率
先將酒杯摔在桌上，怒斥「我在社會上沒有看過這麼不懂禮數的」，其中一不詳姓名
成年男子，亦拿酒杯猛砸邱怡欽頭部，李正松及另一不詳姓名成年男子則以包廂內之
椅子毆打黃國榮，黃國榮遭重毆後蹲坐在地，上訴人適時持水果刀衝入包廂內，朝黃
國榮背部猛刺四刀及右肩部猛刺一刀。邱怡欽見狀上前欲救助黃國榮時，上訴人又以
水果刀猛刺邱怡欽之背部二刀。李正松、上訴人等人見黃國榮倒地，邱怡欽受創，目
的已達，隨即逃離現場。黃國榮因此受有(一)左背外側刀刺傷，距頭頂三三‧五公分，
距離左中線十七公分、左背外側一刀刺傷，傷口打開為一‧九×○‧八公分長、閉合
為二‧二公分長、深度約為四‧五公分、方向右往左、後往前、朝下方。(二)左背刀刺
傷、距離頭頂三○公分、距離左中線十五公分，於左背外側部一刀刺傷，傷口打開為
二×○‧九公分長、閉合為二‧三公分長、深度約為九‧五公分，方向右往左、後往
前、朝下方。(三)背部正中刀刺傷，距頭頂三七公分，位背後中線，於背部正中有一刀
刺傷，傷口打開為三×○‧九公分長，傷口閉合為三‧四公分長，深度約為六‧五公
分，方向左往右、後往前、朝下方。(四)左背刀刺傷，距離頭頂二○‧五公分，距離右
中線六公分，於右背部有一刀刺傷，傷口打開為二×○‧七公分長，傷口閉合為二公
分長，深度約七公分，方向：右往左、後往前、朝下方。(五)右肩刀刺傷，距頭頂十七
公分，距離右中線二○‧五公分，於左胸部有壹刀刺傷，傷口打開為四‧七×一‧三
公分長。傷口閉合為五‧一公分長，深度約為三公分，方向：左往右、後往前、朝下
方。(六)右手前臂部受有壹擦傷為一‧一×○‧一公分，淺及表皮，右上臂後部有瘀傷
壹處為一×○‧五公分，右手掌部有瘀傷痕跡，左手背部有瘀傷壹處為一‧五×一‧
二公分、右頸外側部有壹長條形之擦傷痕跡，為五×○‧二公分等傷害。邱怡欽亦受
有頭部外傷（七公分撕裂傷）、背部二處穿刺傷各為二‧五公分之傷害，兩人經陳進
茂等人送醫，黃國榮因背部多重刀刺傷、血胸，經送醫急救，於八十八年十月十三日
四時許不治死亡，邱怡欽傷勢較輕倖免於死；上訴人得知警方已對其進行追緝，自知
無法逃避，乃於同日晚上七時十五分許，主動向警方投案，並在屏東縣內埔鄉○○路
取獲其所有犯案用之水果刀一把等情，因而撤銷第一審依想像競合犯論處上訴人罪刑
之判決，改判論處上訴人共同連續殺人罪刑（無期徒刑），固非無見。
惟查(一)連續犯之所謂出於概括之犯意，必須其多次犯罪行為，自始在預定犯罪計劃以
內，基於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，
究非連續其初發之意思，即不能成立連續犯。如行為人所犯之數罪，同時有各別之犯
意而藉一個行為以達成，則為一行為觸犯數罪名之想像競合犯。本件上訴人刺殺邱怡
欽是否自始在其預定殺人計劃以內﹖抑或於刺殺黃國榮時，邱怡欽見狀欲上前救助黃
國榮時，始起意刺殺邱怡欽﹖又上訴人刺殺黃國榮與邱怡欽時，究係同時同地以一行
為為之﹖抑或出於獨立之數行為﹖原審未詳加調查審認，遽依連續犯論處罪刑，自有
調查未盡與理由不備之違背法令。(二)我刑事訴訟法採實質之真實發現主義，故審理事
實之法院，應自行調查證據，本其心證而為事實之判斷，不受他案判決之拘束。本件
徐傳宗、謝政尚是否參與犯罪，被害人邱怡欽、證人田美麗所供不一，原審即應依職
權詳加調查，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則，定其取捨，以為判斷之基
礎，原判決於理由二(六)明：「徐、謝二人涉嫌殺人部分，現由台灣屏東地方法院檢
察署檢察官偵辦中，故徐傳宗、謝政尚二人，是否即本案之二名不詳姓名人，本院不
予斟酌」等語，調查職責，尚有未盡。(三)有罪判決書，其事實之記載與理由說明必須
相互適合，方為合法，如二者之記載前後齟齬，自屬判決理由矛盾之當然違背法令。
本件原判決於事實欄載明扣案之水果刀為上訴人所有，於理由欄四又載明：「扣案被
告行兇所用之水果刀一把，被告否認為其所帶，雖無足取，但不能證明為被告所有
，又非違禁物，故不予宣告沒收」，其事實記載與理由說明，前後矛盾，自非適法。
上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六       月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
