【裁判字號】    90,台抗,299
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還不當得利再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二九九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求返還不當得利再審事件，對於中華民國九十年三月十四
日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第三五○號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件台灣台中地方法院八十九年度再字第八號裁定係
於民國八十九年十月二十日送達再抗告人收受，此有卷附送達證書足據，抗告期間自
裁定送達之翌日起，扣除在途期間四日，算至八十九年十一月三日止，即告屆滿，乃
再抗告人遲至九十年一月三十日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間。原法院因認其抗
告為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。再抗告意旨雖謂：台灣台中地方
法院八十九年度再字第八號裁定誤載「本件裁定，不得聲明不服」，該法院於九十年
二月八日以裁定將之更正為「如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀」
，抗告期間應自伊收受更正裁定之翌日起算云云。惟查更正裁定，並非法院就事件之
爭執重新為裁判，不過將裁判中誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，加以更正，使裁
判中所表示者，與法院本來之意思相符，原裁判之意旨，並未因而變更。故更正裁定
溯及於為原裁判時發生效力，對原裁判上訴或抗告之不變期間，自不因更正裁定而受
影響。再抗告人執是指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
