【裁判字號】    90,台抗,277
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月九
日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二四九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於事實
審法院判決前已經存在，為法院及當事人所不及知，當時未能援引審酌，至其後始行
發見，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤而足以動搖原確定判決者而言。本件
抗告人甲○○對於原審法院八十六年度上訴字第九四二號確定判決聲請再審意旨，係
請求傳訊證人羅復活證明其在民國八十二年底，陳保含開發本案土地時，曾予阻止不
聽云云，並請求調卷查明建築師公會鑑定意見，既非判決後發現之新證據，而為抗告
人於判決前所明知，又非不須調查之確實新證據，自不能認有再審之理由。至其所提
請簡天龍「妥善完成水保、公共安全、環保等一切措施」之存證信函，其發信日係八
十六年五月三日，而本案係發生於八十二年底，第一審係於八十五年十二月四日宣判
，該存證信函係案發後所寫，顯然不足以動搖原確定判決，即難據以開始再審。原審
因認其聲請再審為無理由，予以裁定駁回，並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原
裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
