【裁判字號】    90,台上,3789
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月十四日第二審判
決（八十八年度上訴字第八三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第七八五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)證人張雅鈴曾於原審審理時作證，上訴人於證人黃碧蓮所稱民國八十七年二月十
二日下午五時許之時間，均在出攤販賣糖栗子，故上訴人焉有可能於該日下午五時十
分至案發地點以鐵錘打壞計時器。(二)上訴人之所以於第一審審理中自白敲壞一個計時
器，是因黃碧蓮同意賠償上訴人遺失栗子的錢，而要求上訴人承認有打壞一個計時器
，但事實上上訴人之該項自白與事實不符。(三)依原判決事實所載，上訴人係持鐵錘敲
壞「三個」計時器，而其理由欄卻引用上訴人承認敲壞「一個」計時器之自白，亦有
判決事實與理由不符之違法。(四)原審未再傳喚證人黃碧蓮、孔招財與上訴人對質，即
遽採該二證人之證詞資為上訴人有罪判決之證據，且未傳喚其他攤販作證，顯有違證
據法則云云。
惟查：(一)、原判決維持第一審論處上訴人以損壞公務員職務上掌管之物品（累犯）罪
刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係以上訴人於八十七年二月十二日下午五時
十分許，在台北市○○○路○段一三五巷十九號前，因不滿其掛在台北市政府停車管
理處所設置之收費計時器上之栗子遺失，竟將屬於台北市政府停車管理處收費員黃碧
蓮職務上所掌理之編號八十八號、九十二號及九十四號停車費計時器之公用物品，持
其所有鐵錘一支敲擊該等計時器而損壞該等計時器等事實，已依卷證資料詳其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯罪，辯稱：是黃碧蓮竊取伊之栗子，始誣稱
是伊打壞計時器云云，乃卸責之詞，不可採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論
，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背
經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、證人張雅玲於原審審理中僅到庭證稱其於
八十七年二月十二日下午五時許人在中興百貨那邊擺奶茶攤位，其並不知本件計時器
有被打壞等情，並無如上訴意旨所稱：證人張雅玲已證明上訴人於八十七年二月十二
日下午五時許在出攤販賣栗子云云（見原審上訴字第八三一號卷第十三頁），故此上
訴意旨顯非依據卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。(三)、原判決係依證
人黃碧蓮於警訊時證稱其親眼目睹上訴人持鐵錘敲打計時器，另證人孔招財於偵查中
復明確指稱黃碧蓮於發現上情後亦曾報告渠，且本案三個計時器均因上訴人打凹下去
而無法收款之情，另上訴人於一審審理中亦自白其有打壞一個計時器，此外並有上開
三個損壞計時器之照片三張在卷可稽，為其論罪依據，非單純以上訴人承認敲壞一個
計時器之自白，為對上訴人科刑之憑證，難認其事實欄與理由欄之記載有何不符之違
法。(四)、命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁量之權，均非當事人
所得據為提起第三審上訴之適法理由，上訴人以原審未使證人黃碧蓮、孔招財與其對
質，執為上訴本院之理由，亦與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
。(五)、上訴人於原審並未聲請傳喚除張雅玲以外之其他攤販作證，本院為法律審，其
在本院始為此主張，自非依據卷內資料執以指摘原判決有何違背法令之合法上訴理由
。至於其餘之爭辯，則屬單純事實之爭執，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
