【裁判字號】    90,台上,3761
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七六一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月四日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第九五七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第七三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○、乙○○、甲○○共同意圖為自己不法所有，於民國八
十八年四月廿八日十四時許，分持種類不詳之不具殺傷力類似槍枝之物（未經扣案，
無從認定有無殺傷力，以下簡稱槍），由甲○○駕喜美牌紅色轎車搭載乙○○、丙○
○前往桃園市○○街口雙星報喜大樓前，將郜寶元所駕駛之車號Ｖ二－九六七一號自
小客車攔下，並由丙○○及甲○○下車持槍強押郜寶元上車，剝奪其行動自由，一路
載往桃園縣大溪鎮儲蓄新村附近之公墓內，以郜寶元在外誣陷乙○○不義一事為藉口
，由乙○○持槍嚇令郜寶元交付新台幣（下同）一百萬元作為賠償，然因郜寶元身上
並無現金，三人乃強押郜寶元前往大溪鎮○○路○段三○八號之海產店，吃飯時共同
起意強命簽發本票，乙○○令甲○○外出購買本票，逼令郜寶元簽下本票，郜寶元因
受壓抑喪失意思自由致使不能抗拒，乃依命簽下分屬三十萬元、三十萬元及二十萬元
本票共三紙合計八十萬元，交予乙○○收執。乙○○、甲○○、丙○○復強押郜寶元
投宿位於桃園縣八德市○○路五一六號之大世界汽車賓館，事後甲○○與乙○○因細
故發生爭吵，甲○○乃先行離去。乙○○、丙○○為達向郜寶元取款目的，起意脅迫
郜寶元將所有之上開自小客車典當，於同月三十日強押未敢抗拒之郜寶元前往位於桃
園監理站前之明台產物保險公司桃園監理站服務處委託該公司辦理汽車新領牌照登記
書，渠等取得汽車新領牌照登記書後，前往位於桃園市○○路五八一號大嘉汽車當鋪
，將該自用小客車典當得款十萬元，預扣利息實拿九萬二千五百元，乙○○將其中三
萬二千五百元交還郜寶元。謝、龔二人各得三萬元已花用完盡。隨之將郜寶元釋放。
嗣於同年五月十二日十九時四十分許，乙○○等人始在桃園縣八德市○○路二段為警
循線查獲等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人共同意圖為自己不法
之所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而使他人交付其物罪刑（乙○○、丙○○皆為累
犯），固非無見。
惟查：（一）、依卷內資料，告訴人於警偵訊中指訴，為上訴人等三人逼令簽立本票
三十萬元二張、二十萬元一張、八萬元二張及七萬元一張，計一百零三萬元之本票，
另尚簽立八十萬元之借據及汽車讓渡書一紙，而上訴人乙○○於警訊中亦坦承上情，
有二人之筆錄在卷（見偵查卷第三十二、一六一、九頁），又依扣押證明筆錄（同上
卷第一二○頁）其上載扣得複寫紙一張，並註明有借據寫過的字樣，足見告訴人之指
訴非屬無稽，原判決僅認定上訴人等逼令告訴人簽寫本票三十萬元二張、二十萬元一
張計八十萬元，其認定事實與卷內資料不合，自有證據上理由矛盾之違法。（二）、
原判決以「至於被告等指被害人一同出入海產店、投宿汽車賓館、泡三溫暖，又至監
理站及汽車當舖，俱屬公共場所或得出入場所，被害人何以不呼救或逃走？按三人強
押一人，看守容易，途中言行刺激，又有被害人誤認之槍，以致意思自由全被壓抑
，又恐家人遭害，以致不敢呼救，而逃走又無機會。此情，亦難作有利被告之認定。
」（原判決第十一面第六至十行）。然依大世界賓館服務人員楊淑芳提出之投宿資料
，上訴人等三人與告訴人係八十八年四月二十九日零時十一分及四時二十一分進入，
開二房間投宿（見一審卷第一一一頁）。又上訴人甲○○於投宿該賓館當晚與上訴人
乙○○意見不合後離去，第二天晚上，上訴人乙○○、丙○○及告訴人三人至老爺三
溫暖泡澡並夜宿，上訴人丙○○於一審主張，當晚其先行離去，於翌日早上始至該三
溫暖找上訴人乙○○及告訴人二人，當晚僅有上訴人乙○○一人與告訴人在，上訴人
乙○○有腳傷，上訴人乙○○亦曾供於翌日早上始知丙○○有離開過（見偵查卷第一
五十頁、一審卷第二十頁反面、二十六頁反面）。又告訴人曾稱係典當車後將得款在
當舖內交給乙○○，乙○○及丙○○二人始將其放走，而原審採信證人張洛銘於原審
上訴審所供，有見乙○○、丙○○分典當車款予告訴人（原判決第九面第一至七行）
。依上，原判決認三人押一人看守容易，似與上開卷證不符。又四人投宿賓館，何以
投宿時間不同，又開二房間，上訴人丙○○一再稱三溫暖係開放之公共場所，且僅有
腳傷之乙○○如何強押告訴人，另既已取得全部典車款，又何以至證人張洛銘處分典
當車款三萬元予告訴人，告訴人之意思自由有無被壓抑達於不能抗拒之程度，攸關上
訴人等應負普通盜匪罪責抑或恐嚇取財罪，本院前次發回即予指明，原判決對上開事
項未予說明釐清，遽行判決，自不足以昭信服。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十一   日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
