【裁判字號】    90,台上,3774
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三月二十五日第
二審更審判決（八十七年度上更(一)字第三三二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十六年度偵字第九九一四、九九二三、一○二八四、一一一六二號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與陳永松（經原審判決確定），共同意圖為自己不法之
所有，基於概括之犯意，騎乘機車，先後於原判決附表一編號一至五所示時地，趁該
表所示被害人不備之際，著手搶奪該被害人財物，得手後迅速逃逸。上訴人又與李致
中及某不詳姓名成年男子結夥三人，共同基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，
於原判決附表二編號一所示時地，各戴安全帽一頂，並攜帶兇器銀色摔刀一把，由上
訴人騎機車，後載李致中，該不詳姓名男子另騎一輛機車，將騎ＫＹＷ－○三八號機
車之陳孟震前後包夾，而由上訴人持該把銀色摔刀，諉稱陳孟震太囂張，脅迫陳孟震
停車及下車，使其行無義務之事。陳孟震懾於甲○○脅迫，下車甫離開未遠之際，李
致中即趁陳孟震不及防備之際，將該機車騎走。上訴人繼利用前開搶得機車，後載李
致中，趁被害人不備之際，著手搶奪彼等之財物，詳如該附表二編號二至四所列。除
未搶得黃碧珠財物而未遂外，餘均得手迅速逃逸，嗣經警循線查獲等情。因而撤銷第
一審關於此部分之判決，改判論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，結夥三人
以上，攜帶兇器，搶奪他人之動產罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人、李致中與某不詳姓名成年男子結夥三人，由上訴人持一
把銀色摔刀，共同搶奪陳孟震所有之機車一輛等情。於理由內系引用上訴人、李致中
於警訊時及偵審中坦白供承為論處罪刑之證據之一。但上訴人及李致中於偵、審中均
供稱僅其二人所為，並無該不詳姓名之第三人共同為之（見八十六年度偵字第九九一
四號卷第一、三十四、三十六頁背面、第二十二頁，第一審卷第五十九頁背面、第一
八八頁）。原判決認定之事實與所引用之證據資料不相適合，自有證據上理由矛盾之
違法。又陳孟震於警訊時供稱：「我於八十六年七月二十六日一時四十分在長榮路成
大化工系館前，有三名男子其中一人持刀在手上，我怕是不良少年尋仇，所以把車子
丟在原地，待我回來時車子已被偷走了，所以到東寧所報案車子失竊。」（見南市警
五刑偵字第五○一號卷第十八頁），此部分之供述與其於偵查中所稱未盡相符，原判
決未敘明證據取捨之理由，均採為論處上訴人之犯罪證據，亦有未合。(二)原判決附表
一編號二所列被害人薛詩蘋被搶之財物除行動電話一具已由薛詩蘋領回，有贓物認領
保管單附卷可按，而另被搶走之身分證及駕駛執照各一張，均已被丟棄，業據上訴人
於警訊時供述明確（見九九一四號偵查卷第八十四頁）；依蔡靖蕙所出具之贓物認領
保管單所載，並不包含皮夾一只（見南市警五刑偵字第五○一號卷第二十二頁）；另
依據陳雅茹所出具之贓物認領保管單所載（見南市警五刑偵字第五○一號卷第十八頁
），其所領回之物品並不包含身分證一張及皮包一只。該附表一編號二及附表二編號
二、三均記載為發還，與前揭證據資料不符，亦有可議。上訴意旨執以指摘原判決不
當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。原判決不另為無罪及不受理之諭知部分，
基於審判決不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
