【裁判字號】    90,台抗,302
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三○二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與恒建股份有限公司間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十年四月
二十五日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第八二七號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，法院僅得為形式上之審查。最高限額抵押權定有存
續期間者，其抵押權設定契約書如未約定擔保既已發生之債權，則在抵押權存續期間
內所發生之債權，始為抵押權效力所及。本件相對人於民國八十四年十二月二十六日
將其所有系爭土地設定本金最高限額新台幣（下同）六千三百萬元抵押權予再抗告人
，雙方訂立抵押權設定契約書，載明權利存續期間自八十四年十二月二十六日起至八
十五年十二月二十五日止，別無其他約定，於八十五年一月四日辦畢登記。再抗告人
主張：相對人積欠伊借款一百零一萬三千三百三十三元，簽發發票日為八十四年十月
三十日、八十四年十一月三十日之支票三紙予伊，屆期提示不獲付款，爰聲請拍賣系
爭抵押物等語。查上開債權在系爭抵押權存續期間前已發生，抵押權設定契約書復未
約明擔保既已發生之債權，原法院以從形式上審查，無從認上開債權係屬系爭最高限
額抵押權擔保效力所及，再抗告人聲請拍賣抵押物，不應准許，因以裁定廢棄台灣基
隆地方法院所為許可拍賣抵押物之裁定，駁回再抗告人之聲請，經核於法洵無違誤。
再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
