【裁判字號】    90,台簡聲,17
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    請求確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡聲字第一七號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人緯德工業股份有限公司間請求確認本票債權不存在事件，對於中
華民國八十九年十一月十日本院裁定（八十九年度台簡上字第五○號）聲請再審，經
由台灣士林地方法院裁定移送管轄前來，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認上訴或抗告不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六
條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。前項裁定，不得聲請再審，同
法第四百三十六條之五第一項、第二項分別定有明文。本件聲請人與相對人間請求確
認本票債權不存在事件，前經台灣士林地方法院判決駁回聲請人再審之訴（案列八十
六年度再易字第二號），聲請人對之不服，提起上訴，經本院於民國八十九年十一月
十日以聲請人向本院所提起之上訴不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四
百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴為不合法，而以八十九年度台簡上
字第五○號裁定駁回聲請人之上訴，有該裁定可稽。茲聲請人以本院上開裁定有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，徵諸上揭規定，對該
裁定自不得聲請再審，其聲請自非合法。次按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄。
本院六十五年台上字第一二七六號判例意旨，所稱當事人對於第二審判決已提起上訴
，並經第三審法院以第二審法院之判決認事用法均無不當而維持第二審法院之判決者
，當事人如以適用法規顯有錯誤為由提起再審之訴，僅得對第三審法院之判決為之等
語，係指該事件經第三審法院為實體判決（上訴有無理由之判決）而言，並不包括因
上訴不合法而以裁定駁回之情形。本件前訴訟程序台灣士林地方法院八十六年度再易
字第二號第二審民事判決，前雖經聲請人提起第三審上訴，惟經本院於八十九年十一
月十日認聲請人之上訴為不合法而以裁定駁回其上訴（八十九年度台簡上字第五○號
），此有本院八十九年度台簡上字第五○號裁定可稽。茲聲請人向台灣士林地方法院
依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定對本院上開八十九年度台簡上字第五
○號裁定聲請再審，暨對台灣士林地方法院八十六年度再易字第二號第二審民事判決
提起再審之訴（見台灣士林地方法院九十年度再易字第二號卷第五頁）。台灣士林地
方法院僅就關於聲請人對本院八十九年度台簡上字第五○號裁定聲請再審部分，裁定
移送本院管轄（見台灣士林地方法院九十年度再易字第二號裁定主文）。關於聲請人
就台灣士林地方法院八十六年度再易字第二號第二審民事判決提起再審之訴部分，則
未裁定移送管轄。揆諸上開說明，自應由台灣士林地方法院專屬管轄，由該法院裁判
，併此說明。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
