【裁判字號】    90,台上,3816
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八一六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十七
日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一三三號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十九年度偵字第一七四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人乙○○、黃碧玉共同連續意圖為自己
不法之所有，以藥劑致使不能抗拒，而取他人之物各罪刑（乙○○為累犯），固非無
見。
惟查原判決附表編號三部分，即上訴人等共同基於意圖為自己不法之概括犯意，於民
國八十六年十月間某日，於新竹市○○路三七六巷超商前，與黃文淵飲酒，趁黃文淵
不注意之際，由甲○○在酒內摻入安眠藥，黃文淵飲用後昏睡不能抗拒時，共同強取
黃文淵所有之手錶一只及現金新台幣（下同）七百元云云，與被害人黃文淵於警訊時
供稱：第二次取走我的現金五千元及手錶一只總價值三萬元等語（見偵卷第一九頁）
，或黃文淵於第一審證稱：第二次他們來找我，我請他們喝啤酒，不久又倒了，這次
是手錶及現金合計約五千元不見，手錶值一萬多元云云（見第一審卷第三三頁），並
不相符；又原判決附表編號五部分，即乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於八
十九年三月一日上午，年志強送瓦斯至新竹市○○路一○四號乙○○住處時，將摻有
安眠藥之沙士，請年志強飲用，於藥性尚未發作年某駕車離去後，乙○○尾隨其後，
待年某藥性發作擦撞他車，不醒人事，乙○○進入車內強取年某所有之現金六千五百
元等情，與被害人年志強於第一審證稱：我昏迷了，乙○○幫我車停在旁邊，把我袋
子內六千元拿走等語（第一審卷第三三、三四頁），亦不相一致；原判決理由以原判
決附表編號三、五之事實，業經上訴人等自白，與被害人黃文淵、年志強指述情節均
相符合，認上訴人等之罪證明確，似與卷附之證據資料不盡相符，難謂適法。實情若
何，自應再加辨明，遽行論斷，自不足以昭折服。又上訴人等涉犯之竊盜部分，業經
判決確定，有本院九十年度台上字第三二七號判決附卷可證，原判決竟將之一併撤銷
，復有可議。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原
因。至原判決理由三甲○○不另為無罪之諭知部分，固公訴人認與其前述論罪科刑部
分，具有裁判上一罪之關係，爰一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
