【裁判字號】    90,台上,3800
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十八日第二審判決（
八十九年度上訴字第四一三二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵
字第一五一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，重為事實上之爭辯，或徒憑己見
任意指摘，或顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：上訴人之腳上並無受傷之跡象，
未於民國八十九年三月二十八日搭乘陳泳勝之計程車而搶劫其財物，亦無搶劫基隆市
○○路二七三號統一超商之財物；被害人李文傑、證人林悅皓之供述及統一超商提出
之錄影帶，疑點仍多，不能證明係上訴人所為，上訴人聲請傳訊之證人即上訴人之友
人顏正國亦未到庭，請求公正審理此案云云。惟查：原判決對於上訴人連續強盜被害
人陳泳勝、李文傑財物之事實，業經說明係依憑被害人陳泳勝、李文傑分別於警訊及
偵審中之指述，證人林悅皓之證供，暨第一審及原審勘驗錄影帶之筆錄、法務部調查
局函送影像處理之錄影帶圖片、統一發票等證據而為認定，並敘明本案事證已臻明確
，上訴人所舉證人顏正國經第一審及原審多次傳喚均未到庭，但無再行傳喚調查之實
益等情，其推理論斷並與經驗法則、論理法則等證據法則尚無違背。核上訴意旨係對
原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，重為事實上之爭辯，或徒憑己見任意
指摘，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上所述，依首揭說明，應認本
件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
