【裁判字號】    90,台抗,296
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    變更子女監護權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二九六號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請變更子女監護事件，對於中華民國九十年四月十
七日台灣高等法院花蓮分院裁定（九十年度家抗字第一一號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院就非訟事件之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事
件法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，
始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該
裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人
對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容，徒就原
法院取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：台灣花蓮地方法院未命花蓮家庭扶助中
心對相對人為訪視前，即為有利於再抗告人之裁定，尚有未當等情，指摘其為不當，
而未具體表明究有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
