【裁判字號】    90,台上,3765
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月四日第二
審判決（九十年度上訴字第五一○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第三六八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○、
已判刑確定之共犯江萬益於警訊之自白，行政院海岸巡防署海洋巡防總局檢查紀錄表
，查獲時之照片四幀，進出港檢查表，扣案私運進口之未稅洋菸，及財政部基隆關稅
局之完稅價格函等證據，並就上訴人及江萬益所辯係大陸船員強行將洋菸置於船上云
云，予以指駁，乃認定上訴人與江萬益等人有原判決事實欄所載之共同自公海處走私
未貼專賣憑證完稅價格共新台幣一百二十四萬二千五百元之未稅洋菸 SILVERSTARLET
牌四萬二千四百七十包及MILDSEVEN 牌四萬五千包，而於我國領海內被查獲等情，乃
撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑（
累犯），其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨復以其係受大
陸船員毆打強逼始身不由己載回，並無走私之犯意云云，就原判決已指駁之事項，重
為事實上之爭辯，並未依卷內資料對原判決如何違背法令為具體指摘，不足據以辨認
原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
