【裁判字號】    90,台上,3759
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十六日第
二審判決（八十九年度上訴字第四五三五號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八
十七年度偵字第四七○、七一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)本件查獲
之物品，一部分係在漁艙改裝為睡艙之床板下查獲，一部分則在後漁艙中查獲，船上
並無「密艙」，原審未依聲請上船勘驗，即有未洽。(二)原審未依聲請至船上訊問當時
被查獲之漁工，查明渠等之自白書是否真正，又未訊問證人陳雄，證明陳雄發現漁工
所帶之酒可能超量而要求上訴人注意，亦有調查職責未盡。(三)大陸地區非原廠之酒類
充斥，價格不一，原審對念克瑞交與上訴人之信函及照片均未經調查，遽行判決，顯
有違誤。(四)查獲物品中大陸藝品及小木板雕藝品，均有落款，自非上訴人所有，原判
決認定事實與卷內資料矛盾。(五)原審未傳訊證人林源吉、蔡源龍、林棋山等調查本件
查獲及偵辦經過，又未依證據，遽認扣案之物品為上訴人所有，均有調查職責未盡及
理由不備之違誤云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有走私犯行，因而
撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○私運管制物品進口逾公告數額罪
刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明：(一)本件扣案物品數
量甚多，且大部分又係以裝箱之方式藏置於船艙內之睡艙內床板下方等密艙中，而非
藏置於大陸漁工之私人物件內，並由臨檢警員歷時一個多小時始全部起出，業據保七
總隊警員張志成、林福政於第一審調查時結證甚明，且有保七總隊查獲經過報告書及
照片在卷可稽，上訴人苟非意圖非法走私進口，何須將上開扣案物品密藏於船上密艙
中？又查獲當時除查扣上開物品外，另查獲腎寶、三株口服液、十全大補酒等藥酒、
藥品一批，惟此部份已由大陸漁工王家進等十二名當場認領，並經公訴人為不起訴處
分在案，另依臨檢警員張志成、胡峰煒於第一審調查時均表示「根據『運隆六號』漁
船載運之三十八名大陸漁工表示，稱該批私運之大陸酒並非大陸漁工所有，因為他們
根本買不起這一批大陸酒。」，如上開查扣之管制物品確係大陸漁工所有，以漁工收
入微薄，且持有少量大陸酒亦不違法，大陸漁工斷無不同時認領之理？而查扣之酒鬼
酒、孔府宴酒、孔府家酒、瀘洲老窖等酒類於大陸地區及台灣均屬價值不低之酒類，
倘本件大陸漁工三十八名有資力購買上開扣案物品等為數眾多且價值不菲之酒類上船
，以供渠等贈送或自行飲用驅疲禦寒，則渠等何苦來台忍受海上船屋骯髒擁擠之居住
環境，辛苦從事捕漁工作，以賺取微薄之薪資攜回大陸養家糊口？是上開查扣之管制
物品應非大陸漁工所有之物品，而係上訴人甲○○所有應無庸置疑。至辯護人在原審
為上訴人辯護稱上開扣案之大陸酒類因大陸地區酒類混雜，非原廠之假貨充斥市面，
且價格不一，非國人所認知高價格之酒類云云，並提出大陸酒之照片五幀及平潭縣統
一收款收據五紙，惟查上開所提出之收據僅為一般之私文書，係由大陸地區之一般商
店所出具，其所記載內容之真實性已非無疑，且上開大陸酒類等扣案物品緝獲時之完
稅價格，係經財政部關稅總局鑑定之結果，有財政部關稅總局民國八十七年五月十八
日函附卷可稽，亦難為有利於上訴人之認定，分別於判決理由內記甚詳。從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形。至原審未依上訴人之聲請上船履勘，及傳訊證人陳
雄、林源吉、蔡源龍、林棋山等，又未於判決內說明其理由，固有未洽，惟於判決結
果顯然不生影響。末查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定
並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。
上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又
未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已
說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上
訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
