【裁判字號】    90,台抗,304
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三○四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求清償債務事件，對於中華民國九十年二月二十三日
台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度上字第二二一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十九年十二月
十八日送達，此有送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人住居原法院
所在地，無須扣除在途期間），算至九十年一月七日止為二十日，惟因九十年一月七
日為星期日，故延至翌日，即九十年一月八日即告屆滿，乃上訴人遲至九十年一月九
日始提出上訴狀（見原法院八十九年度上字第二二一號卷第一二九頁上訴狀所蓋之原
法院收文戳日期），顯逾上開上訴不變期間，其上訴自非合法。原法院雖非以此為由
，裁定駁回抗告人之第三審上訴，惟其結果，尚無二致，原裁定仍應予維持。抗告意
旨，求予廢棄原裁定，非有理由
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
