【裁判字號】    90,台上,3752
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七五二號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  湯阿根律師
                李昌明律師
    上  訴  人  丁○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十
二月五日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第一二號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十二年度偵字第六八八○、七○二四號、八十三年度偵字第○八五○
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回（乙○○即檢察官上訴）部分
本件原判決撤銷第一審關於被告乙○○部分之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：民國七十八年十二月間，屏東縣政府將變更屏東市都市計畫案報請台灣省都市
計畫委員會（下稱省都委會）審議時，關於變更公園預定地為住宅區或商業區部分，
因屏東市公所堅持全面徵收屏東市公園預定地，與屏東縣都市計畫委員會（下稱縣都
委會）意見不合，省都委會乃決議「原則同意市公所意見，唯縣政府於文到一個月內
提出具體事實及處理原則（應先提經縣都委會審議通過）送由本會專案小組逐案審理
」，其決議中所謂「縣政府於文到一個月內提出具體事實及處理原則，且應先提經縣
都委會審議通過」云者，究何所指﹖原判決雖引據內政部八十五年十一月三十日內
營字第八五八二一四八號函說明「係指縣政府執行如有困難時，應提出具體事實及原
則，先提經縣都委會審議通過，並非指變更內容應先提經縣都委會審議通過」云云（
原判決第三十四頁第三行至第六行）。但按省都委會之該項決議，係經委員會審議後
之決議，並非一般性之法規，得由上級機關釋示，其真實涵意為何﹖唯該委員會知之
最詳，自應向該委員會查詢，或傳喚參與審議之委員，詳予訊問調查，並於理由內詳
細說明其解釋之理由，乃原審不此之圖，率援引非審議機關之內政部函為判決基礎，
復未說明其解釋理由，尚難謂當，此部分應認仍有發回更審之原因。
二上訴駁回（丁○○、己○○、戊○○、庚○○、甲○○、丙○○上訴）部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，為該法條所明定。本件上訴人丁○○、己○○、戊○○、庚○○、甲○○、丙
○○等因侵占案件，原審係依刑法第三百三十五條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第三款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審
法院，上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
