【裁判字號】    90,台附,54
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第五四號
    上  訴  人  丁○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年
五月九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二六號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將案件發回原審法院者
，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件被上訴人等被訴偽造文書案件，經上訴人不服原審所為之刑事第二審判決及原審之
刑事附帶民事訴訟第二審判決，分別提起上訴到院；其刑事訴訟部分既經本院撤銷，
將該案件發回原審法院，依上開規定，本件附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻
一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
