【裁判字號】    90,台抗,303
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年四月三日台灣高等法
院台南分院裁定（八十九年度訴字第九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之第二
審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第
二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件訴訟標的金額為三十五萬元，
抗告人提起第三審上訴所得受之利益既未逾一百萬元，依上說明，自在不得上訴之列
。原法院因認抗告人之上訴為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告論
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
