【裁判字號】    90,台抗,276
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二七六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴受判決人乙○○偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
年四月三十日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二四二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間二分
之一者，不得為之，刑事訴訟法第四百二十五條定有明文。故為受判決人之不利益聲
請再審，逾越上述期間者，其聲請再審之程序即屬違背規定，應依刑事訴訟法第四百
三十三條規定，裁定駁回，無再審究其有無再審理由之餘地。本件原裁定既認抗告人
為受判決人乙○○之不利益聲請再審，已逾越上述期間，竟未從程序上予以駁回，而
併為實體審查，認其聲請再審為無再審理由，予以裁定駁回，自有未合。又原審法院
八十一年度上訴字第三五五一號刑事判決，究係何時確定？原審並未調查審認，遽認
抗告人聲請再審，已逾越刑事訴訟法第四百二十五條所定之期間，自屬無憑。抗告意
旨，雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認抗告為有理由，爰將原裁
定撤銷，發回原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十一   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
