【裁判字號】    90,台上,3839
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年三月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第一六一三號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十九年度偵字第二二四六、三六二○號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第二級毒品及轉讓第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人迭次
自白轉讓毒品予張正義四次，核與張某所供相符，原審憑而認定其有四次轉讓犯行，
自無不合，至究確為何日轉讓，既已得確定其範圍，縱稍有出入，亦與判決本旨不生
影響。另原判決認上訴人所言之時、地、價格與劉俊欣所述合，而劉某當場以電話
向上訴人購買毒品，又經警當場查獲，並扣得毒品，以此佐證劉某所述為正確，上訴
人所辯為託詞，其證據之取捨及判斷，亦無違誤。認無再傳喚劉俊欣之必要，亦無不
合。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
