【裁判字號】    90,台上,3840
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
三月二十日第二審判決（八十九年度上訴字第一五九五號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十九年度毒偵字第二二四○、一一三五、一七八○號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○違法施用第一級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人前已因施用毒品
經免刑判決後，五年內再犯本罪，經觀察、勒戒、強制戒治及為刑事訴追，其於事實
審宣示判決前所犯，原判決認既為起訴效力所及，論為連續犯，自無未受請求之事項
予以判決之違法，上訴意旨顯然誤會。況依其主張，則其後三次犯行須另行起訴判刑
，顯然對其不利，上訴意旨為不利於己之指摘，亦與上訴制度設立之旨相悖，自與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
