【裁判字號】    90,台抗,268
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十日駁回其
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：按「刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固
非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受
判決人有利之判決者為限」，本院三十三年度抗字第七○號著有判例。經查，本件原
確定判決所認定抗告人之犯罪事實，乃偽造本票「三紙」，其票號分別為：ＴＨ○七
二七五三、ＴＨ○七二七五四、ＴＨ○七二七五五號；而發票人均同為甲○○、劉文
霖，票載金額均同為新臺幣（下同）五十萬元，發票日均同為八十三年一月十九日，
付款日均同為八十三年二月七日（見原確定判決附表）。而抗告人固提出臺灣區中小
企業銀行委託代收票據申請書影本乙紙，以證明票號ＡＢ0000000號支票之票
載金額為七十萬元，並非七十五萬元。然查，前開票號ＡＢ0000000號支票之
票載金額縱確為七十萬元，惟此僅足以使告訴人所主張債權一百五十萬元中之「六十
萬元」部分，其借貸關係存否發生爭議；並不足以否定前開一百五十萬元債權中之「
九十萬元」部分，其借貸關係確係存在之事實。而原確定判決僅就前開「九十萬元」
部分為判斷，對於「六十萬元」雙方有爭議之部分，並未加以論斷。因此，抗告人原
應就原確定判決「已認定」之部分（即前開「九十萬元」部分）提出「新證據」聲請
再審，詎卻對於原確定判決「未認定」之部分（即前開「六十萬元」部分）提出「新
證據」聲請再審，是其所提出之「新證據」，或有利於前開「六十萬元」有爭議部分
之事實釐清，卻無礙於原確定判決對於抗告人犯行（即前開「九十萬元」部分）之認
定，應認尚不足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決，自與前揭本院三十三
年度抗字第七○號判例意旨有間。因認其聲請並無理由，依刑事訴訟法第四百三十四
條第一項，裁定駁回抗告人之聲請。經核於法並無不合，抗告意旨仍執前詞指摘，並
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
