【裁判字號】    90,台抗,298
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二九八號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
右抗告人因與乙○○等間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十年四月三十
日台灣高等法院裁定（九十年度訴字第六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；起訴違背上開規定者，法
院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百五十三條、第二百四十九條第一項第七款分別
定有明文。原法院以：抗告人提起本件刑事附帶民事訴訟，主張相對人偽造文書並行
使偽造之文書，侵害伊之權利，依侵權行為之法則請求相對人賠償損害。惟抗告人已
於民國八十八年三月十七日就同一事件，對於相對人提起刑事附帶民事訴訟，該事件
現仍繫屬於原法院，有原法院八十八年度附民字第一二六號卷及八十九年度重訴字第
十號卷可稽。抗告人就同一事件更行起訴，顯非合法。爰裁定駁回抗告人之訴，經核
於法洵無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
