【裁判字號】    90,台上,1056
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一○五六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳峰富律師
    上  訴  人  丁○○
                丙○○即宜泰.
                甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，兩造對於中華民國八十八年十一月二十四日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第八九一號），各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件兩造對第二審判決其敗
訴部分各自提起上訴，雖以各該不利部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，均係各就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為
論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對各該不利部分判決之如何違背法令
已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴均不合法。末查各共有人對於第三人，得
就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利
益為之，民法第八百二十一條定有明文。倘共有人中之一人起訴時，在聲明中請求應
將共有物返還於共有人全體，即係為共有人全體利益請求，無須表明全體共有人之姓
名（本院八十四年台上字第三三九號判例參照）。原審認上訴人乙○○請求對造上訴
人丁○○、甲○○將系爭土地返還上訴人乙○○及其他共有人全體，為無不當，爰為
乙○○勝訴之判決，經核並無違背法令之情形。又法院認當事人之適格有欠缺而為判
決者，並無實體上之確定力，當事人就之另行起訴，並無違反一事不再理之規定，均
附此明。
據上論結，本件兩造上訴均不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
