【裁判字號】    90,台抗,297
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二九七號
    再 抗告 人  甲○○
    訴訟代理人  劉添錫律師
右再抗告人因與乙○○間聲請假處分事件，對於中華民國九十年四月十三日台灣高等
法院裁定（九十年度抗字第一○九六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按農會選舉或罷免訴訟及總幹事聘、解任程序，除有關假處分之規定外，準用民事訴
訟法之規定，農會法第四十九條之二定有明文。又農會選舉罷免辦法第三條規定，本
辦法所稱農會之選舉、罷免，係指各級農會理事長、常務監事、理事、監事、會員代
表及農事小組組長、副組長之選舉、罷免。再抗告人以相對人不具農會理事侯選人之
資格，台北縣土城市農會於民國九十年二月二十六日舉辦理監事選舉時，其雖當選為
理事，仍屬無效等情，聲請台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）為假處分，命相對人
在其理事資格未確定前不得參加台北縣土城市農會第十四屆理事會議。惟查再抗告人
既係對農會理事選舉之結果有所爭訟，依首揭法條規定，自不得依民事訴訟法有關假
處分之規定聲請假處分。板橋地院認再抗告人之聲請為有理由，以裁定准許假處分，
顯有未合。原法院因以裁定廢棄板橋地院所為裁定，駁回再抗告人之聲請，經核於法
洵無違背。再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
