【裁判字號】    90,台抗,271
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二七一號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  曾丁壽律師
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十
一日駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二三四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現之新證據，固非以絕對不須經過調
查為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限；
且係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現
者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院不採者，即非該條款
所謂發現之新證據，不得據為聲請再審之原因。本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審
，雖以其於民國八十二年十月底，向本件土地及地上建物原佔有使用者黃成妹受讓取
得使用權後，並無擴大使用及濫墾情事，更無擴張使用面積及範圍，亦無濫墾及破壞
山坡地水土保持暨擴大使用，業經出讓人黃成妹及歷代相傳居住該地相鄰之土地居民
會同勘查照相存證，並出具證明書證明屬實，有黃成妹、黃毛珠、王秋妹、陳森喜、
林德山等出具之證明書及現場照片等可稽為據。惟上開證明書固載稱台北縣汐止鎮○
○路○段七十八號及地上物為黃成妹原有，經轉讓給甲○○後，並無發覺原有土地之
面積及範圍有被擴張及濫墾情事云云，但查該台北縣汐止鎮○○路○段七十八號及地
上物是否即為本件所稱之土地及建物，就形式上觀察尚無從確認，仍須加以調查始明
，且縱認係屬原判決所指之土地及建物無訛，然抗告人該項有利之主張，已為原判決
所不採，並明無再傳訊黃成妹必要之理由。抗告人事後仍提出由黃成妹為立證明人
，黃毛珠、王秋妹為會同證明人出具證明書及由陳森喜為立證明人、林德山為會同證
明人出具證明同一事實之證明書，欲證明抗告人前次所為有利之主張，係屬實在，此
項證據既非判決後所發現，又非不須經調查之確定新證據。又相片係事後拍照，僅係
證明現在之使用情形而已，不能據以為受判決人有利之認定，均顯不足以使原確定判
決發生動搖，揆諸首揭規定，即難據以開始再審，因認其聲請再審為無理由，予以駁
回。經核尚無不合，抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
