【裁判字號】    90,台上,3862
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八六二號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
八日第二審更審判決（八十九年度交上更(一)字第二五號，起訴案號：台灣宜蘭地方法
院檢察署八十五年度偵字第一○二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，已詳敘
其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而依卷內之道路交通事故調查報
告表、現場圖、現場照片等跡證顯示，以及台灣省基宜區行車事故鑑定委員會、台灣
省行車事故覆議鑑定委員會、國立交通大學鑑定結果，本件車禍發生之原因，應係後
載被害人劉佳貞之李銘益（另案經判處罪刑確定）駕駛機車跨越分向限制線侵入來車
道與被告駕駛之大貨車碰撞所致。又肇事路段行車速度限制為時速六十公里，被告當
時行車速度為時速四十至五十公里，並未超速，且係在遵行車道行駛，對於車禍之發
生並無過失，原判決已於理由內予以說明，核無理由不備之違法情形存在。查被告既
在遵行車道行駛，且行車速度距離最高速限尚有十至二十公里之差距，難謂其未減速
慢行，其對於對向李銘益所騎之機車侵入車道，應屬難以防範，原判決雖未特予說明
，但於判決結果顯無影響，不得據為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，執此指摘，
顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
