【裁判字號】    90,台抗,275
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    準強盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因準強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十日駁回其聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第二五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，經法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，
刑事訴訟法第四百三十四條第二項規定甚明。本件抗告人甲○○於原法院聲請再審意
旨略以：其因準強盜案件，經原審法院八十七年度上訴字第四二○二號判處罪刑確定
，惟依被害人於偵查中就歹徒之特徵指稱係穿深色外套，然抗告人於案發時係著「灰
色襯衫，毛線背心」，原判決於審理時就此未加注意，而此項新證據顯然確實足以動
搖原確定判決，而應為其無罪之判決，因依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之
規定聲請再審云云。查抗告人前曾以同一原因聲請再審，經原審法院於民國九十年三
月二日以九十年度聲再字第一○八號認為無再審理由，予以裁定駁回，並經本院九十
年度台抗字第一五六號駁回其抗告在案。其更以同一原因聲請再審，程序自屬違背規
定，原審因依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定駁回其再審之聲請，經核並無不
合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
