【裁判字號】    90,台上,1062
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一○六二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                台北市政府
    右  一  人
    法定代理人  馬英九
    共      同
    訴訟代理人  林志豪律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日台灣高
等法院判決（八十八年度訴字第一三六號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起一部上訴（即就被駁回其請求被上訴人連帶給付
新台幣（下同）二百萬元本息及將台灣高等法院八十七年度上易字第六二九八號刑事
判決刊登於中國時報、聯合報第一版十全版面各一天部分提起上訴），雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
所論斷：被上訴人乙○○係執行公務之行為，其民事責任有加以適當合理限制之必要
，縱有侵害上訴人之權利，亦應受民法第一百八十六條對公務員為侵權請求之特別限
制。上訴人未舉證證明已循其他法律上之救濟方法，則依法被上訴人乙○○不負賠償
責任。而被上訴人台北市政府為當時被上訴人乙○○之任用機關，民法第一百八十六
條並無命公務機關應負連帶賠償責任之規定，且被上訴人間並無僱傭關係存在，即無
民法第一百八十八條規定適用之餘地。上訴人復未舉證證明被上訴人台北市政府已具
備侵權行為之要件，則上訴人依民法第一百八十五條規定，請求被上訴人台北市政府
連帶賠償，亦屬無據。從而上訴人依民法第一百八十四條規定，請求被上訴人乙○○
賠償其非財產上之損害及回復名譽之適當處分，暨依民法第一百八十五條、第一百八
十八條第一項規定請求被上訴人台北市政府連帶賠償其非財產上之損害及回復名譽之
適當處分為無理由，不應准許等情（按上訴人僅就原判決駁回其請求被上訴人連帶給
付新台幣二百萬元本息及將台灣高等法院八十七年度上易字第六二九八號刑事判決刊
登於中國時報、聯合報第一版十全版面各一天部分提起上訴），指摘其為不當，並就
原審已論斷者，泛言違背法令，而非具體說明該論斷究其有何不適用法規、適用法規
不當，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
