【裁判字號】    90,台抗,300
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請提存聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三○○號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與甲○○間聲請提存聲明異議事件，對於中華民國九十年四月二十五日台
灣高等法院再審裁定（九十年度再抗字第三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人或利害關係人對於提存所之處分提出異議，經法院依提存法第二十條第一項
規定為裁定者，對於該裁定僅得為抗告，而不得再抗告，同條第三項規定甚明。故抗
告法院就該異議事件所為任何裁定，參照前開規定意旨，均不得抗告於第三審。本件
抗告人與相對人間聲請提存聲明異議事件，抗告人對於原法院即抗告法院就該事件所
為駁回抗告人聲請再審之裁定提起抗告，依上開說明，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依提存法第二十一條，民事訴訟法第四百九十二條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
