【裁判字號】    90,台上,3810
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八一○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  魏莉芸律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年五月四日第
二審判決（八十八年度上訴字第一九五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
六年度偵字第一九七○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十六年五月初起，夥同真實姓名不詳之某成年
羅姓女子以（○四）0000000號電話為聯絡工具，由羅姓女子在報紙刊登內容
為：「先問息﹖再比較，三－三○○萬內助您，保障八釐八十元單純女人經營（○四
）0000000」之廣告，以招徠急需用錢，又無法向金融機構取得一般利率之貸
款之人向其借款。羅姓女子於接到借款之電話後，即打上訴人所使用之000000
0000號行動電話通知上訴人前往約定地點，與欲借款者洽談借款之期限、金額、
利息及應簽發之支票、本票等事項。同年七月二十一日，施伊如因急需資金週轉，於
見報紙廣告後，打電話與羅姓女子聯絡，羅姓女子再通知上訴人前往台中縣后里鄉○
○路一○二號施伊如所經營之豪記牛排館洽談借款之金額、利息及交錢之方法，當時
上訴人自稱是「詹先生」，施伊如向上訴人表示要借新台幣（下同）十八萬元，上訴
人亦同意借與十八萬元，惟於同日下午三時許，又向施伊如表示不能借了，但施伊如
因票期於同日下午三時三十分到期，只好拜託上訴人儘速答應借錢，上訴人知施伊如
急迫需現金支付票款，即向施伊如稱伊之利息甚高，可能施伊如付不起，施伊如因別
無選擇只好苦苦哀求，上訴人遂同意借與施伊如十八萬元，利息是每十天一期，每期
七萬元，施伊如並須簽發三張面額各為五萬元、九萬元、十一萬元（本金十八萬元加
十天之利息七萬元，共二十五萬元），票載發票日分別為同年七月二十五日、同年七
月二十八日、同年七月三十日之支票，另簽發面額二十五萬元之本票一紙，再將房地
所有權狀交上訴人保管。施伊如遂依約定條件簽發發票人施玉森，付款人台中區中小
企業銀行后里分行，面額及票載發票日各如前所述之支票共三紙，及本票一紙，連同
房地所有權狀等交上訴人收執，方取得借款。上訴人雖於票載發票日屆至前，將該等
支票委託金融機構向付款人提示請求付款，惟同年七月二十八日支票之票載發票日屆
至時，施伊如存款不足，只好再借與施伊如十一萬元，並存入施伊如之支票存款戶，
但施伊如亦簽發發票人施玉森，付款人台中區中小企業銀行后里分行，票載發票日分
別為八十六年八月一日、八十六年八月四日，面額各為八萬元之支票各一紙交上訴人
收執。八十六年七月三十日，施伊如之存款又不足，上訴人又再借與施伊如十五萬元
，亦存入施伊如之支票存款戶。嗣施伊如因不堪長期負擔利息而報警，由警方冒充欲
貸款之人打電話予羅小姐後，上訴人協同張輝宗依約至台中市○○路五十六之二號欲
與需款者洽談借款事宜時為警查獲，並扣得上訴人所有之空白本票九張及借款人陳浩
明所簽發予上訴人作為擔保之發票人為陳浩明，面額五十萬元，票號ＭＡ00000
00號，付款人為第一商業銀行台中分行之支票一張等情。因而維持第一審論處上訴
人共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、刑法上之重利罪，以乘人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而
取得與原本顯不相當之重利為成立要件。常業重利罪，則指以博取重利為生活之事業
而言。此等要件，除應於事實欄內，詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項
事實所憑之證據，方足資為論罪科刑之根據。本件原判決係論以上訴人常業重利罪刑
，但事實欄內並未記載上訴人借與施伊如金錢取得與原本顯不相當之重利，及以此為
生活之事業之事實，已屬可議，且對於認定施伊如急迫需現金支付票款之事實，亦未
於理由內說明其所憑之證據，自有理由不備之違誤。(二)、原判決事實雖認定施伊如向
上訴人借款十八萬元時，依約簽發發票人施玉森，付款人台中區中小企業銀行后里分
行面額各為五萬元、九萬元、十一萬元，日期分別為八十六年七月二十五日、七月二
十八日、七月三十日之支票三張交付上訴人，但依施伊如於警訊所述，該七月二十八
日期及七月三十日期二張支票之票款，係由上訴人幫其存入十一萬元及十五萬元補足
等語（見偵查卷第十二頁），如果所述屬實，則施伊如借款後實際上並未付給利息，
上訴人如何有取得顯不相當之重利﹖原審對此有利於上於人之證據，未詳予調查說明
，亦有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。又
原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
