【裁判字號】    90,台上,3861
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服福建高等法院金門分院中華民國九十年
三月七日第二審判決（八十九年度上訴字第二三號，起訴案號：福建金門地方法院檢
察署八十七年度偵字第二九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係從一重仍論處上訴人
甲○○共同運輸第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而警方之線民，
仍應受法律之規範。查上訴人係以人民幣二萬一千元之代價，為綽號「阿瘦」不詳姓
名男子自大陸地區私運第二級毒品非法進入臺灣地區，欲交給綽號「康仔」之陳聯澄
（經第一審判處罪刑確定），既為原判決所確認之事實，則其是否為警方瞭解臺灣地
區不法分子在大陸走私槍械管道及其活動情形之線民，與其本件犯行之成立，並無關
聯，難謂其無犯罪之故意，原審予以論罪科刑，並無不合。至原判決以上訴人為警方
線民，為取信黑幫，而為之運輸安非他命，認其所為，尚堪憫恕，而依刑法第五十九
條規定酌量減輕其刑，理由敘述，並無矛盾。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法
令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意
爭辯，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
