【裁判字號】    90,台上,3831
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林萬生律師
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月二十
七日第二審判決（九十年度上訴字第三四一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一三四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決就此部分維持第一審
依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又依卷附上訴人於民國九十年三月十三日
隨第二審上訴理由狀提出之收據一紙，其賠償後述業務侵占部分尚且不足，就此部分
則迄未賠償分文，可見上訴人此部分犯罪情狀，未較第一審所認定者為輕，原判決乃
維持第一審所處有期徒刑柒月之判決，要無違反刑事訴訟法第三百七十條所定「禁止
不利益變更原則」情形。再原判決究有如何其他違背法令情形，上訴意旨並未依據卷
內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
二業務侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴業務侵占部分，原判決係維持第一
審依刑法第三百三十六條第二項論處罪刑之判決，查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七
十六條第三款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就此部
分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
