【裁判字號】    90,台抗,301
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三○一號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  羅翠慧律師
右抗告人因與宇帝建設股份有限公司等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國九
十年三月二十日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第三一五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人於第一審起訴請求甲○○將系爭建物辦理所有權第一次登記後，將系爭建
物辦理所有權移轉登記予相對人宇帝建設股份有限公司（下稱宇帝公司），再由宇帝
公司將系爭建物辦理所有權移轉登記予伊。經第一審為抗告人全部勝訴之判決，甲○
○對其敗訴部分不服，提起第二審上訴，抗告人於原法院追加備位聲明，請求甲○○
將系爭建物之起造人名義變更為宇帝公司，及命宇帝公司辦理系爭建物所有權第一次
登記。原法院廢棄第一審所為甲○○敗訴部分之判決，改判駁回抗告人該部分之訴，
並就抗告人追加請求甲○○辦理系爭建物起造人名義變更為宇帝公司部分，為抗告人
勝訴之判決（上開部分未據抗告人及甲○○聲明不服）。另以抗告人對宇帝公司追加
備位聲明請求辦理系爭建物所有權第一次登記，其追加之訴並非合法，爰以裁定予以
駁回。抗告人不服，對之提起抗告。按當事人在第二審為訴之追加，除有民事訴訟法
第二百五十五條第一項第二款至第六款情形外，非經他造同意，不得為之，此觀同法
第四百四十六條第一項規定即明。抗告人於第一審行使代位權及自己之請求權，訴請
甲○○將系爭建物辦理所有權第一次登記後，將其所有權移轉登記予宇帝公司，再由
宇帝公司移轉登記予伊，其訴訟標的對於共同被告之各人，非必須合一確定，並非必
要共同訴訟，甲○○一人提起上訴，其效力不及於宇帝公司。抗告人在原法院追加已
非當事人之宇帝公司為被告，甲○○已表示不同意上開追加，復無民事訴訟法第二百
五十五條第一項第二款至第六款之情形，抗告人此項追加之訴自非合法，原法院以裁
定予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
