【裁判字號】    90,台上,3784
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七八四號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十二月九日
第二審判決（八十七年度上訴字第二四九七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十七年度偵字第四二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向首席檢
察官（檢察長）為之，同法第五十八條亦有明定。本件被告甲○○殺人未遂案件，經
檢察官起訴後，原審改依傷害罪判決，依原審卷附之送達證書，檢察官所蓋收受判決
正本之收文戳日期為民國八十八年一月四日，而法警呂潔宜所蓋送達日期則為八十七
年十二月二十四日（見原審卷第六十六頁）。經本院函查其送達過程及實情，據呂潔
宜所據之報告書記載其可確定之送達日期，為八十七年十二月二十四日，此有台灣高
等法院台中分院九十年三月二十七日中分義刑遠決字第○五三○三號函所附呂潔宜於
九十年三月二十七日之報告書及送達文件登記簿影本可稽；又本件原判決正本向檢察
官為送達時，確實在承辦檢察官蔡秀男之辦公處所為之，即由法警呂潔宜將判決正本
按股別登簿，蓋上送達當日（即八十七年十二月二十四日）之日期章，然後將登記簿
連同判決正本送到承辦檢察官辦公室，交與檢察官親自簽收，並依送達證書之「送達
方法」欄，記載「已將文書交與應受送達人」（即在該欄打「ˇ」），亦有台灣高等
法院台中分院九十年五月九日中分義刑遠決字第○八二四○號函所附送達證書影本及
該院九十年六月十二日中分義刑遠決字第一○三五二號函所附呂潔宜於九十年六月十
一日之報告書可證。依上開各資料研判，本件原審判決後，法警呂潔宜係於八十七年
十二月二十四日在承辦檢察官蔡秀男之辦公處所為送達，經承辦檢察官蔡秀男親自簽
收，堪為認定。其上訴期間，因上訴人係於原審法院之所在地，無在途期間可言，截
至八十八年一月三日即已屆滿，惟該日恰為星期日，故順延一日，即於八十八年一月
四日始屆滿，上訴人乃竟遲至八十八年一月七日下午始行提起上訴（見本院卷之原審
收文戳），顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
