【裁判字號】    90,台上,3856
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八五六號
    上訴人  丙○○
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十八
日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第七○二號，自訴案號：台灣新竹地方法院
八十三年度自字第一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人丙○○因自訴被告甲○○、乙○○業務侵占案件，不服原
審判決，於民國九十年四月十二日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院
未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行
前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規
定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
