【裁判字號】    90,台上,3834
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十八
日第二審判決（九十年度上訴字第一五○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一一二一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因未經主管機關之同意，買賣保育類野生動物產製品（野生動物保
育法第四十條第一項第二款）案件，經原審判決後，於民國九十年四月十二日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第三二頁），其上訴期間即令扣除在途
期間二日，截至同年月二十四日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他
休息日，乃竟延至同年月二十六日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
