【裁判字號】    90,台職,43
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第四三號
    被  告  甲○○
右被告因偽造有價證券案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年四月十二日九十年度台上字第二一七三號刑事判決，應對被告甲
○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告甲○○
因偽造有價證券案件，經本院判決後由郵務機關代為送達判決正本，茲據郵政機關覆
稱被告遷移原住所，所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開
說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十一   日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
