【裁判字號】    90,台抗,270
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二七○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國九十年四月二十日定其應執行刑之裁定（九十年度聲字第八○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯持有手槍等罪，經先後判處如原裁定附表所示之刑，
分別確定在案，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑十七年，固非無見。惟查抗告
人所犯原裁定附表所示之持有手槍罪，係經判處有期徒刑五年六月，併科罰金新台幣
四十萬元。寄藏手槍罪係經判處有期徒刑二年六月，併科罰金新台幣十萬元。有各該
確定判決附卷可稽。檢察官就抗告人所犯原裁定附表所示之罪，聲請定其應執行之刑
，其聲請書雖僅載「應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑
」（見原審卷二頁），然上開併科罰金部分，亦合於定應執行刑之規定。檢察官聲請
書所附受刑人定應執行刑案件一覽表之宣告刑欄復載明該二罪之併科罰金刑，則能否
謂該罰金部分，檢察官未聲請定其應執行之刑，饒有研求餘地。究竟檢察官聲請本件
定執行刑之範圍如何﹖原審未予調查，遽僅就有期徒刑部分，裁定定其應執行之刑，
殊有未當。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有不當，自應由本院將原裁定撤銷，
由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
