【裁判字號】    90,台聲,280
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請選任特別代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二八○號
    聲  請  人  丙○○○
右聲請人因與相對人甲○○間聲請選任特別代理人事件，對於中華民國八十九年十一
月十七日本院裁定（八十九年度台聲字第六一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院八十九年度台聲字第六一五號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款及第四百九十八條所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之
再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如
何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第四百九十八條規定之具體情事，
則未據明，依上說明，其聲請自非合法。至蔡林淑卿、林雄卿、林彥卿、林衍卿等
非為本院上開確定裁定之當事人及為該裁定相對人之乙○○，均未於聲請狀之具狀人
欄簽名或蓋章，難認渠等亦聲請再審，併予明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
