【裁判字號】    90,台聲,285
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    撤銷和解再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二八五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人華美聯合建設股份有限公司等間請求撤銷和解再審事件，對於中
華民國八十九年十一月十七日本院裁定（八十九年度台聲字第六○六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判決
所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議之解釋，或法
院尚有效之判例顯然違反者而言（本院六十年台再字第一七○號判例參照）。
本件聲請人主張本院八十九年度台聲字第六○六號確定裁定（下稱確定裁定）有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明
之再審理由，無非指摘前訴訟程序之本院八十九年度台聲字第二○五號確定裁定未斟
酌債權人（聲請人）已舉證證明債務人有虛報債務及未依債權人之聲請，撤銷和解；
更未依職權宣告相對人破產云云。對於本院上開確定裁定究有如何合於民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款之具體情事則未據明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
