【裁判字號】    90,台上,3733
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十一
日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第三○○號，起訴案號：台灣基隆地方法
院檢察署八十八年度偵字第一四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○因
有吸毒惡習，於民國八十八年二月十三日在苗栗市某路邊，以一錢（約三點七五公克
）新台幣（下同）一萬二千元之價格，向不詳姓名綽號「白狼哥」者購入第一級毒品
古柯鹼擬供己施用，並當場給付購毒款項，約定再行聯絡交付毒品之時、地。至同月
二十三日中午十二時左右，始由「白狼哥」之手下在桃園縣中壢市○○路十二巷五號
四樓之一上訴人租住處交付上開毒品。然因數量超出其本身短期毒品之施用量，上訴
人除取部分非法施用外，乃萌販賣營利意圖，以其所有置於上址住處之電子磅秤、分
裝夾鏈袋，將所購得之古柯鹼（驗餘淨重一三○點九五公克）分裝處理，並分別藏置
而持有，擬於日後俟機販賣圖利。嗣經警於翌（二十四）日零時許，在同市○○路一
之一號前查獲上訴人，在其口袋內扣得古柯鹼一包，旋即於上址租住處再搜獲古柯鹼
三包及上訴人所有供犯罪所用之電子磅秤一個、分裝夾鏈袋（大、中、小）共一百十
五個；另在同市○○路五十一號對面公園角落，扣得上訴人藏置之古柯鹼四包等情。
因而撤銷第一審所為不當之判決，改判論處上訴人意圖販賣而持有第一級毒品罪刑（
累犯）。已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定事實，應予論罪科刑之心證理由
，並就上訴人否認犯罪之供詞及所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷
內證據資料相符，從形式上觀察並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違
法情形存在。稽諸卷證資料，原審法院於九十年二月十二日調查期日訊問結束前，曾
當庭諭知改期於同年三月十二日續行調查，而原審九十年三月二十八日審判期日傳票
亦於同年月十二日已依交付送達方法由上訴人收受，各有相關證據資料堪認。且其間
各次調查期日訊問筆錄均經承辦法官簽名無訛，此部分訴訟程序之踐行尚無違法可指
。上訴意旨謂原審九十年一月八日、二月十二日及三月十二日之訊問筆錄均未經承辦
法官簽名，且於九十年二月十二日、三月十二日調查期日未當庭告知下次庭期，未經
合法傳喚，突於同年三月二十八日進行審判程序，致其倉促應對辯論，係屬不公平審
判云云，均非依卷內資料為指摘，難認係適法之第三審上訴理由。又警員王志宏、林
恆立就其如何查獲上訴人、警訊實施情形及本件移送台灣基隆地方法院檢察署之偵辦
過程，已迭於審判中供陳甚詳，上訴人於原審猶具狀爭執，泛言指警員林、王二人辦
案程序違法、侵犯人權云云，殊嫌無據。原審未再傳訊該二證人，而為重複之調查，
要無違法可指。至證人石志誠已經原審依址傳拘無著，致無從加以調查訊問，而非有
置之不理，故不調查情事，猶難指其有證據調查職責未盡之違法。此外，上訴意旨並
未依據卷內資料具體指摘，徒憑己見，仍執陳詞就原判決已說明事項或屬原審採證認
事職權之適法行使，任意指摘為違法，而仍為單純事實上之爭執，均不得據為第三審
上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
