【裁判字號】    90,台上,3731
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七三一號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二日第二審判決（
九十年度上訴字第四三一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
一六一二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造之通用紙幣（累犯）罪刑之判決，駁回其於第二審之上訴。已敘明
上訴人意圖供自己使用，於不詳時地，由不詳途逕取得偽造之新台幣（下同）千元通
用紙幣三張；嗣於民國八十九年八月二十四日晚間七時許，自台北縣永和市耕莘醫院
搭乘吳國誌駕駛之計程車，返回同市○○街七十一號四樓其住處之樓下時，交付該偽
造之千元紙幣一張予吳國誌，以支付車資八十五元，並找回九百十五元，旋為吳國誌
發覺，報警查獲等情。係依憑上訴人之供述、證人吳國誌之證言，並綜合扣案之偽造
千元紙幣等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復說明上訴人當時身上尚
有五百元、一百元及五十元之真鈔多張，足可支付車資，乃利用夜間燈光昏暗，以千
元偽幣朦混真鈔使用，並正確找回餘款，堪認其有行使偽幣之故意。並以上訴人所稱
伊因受傷就醫返家，頭昏致誤取偽幣支付車資等否認犯罪所持之辯解為不足採，亦於
理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並
無違背法令之情形存在。上訴意旨，對於原判決依憑證據所為事實之認定，究竟如何
違背法令，未依據卷內訴訟資料具體指摘，猶執陳詞辯解，漫謂伊甫就醫完畢，不可
能起意行使偽幣，且因當時頭昏，致無從分辨紙幣真假；又上訴人回家後，未將家門
關上，益見確係無辜等語。徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷
之事項，憑己見任意指摘，難謂符合第三審上訴之法定要件。至於上訴人因何取得偽
幣，是否綽號「大頭」之不詳姓名者所給予，與其應成立之罪責不生影響，客觀上自
無調查之必要性，殊無上訴意旨所指調查未盡之違誤。上訴意旨指摘之各節，均與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
