【裁判字號】    90,台上,3860
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
四月十二日第二審更審判決（九十年度上更(二)字第三二號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第二一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依行為時法論處上訴人甲○○共同連續非法販賣
化學合成麻醉藥品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而證人張有志於檢察官偵查時，已明確證稱民國八十六年一月十六日購買安非他
命時，係由彭光盛（業據判處罪刑確定）交付，但安非他命係從甲○○之皮包內取出
等語，另證人田家明於警訊及偵查中亦證稱甲○○與彭光盛在一起，當時有看到彭光
盛他們二人拿二小包安非他命給張有志等情。原判決據此認定甲○○自所攜皮包內取
出安非他命二小包交予彭光盛，彭光盛再交予張有志，並無不合。另上訴人與彭光盛
於販賣安非他命時既共同前往，並將安非他命置於所攜皮包內，再取出由彭光盛交付
購買者，則其與彭光盛間自難謂無犯意聯絡與行為分擔，原判決因而論以共同正犯，
亦無違法可言。又原判決對於如何認定上訴人與彭光盛係基於營利之意圖而販賣安非
他命，已於理由內說明其認定之依據，自不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷
內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
