【裁判字號】    90,簡,78
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四九號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
扣案之尖刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法
    第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
附記
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
中華民國刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
