【裁判字號】    90,訴,286
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬元，及自民國八十七年七月十六日起至清償日止
，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國八十七年八月十七日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年七月十六日向原告借用新台幣（下同）肆
      佰柒拾陸萬元，約定利息按年息百分之九‧二五計算，並按照原告之牌告利率
      調整。依約定，被告應自八十七年七月十六日至一０七年七月十六日，分二四
      ０期，按期平均攤付本息，依授信約定書第五條約定，如有一期未履行，即視
      為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告自借款後，即未遵期繳納本
      息，本件借款應視為全部到期，被告尚欠原告如聲明所示之本金、利息及違約
      金，屢向被告催討，均置之不理，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據原本一紙，委託書、付款支付計算書、入戶電匯申請書、放款
      付出傳票、轉帳收入傳票各一紙、放款帳卡二紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據原本一紙，委託書、付款支付計算書、入
    戶電匯申請書、放款付出傳票、轉帳收入傳票各一紙、放款帳卡二紙為證，核屬
    相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款新台幣
    肆佰柒拾陸萬元，並自民國八十七年七月十六日起至清償日止，按年息百分之九
    ‧二五計算之利息，並自民國八十七年八月十七日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
