【裁判字號】    90,聲,1913
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第四○三號），本院裁定如左：
本院判決如左：
        主  文
扣案之殘留第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋壹個（殘渣無法析離，袋重零點貳零公克
）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十九年十一月十六日二
    十一時三十分許，在中壢市○○路中原戲院前，查獲被告甲○○持有殘留第一級
    毒品海洛因殘渣塑膠袋一個（無法析離，袋重○．二○公克），被告甲○○所涉
    施用第一級毒品罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年一月十
    五日以八十九年度毒偵字第六二○三號不起訴處分確定，扣案之海洛因係違禁物
    ，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，此部分聲請核無
    不合。
三、聲請意旨另以：警方於前揭時地同時扣案之另一包白色粉末，亦認係毒品，為違
    禁物，併聲請予以沒收銷燬等語。惟查，扣案之該包白色粉末經檢驗結果無毒品
    反應（淨重○．三八公克，包裝重○．二二公克），有法務部調查局八十九年十
    二月十二日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，從
    而，聲請人認該包白色粉末係第一級毒品海洛因，併聲請沒收，自有未合，此部
    分應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
