【裁判字號】    90,訴,650
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟元，及如附表所示利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以案外人許千慧為連帶債務人，(一)於民國八十八年二月十一日向原
      告借用新台幣（下同）玖拾伍萬元，約定利息按年息百分之六點八計算，隨後
      依郵匯局一年定期儲金利率機動調整（郵匯局於八十八年十二月份之基本放款
      利率為年息百分之六點三五），被告自第一期至三十六期應按期繳納利息，自
      第三十七期起至第二百四十期則按期平均攤還本息；(二)又另於八十八年二月二
      十二日再向原告借款三十四萬元，利息按原告基本放款利率加四碼即年息百分
      之一計算（原告於八十九年四月份之基本放款利率為年息百分之七點四九），
      嗣後隨原告基本放款利率調整而機動調整，原告此部分利率僅請求以年息百分
      之八計算，共分二百四十期，每期一個月，本金按期平均攤還，利息則按借款
      餘額計付。以上二宗借款均約定被告如有一期債務未按期履行，全部債務視為
      到期，被告應一次清償所欠本息。且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就九十五萬元
      借款部分僅繳納至八十八年十二月十一日，就三十四萬之借款僅繳納至八十九
      年四月二十二日，迄今均已經逾期清償一次以上，依約全部債務視為到期，屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡各二紙、原告歷年基本放款利率、客戶往
      來帳戶查詢一紙（以上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡各二紙、原告歷年基
    本放款利率、客戶往來帳戶查詢一紙為證，核屬相符，被告經本院合法通知，無
    正當理由不到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰貳拾陸萬玖仟元，及如附表所示利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
