【裁判字號】    90,訴,372
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反保護令，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一甲○○、乙○○為夫妻關係，育有一女黃台陸，係家庭暴力防治法中所稱之家庭
    成員，於民國八十九年八月三十日在桃園縣中壢市過嶺里一鄰四之十六號毆打乙
    ○○，對其實施不法侵害行為，致乙○○受有左肩部、雙肘部、雙膝部多處挫傷
    等傷害（未據告訴），發生家庭暴力事件，經本院於八十九年九月二十九日依家
    庭暴力防治法第十三條第二項第一款、第二款、第六款以八十九年度家護字第三
    七一號裁定核發民事通常保護令，禁止黃紅燈對於妻乙○○、女黃台陸實施身體
    或精神上不法侵害之行為、或直接或間接對於乙○○為騷擾行為，女黃台陸權利
    義務之行使負擔由乙○○任之，該保護令之有效時間為一年。詎黃紅燈竟違反上
    開保護令之規定，於八十九年十二月二十三日晚間二十三時三十分許，因乙○○
    無駕駛執照騎乘機車搭載二人所生之女黃台陸外出與他人發生車禍，致黃台陸受
    傷，黃紅燈聞訊趕至桃園縣平鎮市○○路七七號壢新院九樓九二一號病房內即與
    乙○○發生口角，旋徒手互毆，致乙○○受有右胸、頭部挫傷、臉部及右小腿瘀
    傷等傷害，甲○○受有左胸擦傷瘀血七Ｘ二公分之傷害（業撤回告訴，乙○○所
    涉傷害犯行另經不起訴處分確定）。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告黃紅燈對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，復
    有壢新醫院之診斷證明書、本院八十九年度家護字第三七一號裁定各一紙附卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告黃紅燈違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款之禁止實施家庭
    暴力行為核發之保護令，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之罪；傷害被害人
    身體，另犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告係以一行為觸犯上開二罪名
    ，依刑法第五十五條規定，應論以想像競合犯，從一重論以違反保護令罪。被告
    犯違反保護令罪部分，雖未據公訴人指述，然該部分犯行既與公訴人所指傷害犯
    行部分有想像競合犯裁判上一罪關係，業如前述，基於審判不可分原則，本院自
    得併予審理，附此說明。爰審酌被告前因傷害其妻即告訴人經本院核發通常保護
    令，猶再犯本件，本不宜輕恕，惟念被告犯罪動機、目的係因心疼其女受傷始一
    時無法控制情緒而與告訴人互毆始致告訴人受傷，且告訴人傷勢尚非嚴重，被告
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官    黃  雅  芬
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
