【裁判字號】    90,賠,30
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年五月十五日因涉嫌叛亂案件，遭前
    台灣省保安司令部（下稱保安司令部）逮捕並羈押，嗣於同年五月十九日移送前
    台灣省生產教育實驗所羈押，其後經保安司令部以（三九）安潔字第一七六四號
    判決有罪，處有期徒刑五年，褫奪公權四年，於三十九年十月十一日從台灣省生
    產教育實驗所解送至台灣台北監獄執行，於四十二年一月五日再由保安司令部提
    回，嗣後又解送台灣省生產教育實驗所執行，原本應於四十四年五月十四日被釋
    放，但卻於四十四年八月十三日始開釋，計於執行前後共遭受九十一天之不當羈
    押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算羈押
    一日計算，合計四十五萬五千元的冤獄賠償等語。
二、按一事不再理為程序法之通用原則，冤獄賠償法就此雖未規定，惟既同為程序法
    ，解釋上該原則自亦有適用。經查，聲請人前曾於八十九年二月二十五日，就本
    件冤獄賠償事件具狀向本院聲請冤獄賠償，經本院於八十九年六月十七日以八十
    九年度賠字第十一號為准予賠償四十五萬元之決定，嗣經最高法院檢察署向司法
    院聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十年三月二日以九十年度台覆字
    第五十八號撤銷原決定，該案發回本院更審中（九十年度賠更字第三號），此有
    聲請人臺灣高等法院被告全國前案記錄表、本院八十九年度賠字第十一卷決定書
    、司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第五十八號決定書各一份附卷可稽
    ，並經本院調取本院八十九年賠字第十一號案全卷核閱無訛。從而聲請人為前開
    聲請後，再於九十年六月十八日就同一事件重複為本件聲請，有聲請狀暨其上收
    狀戳可參，在後之本件聲請自非本院所應審酌，其聲請顯無理由。爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  王  兆  飛
                                          法官  王  美  玲
                                          法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於收受後二十日內向本院提出聲請覆議。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
