【裁判字號】    90,聲,1923
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告妨害自由案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一四三號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因妨害自由案件，於偵查中經本署檢察官指定保證金
    新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被告停止羈押。
    茲因該被告已逃匿，爰檢附原刑事保證金收據、受託之台灣板橋地方法院檢察署
    表明被告「行蹤不明，拘提未獲」之回函、被告戶籍資料等影本一份，聲請將原
    繳納之上開保證金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，具保人甲○○所繳納之保證金一萬元應沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                 法  官 蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
