【裁判字號】    90,聲,1926
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯毒品危害防制條例案件（九十年度執聲沒字第一五一號），聲請
沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人於繳納該保證金後，
    已將被告停止釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、法務部戶役政
    連結作業系統查址函、拘票回證影本等件，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民國      九十    年      六      月    二十一  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈秀珍
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
