【裁判字號】    90,聲,1804
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  ＫＨＡＭＯＲ．.
右受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
ＫＨＡＭＯＲ．甲○○ＵＰＯＲＮ假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人ＫＨＡＭＯＲ．甲○○ＵＰＯＲＮ前犯傷害致死罪，經臺灣高
等法院判處有期徒刑十二年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國
九十年五月二十四日以法（九十）矯字第０一四三九四號函核准假釋，至刑期終了日
期為民國九十六年十月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
、第九十六條但書裁定如主文。又該受刑人之保護管束是否以驅逐出境代之，此為執
行檢察官依法得本於職權自行裁量之事項，要不待法院另為諭知，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
