【裁判字號】    90,訴,855
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第八五五號
    原      告  桃園縣政府
    法定代理人  許應深
                            訴.
右原告與被告間請求給付不當得利事件，因訴訟標的價格經原告九十年六月二十日擴
張訴之聲明後核定為新台幣壹佰捌拾萬柒仟捌佰柒拾伍元，折合銀元陸拾壹萬貳仟
陸佰貳拾伍元，應徵第一審裁判費銀元陸仟壹佰貳拾柒元，折合新台幣壹萬捌仟佰
捌拾壹元，原告僅繳納新台幣伍仟肆佰捌拾柒元，尚欠新台幣壹萬貳仟捌佰玖拾肆元
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
