【裁判字號】    90,家訴,10
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度家訴字第一○號
    原      告  甲○○
    複代理人    關維忠
    被      告  乙○○
右原告請求撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十九年度亡字第四十號於中華民國八十九年八月二十四日宣告原告於中華民國
七十九年八月三十一日下午十二時死亡之判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於約十八年前，因故離家出走，在外四處打工過活，但因遺失身
        份證，無法享受勞、健保，且外出均有所不便，近日聽從友人建議，前往戶
        政事務所查詢，卻得知原告已被宣告於民國七十九年八月三十一日死亡，並
        於八十九年十月四日登記在案，惟查原告確係甲○○本人，為此訴請撤銷該
        死亡之宣告。
    三、證據：聲請訊問證人謝麗玉、紀鄭  、黃信男為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告請求。
    二、陳述：不知原告是否甲○○本人，如果我外婆說是就是等語。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度亡字第四十號卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張略以：其於約十八年前，離家出走，之後未再與家人聯絡，致
    被告誤以為原告已失蹤，聲請鈞院以八十九年度亡字第四十號死亡宣告判決，宣
    告原告死亡，惟其現仍生存，前開死亡宣告應予撤銷等語。查原告即係前開死亡
    宣告之甲○○本人，業據證人即原告之養母紀鄭  及其胞兄黃信男證稱：原告的
    確是甲○○本人等語，堪信原告之主張為真實。
二、按受死亡宣告人尚生存，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六條
    定有明文。查本院八十九年度亡字第四十號民事判決宣告死亡之甲○○，既係現
    尚生存之原告，則原告請求撤銷該死亡之宣告，揆諸上開規定，自應准許。又原
    告起訴原併以其配偶田金城為被告，惟原告已於田金城為本案之言詞辯論前撤回
    該部分之訴，本院自毋庸列田金城為被告，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
