【裁判字號】    90,補,53
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    辦理移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第五三號
    原      告  甲  ○
右原告與被告乙○○等間請求辦理移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價格核定為新臺幣柒拾陸萬伍仟元，折合銀圓貳拾伍萬伍仟元，應徵得第一
審裁判費銀圓貳仟伍佰伍拾元，折合新臺幣柒仟陸佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
