【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八八九號）
，本院北港簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事普通庭改依通常訴訟程序審
理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處
    有期徒刑三年確定，於八十四年十一月三十日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十七日下午二時許，向不知情之
    羅元俊（另案經不起訴處分）借得其所使用之車號ＹＸ─○九五三號自小貨車後
    ，趁於台塑公司麥寮六輕廠工作之便，徒手竊取其在工地工作後所剩餘之台塑公
    司所有之電纜線十九條（每條約一公尺長，價值約新台幣一萬三千七百七十五元
    ），得手後，將之藏置於上開自小貨車前座之座椅下方。嗣於同日下午四時十五
    分許，羅元俊駕駛上開自小貨車搭載甲○○欲離開六輕廠區時，為六輕警衛乙○
    ○發現報警當場查獲。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人羅元俊、證人乙○
    ○即台塑重工股份有限公司六輕廠警衛於警訊中證述之情節相符，復有相片四幀
    、贓物認領保管收據一紙、責付保管條一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告前因違反肅清煙
    毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年確定，於八十四年十一月三
    十日執行完畢，此有台灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可按，被告於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值壯
    年，竟不思正途獲取報酬，反圖不勞而獲，仿宵小行徑，竊取他人財物，其心態
    即有未當，然其因一時為物慾所惑，錯犯本罪，及其犯罪後於本院審理時均坦承
    犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統
    公布修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，同年月十
    二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律變更，比較新舊法
    ，以新法對被告有利，自應適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規
    定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前
段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六     月    二十一   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      六     月    二十一   日
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
