【裁判字號】    90,賠,9
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                九十年度賠字第九號
    聲 請 人  游賜一
右列聲請人因內亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
游賜一於交付感訓處分執行完畢後未依法釋放，受羈押共捌佰伍拾壹日，准予賠償新
台幣佰肆拾萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉犯內亂罪嫌，經台灣高等法院於民國（下同）四十年
    三月三十一日，判處有期徒刑三年六月確定，於徒刑執行完畢後，又於四十年十
    一月二十九日移送台東縣綠島前台灣省保安司令部新生訓導處執行感訓處分六個
    月，惟於感訓處分執行完畢後，未依法釋放，自四十一年五月二十九日起至四十
    三年九月二十六日止，共計違法執行八百五十一天，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項等規定及司法院大法官會議釋字第四
    七七號解釋意旨，以新台幣（下同）四千元折算一日聲請國家賠償，應賠償其三
    百四十萬四千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解
    釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效
    力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並
    經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外
    患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    （一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公
    布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查聲請人游賜一於三十七年五月間因涉犯內亂罪被執行羈押後，至四十年三月
    三十一日經台灣高等法院以四十年度訴字第一號刑事判決，判處有期徒刑三年六
    月褫奪公權三年確定，而於徒刑執行完畢後，另於四十年十一月二十九日起執行
    感訓處分六月，本應於四十一年五月二十八日執行完畢，惟遲至四十三年九月二
    十六日始獲釋放等事實，有聲請人所提出台灣高等法院四十年度訴字第一號刑事
    判決書，及台灣省保安司令部新生訓導處開釋證明書影本各一份附卷可稽，且經
    本院向國防部軍管區司令部督察長室查證屬實，並有該督察長室函附之聲請人游
    賜一羈押、執行感訓處分口卡等資料在卷足憑，而雲林縣古坑鄉戶政事務所九十
    年四月二日（九０）雲古戶字第六二九號函所附聲請人之戶籍謄本亦載有：「．
    ．．四十三年十月九日重新申請遷入．．．」等語，足認聲請人主張其因涉犯內
    亂罪嫌，自四十年十一月二十九執行六個月之感訓處分，惟遲至四十三年九月二
    十六日始經釋放，計遭違法執行八百五十一天等情，確屬實在。又聲請人之聲請
    ，既無冤獄賠償法第二條各款所例不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之
    時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押時正值青年，前途美
    好，惟其經徒刑執行完畢後，竟遭國家未依法釋放，繼續違法剝奪其行動自由長
    達八百五十一天，其精神、肉體上之痛苦自難以言喻，及其所受之損害等一切情
    狀，認以每日賠償四千元為相當，爰准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
