【裁判字號】    90,訴,346
【裁判日期】    900621
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四六號
    原      告  乙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣柒拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟佰拾肆元，折合新台幣柒仟零貳元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰伍拾柒元。茲限原告
於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十一     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十一     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
