【裁判字號】    89,訴,289
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八九號
    原        告  丁○○
                  黃貞菊
    右 二人共 同
    訴 訟代理 人  沈朝江律師
    複  代理  人  黃英傑律師
    被        告  戊○○      住台北巿中山區○○路一八二號七樓之二
    兼訴訟代理人  丙○○      住台北巿中山區○○路一八二號十樓之一
    被        告  乙○○      住台北巿中山區○○路一三七巷八之二號五樓
    訴 訟代理 人  甲○○    .
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准將被告共有坐落彰化市○○段四一一地號田地面積一七三平方公尺
      ，與原告共有坐落同段四０三地號田地面積五四一平方公尺予以合併原物分割
      ，其分割方法為：如附圖所示編號Ｂ部分面積０‧０一六八公頃及編號Ａ部分
      面種０‧０四八四公頃由原告丁○○按應有部分十八分之十七，原告黃貞菊按
      應有部分十八之一共有取得；編號Ｃ部分面積０‧０００五公頃及編號Ｄ部分
      面積０‧００五七公頃由被告丙○○按應有部分四分之一，被告戊○○按應有
      部分四分之一，被告乙○○按應有部分二分之一共有取得。
  二、陳述：
    (一)坐落彰化市○○段四０三地號面積五四一平方公尺田地為原告共有，原告丁○
      ○應有部分十八分之十七，原告黃貞菊應有部分為十八分之一；坐落同段四一
      一地號面積一七三平方公尺田地為被告共有，被告丙○○應有部分四分之一，
      被告戊○○應有部分四分之一，被告乙○○應有部分二分之一。
    (二)前開二筆土地均為都市計畫範圍內之住宅區，得為分割。因被告共有之彰化市
      ○○段四一一地號為袋地，且不完整，無法完全有效利用，而彼等若分得如附
      圖所示編號Ｃ、Ｄ部分所示之土地，則緊臨馬路，且隔鄰土地亦為被告共有，
      中間國有地即小馬路已成廢路，被告將可依法申購而成完整之方形土地，以地
      盡其利，作為建築用地。因此，兩造基於契約自由之原則，乃於八十八年五月
      十一日訂立契約書，同意前開二筆土地合併辦理分割，合併後原告共同取得如
      附圖所示編號Ａ、Ｂ部分，應有部分為七百十四分之六百五十二，被告則共同
      取得如附圖所示Ｃ、Ｄ部分，應有部分為七百十四分之六十二。
    (三)被告迭經原告屢以口頭或郵局存證信函催辦，均置若罔聞，為此請求判決如聲
      明欄所示。
  三、證據：提出土地登記謄本二件、同意書影本一件、分割方案圖影本二件、郵局
      存證信函影本一件、掛號郵件收件回執影本三件、都市計畫土地使用分區證明
      書一件、農業發展條例條文影本一件，並聲請訊問證人黃則偉，及履測現場。
乙、被告戊○○、丙○○方面：
  一、聲明：求為適當之判決。
  二、陳述：
    (一)本件同意書係由被告戊○○偕同被告丙○○前往天母一家療養院找乙○○，由
      乙○○親自簽名、蓋章。嗣因乙○○家人出面阻擋，而無法取得乙○○之印鑑
      證明，才無法辦理本件土地合併登記。
    (二)對於原告之請求沒有意見。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○早在三年前因罹患老人癡呆症，常將自己女兒誤認成弟媳，
      所以不可能簽立本件同意書，且同意書上「登山」之簽名，並非被告乙○○所
      簽。
  三、證據：提出診斷證明書影本一件、「乙○○」簽名一件等為證。
丁、本院依聲請會同彰化縣彰化市地政事務所人員履測現場，並分別製成勘驗筆錄及
    土地複丈成果圖附卷。
    理      由
一、本件原告主張坐落彰化市○○段四０三地號土地為原告所共有，同段四一一地號
    土地則為被告所共有，為使上開四一一地號土地得有效利用，兩造遂於八十八年
    五月間簽訂同意書，同意合併辦理分割，合併後原告共同取得如附圖所示編號Ａ
    、Ｂ部分，被告則共同取得如附圖所示編號Ｃ、Ｄ部分，惟原告屢以口頭或郵局
    存證信函催辦，被告均置若罔聞，為此請求判決如聲明欄所示等語。被告戊○○
    、丙○○則以乙○○確有簽訂本件同意書，對原告之請求沒有意見等語資為防禦
    方法。另被告乙○○則以伊早於三年前因罹患老人癡呆症，常將自己女兒誤認成
    弟媳，所以不可能簽立本件同意書，亦該同意書上「登山」亦非伊所簽等語資為
    抗辯。
二、按我國民法關於分割共有物之效力係仿自德國民法之立法例，採移轉主義而非宣
    示主義，即認因分割而成為單獨所有之效力並不溯及共有關係成立之始而發生；
    各共有人因分割而成為單獨所有人，係由於彼此相互移轉讓與部分權利所致，故
    民法第八百二十五條規定，各共有人按其應有部分，對於他共有人分割而得之物
    ，負與出賣人同一之擔保責任；據此理論，二宗以上土地之共有人如非完全相同
    ，自無從於分割後取得非共有土地相互移轉之權利，亦無從對移轉部分負擔保責
    任，故二宗以上土地，其共有人如非完全相同，自不得予以合併分割。本件原告
    主張坐落彰化市○○段四０三地號土地為原告所共有，同段四一一地號土地則為
    被告所共有，為使上開四一一地號土地得有效利用，兩造遂於八十八年五月間簽
    訂同意書，同意合併辦理分割，合併後原告共同取得如附圖所示編號Ａ、Ｂ部分
    ，被告則共同取得如附圖所示編號Ｃ、Ｄ部分等情，除其中被告乙○○簽章同意
    有爭執外，其餘事實，業據原告提出土地登記謄本二件、同意書影本一件、分割
    方案圖影本二件等為證，且為被告戊○○、丙○○二人所不爭執，自堪信原告此
    部分之主張為真實。然查，上開四０三地號土地係原告丁○○、黃貞菊二人共有
    ，另四一一地號則為被告戊○○、丙○○、乙○○三人共有等情，業如前述，是
    以本件兩宗土地所有人並不相同，縱被告乙○○簽章部分屬實，揆諸前開說明，
    原告訴請上開二宗土地合併分割，於法自有未合，顯屬無據。
三、從而，原告依契約關係訴請上開二筆土地合併分割，並按如附圖所示編號Ａ、Ｂ
    部分由原告丁○○按應有部分十八分之十七，原告黃貞菊按應有部分十八之一共
    有取得；編號Ｃ、Ｄ部分由被告丙○○按應有部分四分之一，被告戊○○按應有
    部分四分之一，被告乙○○按應有部分二八之一共有取得，均為無理由，應予駁
    回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    審究調查及論列之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年       四     月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十      年       四     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
