【裁判字號】    89,家訴,7
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求確認繼承權不存在事件，上訴人不服本院民國九十
年三月五日八十九年度家訴字第七號第一審判決提起上訴。查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣壹佰玖拾貳萬貳仟壹佰伍拾元，折合銀元陸拾肆萬零柒佰壹拾柒元，應徵第
二審裁判費銀元玖仟陸佰壹拾壹元，折合新臺幣貳萬捌仟捌佰參拾參元。惟上訴人提
起第二審上訴並未繳納第二審裁判費，茲限上訴人於收受本裁定送達之翌日起七日內
補繳第二審訴訟費用新臺幣貳萬捌仟捌佰參拾參元，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
