【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三六一號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）八十五年十二月間，自任會首召集互助會，約定每月每會
    新台幣一萬元，合計連同會首共四十二會，期間自八十五年十二月十日起至八十
    九年五月十日止，於每月十日在彰化縣埔心鄉○○路八一號戊○○之住處開標，
    活會會員按扣除當次開標利息之金額繳付會款，死會會員則應繳付全額會款（即
    俗稱之「內標」方式）。詎戊○○於互助會進行期間，因經濟狀況惡化，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於八十七年四月十日、同年十一月十日、
    同年十二月十日及八十八年三月十日、同年七月十日當天開標前，在上開住處，
    未經活會會員林順隆、丁○○、丙○○、甲○○之同意，連續五次冒用上開活會
    會員姓名填寫標金，偽造依互助會習慣，表示名義人願以所載金額標取會款之投
    標紙，並持以投標而行使之，足以生損害於各該被冒用名義人及其他活會會員（
    各次冒標情形詳如附表所示，起訴書就林順隆及甲○○被冒標之日期分別誤載為
    八十八年四月十日、八十八年三月十日），並於當期向各會員謊稱該期已由某會
    員得標，而向會員收取會款，致林順隆、丁○○、丙○○、甲○○等活會會員陷
    於錯誤，而如數交付會款。嗣於八十八年十一月間停標，丁○○等活會會員互相
    查詢後始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理中坦承不諱，復經證人丁○○、邱耀
    麟（為被害人丙○○之夫）、乙○○（為被害人甲○○之妻）到庭證述屬實，並
    有證人乙○○於偵查中所提出詢問其他會員而得知之被告各期冒用名義及得標金
    額之互助會單影本一紙在卷足憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告以林順隆、丁○○、丙○○、甲○○名義，填寫標金數額之投標紙，依一
    般互助會習慣，係表示該名義人願以所書之標金數額標取會款之意，該投標紙即
    為刑法第二百二十條所規定以文書論之準私文書性質，被告偽造後持以行使，所
    為係犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；其冒用活會會員名
    義，詐得標金，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造活
    會會員之姓名製作標單，係偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書行為，已為
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告每次冒標行為，使被冒標
    者及其他活會會員陷於錯誤而給付會款，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯
    ，應從一重論處；又被告先後多次行使偽造私文書行為及詐欺行為，均時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定，
    各論以一罪，並加重其刑。又其行使偽造私文書罪與詐欺罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從重論以行使偽造私文書罪。爰審酌被告犯罪之動機、冒標互助會所
    生之危害非輕，及犯後已賠付部分被害人二百二十六萬元，對於其他被害人則每
    月分期賠付中等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，
    所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。又被告以
    林順隆等人名義偽造之投標紙未經扣案，並據被告陳明已不存在等語，參以一般
    習慣亦無於開標後繼續留存投標紙之必要，因認前開投標紙確已滅失而不存在，
    故不於本件中諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月       三       日
      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第一項
附表：
┌──────────┬──────────────┬──────────┐
│ 被冒標會員之姓名   │ 被冒標時所填標金（新台幣） │   被冒標之年月日   │
├──────────┼──────────────┼──────────┤
│ 林    順     隆    │      一千五百元            │  八十七年四月十日  │
├──────────┼──────────────┼──────────┤
│                    │      一千七百元            │  八十七年十一月十日│
│ 丁    ○     ○    ├──────────────┼──────────┤
│                    │      一千七百元            │  八十七年十二月十日│
├──────────┼──────────────┼──────────┤
│丙    ○     ○    │      一千八百元            │  八十八年三月十日  │
├──────────┼──────────────┼──────────┤
│ 甲    ○     ○    │      一千九百元            │  八十八年七月十日  │
└──────────┴──────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
