【裁判字號】    90,交簡,355
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前於民國八十九年間因服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪，經本院八十九年度交簡字第一二三號判處拘役四十日，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，於八十九年八月八日執行完畢；嗣於八十九年間又
    因同一罪名，經本院八十九年度交簡字第六六六號判處拘役五十日，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，仍未執行；復於九十年間因同一罪名，經本院九十年
    度交簡字第九六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十
    年三月十五日確定，猶未執行部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊時之自白。
    ２、證人胡北海於警訊及偵查中所為證言。
    ３、酒精測試紀錄一紙。
    ４、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各
        一份。
    ５、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      四    月      四     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
