【裁判字號】    90,撤緩,20
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度易字第一四三號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經本院於民國八十七年三月
    二十五日，以八十七年度訴字第一四三號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，並於八十七年四月十七日確定；竟於緩刑期內，即八十九年八月二十九日為警
    採尿之前四日內之某日某時許，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，而
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪，經本院於九十年一月十八日，
    以八十九年度易字第一○一六號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三
    百元折算一日，並已於九十年二月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
