【裁判字號】    89,訴,914
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一四號
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   嚴庚辰
    複  代理人   蘇慶良
    被      告   乙○○
                 丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義市○○段一三六三號、田、面積０‧六０七三四公頃土地，其分割
方法為如附圖所示：甲部分面積０‧二０二四四六公頃，分歸被告丙○○取得；乙部
分面積０‧二０二四四七公頃，分歸被告乙○○取得；丙部分面積０‧二０二四四七
公頃，分歸原告甲○○取得。
訴訟費用由被告各負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：兩造共有坐落嘉義市○○段一三六三號及同段一三六三之一號土地兩
        筆（惟系爭一三六三之一號土地部分，業經原告於民國九十年三月二十日下
        午三時十分許之言詞辯論期日中以言詞撤回），兩造之應有部分各三分之一
        ，兩造間對於共有之土地並無不可分割之約定，依物之使用性質亦無不可分
        割之情形，因兩造間無法達成分割協議，爰依民法第八百二十三、八百二十
        四條之規定請求分割共有物。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖各一份為證，並聲請履勘現場。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落嘉義市○○段一三六三號、田、面積０‧六０七三四公頃土地（下
    稱系爭土地）乃兩造所共有，原告甲○○及被告乙○○、丙○○三人之應有部分
    各為三分之一，系爭土地並無因使用目的不能分割之情事，亦未以契約訂有不分
    割之期限，兩造就分割方法，迄未能達成協議之事實，已經原告提出土地登記謄
    本、地籍圖各一件為證，並經本院勘驗現場查明屬實，自堪信為真實。
三、按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限」；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因
    任何共有人之聲請，命以原物分配，民法第八二三條第一項、第八二四條第二項
    訂有明文。本件系爭土地既無因物之使用目的性質致不能分割，又無不分割之契
    約，兩造間既無法達成協議，則原告訴請裁判分割，即無不合。
四、茲應審究者，乃分割之方法為如何始符合公平合理。查系爭土地南北較長，其上
    現種植農作物，並無其他地上物，其西北方及南方均臨道路，業據本院到場勘驗
    明確，製有勘驗筆錄及現場圖，並有現場照片圖二張附卷可稽，另囑託嘉義市地
    政事務所派員實施測量，製有複丈成果圖在卷可憑。兩造間僅原告提出附圖所示
    之分割方案，依該方案，係將系爭土地由上而下均分為東西向長方形土地，甲、
    乙二部分東西較長，丙部分則略成正方形，形勢尚屬完整。另本院考量附圖中甲
    部分之西北側已面臨馬路，原告所分得之丙部分亦臨馬路，再參酌原告甲○○所
    主張：被告丙○○與被告乙○○為兄弟，二人分割後願相鄰，其等有意願在分得
    土地上經營工廠等語，是以，被告乙○○若分得乙部分，雖未臨馬路，對外聯絡
    亦無不便。又被告二人經合法送達前開分割方案後仍不到場表示意見或提出分割
    方案等情以觀，應認被告對於原告之分割方案並無異見，因認為原告所提附圖所
    示之方案對兩造間尚屬公平合理，且又能兼顧系爭土地之日後發展之需。
五、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、共有人之利益、原
    告所提附圖所示分割方案之優劣及兩造之意願等情，認以附圖所示分割方案分割
    系爭土地，應屬可採，爰分割為如主文所示。
六、本件係共有土地之分割，被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所
    必要者，爰依民事訴訟法第八十一條第二款規定，認應由兩造各依其應有部分比
    例負擔訴訟費用，以符公平，爰酌定兩造訴訟費用負擔如主文第二項所示。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十一條第一項第二款、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月      三      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
