【裁判字號】    90,重訴,41
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰零伍萬玖仟伍佰拾貳元，及自民國八十八年十二月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九．七一五計算之利息，並自民國八十九年一
月三十日起至民國八十九年七月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
七月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十九
      日向原告借用新台幣九百五十萬元，約定自借款日起二十四個月期間，依借款
      金額按月繳付利息，並自八十七年十一月二十九日起，以每月為一期，共分一
      百五十六期，按期於當月二十九日平均攤還本息，利息按原告訂定之基本放款
      利率加年息百分之一．八七五計算，現為年息百分之九．七一五；逾期清償除
      仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告丙○○借
      款僅攤還至八十八年十二月二十八日，尚積欠如聲明所示之本息及違約金，依
      消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、公告各一份及授信契約二份為證。
乙、原告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、公告各一份及授信契約二
    份為證，核屬相符；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信
    原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連
    帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月      三      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
