【裁判字號】    90,易,117
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六號），及移送併案
審理（九十年度偵字第九四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案的鑰匙參支，均沒收。
    事  實
一、甲○○之前就有好多次的竊盜前科，最近一次在民國八十九年間因犯竊盜罪，經
    本院以八十九年度易字第一０三號判處有期徒刑五月確定，在八十九年十月二十
    一日執行完畢，竟然還是沒有悔改，又意圖為自己不法的所有，基於概括的犯意
    ，先在民國八十九年十二月十四日凌晨零點多左右，到花蓮市○○○街六十三號
    前，以自己所有的鑰匙發動竊取乙○○所有車號ＨＥＷ─三二八號機車一台，得
    手後留供自己使用，之後又在九十年三月十七號凌晨二點多左右，到花蓮縣吉安
    鄉○○村○○○街九十六號前，以自己所有的鑰匙竊取被害人陳裕忠所有停放於
    該處的車號ＲＡＭ─六四六號機車一台，得手後也是留供自己使用，直到同日凌
    晨二點五十八分才被警方在花蓮縣吉安鄉○○路○段一一０號前查獲，並共查扣
    鑰匙三支。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局、吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上述犯罪事實業據被告在警訊、偵查及本院審理中坦白承認，核與被害人乙○○
    及陳裕忠在警訊中指述的情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    一紙、贓物領據二紙及照片數張附在卷內可證，足以佐證被告自白的真實性，本
    件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告甲○○所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪，被告前後
    二次的竊盜行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯然是基於概
    括的犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條的規定，以一罪論，並加重其刑。
    要補充說明的事，被告第二次的竊盜犯行（移送併辦部分），雖然沒有經檢察官
    起訴，但是和起訴部分有連續犯裁判上一罪的關係，因此仍為起訴效力所及，本
    院當然要併予審判。又被告之前就有好多次的竊盜前科，而最近一次是在八十九
    年間因犯竊盜罪，經本院以八十九年度易字第一０三號判處有期徒刑五月確定，
    在八十九年十月二十一日執行完畢的事實，有附在卷內的台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙可供參酌，被告於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告正值壯年，
    竟不以自己的勞力獲取財富，之前多次竊盜犯最後仍沒有悔悟之心，顯見被告毫
    無尊重他人財物的觀念，但被告犯罪後已經坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所記載的刑度。
三、扣案的鑰匙三支，是被告所有用來供犯罪所用的物品，已經被告承認在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
