【裁判字號】    90,上易,71
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第七一號
    上訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易緝字第二三號中華
民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
八年度偵字第三八九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：原審未傳訊丁○○，遽認共同被告甲○○之證詞不可採信
    ，殊嫌率斷，原判決認事用法難認妥適云云。惟查：本件乙○○所有之車號ＢＶ
    －五二０一號綠色吉普車，確係丁○○竊取後委託甲○○拆解車體等情，業經證
    人丁○○在本院結證明確，是被告丙○○自無為公訴人所指之犯罪行為。經核檢
    察官之上訴為無理由，應予駁回。至丁○○之上開竊盜犯行，應另由檢察官依法
    處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官   盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
