【裁判字號】    89,交易,36
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事案件審理單                    八十九年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
又列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○駕駛車號ＹＭ─四六五九號自用小客車，沿一九一號
    縣道由宜蘭往頭城方向行駛，於八十八年三月二十三日十二時三十分許，途經一
    九一號縣道中崙路六十一號前超車時，應注意車前狀況，竟貿然超車，致撞及同
    向由丙○○所駕駛搭載其妻戊○○之車號Ｑ五─一七七五號自用小客貨車左前門
    處，致該自用小客車側翻，使丙○○受有前胸左肘、右足挫傷，戊○○受有右前
    額挫傷、頸部、右前臂挫傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據或證據不足以證明者，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎（最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號
    判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
    參照）。另告訴人之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院分別著有三十年上字第八一六號及
    五十二年臺上字第一三ＯＯ號判例足資參照，合先敘明。公訴意旨認為被告涉有
    過失傷害罪嫌，無非係以告訴人丙○○、戊○○指述及高雄市監理站函覆前揭車
    輛為被告於八十四年所購置為主要論據。惟訊據被告堅決否認涉有前揭過失傷害
之犯行，辯稱：其身份證件已多次遺失，有時有報遺失，有時沒有報遺失，且不
    會駕車，亦未曾購置車輛及前往高雄申領牌照，於八十八年間並未到過宜蘭等語
    。
二、經查：經傳訊告訴人丙○○及戊○○證述：當時沒有看見肇事者，是由路人告知
    肇事車號（見本院九十年二月二日訊問筆錄）。證人丁○○即被告胞姐到庭證述
    ：被告曾經遺失身分證，且被告並不會開車，另被告經濟狀況不好，通常以打零
    工方式維生，沒有錢購買車輛等語（見本院八十九年四月十九日訊問筆錄）；證
    人甲○○即被告目前工作地點之雇主證述：被告完全不會開車，被告被告經濟狀
    況不好，常常睡路邊，我是同情他，雇他到我店裡工作等語（見本院八十九年十
    月二十日訊問筆錄）；證人即承辦員警王忠光證述：本件車號被害人說是路人告
    訴他們的，我已曾經看過該路人一次，當時在現場該路人同時告訴我與被害人肇
    事的車號，但是只有告知車牌，並沒有告知肇事者的容貌，事後我們曾經到肇事
    附近查該路人，但無法尋獲等語（見本院九十年二月十六日訊問筆錄）。此外，
    經本院向台北及高雄監理所函詢被告是否曾有報考駕照之紀錄，經台北區監理所
    函覆結果：「被告並無考照記錄」；高雄市監理處函覆結果：「被告並無考照記
    錄，且本件ＹＭ─四六五九號肇事車輛，係不法集團以偽造之證件於八十四年十
    二月六日在高雄市監理處矇領牌照，且該部分業經高雄市監理處政風室於八十五
    年一月二十七日以八十五高市監字一九八六號函報警高雄市政府警察局楠梓分局
    查扣該等資料，並函請高雄市政府警察局依法偵辦，本處同時於電腦畫面註記矇
    領牌照禁止異動」，此分別有交通部公路局北區監理所八十九年四月十三日八九
    北監二字第八九Ｏ七七七一號函、高雄市監理所八十九年四月十三日八九高市監
    二字第八九一三四Ｏ一號及八十九年四月二十日八九高市監二字第七七三六號函
    在卷可稽，此外，本院亦向被告戶籍所在地之內湖區戶政事務所查詢被告申請補
    、換發身分證之記錄結果，內湖區戶政事務所函覆結果：「被告於八十六年十一
    月七日、八十七年七月二十二日、八十八年十一月十日申請補領身份證，於八十
    八年八月二日申請換領證」，此有台北市內湖區戶政事務所八十九年四月二十八
    日北市內戶字第八九六Ｏ五Ｏ四四ＯＯ號函在卷可稽；再者，告訴人當時因車輛
    被撞擊翻覆並未目睹肇事者容貌，而該名陳報車牌之路人因無法尋獲，無從進一
    步進行訊問以釐清肇事情形及當時駕車之肇事者容貌，故由路人之呈報亦僅得知
    肇事車輛之車號，然前揭車輛經高雄市監理所函覆結果涉及不法集團矇領牌照，
    是既被告不會開車，且經濟狀況不佳未曾於高雄購置該輛自用小客車之辯詞與前
    述證人證言及函查資料相符，況被告戶籍、居住地及工作地點均一直位於台北，
    衡諸常情，若要申領牌照，應無捨近求遠前往高雄申請之理，綜上，被告辯稱應
    足採信，此外，查無其他積極證據足資證明被告有何過失傷害之犯行，既不能證
    明被告犯罪，爰即應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國       九十      年     四        月    三    日
                          臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
中     華   民    國    年     月        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
