【裁判字號】    90,易,135
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九七０號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案老虎鉗壹支、十字起子一支及活動板手壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○因經濟狀況不佳且手部受傷無法工作之際，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國九十年一月十一日中午十二時許，以攀爬牆壁之方式進入位於宜蘭縣員山鄉
    ○○路四十二號之自來水公司（侵入住宅部分未經告訴），在自來水公司之倉庫
    旁，以其所有客觀上對人之身體具有危險性之活動板手、十字起子及老虎鉗各一
    支，拆卸自來水公司之水錶共十三個而竊取之，得手後，於同日下午三時三十分
    許擬離開之際，因觸動警鈴而遭保全人員發現後報警處理，並當場扣得活動板手
    、十字起子及老虎鉗各一支。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即自來水公司職員乙○○證述
    相符，並有贓物認領保管單在卷可稽，且有活動板手、十字起子及老虎鉗可資佐
    證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法竊盜罪所謂「竊取既遂」是指於違反他人意願之客觀情形下，就他人對於
    動產所既存之持有狀態加以瓦解並重新建立支配管領力之行為。查被告已將水錶
    由自來水公司之廠房設備中拔取下，且用箱子裝載，雖未及帶離自來水廠區，然
    其行為已經破壞自來水公司對於水錶之支配管領力，並以新支配管領人地位自居
    ，其將水錶裝入箱子中，已然重新建立一個新的支配管領力，仍屬竊盜既遂。核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告係初犯，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，及其犯罪動
    機、犯罪手段、所生危害、所竊取物品之財產上價值、因經濟環境不佳且手部受
    傷始動念竊取水錶換錢生活及犯罪後坦承犯行且表示悔改之意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄檢覆表在卷可稽，經此教訓應知警惕，本院因認對被告所處之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案活動板手、十字起子及老虎鉗各一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十       年      四         月      三      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官
中華民國年月日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
