【裁判字號】    90,易,109
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三四號、八十九年度
調偵字第三五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十三日二十一時三十分許，在宜
    蘭市○○路七九號慈安廟前，與林立基、楊植雄因債務糾紛發生口角爭執，甲○
    ○之父黃棟坤見狀前往勸阻，竟遭林立基毆打，甲○○因不滿其父遭林立基毆打
    ，隨即出手毆擊林立基，使林立基受有頭部及右上肢多處瘀、挫傷。然甲○○於
    毆打林立基後，旋遭林立基、楊植雄（上列二人均由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官另案偵辦）共同壓制及毆擊，直至甲○○之友人許文雄出面，與楊植雄、林
    立基姓名、年籍不詳之友人二、三名共同將拉開楊植雄、林立基拉開後，甲○○
    方得起身。詎甲○○竟於起身後，伺機再行毆打楊植雄，使楊植雄受有胸部及上
    肢多處瘀、挫傷等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人楊植雄、林立基告訴被告甲○○傷害案件，起訴書
    認被告係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，
    須告訴乃論；茲據告訴人楊植雄、林立基於九十年四月三日當庭提出撤回告訴狀
    陳明撤回告訴，有撤回告訴狀一紙存卷可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     三     日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                    書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
