【裁判字號】    90,基簡,79
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  庚○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  峰煇有限公司
    法定代理人  戊○○
右當事人間九十年度基簡字第七九號給付票款事件於中華民國九十年四月三日下午四
時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告庚○○應給付原告新台幣肆拾貳萬柒仟元，及如附表所示之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告庚○○負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告庚○○所簽發，由被告峰煇有限公司（以下簡稱
    峰煇公司）背書、如附表所示之支票一紙，屆期提示不獲兌現，爰依票據關係請
    求系爭支票發票人被告庚○○與背書人即被告峰煇公司連帶給付票款新台幣（下
    同）四十二萬七千元及如附表所示之利息；並提出支票、退票理由單各一紙（以
    上均為影本，原本閱後發還）為證。
二、被告部分：
    (一)被告庚○○部分：自認系爭如附表所示之支票一紙為真正。
    (二)被告峰煇公司部分：否認系爭支票票背所蓋用之印章係被告公司所為，辯稱該
      背書之圖章，並非被告公司之印鑑章。
乙、理由要領：
一、本件被告峰煇公司之法定代理人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張其執有被告庚○○所簽發，如附表所示之支票一紙，屆期提示不獲
    兌現之事實，業經原告提出與其主張相符之支票、退票理由單各一紙為證，復為
    被告庚○○自認其為真實，原告上開主張自應信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。票據債務人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽
    名或蓋章為前提，最高法院六十五年度台上字第二○三○號判例可參；支票為無
    因證券，雖就支票之取得有無正當原因或有無對價關係，權利人無庸證明，惟就
    該支票本身及背書是否真實，即是否為發票人及背書人所作成，即應由支票權利
    人負證明之責。本件原告主張被告峰煇公司就系爭支票應負背書人責任，固經提
    出支票及退票理由單各一紙為證，然被告峰煇公司否認支票上背書之蓋章係被告
    公司所為，則依前揭說明，而依舉證責任分配法則，自應由主張有利於己之積極
    事實之原告就該蓋章之真正負舉證之責。系爭支票票背之「峰煇有限公司」印文
    ，與被告峰煇公司之登記事項卡上所蓋之公司印章印文並不相同，原告未能舉證
    證明系爭支票票背峰煇公司之印文確係被告公司之代表人所蓋章，是難認被告峰
    煇公司確係系爭票據之背書人，原告主張被告峰煇公司應負支票背書人之責任，
    為無理由。
四、次按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；票據上之簽名得以蓋章代之；發票
    人對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權
    時，得請求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；票據法
    第五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。原告
    執有系爭支票，經遵期提示未獲付款並作成拒絕證書；從而，原告依票據關係請
    求系爭支票發票人即被告庚○○給付票款四十二萬七千元，及自付款提示日即八
    十九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之法定遲延利息，為有理
    由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、本判決為命清償票據上債務之判決，於原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。原
    告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      四      月      九        日
~B        法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┬────────┐
│編號│付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│提  示│   利      息   │
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│年月日│                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │基隆市第一│ＡＢ三一九│肆拾貳萬│八十九│八十九│自八十九年十月十│
│    │信用合作社│六八七○  │柒仟元整│年十月│年十月│六日起，至清償日│
│    │          │          │        │十五日│十六日│止，按年息百分之│
│    │          │          │        │      │      │六計算之利息。  │
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
