【裁判字號】    90,基小,97
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第九七號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  繆富積原名丙.
                            住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：原告起訴主張被告於民國八十八年八月二十三日與向原告申請使用原
    告發行之太平洋崇光百貨公司消費記帳卡，依約應於簽帳消費後次月十五日前向
    原告清償，逾期應另給付按日息萬分之五點四計算之利息，被告於八十九年八月
    九日至八十九年九月二十日止持卡消費，共積欠消費記帳款合計新台幣（下同）
    七萬六千一百四十一元未依約向原告清償，爰依約請求被告如數清償並加計約定
    之利息等語。被告固不爭執其曾向原告申請使用記帳卡之事實，惟以該卡因遺失
    已於八十八年十二月二十四日晚間即向原告聲明掛失，被告並未再向原告領用新
    卡記帳消費，亦未曾再接獲原告寄發之任何消費單據，自不應令負清償之責等語
    置辯。
二、理由要領：
    (一)原告之主張固據提出系爭記帳卡申請書、約定條款各一份及消費記帳單十四紙
      為證，惟查：
      (1)原告不爭執被告於八十八年十二月二十四日晚間已向原告聲明掛失簽帳卡之
        事實，系爭簽帳卡申請書上所載資料為被告首次申請使用簽帳卡之紀錄，原
        告復未能提出被告簽領新發記帳卡之紀錄，自不足證明原告已經領用新卡。
      (2)原告提出之記帳單十四紙上「顧客簽名」欄所載之署名為英文名「Jacky」
        ，並非被告之姓名，且經本院依職權命被告當庭書寫其姓名及上開英文名，
        經核亦與上開記帳單及被告所提出之原告公司SOGO卡帳單地址變更記錄表上
        所載之「丙○○」之筆跡不符，難認上開記帳單十四紙係被告所為消費。
      (3)實則原告或其代理人於聲稱申請人本人之人領取新發記帳卡時，始終接近該
        領取人，倘能嚴加審核，原告舉證係否被告本人領取，並非難事，然原告復
        無從舉證證明確係被告親自向原告領取新卡使用，又系爭消費發生日期均在
        原告受被告通知記帳卡遺失之後，原告請求被告清償系爭消費記帳款，並無
        依據。
    (二)從而，原告本於系爭記帳卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費記
      帳款及利息，即無理由，不應准許。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      四      月      九        日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
