【裁判字號】    90,基小,76
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬元，及自民國九十年三月十日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰柒拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十七年七月十五日及同年七月二十二日分別向原
    告借款新台幣（下同）三萬元及五萬元，雙方約定被告應自八十七年八月二十日
    起每月二十日返還原告一萬元至全部清償止，並書立借據一紙為憑，詎被告僅返
    還四萬元，餘款五萬元逾期未返還原告，經催告亦置不理之事實，業經原告提出
    借據一紙、存證信函一份為證，被告未到場辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院
    審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百八十七條前段定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務
    ，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者
    ，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；民法第二百三十三條第一項前段、第二
    項、第二百零三條、第二百二十九條第一項分別定有明文。從而，原告依消費借
    貸之法律關係請求被告返還借款五萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十
    年三月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准
    許，逾上開部分之利息請求，為無理由，不應准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      四      月      九        日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
