【裁判字號】    89,易,571
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如後附起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、本件被告乙○○被訴紡害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二百三十九條前段之
    通姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○撤回
    告訴，依照首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。至被告丙○○
    部分，已由本院通緝中，俟緝獲到案後另結，附此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條判決如主文。
中  華      民      國       九十       年     三     月   二十七   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  鄒  秀  賢
中      華      民      國       九十       年     四     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
