【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三六七號
    原      告  台灣凱爵有限公司
    代  表  人  甲○○ 董事長.
右原告因營業稅事件，不服財政部訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告因營業稅事件，不服部財政部訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明
    被告機關、訴之聲明並提出訴願決定書、原處分書，經本院審判長以九十年度訴
    字第三六七號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年二月十四日送達原
    告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年      四       月       三       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官    林 茂 權
                                         法  官    江 幸 垠
                                         法  官    戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經向本院最高行政法提出抗
告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三      日
                                     法院書記官    藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
