【裁判字號】    90,易緝,12
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二○○三四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、丙○係受僱於永泰農牧企業行，擔任羊奶運送及收款工作，為從事業務之人，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將其於民國（下同）八十四年八月份
    所收取之羊奶款項新臺幣（下同）五萬九千九百一十一元未繳回公司而將之侵占
    入己。
二、案經永泰農牧企業行負責人乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，本院審理中被告拒不到案，經本院於八十五年二月十六日以高澤刑敬緝字第○
    一七二號通緝書通緝，經警緝獲到案。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與證人即永泰農牧企業行之職員甲○○、江
    支榮證述之情節相符，復有承攬契約書、切結書、帳單簽收表各乙紙、收款日報
    表三張在卷可按，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、按被告受僱於永泰農牧企業行，擔任羊奶運送及收款工作，自屬從事業務之人，
    其將上開業務上所收受之羊奶款項侵占入己，核其所為係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務售占罪。其多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，得依法加重其刑，惟因被告
    坦承犯行，能度良好，且已與告訴人達成和解償還告訴人全部金額，有如後述，
    本院認無須加重其刑，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機，經通緝始到案，惟能
    坦承犯行，態度良好，復侵占之款項亦僅五萬餘元，且已與告訴人達成和解將上
    開五萬五千九百一十一元全部償還告訴人，有和解書乙份在卷可按，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告於八十年間因竊盜罪
    經法院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，緩刑期內未再犯罪，緩刑期間經過後
    緩刑未經撒銷，其上開罪刑宣告失其效力，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙份在卷可考，犯後能坦承犯行，態度良好，復其侵占之款項亦僅五萬餘元，且
    已與告訴人達成和解將上開五萬五千九百一十一元全部償還告訴人，有和解書乙
    份在卷可按，已如前述，其經此次論罪科刑之宣告後當知所警惕而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
