【裁判字號】    89,訴,382
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八二號
    上訴人即
    被      告  棋圓營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人林水木即嘉駿工程行因八十九年訴字第三八二號給付工程款事件
，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元貳拾陸萬貳仟玖佰肆拾陸元，應
徵第二審裁判費銀元仟玖佰肆拾伍元，折合新台幣壹萬壹仟捌佰拾伍元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後
五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
