【裁判字號】    90,訴,68
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年肆月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪案件，經甲○訊問後，認為所犯盜匪罪嫌重大，所犯為最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款規定，於民國九十年一月八日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告於九十年三月二日
    經甲○判處有期徒刑五年二月，為確保刑之執行，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十年四月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
    項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      四      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
