【裁判字號】    90,易,912
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七三一號、第一七
八九九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○與丙○○二人於八十九年七月二十日下午三
    時三十分，在高雄市○○○路三九０號一樓之警衛室大廳內，因購屋之事與被告
    即告訴人甲○○發生爭執，乙○○與甲○○即出手互毆，丙○○亦出手毆打甲○
    ○，甲○○亦回手互毆，致甲○○臉部及前胸多處擦傷，乙○○臉部擦傷，丙○
    ○左上臂擦傷，因認被告三人涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲告訴
    人即被告三人均於九十年三月二十九日本院審理時當庭以言詞撤回告訴，有本院
    九十年三月二十九日筆錄可資為證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、至公訴人移請並予審理之台灣高雄地方法院檢察署九十年偵續字第二十二號，被
    告乙○○及被告丙○○涉犯妨害自由罪案件，因本案為不受理判決而與之無裁判
    上一罪關係，故應交由由檢察官續行偵查，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民  國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法 官   卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
