【裁判字號】    90,易,921
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國（下同）八十八年九月二十四日凌晨二時，在
    高雄市○○路一二０號前，因停車之細故與告訴人乙○○發生爭執，竟糾同其友
    人即被告戊○○及被告丁○○，共同分持木棍及椅子毆打告訴人乙○○及在場之
    告訴人甲○○二人，造成告訴人乙○○受有左側第一掌骨骨折，右側脛骨骨折之
    傷害；而告訴人甲○○則受有頭部外傷併臉部撕裂傷，左側近端尺骨骨折等之傷
    害。因認被告丙○○、戊○○及丁○○等三人所為係共犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、戊○○及丁○○等三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告丙○○、戊○○及丁○○等三人係共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及甲○○等
    二人於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十年三月二十日訊問筆錄），揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      四      月        三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
