【裁判字號】    90,交易,181
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六六號、九十年
度偵字第二八八二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十二月二十日上午九時三十分許（起
    訴書誤載為晚間九時三十分許），駕駛車牌號碼ＲＥ─五五七一號自用小客車，
    本應注意車輛起步前，駕駛人應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進
    中之車輛及行人優先通行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於高雄市新興區○○○路五十號前之停車格內欲起步進入車道時，逕行左轉進入
    車道，適有甲○○騎乘車牌號碼為ＺＨＥ─四七七號機車行駛至該處，以致被告
    乙○○所駕駛之汽車左前輪部分撞及甲○○所騎乘機車之右前側擋風板部分，甲
    ○○人車倒地後，受有兩腳下腿挫傷、裂傷、擦傷及右腕擦傷之傷害。因認被告
    乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官    裕  斗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
