【裁判字號】    90,聲,1085
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四０五號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重壹點玖公克，驗後毛重壹點捌伍公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查獲之毒品或專供施用毒品之器具，不屬於犯人與否，均沒收之
    ，毒品危害防制條例第十八第一項有明文，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四
    十條但書定有明文。本件高雄市政府警察局三民第二分局警員，於民國八十九年
    十二月一日下午三時三十五分許，在高雄市○○區○○路九十三號五樓之十一號
    查獲被告甲○○所有之安他命一小包，毛重一點七公克，吸食器乙組及吸管鏟子
    二支等物，業經於八十九年十二月十六日以八十九年度毒偵字第八０三七號為不
    起訴處分，上開查扣之毒品，及施用毒品之器具，爰依首開法條規定，聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之安非他命另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普
    通法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二
    五號函）。又毒品危害防制條例第十八條第一項之「專供製造或施用毒品之器具
    」，所謂「專」供係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用途者為限
    ，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為其他用途之器具拼湊後
    以供施用，均非屬之，故以玻璃球、酒精燈、吸管拼湊而成之吸食器，並非專供
    施用毒品之器具（參台灣高等法院暨所屬法院八十八年座談會決議）。
三、經查：
    （一）、被告甲○○前因施用安非他命案件，於民國八十九年十二月一日下午三
            時許為警查獲，並扣得非他命一包（驗前毛重一‧九公克，驗後毛重一
            ‧八五公克）、吸食器一個、吸管鏟子二支。嗣經檢察官聲請，本院以
  八十九年毒聲字第九四三八號裁定送觀察勒戒後，認被告無繼續施用之
            傾向，而經檢察官於八十九年十二月十六日為不起訴處分等情，有台灣
            高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第八０三九號不起訴處分書可佐。
    （二）、其次，被告為警查獲時，扣得之晶體一包，經送驗結果確為安非他命（
            驗前毛重一‧九公克，驗後毛重一‧八五公克），有高雄醫學院附設中
            和紀念醫院九十年一月十六日Ｂ九○○一─六一號檢驗報告單在卷（見
            八十九年毒偵字第八０三九號卷）可稽。稽諸首開說明，爰依毒品危害
            防制條例第十八條第一項，就扣案之安非他命一包（驗前毛重一‧九公
            克，驗後毛重一‧八五公克）宣告沒收銷燬。
    （三）、末以，扣案之吸食器一個、吸管鏟子二支，本院遍詳聲請人移送卷證，
            已查無該等吸食器及鏟子有毒品反應事實，而該等物品性質上均仍可供
            作其他用途，稽諸台灣高等法院暨所屬法院八十八年座談會決議之意旨
            ，應認亦非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，自不得單獨宣告沒收，
            聲請人聲請沒收前揭部分，核屬無據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二
            百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段
            裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
