【裁判字號】    89,簡上,167
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第一六七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年肆月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯連續竊盜罪嫌重大，非予羈押，顯難進
    行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年一月十七
    日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年四月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    黃三友
          法  官    李代昌
                                              法  官    劉建利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
