【裁判字號】    90,聲,1082
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人就違禁物聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三九五號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重零點玖零公克、驗後毛重零點捌伍公克）沒收
銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，經內政部警政署國道
    公路警察局查扣晶體，嗣聲請人於民國九十年三月一日以八九十年度戒毒偵字第
    三二二號為不起訴處分在案，然扣案之晶體屬毒品危害防制條例所規範之第二級
    毒品安非他命（驗前毛重０．九０公克、驗後毛重０．八五公克），此有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、經核聲請人上開聲請為正當，另扣案之吸食工具一組，雖為供被告犯罪所用之物
    ，業據被告於警訊時陳明在卷，然非屬專供施用毒品之器具，亦非違禁物，爰不
    併為宣告沒收銷燬之諭知。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月        三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      四    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
