【裁判字號】    90,交易,72
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六○三七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年五月三十日上午八時四十分許，駕駛
    車號ＰＪＦ─六九五號機車，沿高雄市三民區○○地○道機車道由北往南方向行
    駛時，應注意車輛行駛時應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，且依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意而欲超越行駛於該
    路同向之乙○○所騎乘之車號ＯＧＹ─四九八號機車，二車發生擦撞，致乙○○
    受有右手橈骨末端粉碎性骨折合併創傷性關節炎之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○已於九十年三月二十七日具狀向本院聲明撤回其告訴，有
    刑事撤回告訴聲請狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      四      月          三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
