【裁判字號】    89,訴,1503
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五○三號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因八十九年訴字第一五０三號損害賠償事件，上訴人提
起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為銀元三十四萬四千二百一十二元，應徵第
二審裁判費銀元伍仟壹佰陸拾元，折合新台幣壹萬伍仟肆佰玖拾元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內
如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
