【裁判字號】    89,保險,64
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年保險字第六四號
    原      告    華南產物保險股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    程學文  律師
    被      告    甲○○○○○.
                              （智利國際航運公司）
                              .
                              .
    法定代理人    乙○○○○○.
                              .
    訴訟代理人    劉文崇  律師
    複  代理人    許寶方      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    又法律就管轄之規定，首重公益，次須兼顧當事人雙方之利益；再民事訴訟法係
    以保護私權為其主要目的，關於法院之管轄，除有害公益外，宜尊重當事人之意
    思，許兩造合意定其管轄法院，此為本條所設之立法意旨。所謂定管轄法院之合
    意，係指當事人兩造所為定管轄法院之意思表示合致而言，其處所或在訴訟外為
    之，或在訴訟中為之，均無不可，關於定合意之時期，得於起訴前或於訴訟繫屬
    中為之，均非所問，當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，得排斥其他審判籍
    而優先適用，合先敘明。
二、經查本件原告向外國公司提起訴訟，兩造於訴訟中陳明合意以台灣台北地方法院
    為系爭損害賠償事件之第一審管轄法院，排斥其他審判籍而優先適用，揆諸首揭
    條文規定，本件應以台灣台北地方法院為有管轄權之法院。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
