【裁判字號】    89,交易,883
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院                                八十九年度交易字第八八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○考領有職業大貨車駕駛執照，明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    即不得駕駛，於民國八十九年三月五日下午八時許，在某處飲用啤酒二杯，因受
    酒精之影響，有複雜技巧障礙、駕駛能力變壞之情形，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之酒醉狀態，猶駕駛車牌號碼ＹＥ－○九五二號之自用小客車（起訴書誤
    載為車牌號碼ＹＺ－○九五二號），沿高雄市○○○○路內側快車道由東向西方
    向行駛，於翌日即六日凌晨一時四十分許，途經該路與左楠路設有號誌之交岔路
    口時，本應注意(一)汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行。(二)駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施。且依當時客觀情狀天候晴，夜間有照
    明，路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，依其智識、能力並無不能注意之情
    事，竟疏未注意貿然左轉，適有許其淵駕駛車牌號碼ＺＡ－二九一號營業用小客
    車內載乘客乙○○，沿高雄市○○區○○路由西向東方向行駛，途經該交岔路口
    時，其所駕駛前開營業用小客車右前車頭遽遭甲○○所駕駛前開自用小客車右前
    車頭撞及，致乙○○因而受有右手骨粉碎性骨折、顏面割挫傷及雙腿割裂傷等傷
    害。甲○○於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之過失傷害部分，主動向據報
    前往處理之員警丙○○表示其為前開自用小客車駕駛人，而接受裁判，並於凌晨
    二時三十五分許，經警施以酒精濃度檢測，測得其呼氣之酒精濃度為每公升零點
    三六毫克。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地飲用酒類後，因其反應力變差，仍駕駛上開自用
    小客車，且因疏未注意車前狀況及讓直行車先行等過失繼而肇事，致告訴人乙○
    ○受有右手骨粉碎性骨折、顏面割挫傷及雙腿割裂傷等傷害均供承不諱（參偵查
    卷第十五頁至第十六頁、本院九十年二月二十日、三月二十日審判筆錄），核與
    告訴人所指訴之情節相符（參偵查卷第十五頁至第十六頁、本院九十年二月二十
    日、三月二十日審判筆錄），復有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表一
    份、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄二份、酒精濃度測試表一紙及
    肇事現場照片四幀在偵卷足資佐證（參偵查卷第三十二頁至第三十六頁）。
二、按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行；又駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要安全措施，分為道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款及
    第九十四條第三項所明文。被告既考領有職業大貨車駕駛執照，對於前揭規定自
    無法諉為不知，且前揭規定之義務亦為被告應注意之事項。況依當時天候晴，業
    間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，且依其智識、能力
    亦無不能注意之情事，詎其飲酒後吐氣所含酒精成份已達每公升零點三六毫克業
    已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍貿然駕駛上開自用小客車，途經肇事
    地點，未暫讓案外人許其淵所駕駛前開車號之營業小客車之直行車先行，亦未注
    意車前狀況，採取必要安全措施，致肇事使告訴人受傷，與被告之過失行為間有
    相當之因果關係。
三、再被告於肇事後，經警於肇事後之同日凌晨二時三十五分許，施以酒精濃度測試
    結果，其吐氣所含酒精成分達每公升零點三六毫克，有前開酒精濃度測試值表可
    證。而按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，
    本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃
    度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕駛人複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，肇
    事比率比一般未飲酒時高出二倍，如吐氣酒精濃度達每公升零點四毫克以上，駕
    駛人將會有多話，感覺障礙等行為表現，其肇事比率會比一般未飲酒時高出六倍
    以上（參見學者蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期
    業務研究會講義）。查本件被告酒後駕車肇事後，接受酒精濃度測試結果，吐氣
    所含酒精成份達每公升零點三六毫克，依據上開研究報告之結論，及參酌被告於
    偵查中已自承其當時疲勞想睡覺等語（參偵查卷第十五頁），復參酌前往處理本
    件交通事故之員警丙○○於本院審理時到庭證稱被告身上有明顯酒味等情（參本
    院九十年三月二十日審判已錄），足見當時被告因飲酒顯已達不能安全駕駛動力
    交通工具無疑。
四、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛自用小客車肇事致告訴人受
    傷，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被告所犯
    二罪間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。又被告肇事後測得其吐氣之酒精
    濃度達每公升零點三六毫克，則被告酒醉駕車，因而致人於傷，依法應負刑事責
    任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定就過失傷害部分加重其
    刑。再按刑法第六十二條所謂發覺，係指有權偵查犯罪機關已知犯罪事實，並知
    犯罪之人為何人而言，故雖知犯事實，但不知犯罪人為何人時，犯罪人有受裁判
    之意思，自動向其坦承，亦不失為自首（最高法院五十年上字第二二四號判決酌
    參）。本件車禍雖係經案外人許其淵報警前來處理等情，業據證人丙○○於本院
    審理結稱：到醫院時方確定被告為肇事者，之前不知係被告所開車，其因早已聞
    到被告身上有酒味而主動施以酒精濃度測試等語（見本院八十九年三月二十日審
判筆錄），則就被告所犯酒後駕車犯行，被告並未於犯罪發覺前主動坦承，不符
    自首之條件，惟就過失傷害罪犯行，被告於肇事後，於警察機關知悉犯罪事實，
    但尚未發覺犯罪人前，主動向前往現場處理之警員坦承肇事，被告對於未發覺之
    罪自首而願接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。上開過失傷害
    部分同時有刑之加重及減輕，應依法先加重後減輕之。爰審酌被告既考領有職業
    大貨駕駛執照，應知服用酒類後精神已達混惑不清晰之狀態，發生車禍之機率，
    較未飲用酒類者為高，詎仍為駕駛自用小客車，不啻對使用道路之他人已產生立
    即侵害之高度危險性，竟自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，且被
    告雖已與告訴人成立和解書，惟迄今尚未依和解書所載條件履行，及告訴人受傷
    非輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算之標準。再
    按修正前刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一月十日公布
    為現行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，依刑法第二條第一項前
    段從新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定對於被告最為有
    利。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
