【裁判字號】    89,訴,2635
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付佣金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六三五號
    原      告  耀達國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐豐益  律師
    被      告  乙○○○○○○.
                            設.
                            E.
    法定代理人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  王國傑  律師
右當事人間請求給付佣金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按對於外國法人之訴訟，由其在中華民國之主事務所或主營業所所在地之法院管
    轄；又因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄；
    再訴訟事件不屬受訴法院管轄，而不能為第二十八條之裁定者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第二條第三項、第十二條、第二百四十九條第一項第二款分別
    定有明文。
二、本件原告起訴請求給付佣金事件，被告抗辯本院無管轄權，經查，被告為外國法
    人在台並無主事務所或主營業所，原告雖主張被告向訴外人韓國現代重工股份有
    限公司（韓國現代公司）承攬系爭工程，於施工期間應在工地所在地設立稅籍，
    並應陳報聯絡處或辦公處所，惟本院向訴外人韓國現代公司函詢，該公司回覆稱
    ：伊公司與被告間之交涉，均係由伊總公司與被告英國總公司直接聯絡，關於相
    關款項支付程序，亦均係根據被告英國總公司所開之發票支付等語，是原告主張
    被告於高雄設有聯絡處或辦公處所云云，洵屬無據。原告另主張本件系爭工程仲
    介對象為訴外人韓國現代公司高雄辦事處，施工地點在高雄永安上陸部分，被告
    駐台代表與原告公司代表多次前往訴外人韓國現代公司高雄辦事處爭取系爭工程
    ，最後被告亦爭取到該工程，且已施工完畢，故契約履行地為高雄云云，惟被告
    否認之，本院認為本件債務履行地應係指兩造約定給付佣金之地點，而非被告履
    行系爭承攬工程契約之地點，原告上開主張似有誤會，原告僅空言主張被告對訴
    外人韓國現代公司履行承攬工程契約之地點位於高雄，因而逕認兩造債務履行地
    為高雄云云，尚有未洽，此外，原告復無法舉證證明兩造所訂給付佣金之契約履
    行地為高雄，則被告所辯本件不屬本院管轄而不能為民事訴訟法第二十八條之裁
    定等語，應為可採。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第二款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年       四      月      三     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
