【裁判字號】    89,訴,2641
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五六○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市三民區○○○路三十八號「電腦國網際
    網路」之負責人，明知「星海爭霸」電腦遊戲軟體，係松崗電腦圖書資料股份有
    限公司（以下簡稱松崗公司）享有電腦程式著作權之著作物，未經松崗公司之授
    權或同意，不得擅自出租予他人使用，惟其竟基於營利之概括之犯意，自民國八
    十九年五月間起，將其向不詳姓名年籍之人購買未經松崗公司授權之「星海爭霸
    」電腦遊戲軟體灌錄在店內之電腦主機內，並連線至該休閒館內之十五台子機電
    腦，而以每小時新台幣三十元投幣之收費方式，出租予不特定之人，遊玩上開電
    腦遊戲軟體，藉此圖利。嗣於八十九年九月七日下午四時五十分許，為警在上址
    當場查獲，因認被告甲○○涉有違反著作權法第九十一條第二項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人松
    崗電腦圖書資料股份有限公司已於九十年三月二十八日具狀向本院聲明撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴狀及和解書各一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      四      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
