【裁判字號】    90,上易,952
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第九五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第六七九號中華民國九十
年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二四
六七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○雖又辯稱：伊因見伊妻江水蓮與乙○○為購買竹筍價格發生
    爭執，上前拉開伊妻，並未動手推乙○○，是乙○○自己不慎踩到竹筍倒地受傷
    云云。
三、惟查，被害人乙○○為購買竹筍之價格，與被告之妻江水蓮發生爭執，被告見狀
    上前出手推倒乙○○，而使乙○○受傷等事證，原審判決已述理由綦詳。況查
    ，被害人乙○○僅係為購買竹筍與江水蓮發生爭執，被告如無將之推倒受傷，衡
    情應無憑空誣指被告將之推倒之理。上訴意旨任意爭執未出手推倒被害人，尚非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十七    日
                                                                   Ａ
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄縣大社鄉○○路四五一巷八號
                        身分證統一編號：Ｓ一一一六二二二號
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十四日上午六時許，在高雄縣大社鄉○○村○○路果
    菜市場內，因見其妻江水蓮與乙○○為購買竹筍之價格發生爭執，而心生不滿，
    竟基於傷害之犯意，出手將乙○○推開，致乙○○跌倒，受有頭部外傷、腦震盪
    、下背挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承其妻江水蓮與告訴人乙○○於右揭時地，有因為購買竹筍
    之價格發生爭執之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊因見伊妻江水蓮與
    乙○○為購買竹筍價格發生爭執，乃上前拉開伊妻，並沒有動手推乙○○，是乙
    ○○自己不慎踩到地上竹筍摔倒受傷，與伊無關云云。然查：右揭事實，迭據告
    訴人乙○○於警訊及偵審中指訴綦詳（見警卷第一頁正、反面、偵查卷第七頁、
    本院九十年三月一日、九十年三月二十二日審判筆錄），而告訴人因此受有如事
    實欄所載之傷害，亦有告訴人所提出之健仁醫院八十九年七月十四日出具之診斷
    證明書一件附卷可稽。參以被告於警訊及偵審中分別供承：「那天係她與我太太
    江水蓮（筆錄誤載為乙○○）因買竹筍而發生爭執，可能因購買價格而起衝突，
    我見我太太跟她兩人在爭吵，而我衝過去將我太太拉開，我沒動手打她，亦無推
    她」（見警卷第二頁反面）、「他跟我太太起爭執，我去勸架，他自己跌倒才受
    傷的」（見偵查卷第四頁）、「（問：你太太與人吵架時，你過去做什麼？）我
    要拉我太太走，去賣竹筍，結果他自己退後就跌倒」（見偵查卷第六頁反面）、
    「是我太太與乙○○起爭執，因告訴人站的旁邊地上有竹筍，告訴人踩到旁邊的
    竹筍自己跌倒在地，我沒有打他」（見本院九十年三月一日審判筆錄）、「我沒
    有推他，告訴人是自己跌倒，而且地上都是整包、整包的竹筍」（見本院九十年
    三月二十二日審判筆錄）等語及證人即被告之妻江水蓮於偵審中所述：「我們先
    後去買竹筍，告訴人懷疑我偷看她的價錢，她就跟我吵架，越吵越兇，我丈夫過
    來叫我不要跟人家吵，結果他自己踩到旁邊的竹筍跌倒」、「她就在跟我吵，周
    遭都是竹筍，自己一不小心踏到就跌倒」（見偵查卷第六頁反面）、「因我與告
    訴人買貨之事起爭執，我先生要我不要與告訴人吵，告訴人是因為踩到竹筍跌倒
    才受傷的」（見本院九十年三月一日審判筆錄）等語以觀，顯見於右揭時地被告
    之妻與告訴人確有發生爭執，而告訴人亦於被告前來時跌倒受傷，然苟被告並無
    推開告訴人，告訴人自不可能於被告前來時自行踩到地上之竹筍而跌倒受傷，況
    依上開診斷證明書所載，告訴人所受傷害，係在於頭部、下背部，應非告訴人己
    力或自行摔倒所致，又如告訴人有誣陷被告之意，儘可構稱伊遭被告毆打或推開
    多次等情節，而無僅稱遭被告動手推一下之理，足徵告訴人指訴遭受被告出手推
    倒，非屬虛妄。至證人江水蓮雖於偵審中一再陳稱被告並無推告訴人之舉動云云
    ，然該證人係被告之妻，所為證詞非無迴護被告之虞，尚難採信。末查被告既係
    身強體健之男子，且明知地上堆滿整包整包之竹筍，則其用手推告訴人，自應可
    預見告訴人將因此受有傷害，是其前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告未循理性解決
    其妻與告訴人乙○○間之爭執，反出手將乙○○推開，致告訴人跌倒受傷，且迄
    未與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害，行為雖有不當，惟念被告並無犯罪
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件附卷可稽，素行良好，顯係因見其妻與告訴人爭執，一時衝動
    始將告訴人推開，致罹本案犯行，而被告犯後坦承部分犯行，態度尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項（按刑法第四十一條已於
    九十年一月四日修正，並於九十年一月十日公布施行）諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年      四      月    三  日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
