【裁判字號】    90,上訴,189
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第一八九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二二五三號中華
民國八十九年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一七八一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件管轄錯誤，移送臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第四條第一項
    、第三百零四條分別定有明文。又管轄權之有無係以起訴（即訴訟繫屬）時為準
    ，此亦有最高法院四十八年台上字第八三七號判例可參。
二、查本件被告甲○○之犯罪地在臺北市、彰化縣、臺中市，住所地在臺北市，其雖
    曾因案羈押於臺灣高雄監獄高雄分監，惟其羈押期間係自八十九年五月三十一日
    起至同年九月一日（解還臺灣臺中監獄）止，有寄押通知書、解還通知書、法務
    部在監在押資料表各一份在卷可參，而本件之繫屬日期則係八十九年九月三十日
    ，足徵本件起訴時，被告之所在地，並非在高雄，而係在臺中。從而本件原審法
    院對於本件並無管轄權，乃未諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權法院，而
    逕為實體判決，顯有未當，被告上訴意旨雖未指摘及此，惟原判決既有可議之處
    ，應由本院予以撤銷，並諭知移送於有管轄權之臺灣臺中地方法院（按被告之犯
    罪地之一在臺中市，且目前在臺灣臺中監獄服刑中）。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
四，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       四       月     六   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
