【裁判字號】    90,再,15
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第一五號
      再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間返還不當得利等事件，提起再審之訴，本院裁定如左
：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日五起日以內，向本院繳納裁判費銀元仟柒佰壹拾壹元
，折合新台幣壹萬壹仟壹佰拾元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元柒拾肆萬貳仟元，折合新台幣貳拾肆萬柒仟佰拾肆
    元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原
    告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  林靜霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
