【裁判字號】    89,上易,2116
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二一一六號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第七八五號，中華
民國八十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年
度偵字第二一六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以告訴人確實與被告係第一次買賣，而被告則一再向告訴人聲
    稱只要告訴人貨到被告即開立一星期現金票予告訴人領取，是告訴人於八十八年
    十月十八日、十月二十二日依約將貨送到新竹科學園區工地後，被告卻拒不交付
    現金票予告訴人，被告又電話告訴人要求於十一月十五日送貨到基隆，向告訴人
    謊稱，告訴人只要將貨送到基隆，被告保證一定將三次貨款全部結清予告訴人，
    告訴人不疑有他，因而三度出貨予被告，顯見被告意圖詐騙，原審未詳究事實，
    率予判決無罪，顯有違誤等語。
三、經查告訴人公司之法定代理人乙○○於偵查中供稱：「他（指被告）在八十八年
    十月份、十一月份分三次打電話來蘆洲公司跟我接洽，向我買工業用油，我就分
    三次將油品送到他指定的地點，包括新竹市寶山二次，另一次在基隆，當初講好
    貨到一個月內付現金，沒有開任何票據，但是時間到時沒有付款，金額一共是十
    四萬八仟二佰五拾壹元」，故上訴意旨所謂被告以貨到即付現金票詐騙告訴人出
    貨，尚嫌無據，況告訴人果真無意讓被告遲付貨款，則告訴人於八十八年十月十
    八日第一次出貨後，未取得現金，要無繼續再出貨之理，被告辯稱其承包工程完
    工後，未能獲利致未能清償本案貨款，按此種履行債務之信用，乃非現金交易應
    有之風險，不能率認被告自始即有不法所有之詐欺意圖，此外又查無其他任何積
    極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審以不能證丙被告犯罪而諭知無罪之判
    決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月        三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張丙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證丙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       四       月        六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
