【裁判字號】    88,簡上,50
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五○號
    受  罰  人  柳玉環
右受罰人因上訴人辰雄與被上訴人甲○○間請求給付票款事件，為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
柳玉環處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣參萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣陸萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項及第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先後通知於民國九十年一月九日上午九時
    四十分及同年四月三日上午九時三十分許到場應訊，該受罰人均已收到通知，有
    卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
