【裁判字號】    90,訴,130
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三○號
    原      告  保證責任苗栗縣苗栗市信用合作社
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丙○○等間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判
費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元及預繳郵票十份（每份新台幣
拾肆元）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
