【裁判字號】    90,易,114
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之柴油參萬壹仟伍佰公升、加油日報表拾壹張、加油簽單貳拾捌張、加油簽單簿
貳本、加油槍貳支、加油容量顯示表貳個及販賣油品所得新臺幣參萬壹仟貳佰元均沒
收。
    事  實
一、甲○○明知柴油係經中央主管機關指定之能源產品，非經許可不得經營輸入、輸
    出、生產及銷售業務，竟未經許可，自民國八十九年九月底某日起，在苗栗縣卓
    蘭鎮○○里○○段五四二號，以每公升新台幣（下同）十元八角之價格，向綽號
    「阿東」之成年男子購入柴油後，在同址以每公升十一元五角之價格，銷售予不
    特定之貨車、曳引車駕駛，賺取差價。迨同年年十一月二十三日下午二時許，適
    有貨車司機何文光駕駛車號ＱＭ–七八七號砂石車在該處加油時為警當場查獲，
    並扣得柴油三萬一千五百公升（業已先行交由中國石油股份有限公司處理）、加
    油日報表十一張、加油簽單二十八張、加油簽單簿二本、加油槍二支、加油容量
    顯示表二個及販賣油品所得現金三萬一千二百元。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人何文光所證述之情節相符，並
    有扣案之前揭物品及照片十四幀附卷可稽。且扣案的油料經取樣送中國石油股份
    有限公司煉製研究所產品研究組檢驗結果，與經濟部公告之能源產品認定基準附
    表中「柴油」項目之規定相符，有該公司油品行銷事業部桃竹苗營業處八十九年
    十二月十九日苗直銷三五七—０一—０一五九號書函暨所附之檢驗報告在卷可
    稽。而柴油業經經濟部於八十二年十一月二十二日以八二能０九一五三五號公告
    為能源產品，八十八年間經濟部復修正公告非經許可不得經營輸入、輸出、生產
    及銷售附表所列之能源產品（所列項目中包括柴油），有該部八十八年九月十五
    日經（八八）能字第八八四六二二一九號公告附卷可稽。足見被告之前開自白確
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按柴油業據經濟部於八十二年十一月二十二日以八二能０九一五三五號公告為能
    源產品，係屬能源管理法第二條第六款所稱之能源，依同法第六條第二項之規定
    ，其銷售業務非經許可不得經營。核被告未經許可，銷售柴油所為，係犯能源管
    理法第二十條之一之未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪。
    雖被告有多次購入及出售柴油之行為，惟其既經營銷售業務，且業務係以反覆同
    種類之行為為目的之社會活動，故其前開先後多次之行為，仍屬於一個業務行為
    ，不另論以連續犯，併為敘明。爰審酌被告未及深慮而觸法，其犯罪之動機及目
    的尚屬單純，且經營時間不長，所生危害非鉅及犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此科刑教
    訓應知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之油品合計三萬一千五百公升係能源產品，爰依能源管理法第二十條之一之
    規定沒收之。至另扣案之加油日報表十一張、加油簽單二十八張、加油簽單簿二
    本、加油槍二支、加油容量顯示表二個，係被告所有供犯罪所用之物；販賣油品
    所得之現金三萬一千二百元則係被告所有因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款規定沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、能源管理法第二十條之一、
刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十    年      四      月      三      日
附錄論罪科刑法條
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
態、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
