【裁判字號】    90,簡,119
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一一二八號），由臺灣桃園地方法院改由通常程序審理並以管轄錯誤為由移送前
來，經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應增列被告將系爭動產質押於周人
    參，嗣後賓揚股份有限公司在臺北縣三重市○○街八號周人參住處尋獲系爭車輛
    ，證據部分應增列存證信函影本、回執聯影本、賓揚股份有限公司所立收據（表
    和解之意）影本及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表等存卷可資佐證外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
