【裁判字號】    90,聲,1192
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林雪芳
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○賭博案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金〔九十年度執聲沒
字第八七號〕，本院裁定如左：
    主  文
林雪芳繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林雪芳因被告甲○○涉嫌賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣貳
    萬元，牌具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告於九十年度執字第
    一０一九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人
    繳納之保證金。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
