【裁判字號】    90,重訴,133
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰貳拾萬貳仟零肆拾捌元，及自民國八十八年三
月十五日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十八年四月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○邀及被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月六
      日向原告借款新台幣（下同）一千二百五十萬元，約定利息按年息百分之九點
      九逐月計算，本息遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，清償期為一百零六年十一月六日，同時約定本息遲付，債務視為全部到期
      。詎被告戊○○自八十八年三月十五日起即未繳息，依約被告已喪失期限利益
      ，幾經催討無效後，爰依借款請求權及連帶保證之法律關係訴請求被告等連帶
      給付如聲明所示之款項。
  三、證據：提出借據（含背面其他約定事項）影本乙份、戶籍謄本三紙等為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○及丙○○經本院合法通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法
      第二十四條定有明文。依原告提出兩造簽訂之借據背面其他約定事項第十一條
      約定合意由本院為第一審管轄法院，故本院就本件訴訟有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告戊○○、丁○○及丙○○三人經本院合法通知後未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告戊○○邀及被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十六年
      十一月六日向原告借款一千二百五十萬元，約定利息按年息百分之九點九逐月
      計算，本息遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
      償期為一百零六年十一月六日，同時約定本息遲付，債務視為全部到期。詎被
      告戊○○自八十八年三月十五日起即未繳息，依約被告已喪失期限利益，債務
      已全部到期之事實，業據其提出借據（含背面其他約定事項）影本乙份為證，
      核屬相符，被告等經本院合法通知後既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本
      院斟酌，依民事訴訟法第一百八十條第三項之規定，即視同被告自認，自堪信
      原告之主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等三人連帶給付借款本
      金一千二百二十三萬二千零四十八元，及自八十八年三月十五日起至清償日止
      ，按年息百分之九點九計算之利息，並自八十八年四月十六日起至清償日止，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    三    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
