【裁判字號】    90,聲,1195
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三五二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第八三七號被告黃錦清違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命淨重○‧二公克
    及吸食器一組，均屬違禁物。爰依法聲請宣告沒收銷燬云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命淨重零點
    貳公克，固屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說
    明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟吸食器一組，或僅臨時任意拼裝之吸食
    工具，尚非專供製造或施用毒品之器具，自非毒品危害條例第十八條第一項前段
    所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收，自難准許，此部分應予駁回。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
