【裁判字號】    90,聲,1127
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第一五Ｏ二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳世宗
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度聲觀字第七一四號），經聲請送觀
察、勒戒，本院裁定如左：
    主    文
吳世宗連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告吳世宗基於概括犯意，自八十九年八月二十一日起連續在臺
    北縣中和市○○路二巷四之三號四樓施用第二級毒品，為警於同年月二十三日下
    午七時三十分許，在台北市○○○路、民權西路口查獲，業據被告自白不諱，並
    有尿液檢驗報告可參，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核屬實，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
