【裁判字號】    90,聲,1198
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲被告莊巧如基於概括之犯
    意，自民國八十九年四月間起至同年九月二十二日，連續施用第二級毒品安非他
    命，經警查獲，並扣得毒品安非他命一包（淨重○‧四公克）及吸食器一個，經
    執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，另經本署以八十九年度毒偵字第六二
    八九號案為不起訴處分，惟扣案之上開物品為違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒
    收銷燬云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命一包淨重
    ○．四公克，固屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭
    之說明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟其餘吸食器一個，或僅臨時任意拼
    裝之吸食工具，尚非專供製造或施用毒品之器具，自非毒品危害條例第十八條第
    一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收，自非法之許，此部分應予
    駁回，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     四       月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國     九十     年     四       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
