【裁判字號】    89,聲,1358
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一三五八號
    聲  請  人  聯強國際股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十九年度存字第九０三號一案所提存之擔保金新台幣陸拾參萬伍仟元
整准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前遵鈞院八十九年度
    裁全新字第一三八二號民事裁定，提供如主文所示之擔保金，聲請對相對人之財
    產假扣押在案。茲因本案已判決確定，聲請人完全敗訴，並經聲請人以台北一一
    二支局存證信函第八三０號定二十日以上之期間，催告相對人就其假扣押之執行
    所受之損害，對聲請人行使權利，然相對人收受上開催告書後迄未對聲請人行使
    權利，又不同意將提存之擔保金返還聲請人，為此爰依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款之規定，狀請鈞院裁定准予返還擔保金等語。
三、惟查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十九年度裁全新字第一三八二號
    假扣押事件、八十九年度存字第九０三號擔保提存事件核閱屬實，聲請人已於前
    開假扣押執行案件中，撤回其假扣押執行之聲請，是認本件聲請核與民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
