【裁判字號】    90,易緝,52
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之撲克牌陸張及新台幣貳仟元均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次賭博罪前科，又於民國八十六年間因賭博案件，經台灣台中地方
    法院分別判處有期徒刑三月、二月確定，嗣經定應執行有期徒刑四月，而於八十
    九年五月十九日執行完畢，猶不知悔改，於前案賭博罪執行完畢出監後，復基於
    常業賭博之犯意，在台北縣中和市○○路三四０巷十四弄口之市場邊之公共場所
    ，擺設攤位以三張撲克牌為賭具，其中一張作紅點記號，供不特定之賭客押注對
    賭，若賭客押中紅點之撲克牌，則其按押注金額賠付賭客相同之金額，若未押中
    ，則賭資悉歸甲○○所有，甲○○並以此為生。嗣於八十九年六月二十八日十時
    二十分許，為警當場查獲其與賭客蔡雀（已結），並扣得甲○○所有之賭具撲克
    牌六張、賭資新台幣（下同）二千元。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭地點擺設攤位以撲克牌為賭具與賭客蔡雀對賭之事
    實，且被告於偵查中自承在上址設攤撲克牌賭博已有三、四年之情（詳偵查卷第
    四頁反面），而被告六十五年起即有多次賭博罪前科，其甫於八十九年五月十九
    日因賭博案件執行完畢，又在上址設攤賭博，其顯有以賭博維生之意甚明，此外
    ，並有賭博撲克牌六張及賭資二千元扣案可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪。其於八十六年間因賭博案件
    ，經台灣台中地方法院分別判處有期徒刑三月、二月確定，嗣經定應執行有期徒
    刑四月，而於八十九年五月十九日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰之折算標準。至扣案之撲克牌及二千元，分屬當場賭博之器具及
    在賭檯上之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，
    均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第四
十七條、第四十一條第一項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      四      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
