【裁判字號】    90,易,371
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四七二
、二三０一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係丙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。乙○○於民國八十九年十一月十日二十時許，在台北縣中和市○○街二一
    ０巷四七號一樓住處門前，雙方因細故爭執，乙○○竟萌生傷害之犯意，出手推
    打丙○○，致丙○○倒地，而受有右踝外側皮膚損傷、右膝扭傷、右踝內側及小
    腿內側各有十公分瘀傷之傷害。
二、案經丙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於右揭時、地與丙○○發生爭吵之事實，惟矢口否認有
    何傷害之犯行，辯稱當時伊從彰化上班回來，是丙○○從後面攻擊伊，不讓伊走
    ，當時是晚上，可能是丙○○踏空才不小心受傷云云。經查：右揭事實，業據告
    訴人丙○○於偵審中指述綦詳，核與被告、告訴人二人所生之子甲○○於本院調
    查時證述情節相符，並有中和龍佑醫院診斷證明書影本及照片二幀附卷可稽，參
    以被告承認當時與告訴人發生爭吵之情，而告訴人確受有如事實欄所載之傷害，
    足見告訴人之指述非虛。是被告前開所辯，無非飾卸之詞，不足採信。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      四      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
