【裁判字號】    85,訴,2445
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十五年度訴字第二四四五號
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一五
七一三號)，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品海洛因，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、乙○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十四年五月間某日起，至八十五年七
    月十八日十七時前九十四小時十分內某時止，在台北縣板橋市○○路○段五十號
    五樓住處，連續非法施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十五年七月十八日十七
    時，在上址為警查獲。
二、訊據被告乙○○固坦承有施用海洛因行為，惟辯稱僅施用至八十五年七月十四日
    云云。惟查：按海洛因經注射入人體後，約有百分之八十於二十四小時內自尿中
    排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時
    間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導，注射六毫克之海洛
    因鹽酸鹽，其代謝嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，此有行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函可參，
    再按氣相層析質譜儀分析法係現在最精確之檢驗法，此有台北榮民總醫院八十三
    年三月三日（83）北總內字第０八一五號函可查。被告於八十五年七月十八日經
    警查獲所採尿液，經檢驗後尿液呈嗎啡陽性反應，此分別有台北市立療養院煙毒
    尿液檢驗報告書、法務部調查局檢驗通知書在卷可憑。依此推論，堪認被告於八
    十五年七月十八日十七時被查獲前九十四小時十分內某時（扣除於八十五年七月
    十八日十七時為警查獲至同日十八時五十分為警採尿期間，一小時五十分內不可
    能施用海洛因，從而被告應係於八十五年七月十八日十七時前之九十四小時十分
    內某時施用海洛因），確有施用海洛因無訛，被告空言置辯，顯不可採，其施用
    毒品犯行事證明確，應堪認定。
三、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
