【裁判字號】    90,重訴,232
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大湳分行
                              .
    法定代理人  林武雄      住.
    訴訟代理人  陳冠伶      住.
    被      告  甲○○      住台北縣新莊市○○街五八巷一弄五號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月二十二日以九十年補
    字第二一○號裁定命原告於收受裁定後五日內補繳裁判費新台幣拾萬零陸仟
    佰玖拾玖元。該項裁定已於民國九十年三月一日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
