【裁判字號】    90,易,905
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因其所有車牌號碼ＡＷＲ－四七○號之機車車牌乙面違規致經警取締查扣
    ，復無資力繳交罰款，為求繼續使用該機車，並避免遭警察取締，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國八十九年一月四日，攜帶其所有客觀上非屬兇器之六角板手
    二支，在臺北縣板橋市○○街一一七號前，先將車牌號碼ＧＢＲ－二二一號機車
    牽離上址約五十公尺，復持上述六角板手竊取右開機車之車牌乙面（起訴書誤載
    為二面），得手後，旋即於同日在臺北縣板橋市○○街某處將之懸掛於己有上述
    機車上。嗣於九十年一月八日凌晨零時五分許，甲○○騎乘懸掛有上開失竊車牌
    之右開機車行經臺北縣八里鄉關渡橋下時，為警臨檢查獲，並扣得ＧＢＲ－二二
    一號車牌乙面。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    即上開車牌所有權人乙○○於警訊及本院審理時證述之情節相符，並有被害人出
    具之臺北縣警察局贓物認領保管單及車籍作業系統－查詢認可資料各乙紙附於偵
    查卷可稽，復有被告當庭繪製之六角板手形狀乙紙附卷足憑，至六角板手二支雖
    未扣案，惟依經驗法則而論，機車製造商為防車牌掉落，均以螺絲數支將車牌栓
    於基座而固定於機車上，倘非以強力連同車牌之基座一併扯下，顯難以徒手方式
    竊取之，從而被告自白係以六角板手二支竊取上開車牌等情，核與一般拆卸車牌
    之方式相符，其自白應與事實相符而堪採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴人固認被告係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪，惟查：依被告繪製之
    六角板手形狀以觀，該六角板手內部中空呈六角形，可供套入螺絲後轉動，而外
    觀上並無尖銳之處，且該六角板手之長度僅約五點五公分，顯無法以之供為兇器
    使用，從而上開六角板手顯係被告拆卸機車車牌之工具，應非屬兇器，準此，起
    訴法條尚有未洽，然起訴之基本社會事實同一，本院自得併予審理。爰審酌被告
    為一己之私，即攜帶六角扳手竊取他人機車車牌，惟素行尚可，坦承犯行之犯後
    態度、所生危害尚屬輕微，被害人亦表明宥恕之意，併其犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告行為後，刑法第四十一條於九十
    年一月十日修正公布，同年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前段
    ，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，本案被告所犯之罪為
    「最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，比較新舊法，以新法較有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第四十一條
    第一項前段條文，併諭知易科罰金之折算標準。末查被告曾因竊盜案件，於七十
    八年十月二十四日，經臺灣新竹地方法院以七十八年度易字第一六三五號判處有
    期徒刑三月，嗣經滅刑為一月十五日確定。復因竊盜案件，於七十九年三月十九
    日，經臺灣臺北地方法院以七十九年度易字第九一一號判處有期徒刑六月確定，
    嗣前開二罪並定應執行刑為六月，於七十九年八月一日執行完畢。又因傷害案件
    ，於八十二年十月二十八日，經臺灣臺北地方法院以八十二年度易字第五七七六
    號判處有期徒刑三月，於八十三年四月十九日易科罰金執行完畢等情，雖有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷可參，惟其於受有期徒刑以上刑之宣告
    並執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑典
    ，經此偵審之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。至六角板手二支並未扣案且已滅失，
    此為被告所不爭，本院自無從併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百二十條第一項、新修正之第四十一條第一項前段、第七十四條第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        四      月        三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年        四      月        三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
