【裁判字號】    90,簡,141
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
二七三號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命淨重拾參點陸公克，沒收銷燬之。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五七八九號及台灣台北
    地方法院以八十九年度毒聲字第一四０七號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一０
    二四號及台灣台北地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第二八九號為不起訴處分
    確定。詎又基於概括犯意，自八十九九月間某日起至同年十一月十八日二十三時
    許，在台北縣中和市○○路七一之二號六樓之五居處，連續施用第二級毒品多次
    。嗣於同年十一月一日凌晨四時四十分許，經警在台北縣中和市○○路七一之二
    號六樓之五處查獲，並扣得甲○○所有之第二級毒品安非他命一包（淨重十三．
    六公克）。案經台北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並
    經檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第七二六七號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及本院審理中之自白。
  (二)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、扣案如主文所示之物。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一０二四號不起訴處分書、
    台灣台北地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第二八九號為不起訴處分、本院八
    十九年度毒聲字第七二六七號裁定。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、公訴人雖僅就被告甲○○於八十九年十一月十九日違警查獲採尿前之九十六小時
    內某時之非法施用第二級毒品安非他命犯行一次予以起訴，而未論及如前開犯罪
    事實欄所示之其餘犯行，惟該部分與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自得併予審究，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、修正後第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
