【裁判字號】    89,自,335
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理
    之判決；又自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十
    九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百四十三條、第三
    百零三條第四款分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開詐欺犯罪事實，前經自訴人先後於民
    國八十八年一月二十六日、八十八年三月二十九日向臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，並經檢察官於八十八年五月十六日終結偵查，處分不起訴在案（
    見臺灣板橋地方法院檢察署八十八度偵字第二八六七號、第八○九○號偵查卷）
    。自訴人對同一案件，於檢察官為不起訴處分後之八十九年八月二十八日，以被
    告前於偵查中與之和解而交付賠償之支票又遭退票為證，認被告自始即有詐欺意
    圖而再行自訴，然自訴人此之主張與刑事訴訟法第二百六十條之規定未符，是依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
