【裁判字號】    89,易,4639
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一一七六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其住處臺北縣土城市○○街十六號之頂樓並無人施用毒品，且臺北縣
    警察局土城分局承辦員警亦無瀆職情事，竟於民國八十九年五月二十三日，藉酒
    壯，於右揭住處，接續多次以其家用電話00000000號，撥打至內政部
    警政署刑事警察局、臺灣板橋地方法院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署、臺北
    縣警察局土城分局、臺北縣警察局板橋分局、法務部調查局、臺北縣調查站、最
    高法院檢察署、臺北縣警察局土城分局土城派出所等處之有偵查犯罪職權之公務
    機關，未指定犯人，而向該管公務員誣告稱：「臺北縣土城市○○街十六號頂樓
    ，有三人正在吸毒，都是我的朋友，但我沒吸毒，我已向土城警察分局檢舉，但
    警察不聽我電話，我要檢舉土城分局瀆職」等語，誣告上開施用毒品及瀆職罪嫌
    。
二、案經最高法院檢察署發交台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事  實
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有最高法院檢察署受理民
    眾檢舉陳情案件登記報告表影本一份、電話00000000號之通聯紀錄一份
    在偵查卷足稽。又證人曾秀蓉（被告之前妻而仍與被告同居）於偵查中證稱：伊
    所住大樓平時並無奇怪人員進出，若被告喝得很醉就會打電話給內政部警政署等
    單位等語。又檢察官於八十九年五月二十三日上午十時三十分許及同日下午四時
    十五分許，兩次率警前往被告檢舉地點勘查，右址頂樓空曠，無棚頂或其他遮避
    物，亦無違反毒品危害防制條例案件之跡證，且被告於勘驗現場經測試呼氣酒精
    濃度為每公升○．七七毫克，被告一再宣稱欲向內政部警政署檢舉等語，此亦有
    履勘筆錄在偵查卷足憑。本件事證明確，被告誣告罪行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告於同一日內有多
    次打電話誣告行為，因基於同一犯意之多次舉動，侵害同一法益，應為單純一罪
    ，非連續犯。被告於本院審理中既已自白，乃依刑法第一百七十二條規定減輕其
    刑。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後態度等一切
    情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項、
第一百七十二條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
