【裁判字號】    89,聲,1844
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  張智剛律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一二五號、
一六四九五號、一九四九○號、一九一六一號、二二五一一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌偽造文書等案件，於民國八十九年七月七日經鈞院
    以有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之事由執行羈押，並禁止接見通信，
    惟(一)聲請人早年離婚，所生長女范怡君結婚後產有一子，前已離婚，次女范怡君
    現就讀國中，與就讀於高中之長子范朝龍，原均賴聲請人管束、供養，且養母年
    邁，獨守震災後之南投家園，乏人照顧，(二)聲請人前於八十九年六月九日，因車
    禍傷及前胸及脊椎，無法按時早起，(三)本件所查扣之車輛，均非僅買賣故車之聲
    請人所套裝改造，凡此聲請人於審理中早已供明，相關人證亦大部分經傳喚到庭
    陳述，無串供或湮滅證據之虞，請准予具保候傳，俾聲請人能返家克盡父責、孝
    道，並扶持家屬生計云云。
二、查聲請人即被告甲○○經本院訊問後供稱位在臺北縣樹林市○○路四二一之一號
    宜興修理廠係伊與冒名「劉得峰」之范興豐出面承租，其內之汽車零件係伊派人
    送入，被告范興豐於審理時亦供稱伊乃受僱於甲○○在廠內補土烤漆，而宜興汽
    車修理廠於八十八年六月五日晚上十時四十分許為警當場查獲被告范興豐、陳國
    宏正在廠內烤漆，並有引擎號碼或車身號碼經變造之套裝贓車十輛、引擎二顆、
    待用之車體一個、火燒車牌照二面、零件一批等物扣案，且前開套裝車輛經送請
    原廠鑑定結果，其車身或引擎號碼多經變造，有各鑑定報告及照片在卷可憑，是
    甲○○等被告涉嫌共犯竊盜、偽造文書及詐欺罪嫌重大，且被告甲○○於本案被
    查獲後，先向古銅生表示勿提到其姓名，兼託其於八十八年六月二十八日偕戴瑞
    光到臺北看守所面會被告范興豐，囑其於偵訊時勿提到被告甲○○，繼請被告王
    志宏與陳世程到臺北市南港區之某宿舍找被告曾永賢瞭解其在警訊時供述之情形
    後，嗣再親自開車偕被告陳國宏及其會計廖秀娥持一疊買賣契約拜訪曾永賢，請
    其就涉案之三台汽車補簽，其後再打電話交待為其辦理部分涉案車輛過戶、領牌
    手續之林信昌，於訊問時勿提到其姓名，又另教被告王志宏就部分車輛頂罪等情
    ，業分別據被告范興豐、王志宏、陳世程、曾永賢及證人古銅生、廖秀娥、林信
    昌於偵查或審理中陳明（王志宏部分見八十八年度偵字第一九一六一號卷第九十
    七、一百二十三頁、八十八年度偵字第二二五一一號卷第十頁及本院八十九年五
    月二十六日訊問筆錄，陳世程部分見本院八十九年五月二十六日訊問筆錄，范興
    豐、陳國宏、曾永賢部分見本院八十九年六月十六日訊問筆錄，古銅生部分見本
    院八十九年九月二十八日訊問筆錄，林信昌部分見八十八年度偵字第一九一六一
    號卷第一○五頁及本院九十年二月八日訊問筆錄，廖秀娥部分見九十年二月二十
    一日訊問筆錄），被告甲○○亦供稱：「（八十八年七、八月間有跟廖秀娥去找
    曾永賢嗎？）我有去找過他，是跟廖秀娥一起去：：當時范興豐沒去，陳國宏有
    去，：：我是要去跟他瞭解本件被查獲車輛的情形」（見本院八十九年七月七日
    訊問筆錄），並有臺灣臺北看守所八十九年六月二十九日北所傑戒字第三四九○
    號函覆之收容人范興豐接見登記表影本在卷可考，顯見被告甲○○於案發後確有
    勾串其他被告及證人之事實，本院據此於八十九年七月七日訊問後，認有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第二款之情形及羈押必要，予以收押，兼禁止接見通訊
    ，於法無違；而本件起訴及併辦之犯罪事實龐雜，所牽涉之證人、共犯眾多，非
    短期間內能盡予傳訊，況有「串證或湮滅證據之虞」之羈押事由，本非具保或責
    付所能代替，且被告甲○○前胸及脊椎受傷，既無立時致命之危險，由羈押處所
    予其按時服藥或戒護到醫院定期門診即得療養復健，尚無保外就醫之必要，至其
    子女、養母無人照料，則非刑事訴訟法第一百十四條各款所列應准具保之理由，
    被告甲○○徒以前揭情辭聲請停止羈押，核屬無據，應予駁回。爰依刑事訴訟法
    第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
