【裁判字號】    90,訴,478
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾柒萬柒仟壹佰貳拾伍元，及自民國八十九年五月六日
起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自民國八十九年六月七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      訴外人何亞凡邀及被告丙○○（原名何丙○○）為連帶保證人，於民國八十六
      年六月六日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之
      八點０七五逐月計算，並同意原告於基本放款利率調整時隨同調整，如本息遲
      延清償，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零六年
      六月六日清償，同時約定本息遲付，債務視為全部到期。詎主債務人即訴外人
      何亞凡僅償還至八十九年五月五日止之利息後，未再還款繳息，經原告聲請鈞
      院以八十九年度促字第三五二０三號支付命令請求何亞凡及被告丙○○連帶返
      還借貸款項，訴外人何亞凡於收受上開支付命令後並未異議，惟被告丙○○於
      法定期間內就支付命令提出異議，爰以原告支付命令之聲請視為起訴，依連帶
      保證之法律關係訴請被告丙○○給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據一件、本院八十九年度促字第三五二０三號支付命令一件、戶
      籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丙○○僅係連帶保證人，原告應先向主債務人即訴外人何亞凡求償
      後，始得向被告求償，且被告目前經濟上有困難，實無法依約履行保證之責。
      理      由
一、本件原告主張訴外人何亞凡邀及被告丙○○（原名何丙○○）為連帶保證人，於
    八十六年六月六日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百
    分之八點０七五逐月計算，並同意原告於基本放款利率調整時隨同調整，如本息
    遲延清償，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零六年六
    月六日清償，同時約定本息遲付，債務視為全部到期，惟主債務人何亞凡僅償還
    至八十九年五月五日止之利息後，未再還款繳息之事實，為被告所不爭，且據原
    告提出借據一件為證，自堪信為真實。被告雖抗辯應先向主債務人何亞凡請求無
    著後，始得對其請求云云，本院斟酌、認定如下：
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付，民法第二百七十三條定有明文。經查，被告丙○○既為訴外人
    何亞凡與原告間消費借貸債務之連帶保證人，原告自得向其請求全部或一部之給
    付，連帶保證人依法並無先訴抗辯權，是被告前開置辯，洵屬無據。又本件借款
    雙方約定按年息百分之八點０七五逐月計算，並同意原告於基本放款利率調整時
    隨同調整，本息遲付時除按上開放款利率計付利息及遲延利息外，自逾期之日起
    六個以內部分，按上開利率百分之十；逾期六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金，業據原告提出經被告簽名之借據為證，足堪認定為雙方清費借
    貸除本金外關於利息及違約金計算之基礎，是原告請求被告返還如上之款項，於
    法有據。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係訴請被告丙○○給付借款三百二十七萬七千一
    百二十五元，及自八十九年五月六日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計
    算之利息，並自八十九年六月七日起至清償日止，其逾在六個月以內者，按上開
    利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
