【裁判字號】    89,家訴,96
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第九六號
    原          告  丙○○
    被          告  甲○○
    兼右法定代理人  乙○○
                            送.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（女，民國八十八年九月二十五日出生，國民身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）非被告乙○○（男，民國五十年二月一日出生，國民身分證統
一編號：Ｚ000000000號）與原告丙○○（女，民國五十六年十一月二十七
日出生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告甲○○非自被告乙○○受胎所生之子女。
二、陳述：
  （一）原告丙○○與被告乙○○於民國八十年十二月二十四日結婚，婚後共同生育
        一女林孟妤，於八十四年四月間雙方感情不睦而分居，至八十九年四月二十
        一日始協議離婚並辦妥離婚登記生效，有戶籍謄本、離婚協議書可證。
  （二）原告丙○○與被告乙○○分居期間，原告與訴外人吳聿正情投意合，原告於
        八十八年九月二十五日分娩生產女嬰一胎，因受胎期間係在與被告乙○○婚
        姻關係存續中，推定其所生子女為雙方之婚生子女，故戶籍登記隨父姓，取
        名甲○○，父乙○○。
  （三）依據民法第一千零六十三條第二項規定，原告與被告乙○○自八十四年四月
        間分居，未曾見面相處，原告所生女嬰即被告甲○○顯然非自被告乙○○受
        胎，為正身分血源，爰提起否認之訴。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、原告委託黃淑芬律師於八十八年三月九日寄
    發與乙○○函件等影本各一件為證據，並聲請訊問證人張志超、孫穎妙，及聲請
    本院依職權函請行政院退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：被告經通知，未於言詞辯論期日到場，依其所提出之答辯狀略稱：夫
    妻之一方惡意遺棄離家出走，逾今五年半有餘，並將長女林孟妤帶走，未告知行
    蹤，被告在長期尋找，苦無結果下，於八十九年四月接到劉明益律師之通知雙方
    請求離婚，離婚後一個半月竟收到原告丙○○之通知確認受胎所生之子女起訴狀
    ，張女蓄意欺瞞，與吳聿正通姦之行為，依刑法第二百三十九條通姦罪，為子女
    利益及正常環境著想，請求將長女林孟妤之監護權判予原告監護等語。
     理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按否認或認
    領子女與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬
    子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，本件否認子女之訴之子女甲○○之住
    所係在台北縣中和市○○路二六三巷十六號三樓，本事件專屬於本院管轄，合先
    敘明。
二、本件原告主張其與被告乙○○於八十年十二月二十四日結婚，於八十九年四月二
    十五日離婚，被告甲○○是在原告與被告乙○○婚姻關係存續中之八十八年九月
    二十五日出生，因受婚生推定為被告乙○○之婚生子女等事實，有戶籍謄本在卷
    可稽，自堪信為真實。原告復主張其在與被告乙○○於八十四年四月間之婚姻關
    係存續中，即因雙方感情不睦而分居，參照被告乙○○所具答辯狀如前揭事實欄
    被告陳述部分所載內容，及證人孫穎妙到庭結證所陳其在八十三年間曾借居原告
    在台中住處約半個月，但其間僅見過被告乙○○回家拿東西一次，被告乙○○並
    未在家過夜等情節，則不論係原告自行離開台中住處遷居北部，或是因被告乙○
    ○不回家同居而使原告與被告乙○○婚姻生活不睦，然原告與被告乙○○之間已
    有在離婚之前，業有超過四年時間並無同居之事實當堪以認定。
三、本件兩造及訴外人吳聿正等四人經本院囑託行政院退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院進行血緣關係親子鑑定，雖被告乙○○未按時前往醫院受檢，然依據臺
    北榮民總醫院就原告丙○○、被告甲○○及訴外人吳聿正等三人所進行之鑑定結
    果，認為不能排除吳聿正、丙○○與甲○○之親子關係（親子係數CPI值000
    0000．三二七五，親子關係概率PP值九九．九九九九八八%），有行政院退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十九年十一月三日（八九）北總內字第三
    ○六三六號函所父親子關係血緣鑑定書在卷可參，參照前述原告丙○○與被告乙
    ○○於甲○○受胎期間並無同居事實，足認原告丙○○主張被告甲○○非其與被
    告乙○○所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條第一項、第二項定有明文。經查，本
    件原告丙○○於八十八年九月二十五日產下被告甲○○之時，依法雖應推定被告
    甲○○為原告與被告乙○○所生之婚生子女，然參照前述行政院退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院之鑑定結果及原告丙○○與被告乙○○於被告甲○○受胎
    期間並無同居之事實，被告甲○○實非原告自被告乙○○受胎所生。從而，原告
    提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
