【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，依事訴訟費用法之規定，應繳納裁判費用；又當事人
    書狀應記載住所或居所，如有欠缺均應命為補正，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款及第一百二十一條第一項定有明文。規定茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾伍萬元，應繳裁判費銀元捌仟捌
          佰拾肆元，折合新台幣貳萬陸仟伍佰零貳元，扣除前已繳納之裁判費新
          台幣貳仟陸佰陸拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟捌佰拾柒元。
    （二）提出丁○○、戊○○、己○○、丙○○之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
