【裁判字號】    90,竹北簡,77
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二九八號） 本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所適用之法條除犯罪事實關於「竟自民國九十年一月二十
    日起．．．．販賣檳榔之工作，前四天給新台幣（下同）四千元予林日菁」應更
    正為「竟自民國九十年一月二十三日起．．．．販賣檳榔之工作，每月薪資新台
    幣（下同）二萬元，並於九十年一月二十三日先給四千元予林日菁」及証據部分
    關於「李日菁」應更正為「林日菁」及「右揭事實業據李日菁於警訊時証述綦詳
    。縱被告於本署所辯稱李日菁只是去幫忙，且只給四千元紅包云云真實，亦無法
    改變李日菁受僱之事實。」應更正為「然查右述犯罪事實業據被告於警訊時供承
    不諱，核與証人林日菁於警訊中之供述相符，復有外僑入出境記錄端末查詢報表
    、護照等件可資佐証。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。並適用刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
