【裁判字號】    90,竹東簡,47
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（八十九年度偵字第一五七六
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「係屬新竹縣政府、財政
    部國有財產局管有之他人土地，．．．．，搭建固定於地面上長三．五公尺、寬
    三．二公尺之鐵皮屋而竊佔之」應更正為「係屬新竹縣政府、財政部國有財產局
    管理之國有土地，．．．．，搭建固定於地面上長三點二公尺、寬三點五公尺之
    鐵皮屋而竊佔之」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
