【裁判字號】    90,竹東交簡,38
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二四
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「甲○○於民國九十年一
    月十六日二十三時三十分許，在不詳處所，因．．．．，猶駕駛．．．．，在新
    竹縣竹東鎮．．．．。」應更正及補充為「甲○○於民國九十年一月十六日下午
    十八時許，在新竹縣竹東鎮○○路某處與友人飲酒後，因．．．．，猶於九十年
    一月十六日晚二十三時許，駕駛．．．．，於同日晚二十三時三十分，在新竹縣
    竹東鎮．．．．。」及証據部分關於「被告甲○○於警、偵訊中之自白」應補充
    為「被告甲○○於警訊及偵查中自承酒後駕車，經查被告為警查獲時經測試其酒
    精濃度高達每公升零點七六毫克，有測試單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公升
    零點五五毫克時肇事率即為一般正常人之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超過
    上開數值，其肇事率自遠甚於一般正常人十倍之上，應認已不能安全駕駛。復有
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙可參」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
