【裁判字號】    89,竹交簡,621
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九一
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，乙○○處罰金壹萬伍
仟元，甲○○處罰金貳萬元。如易服勞役，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑
期內均付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年九月七日晚上十時四十分許，在新竹某處飲用
    含酒精成分之「保力達Ｂ」飲料，甲○○亦於當晚九時許，在苗栗縣竹南鎮某處
    飲酒，二人均已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，乙○○猶於當晚十一時許
    駕駛車號ＡＦ─七一一號營業大客車，甲○○亦於當晚十一時許駕駛七Ａ—一九
    八七號自用小客車，二人均行走國道一號公路，迨於翌日零時許，二車行至國道
    一號公路八十三公里又八百公尺北向處，乙○○因疲勞想睡覺遂超車不當，致所
    駕駛之ＡＦ─七一一號營業大客車撞及甲○○所駕駛之七Ａ—一九八七號自用小
    客車，經警到場處理，測試其呼氣酒精濃度，乙○○為每公升零點三五毫克，甲
    ○○為零點六七毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告乙○○、甲○○於本院調查中之自白。
  （二）道路交通事故調查報告表、呼氣酒精濃度測定數據紙、舉發違反道路交通管
        理事件通知單（見偵卷第十三至十五頁）。
  （三）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
