【裁判字號】    90,訴,205
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五號
    原      告  庚○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                癸○○
                壬○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  丁.
    被      告  乙○○
                辛○○
                丙○○
右當事人間排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應將坐落新竹市○○段一一七三地號土地上如附圖所示Ａ部分面積三點二
九平方公尺建物拆除，並將土地返還原告及共有人全體。
被告辛○○應將坐落新竹市○○段一一七三地號土地上如附圖所示Ｃ部分面積三一點
七五平方公尺建物拆除，並將土地返還原告及共有人全體。
被告丙○○應將坐落新竹市○○段一一七三地號土地上如附圖所示Ｄ部分面積九點六
六平方公尺建物及Ｅ部分面積０點一四平方公尺建物拆除，並將土地返還原告及共有
人全體。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之十，由被告辛○○負擔百分之七十，由被告丙○○
負擔百分之二十。
本判決第一項於原告以新臺幣壹萬貳仟陸佰元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾貳萬壹仟柒佰元為被告辛○○供擔保後，得假執行
。
本判決第三項於原告以新臺幣萬柒仟陸佰元為被告丙○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與他共有人所分別共有坐落新竹市○○段一一七三地號土地，面積六十五
      點零三平方公尺，原告應有部分合計八分之一。被告未經土地全部共有人同意
      ，又未告知原告，擅自使用原告共有土地，於該土地上分別建有房屋，至今歷
      時十五年以上之久。
（二）按所有人對無權占有或侵奪其所有物者，得請求除去之，又各共有人對於第三
      人得就共有物之全部本於所有權之請求，民法第七百六十七條前段、第八百二
      十一條定有明文，被告未取得原告及其他共有人全體之同意，而無權占有原告
      共有土地建築房屋，原告自得本於所有權之作用，請求排除共有土地受被告之
      侵害，拆除房屋，並將土地返還共有人全體。原告就本件息事寧人函邀被告共
      同商洽，竟遭被告置之罔聞，旋向新竹市香山調解委員會請求辦理調解，又告
      調解不成立，爰起訴請求拆除還地。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、存證信函、普通信函、聲請調解書、
    新竹市香山調解委員會通知、相片等件。
乙、被告乙○○部分方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件占有建物是我父親蓋的，父親死後約定由我使用。楊景濃、楊政治是
    土地所有權人，他們二人有同意土地的四分之一給我蓋。
三、證據：提出同意書影本乙紙。
丙、被告辛○○部分方面：
一、聲明：對於原告請求沒意見。
二、陳述：對於土地是原告等人共有沒意見，對於原告請求亦沒意見，但應測量出來
    ，我們再向他購買。
丁、被告丙○○部分方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於占有原告共有之土地沒有意見，房子是六十二或六十三年蓋的，但土
    地乃是之前向楊文買的，楊文向楊題買的。
三、證據：提出收據、買賣契約書、台灣電力公司新竹區營業處書函等件。
戊、本院依原告之聲請履勘現場，並囑託新竹市地政事務所測量系爭被占用土地。並
    依職權函新竹市地政事務所調閱系爭土地歷來之土地登記簿謄本。
    理      由
一、原告主張其與他共有人所分別共有坐落新竹市○○段一一七三地號土地，原告應
    有部分合計八分之一，被告未經土地全部共有人同意，又未告知原告，擅自使用
    原告共有土地，於該土地上分別建有房屋。被告未取得原告及其他共有人全體之
    同意，而無權占有原告共有土地建築房屋，原告自得本於所有權之作用，請求排
    除共有土地受被告之侵害，拆除房屋，並將土地返還共有人全體等語。被告乙○
    ○則以本件占有建物是其父親蓋的，父親死後約定由我使用。楊景濃、楊政治是
    土地所有權人，他們二人有同意土地的四分之一給我使用等語置辯。被告辛○○
    則對於土地是原告等人共有沒意見，對於原告請求亦沒意見等語。被告丙○○則
    以對於占有原告共有之土地沒有意見，但土地乃是之前向楊文買的，楊文向楊題
    買的等語資為抗辯。
二、經查：原告主張系爭坐落新竹市○○段一一七三地號土地為原告等十七人所共有
    ，原告應有部分合計為八分之一，被告乙○○占有使用系爭土地上如附圖所示Ａ
    部分面積三點二九平方公尺，並在其上搭建建物，被告辛○○占有使用系爭土地
    如附圖所示Ｃ部分面積三一點七五平方公尺，並在其上搭建建物，被告丙○○占
    有使用如附圖所示Ｄ部分面積九點六六平方公尺及Ｅ部分面積０點一四平方公尺
    ，並在其上搭建建物之事實，業據原告提出土地登記簿謄本乙紙、相片三幀為證
    ，並經本院履勘現場屬實，製有勘驗筆錄乙紙附卷可參，經本院囑託新竹市地政
    事務所就原告所指占有之範圍、面積及位置為測量，亦製有土地複丈成果圖（如
    附圖）乙紙在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信為真。從而本件爭執之點，厥為
    被告占有使用系爭土地是否有合法權源。
三、被告乙○○雖提出同意書影本乙紙，以證明其占有系爭土地有合法權源，原告對
    於前開同意書形式上之真正則不爭執，然縱認前開同意書為真，惟細究前開同意
    書之內容，乃是訴外人楊景濃、楊政治將系爭土地應有部分各八分之一同意提供
    被告乙○○興建房屋。惟按共有物之處分、變更及設定負擔，應得共有人全體之
    同意，民法第八百十九條第二項定有明文。又所謂應有部分，係指共有人對共有
    物所有權所享權利之比例，乃是抽象存在於共有物之任何微小部分上，並非就共
    有物具體劃分使用部分。共有人如未經全體共有人之同意，專擅處分、變更共有
    物或設定負擔時，對其他共有人不生效力（最高法院四十年台上字第一四七九號
    判例參照）。本件訴外人楊景濃、楊政治固各有應有部分八分之一，有土地登記
    簿謄本可按，然系爭土地共有人間並無分管契約之事實，業據原告、被告乙○○
    、丙○○自承在卷，堪信為真，則系爭土地既無分管契約，訴外人楊景濃、楊政
    治竟同意提供系爭土地特定之部分供被告乙○○興建房屋，而由被告乙○○占有
    使用系爭土地如附圖所示Ａ部分，揆諸前開說明，對於其他共有人自不生效力。
    則縱認前開同意書為真，被告乙○○亦不能憑前開同意書取得占有系爭土地如附
    圖所示Ａ部分之合法權源，被告乙○○仍屬無權占有前開土地。
四、被告辛○○對於原告之主張則表示無意見，亦未提出相關證據足以證明其占有如
    附表所示Ｃ部分有何合法權源，自亦屬無權占有系爭土地。
五、又被告丙○○雖主張其占有之土地乃是之前向楊文買的，而楊文係向楊題買的，
    並提出收據、買賣契約書、台灣電力公司新竹區營業處書函（以上均為影本）等
    件為證，原告對於前開文書形式上之真正，亦不爭執。然縱認前開文書為真正，
    惟觀諸被告丙○○所提之收據影本，其上固記載楊水蛤、楊歸叢以新台幣一千元
    ，將系爭土地應有部分八分之一賣與楊文，然經本院依職權向新竹市地政事務所
    調閱系爭土地歷來之土地登記簿謄本，訴外人楊水蛤、楊歸叢均非所有權人，其
    等是否有處分系爭土地應有部分之權能，實屬有疑。而前開收據上雖有「亡楊題
    之持分一部」之記載，或認前開二人以楊題之繼承人身分出賣系爭土地，然楊題
    已經死亡多年，但沒有辦理繼承登記，繼承人沒有承受，繼承人不只楊水蛤、楊
    歸叢之事實，亦據被告丙○○自承在卷，則訴外人楊水蛤、楊歸叢顯非所有權人
    楊題之全部繼承人，縱認前開二人為楊題之繼承人，亦無法單獨處分楊題遺產之
    權利，從而訴外人楊文應無取得系爭土地應有部分八分之一之所有權。況且依據
    被告丙○○所提之買賣契約書，訴外人楊文固與被告丙○○訂立買賣契約，惟前
    開契約之標的乃是買賣被告丙○○所占有之房屋之基地，面積約三十二坪所有權
    全部，則訴外人楊文並非系爭土地之所有權人，竟將系爭土地如前所述之特定部
    分轉賣與被告丙○○，自屬無權處分。被告丙○○亦無法憑前開借據及買賣契約
    書以證明占有之合法權源。
六、綜上所述，被告均無法舉證證明其等確實存有合法占有權源，被告分別占有系爭
    土地自屬無權占有。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。
    對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
    又各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求。但回復共有
    物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。民法第七百六十七條、第八百二十一
    條定有明文。本件原告既為系爭土地共有人之一，而被告無權占有前開土地，原
    告依前開法律關係提起本訴，分別請求被告如主文第一、二、三項所示，即無不
    合，應予准許。
七、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決無
    影響，毋庸一一論列，附此敘明。
九、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項後
    段，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
