【裁判字號】    90,竹東簡,45
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第一五八八號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「同年月六日十六時許，
    ．．．．李文義所有之西門子牌行動電話一支、陳賢松所有ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌
    行動電話一支、新台幣二千一百元、美金一元、五錢重之金項鍊一條得手。嗣於
    九十年三月六日為警在上址查獲。」應更正及補充為「同年月六日下午十三時五
    十分許，．．．．李汶義所有之西門子牌行動電話一支、陳賢松所有之ＭＯＴＯ
    ＲＯＬＡ牌行電話一支及新台幣二千一百元、美金一元及五錢重之金項鍊一條，
    得手後徐善德及李汶義之行動電話以新台幣四千元出售予不知情之李文芳，陳賢
    松之行動電話則贈送予張森雄，其餘之物於九十年三月六日下午十六時，為警在
    上址甲○○身上查獲。」及証據部分關於「核與被害人徐善德、李文義、陳賢松
    指訴之情節相符」應更正為「核與被害人徐善德、李汶義、陳賢松指訴之情節相
    符」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第
    五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
