【裁判字號】    90,竹北簡,81
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十度偵字第四七一號），本院判決如左：
    主          文
乙○○違反僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○藏匿犯人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除証據部分應補充「被告乙○○於偵查中自承對証人麻偉良
    之口音有懷疑，是其對証人係來自大陸地區應有所警覺，況渠自八十九年十二月
    二十八日即開始僱用証人麻偉良、李信良，至為警查獲當日工作即將完成（偵查
    卷第二十九頁反面參照），何以未向証人二人索取身分証件資料以為報稅憑証，
    顯與常情有違。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段
    、第一百六十四條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
附錄本案論罪刑之法條﹕
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第一百六十四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
