【裁判字號】    90,竹北交簡,62
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北交簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五一七
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於民國九十年三月五日上午八時許，
    在桃園縣楊梅鎮四湖村服用酒類後達於不能安全駕駛動力交通工具之情形下猶駕
    駛車牌號碼ＨＴＳ─四四五號重機車，沿新竹縣湖口鄉○○路往南行駛，於同日
    中午十二時三十分，在新竹縣湖口鄉○○村○○路五０四號前，因酒後注意力減
    退，自後追撞同向在前由李沈宏駕駛車牌號碼ＪＺ─八三四五號自小貨車，經到
    場處理之警員測試，其呼氣後酒精濃度高達每公升一點零九毫克。
二、証據﹕被告甲○○於警訊中坦承酒後駕車肇事，經查被告為警查獲時經測試其酒
    精濃度高達每公升一點零九毫克，有測試單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公升
    零點五五毫克時肇事率即為一般正常人之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超過
    上開數值，其肇事率自遠甚於一般正常人十倍之上，應認已不能安全駕駛，復有
    被害人李沈宏之陳述、測試觀察紀錄表、新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、道路交通事故調查報告表、照片等件可資佐証，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
