【裁判字號】    90,聲,453
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度聲免刑字
第八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級、第二級毒品，免其刑之執行。
      理由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第三
    一七二號裁定送臺灣臺北戒治所強制戒治，依其執行結果，被告已戒除毒癮並無
    執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執
    行。
二、經查，被告於依本院八十九年度毒聲字第三一七號裁定送臺灣嘉義戒治所強制戒
    治後，因屆滿三月，且成效經評定為合格，復經本院以八十九年度毒聲字第一四
    八四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，經核臺灣士林地方法院檢察署
    執行保護卷宗所附該署受保護管束人尿液採驗登記卡、執行保護管束情況約談表
    、受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用
    藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報告等，右揭聲請於法要無不合，應依毒品危害
    條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
