【裁判字號】    89,訴,533
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告準強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年     四       月       三       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九十        年     四       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
