【裁判字號】    90,易,242
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二一五五號），
本院認為不得以簡易判決處刑，經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月六日晚間十時三十分許，在台北縣
    三重市○○○路堤防旁，見一未懸掛車牌之自小客車車門未上鎖，遂進入車內於
    置物箱尋得該車鑰匙，以前揭鑰匙竊取該車據為己用，嗣於九十年二月九日下午
    三時三十分許，駕駛該車行經台北市大同區○○○路與蘭州街口，為警當場查獲
    ，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告甲○○之住所及現住地均在「台北縣三重市○○○
    路二五巷五三號」，且被告案發迄今亦未遭羈押在本院轄區之看守所或監獄，有
    被告警訊筆錄、戶口名簿影本、法務部戶役政連結作業系統查詢表及在監在押查
    詢表各一紙在卷足憑。又本件聲請人既認定被告係在「台北縣三重市○○○路堤
    防旁」犯竊盜罪，則被告之犯罪地亦非在本院轄區。從而，本院既非被告犯罪地
    或被告之住所、居所或所在地之法院，檢察官向本院聲請簡易判決處刑，揆諸首
    開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送至其住
    所地之臺灣板橋地方法院管轄。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      四      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
