【裁判字號】    90,易,243
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九六四三
號），本院認為不得以簡易判決處刑，經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○侵入住宅案件，公訴意旨認被告係觸
    犯刑法第三百零六條第一項之罪，此罪依同法第三百零八條第一項之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○在本院訊問時當庭表示撤回告訴，以及告訴人乙○○
    具狀撤回其告訴，有訊問筆錄和撤回告訴狀各一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
