【裁判字號】    90,自,46
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年八月三十一日至台北市○○區○○街
    一段二九五號向自訴人租用車號Ｈ六─二四九號營業小客車一輛，雙方約定每日
    租金新台幣（下同）六百元，每三日付款一次，不得超過五天，但被告未依約支
    付租金，又未繳納交通違規罰款，於八十九年十月十五日開立切結書及本票三張
    予自訴人收執，但本票到期均未兌現，顯有侵占租金二萬一千元及交通違規罰款
    一千二百元之行為，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
三、按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有他
    人之物，即變更持有之意思為不法所有之意思，為其構成要件。查被告甲○○向
    自訴人乙○○租用營業小客車一輛，積欠自訴人租金二萬一千元及交通違規罰款
    一千二百元，自訴人方自訴被告侵占上開款項，業據自訴人陳述明確在卷（見九
    十年四月三日本院訊問筆錄），上開款項既非被告持有自訴人之物，被告積欠自
    訴人租金及交通違規罰款之行為應屬民事債務糾葛，核與侵占罪之構成要件不該
    當，自難率斷被告有侵占犯行。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何侵占
    犯行，是被告犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照
    首揭規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
