【裁判字號】    90,聲,457
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第七四二號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：經查本署八十八年度偵字第四八五七號被告甲○○涉嫌施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經本署為不起訴處分確定，
    惟本件查獲扣案之第二級毒品安非他命（毛重○‧五九公克、取樣○‧○一公克
    、驗餘淨重○‧二九公克）及專供施用毒品器具吸食器三組，因屬違禁物，爰依
    毒品危害防制條第十八條第一項前段規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
三、查前揭扣案之安非他命顆粒一包（驗餘淨重○‧二九公克），經臺北市政府警察
    局刑事警察大隊鑑驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命成份，有該大隊八十八年
    六月二日北市毒鑑字第○九七號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為第二級毒
    品無誤，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而為違禁物無訛
    。經核此部分之聲請與前開規定並無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬之。鑑驗
    用罄之安非他命（○‧○一公克）已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，併此敘明。
四、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之安非他命吸食器
    三組應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且單純持有上
    開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲請
    單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
