【裁判字號】    90,聲,471
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第七七二號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一八○八號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之專供施用安非他命吸食器一組，係屬毒
    品危害防制條例查禁之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、惟查毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之安非他命吸食器
    乙組應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且單純持有上
    開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，聲請人聲請單獨沒
    收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
