【裁判字號】    90,自,67
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第六七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○於民國九十年二月二十二日下午四時十分，在臺灣士林
    地方法院刑事第十庭，為九十年度自字第五○號誹謗案件開庭審理時，當蔡明宏
    法官詢問被告甲○是否有在八十九年十一月二十三日上午九時五十分為八十九年
    度自字第二二號案件開庭時，公然誹謗自訴人乙○○有竊盜前科一事，被告答稱
    ：「沒有。」，隨後無由指自訴人為「欺善怕惡」之人，此任意指摘顯與法官訊
    問之問題無關，而又無法具體舉出實證，顯屬故意在公開場所向在場人士傳述足
    以毀損自訴人名譽之事，涉有公然誹謗罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○被訴於八十九年十一月二十三日上午九時五十分在臺灣士林地方
    法院刑事第十二庭，當法官趙文卿審理八十九年度自字第二二號案件時，公然誹
    謗自訴人乙○○有竊盜前科等情，業經自訴人乙○○於九十年二月二十七日向本
    院提起自訴，有本院九十年度自字第五○號刑事案卷可稽。該案如屬成立，與本
    案自訴事實間，應有連續犯之裁判上一罪關係，屬法律上之同一案件。自訴人於
    九十年三月二十八日就同一案件，向本院重行自訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四     月      三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
