【裁判字號】    90,聲,483
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點壹玖伍克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大同分局於民國八十七年八月十八日以北
    市警同分刑瑞字第八七六一五八一九○○號移送被告甲○○所涉施用第二級毒品
    安非他命案件，雖因其送觀察、勒戒結果，認無繼續施用傾向而不起訴處分確定
    ，惟扣案證物安非他命一小包（顆粒淨重○‧二五四二公克，取樣○‧○六○六
    公克鑑析用磬，餘○‧一九三五公克）係屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十七年度毒偵字第七八○一號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案
    之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重○點一九三五克），有憲兵
    司令部刑事鑑識中心八十七年九月七日（八七）綱得字第一二一九五號鑑驗通知
    書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物；應認本件聲請為正當，爰依法裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
