【裁判字號】    90,聲,467
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案吸食器壹個、玻璃球個、吸管支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局北投分局於民國八十七年八月十一日以北
    市警投刑字第八七六一三一二四○○號移送被告施用第二級毒品安非他命案件，
    經送觀察、勒戒處分後，認無繼續施用傾向而不起訴處分確定，惟該案證物吸食
    器一個、玻璃球三個、吸管三支，為被告專供施用毒品之器具，均屬違禁物品，
    爰依法聲請宣告沒收。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十七年度毒偵字第七六○一號、第一○八三四號偵查全卷無誤，並有不起訴處分
    書在卷足憑，扣案之吸食器一個、玻璃球三個、吸管三支均為被告施用安非他命
    所用之物，業經其於警訊中陳明無訛，為專供施用毒品之器具，核與前項規定均
    無不合，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
