【裁判字號】    90,簡,262
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○○八四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之書桌，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
