【裁判字號】    90,訴,347
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三四七號
    原      告  俊鴻營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  苗栗縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十月二十七日台財訴字
第０八九一三五八五０九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國八十九年十一月十三
    日收受訴願決定書，此有送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    應自八十九年十一月十四日起算，扣除在途期間六日，至九十年一月十九日即已
    屆滿。原告遲至九十年二月六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，
    顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月       三        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      四      月       三        日
中    華    民    國     九十        年      四      月       三        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
