【裁判字號】    90,聲,1469
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件（九十年度偵字第三三七四號），聲請人聲請單獨宣告沒收
（九十年度聲沒字第二七三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又偽造、變造之通用貨幣
    、紙幣、銀行券等，不問屬於犯人與否，沒收之，同法第二百條亦有明定。查本
    案被告甲○○所涉行使偽造紙幣罪嫌，雖經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民
    國九十年二月二十七日以九十年度偵字第三三七四號為不起訴處分確定在案，惟
    扣案之偽造新台幣壹仟圓紙幣一張，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收之。
二、按刑法上之違禁物係指法令禁止持有之物，查刑法上之偽造貨幣罪章或妨害國幣
    懲治條例，均無處罰單純持有偽造新台幣之罪，故偽造之新台幣尚非所謂違禁物
    ，自無從依刑法第四十條但書規定，就該偽造之新台幣單獨宣告沒收。又按，得
    依刑法第二百條或妨害國幣懲治條例第六條規定予以沒收之偽造紙幣，係以構成
    刑法偽造貨幣罪章或犯妨害國幣懲治條例所定各罪之偽造紙幣為限，否則該偽造
    紙幣仍不得依刑法第二百條或妨害國幣懲治條例第六條宣告沒收（最高法院三十
    年度上字第二○一四號判例、五十五年度台上字第八二○號、八十年度台上字第
    一二四、五○五八號判決參照）。
三、查本件被告甲○○所涉犯行使偽造貨幣罪嫌，業經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於民國九十年二月二十七日，以九十年度偵字第三三七四號為不起訴處分確定
    在案，有不起訴處分書附於偵查卷內可參。揆諸前揭說明，扣案之偽造新台幣壹
    仟圓紙幣一張，自不得依刑法第二百條或以該新台幣壹仟圓紙幣為違禁物而單獨
    宣告沒收，從而本件聲請與法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
