【裁判字號】    90,聲,1461
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二一八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因（鑑驗後淨重拾點捌陸公克，另包裝重參點壹參公克）、安非他命（含
袋重約捌點肆公克）及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第一分局所移送扣案之毒品海洛因（鑑驗
    後淨重十‧八六公克，另包裝重三‧一三公克）、安非他命（含袋重約八‧四公
    克）及吸食器一組係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物及專供施用毒
    品之器具，因持有人甲○○涉犯之毒品案件業經不起訴處分（本署九十年度戒毒
    偵字第八二號），爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又按查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之海洛因（鑑驗後淨重十‧八六公克，另包裝重三‧一三公克）
    、安非他命（含袋重約八‧四公克），分別係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款所示之第一、二級毒品，且屬違禁物，另吸食器一組係專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為
    正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一
    款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      四    月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國        九十      年      四    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
