【裁判字號】    87,易緝,472
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十七年度易緝字第四七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七五九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年十二月廿一日，在台北縣雙溪鄉其不詳姓名之友
    人住處，以將安非他命置於鋁箔紙上燒烤之方式，非法施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於八十五年十二月廿一日中午十二時五十分許，為警在國道高速公路南
    向汐止收費站，為警查獲，經採尿而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道高速公路局第一警察隊報請台灣士林地方法院檢察署陳台
    灣高等法院檢察署核轉由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且其為警查獲時所
    採集尿液經送驗，係呈安非他命之陽性反應，此有台北縣衛生局檢毒尿液檢驗成
    績書一份在卷可憑，被告之自白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、按刑法第二條第一項規定，行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。查被告犯罪後，原「肅清
    煙毒條例」名稱修正為「毒品危害防制條例」，於八十七年五月二十日公布，於
    同年五月二十二日施行，依該條例第二條第二項第二款規定，安非他命係第二級
    毒品。且依該條例第二十條第一項、第二項中段、第二十三條第一項、第三十五
    條第三款之規定，審判中之案件，法院應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀
    察、勒戒後有繼續施用毒品傾向者，應裁定令入戒治處所施以強制戒治，於強制
    戒治期滿或交付保護管束期滿，法院應為免刑之判決。又原麻醉藥品管理條例第
    十三條之一第二項第四款規定非法吸用安非他命者，處三年以下有期徒刑、拘役
    或一萬元以下罰金，而依毒品危害防制條例第十條第二項之施用二級毒品安非他
    命者，雖規定為處有期徒刑三年以下有期徒刑，其法定刑較重，惟依前揭說明，
    毒品危害防制條例之法條並有可為判處免刑之規定，對被告自亦較為有利，依刑
    法第二條第一項前段規定，本件應適用裁判時之法律即毒品危害防制條例。故被
    告上開施用安非他命之犯行，核係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪，其為施用安非他命而持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。
三、被告前開施用第二級毒品之行為，經本院於八十七年六月三十日以八十六年度易
    字第二八三三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，並於八
    十七年七月十七日經本院以同上案號裁定送戒治處所強制戒治一年。復經本院於
    八十七年十一月十一日以八十七年度易緝字四七二號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束。後又因被告於保護管束期間，違反保護管束情節重大，而於八
    十八年七月廿一日以八十七年度易緝字四七二號撤銷其停止戒治，並再入戒治處
    所施以強制戒治，而於九十年三月十九日戒治期滿，此有本院上開裁定及本院戒
    治執行指揮書回證在卷可憑。是被告既已受毒品之強制戒治期滿，揆諸前揭法條
    說明，本件應為被告免除其刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年      四      月      三       日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     九十    年      四      月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
