【裁判字號】    90,易,868
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之機車
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例前科，又於民國八十七年十一月十六日，因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，並於八十七年十二月二十八日經易科罰金執行完畢，猶不知悔
    改，於八十九年九月二十八日凌晨三時許，途經臺中市○區○○里○○○街八十
    七號前，因見乙○○所有之車牌號碼ＨＦＭ－九一九號重型機一部停放該處，且
    無人看管，認有機可乘，竟突萌為自己不法所有之意圖，持其所有自備之機車鑰
    匙一支，竊取該機車以供己平日代步使用，且為防止他人發現，並將該ＨＦＭ－
    九一九號車牌拆下丟棄，另拆卸其不知情之母親丙○○所有之車號ＪＡＡ－九三
    九號機車之車牌，改懸掛於上開竊得之機車上騎用。嗣於九十年一月十二日下午
    八時許，適甲○○騎乘上開竊得之機車行經臺中市○○區○○路二段與黎明東街
    口時，為警當場查獲，並扣得屬其所有供行竊所用之機車鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○到庭所指
    述之失竊情節相符，並贓物認領保管單一紙附卷及機車鑰匙一支扣案足資佐證，
    足認被告所為之自白與事實相符。且被告於警局初訊時亦坦承竊取機車之目的，
    係為供其平日充為交通工具使用（詳見偵卷第十六頁背面），顯見被告有為自己
    不法所有之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告前曾於八十
    七年十一月十六日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十七年十二月二十八日經易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機與目的均係為圖一己之私利、方法、所竊得財物之價值
    、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準（按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁
    判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定
    有明文；查刑法業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二
    日生效，被告所犯上開罪行，依修正前刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」而依修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是被告本件犯行經本院為六月以
    下有期徒刑、拘役之宣告，比較新舊法之適用結果，依修正前刑法之適用結果，
    則不得易科罰金，而依修正後刑法之適用結果，則得易科罰金，是以新法之適用
    結果較舊法有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，就被告本件宣告刑
    ，依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，附此
    敘明），以示懲儆。
三、至扣案之機車鑰匙一支（附於偵卷內），係被告所有，且係供其犯罪所用之物，
    業經被告於本院審理時陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
