【裁判字號】    89,訴,3853
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳金源
    被      告  庚○○
                己○○
                甲○○
                戊○○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林道啟律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月八日裁定命原告於五日
    內補繳第一審裁判費新台幣伍萬陸仟壹佰元。該項裁定已於民國八十九年三月二
    十日送達原告之訴訟代理人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
