【裁判字號】    90,易,803
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹包毛重約零點參公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三
    三一六、五七一一號先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月十七日、八十八年十月十四日
    以八十八年度偵字第一三五六五號、八十八年度毒偵字第一００三號為不起訴處
    分確定。嗣甲○○又基於概括之犯意，自八十八年十一月二十五日起至同年十二
    月一日十九時二十分許或其前九十六小時內某時許止，在台中縣烏日鄉○○村○
    ○路○段三四三巷十三號租處，施用第二級毒品安非他命多次，並於八十八年十
    二月一日十九時許，在上開租處為警查獲，經台灣台中地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，並經本院於八十九年三月二十七日以八十九年度沙簡字第一二九號判決
    被告連續施用第二級毒品處有期徒刑六月，得易科罰金，並於八十九年四月二十
    二日確定（未構成累犯），且聲請本院裁定施以強制戒治，經台灣台中戒治所施
    以強制戒治滿三個月後，成效經評定為合格，而向本院聲請裁定停止戒治，經本
    院准予停止戒治，所餘戒治期間付保護管束在案。詎甲○○仍不知悔改，於保護
    管束期間，猶基於概括之犯意，自八十九年六月間某日起至八十九年七月三十日
    止，在台中縣烏日鄉○○村○○路○段三四三巷十三號租處，以將第二級毒品安
    非他命置於過濾吸食器內，下以火燒烤吸食其煙霧之方式，先後施用第二級毒品
    安非他命多次，平均每日吸用二次。嗣於八十九年七月（公訴人誤繕為九月）三
    十一日上午十一時三十分許，在上址為警查獲，並扣得安非他命一包毛重約零點
    三公克。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯行不諱，且查獲當日採其尿液送驗結果，確實呈現安
    非他命陽性反應，有台中縣衛生局尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，復有扣案之安
    非他命一包毛重約零點三公克可資佐證，足見被告所為自白與事實相符。又被告
    前曾於八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三三一六、五
    七一一號先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官分別於八十八年六月十七日、八十八年十月十四日以八十八年
    度偵字第一三五六五號、八十八年度毒偵字第一００三號為不起訴處分確定，並
    三犯施用毒品案件，經本院判處有期徒刑六月，得易科罰金確定在案，並依法裁
    定強制戒治及准予強制戒治，併付保護管束，有上開不起訴處分書、本院八十九
    年度沙簡字第一二九號簡易判決書及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可明，被告於停止戒治付保護管束期間再犯本案，依毒品危害防制條例第
    二十條第三項規定，不再適用觀察、勒戒等規定，應依法接受刑罰制裁。本件事
    證業臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要
    件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前已接受觀察、勒戒二次，且經強制戒
    治，並判處徒刑，於付保護管束期間猶仍再犯，顯見其矯治意願不高，暨考其素
    行、犯罪動機、方法、目的、手段、施用毒品時間長短、頻率及犯後坦承部分犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包毛重約零點三公克，
    係毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬；至查獲當
    場另扣得過濾器吸食器一組、分裝管一支及吸食器一組，被告否認為其所有，且
    不能證明專供吸用安非他命所用之物，不併予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴人雖未及就除八十九年七月二十九日該次以外之吸用第二級毒品安非他命之
    其餘犯行提起公訴，然查此部分犯行與已起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，基於審判不可分之法理，本院自得一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四        月    三    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四        月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
