【裁判字號】    90,破,11
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      九十年度破字第一一號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    代  理  人  潘正雄律師
                李郁芬律師
    相  對  人
    即  債務人  丁○○  住台中.
右聲請人聲請宣告相對人破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告丁○○破產。
選任潘正雄律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十年六月三十日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，債權人得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第
    五十八條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：債務人丁○○共積欠聲請人新台幣（下同）貳佰柒拾參萬元
    未償，且其名下無任何不動產，目前所有財產為(1)現金：六十五萬元、(2)對第三
    人童嘉興債權十二萬元、(3)股票：台中精機廠股份有限公司股票若干，但均已設
    質與台中第五信用合作社，財務狀況亦不佳，已無清償債務之能力，依破產法第
    一條、第五十七條、第五十八條規定，聲請人自得依法聲請宣告債務人破產，為
    此檢具本票影本參張、債務人資產明細表等證據，聲請宣告債務人丁○○破產等
    語。
三、本院經通知相對人丁○○到場，相對人對於聲請人主張之債權及不能清償之事實
    並不爭執，並陳稱其另有保證債務約一億元許。且依本院函請財政部台灣省中區
    國稅局黎明稽徵所檢送之相對人財產查詢清單觀之，相對人目前所有財產為中國
    信託商業銀行股份有限公司股份三千一百四十五股、中國力霸股份有限公司股份
    三千六百二十股、台中精機廠股份有限公司二百零八萬九千六百二十三股，按民
    國九十年四月二日證券交易收盤行情計算，相對人所有中國力霸股份有限公司股
    份交易價為二萬二千零十五元（每股七元）、中國信託商業銀行股份有限公司股
    份交易價為九萬三千三百九十六元（每股二五‧八元）、台中精機廠股份有限公
    司股份交易價為三百二十三萬八千九百十五元（每股一‧五五元），是相對人目
    前財產總額為四百十二萬四千三百二十六元，惟台中精機廠股份有限公司股票部
    分已經相對人質押台中第五信用合作社及慶豐商業銀行等情，已經相對人陳明在
    卷，是扣除該部分之金額，相對人顯有不能清償債務情事甚明，聲請人聲請相對
    人破產尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  王邁揚
右為正本，係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
