【裁判字號】    89,易,1956
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，本院裁定如左：
    主      文
本件於舉發案確定前停止審判程序。
    理      由
被告甲○○因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二Ｏ八Ｏ七號
），茲查告訴人乙○ＷＯＲＫＴＯＯＬＳ  ＩＮＣ．所享有之本件發明專利權，業經
被告依據專利法之規定，向經濟部智慧財產局提出舉發，有專利舉發申請書及收據影
本各一份附於本院卷可稽，因被告本件犯罪應否成立，應以該舉發案是否成立為斷，
爰依專利法第九十四條規定，於其確定前停止本件之審判，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年        四        月      三      日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       四         月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
