【裁判字號】    90,聲,810
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一○號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第二八五號），聲請人聲請
單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包〔合計淨重陸點貳壹公克（包裝重肆點伍伍公克），純度百分之陸
拾點參伍，純質淨重參點柒伍公克〕及殘留有安非他命殘渣之吸食器壹組，為違禁物
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定
    有明文，經查本件被告甲○○涉嫌施用毒品案件，其所持有為警查獲之第一級毒
    品海洛因十．六公克及殘留有安非他命殘渣之吸食器一組（聲請書原誤載為安非
    他命十．六公克，嗣經更正如上），係屬違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之海洛因貳包〔驗後合計淨重六．二一公克（包裝重四．五五公克
    ），純度百分之六十．三五，純質淨重三．七五公克〕，係毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所示之第一級毒品，屬違禁物；另殘留有安非他命殘渣之吸食
    器一組，因與其內之第二級毒品安非他命殘渣無從析離，應依同條例第十八條第
    一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
