【裁判字號】    90,訴,1037
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第一○三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在住台南市○區○○里○○鄰○○路一一八號三樓之一，依民
    事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
