【裁判字號】    90,聲,1477
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三五五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重分別為０．五公克；０．三公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，已經臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官九十年度戒毒偵字第一六五號案件不起訴處分確定，該案件扣案之毒品安非
    他命二包（毛重分別為０．五公克；０．三公克），係毒品危害防制條例所管制
    之物品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命二包（毛重分別為０．五公克；０．
    三公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之。依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      四      月    三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法 官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十        年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
