【裁判字號】    90,易,949
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五九三號），
本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二０號判例參照）。
三、查本件被告甲○○曾於民國九十年一月十八日下午一時許，在臺中縣后里鄉泰安
    休息站旁，竊取黃靖芬所有車牌號碼ＭＫＵ－二九二號重型機車，所犯竊盜罪嫌
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年二月六日以九十年度偵字第二一
    七０號聲請簡易判決處刑，並經本院臺中簡易庭於九十年二月十五日以九十年度
    中簡字第三三０號判處有期徒刑五月，並由被告於九十年二月二十四日收受判決
    正本，且該案件於同年三月二十六日確定，此有本院九十年度中簡字第三三０號
    刑事判決正本、被告之送達回證影本各一份及查詢該判決確定日期之刑事案件審
    理單乙紙附卷可憑；又簡易判決並未宣判，判決既判力之效力係及於被告收受判
    決之日止，而本件被告竊盜之時間係於九十年一月十八日下午三時許，是以公訴
    人起訴被告竊盜之犯行係在前開刑事簡易判決收受之前發生，為前開判決效力所
    及，係為同一案件，茲同一案件既已判決確定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國        九十      年      四    月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      四    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
