【裁判字號】    90,訴,614
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六一四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾壹萬零玖拾捌元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年九月十八日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告分別借用新台幣（下同）二百六十八萬元、二百五十五萬元、四十六萬元、
    四十三萬元等合計四筆借款，本金及利息應自八十九年九月十八日起按月分期清
    償，利率則約定如附表所示，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全
    部到期。詎被告乙○○自八十九年四月十八日起，即未依約繳納，尚積欠原告如
    主文所示之本金、利息及違約金，被告丙○○則應負連帶給付之責任，屢經催討
    ，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金。
三、證據：提出借據四紙、放款帳務查詢單二件，戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據四紙、放款帳務查詢單二件及戶籍謄本二
    件為證；被告已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之
    事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；本件被告乙○○之向原告借款
    既自八十九年四月十八日起，即未依約清償，且被告丙○○為其連帶保證人，從
    而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付五百七十一
    萬零九十八元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
