【裁判字號】    90,訴,125
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                卯○○
                辰○○
                戊○○
                子○○
                庚○○
右被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一九九、一
九二００、一九二０一、一九二０二  ），本院判決如左：
    主  文
甲○○、卯○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。如附表一編號二、五所示內容之各類所得扣繳暨免扣
繳憑單正本貳張、如附表二編號二、五所示內容之在職證明書上偽造之服務單位印文
共貳枚、偽造之負責人印文共貳枚，均沒收之。
辰○○、戊○○、子○○、庚○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有
期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日；均緩刑貳年。如附表一編號一、三
、四、六所示內容之各類所得扣繳暨免扣繳憑單正本肆張、如附表二編號一、三、四
、六所示內容之在職（職務）證明書上偽造之服務單位印文共肆枚、偽造之負責人印
文共肆枚，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年八月十二日，因傷害案件，經臺灣高等法院臺中分院
    ，判處拘役五十日，緩刑二年確定；卯○○前曾於八十五年十月十七日，因侵占
    案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，均猶不知警惕；甲○○、卯○
    ○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人於民國八十七年間因急需現金週轉，
    適見址設臺中市○○路○段八十一號六樓Ｃ室之中福興業有限公司（下稱中福公
    司）刊登代辦信用貸款之廣告，遂各與如附表一所示中福公司業務員石惠禎、羅
    淑芬、莊家蓉、蘇怡菁、吳雲集及石惠禎等人（均由檢察官另行偵查中）取得聯
    繫商談借貸事宜。中福公司對外雖以銷售靈骨塔為經營業務，惟實際上係經營代
    辦信用貸款業務，中福公司業務員為能從中牟取佣金，卯○○、甲○○、辰○○
    、戊○○、子○○、庚○○等人為能順利貸得款項，彼等均明知並未在如附表二
    所示之服務單位任職，或雖在他處任職但因無法取得各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    第三聯即收執聯（下稱扣繳憑單）與在職（職務）證明書，未符合銀行辦理信用
    貸款之條件，竟各基於行使偽造文書及詐欺取財之共同犯意連絡，意圖為自己不
    法之所有，由中福公司之業務員羅淑芬、石惠禎、莊家蓉、蘇怡菁、吳雲集及石
    惠禎等人，分別提供卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人之
    年籍及任職資料，透過同公司之業務員陳思惠（已另案判決）委請自稱「林先生
    」之年籍、姓名不詳成年男子，在如附表一所示之行使日期前數日，在不詳地點
    ，偽造如附表一所示內容之扣繳憑單，並偽造如附表二所示之服務單位及扣繳義
    務人（即公司負責人）之印章後，蓋用於附表二所示內容之在職證明書；或職務
    證明書上，而偽造卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人在各
    申報單位任職之職務證明書；或在職證明書，該名「林先生」每偽造一份扣繳憑
    單、在職（職務）證明書分別向業務員收取新臺幣（下同）四百元、一百元之費
    用。上開中福公司承辦業務員及卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚
    ○○等人取得前揭偽造之文件後，即於附表一所示之行使日期，連同個人身分證
    、戶口名簿及貸款申請書等，在臺中市第十一信用合作社經理鄭信吉或專門委員
    丑○○在該合作社或前往中福公司核辦對保時，提出據以行使而向該合作社辦理
    「歡心理財」免保人消費性貸款三十萬元，使臺中市第十一信用合作社陷於錯誤
    ，如數將金額撥入卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人在該
    合作社所開立之帳戶內，足以生損害於如附表一所示之申報單位、扣繳義務人、
    臺中市第十一信用合作社審核貸款之正確性。卯○○、甲○○、辰○○、戊○○
    、子○○、庚○○等人於取得三十萬元後，尚需向中福公司購買納骨塔位（每塔
    位約十二萬元），及由中福公司扣除保險金、入股金及借款利息等，每人實得之
    金額僅約十五萬餘元左右，嗣於八十八年一月二十七日，警方在臺中市○○路○
    段八十一號六樓查獲中福公司涉嫌違反公司法，再至臺中市第十一信用合作社扣
    取借款人之擔保放款保管書件資料袋（共一千二百十一袋），始獲悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人於
    本院審理時均坦承不諱，核與證人陳思惠於臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度
    偵字第二六四四八號偽造文書案件偵查中供稱：中福公司取得扣繳憑單之方法有
    二種，一種是向他人購買，一種是自己用手寫。向他人購買部分，每天都會有一
    個林先生打電話來問伊是否需要扣繳憑單，伊提供林先生資料後，林先生就會交
    給伊所需的扣繳憑單，至於扣繳憑單上之資料，有些是由熱河路分公司的同事冒
    充稅務員打電話去詢問的，有些是依據名片上的資料；自己用手寫部分，伊曾看
    過文心路的同事用手寫過（見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二六四
    四八號偵查卷第七十、七十一、七十二頁）等語相符，復據證人即臺中市第十一
    信用合作社經理鄭信吉及專門委員丑○○於臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
    偵字第七五一五號違反公司法案件偵查中及本件（八十八年度偵字第一九一九九
    號）偵查時陳稱：借款人在對保時，才現場蓋上私章，表示他們所提出之資料真
    實，借款人當時都拿著扣繳憑單及在職證明正本出來，讓伊等與影本核對相符後
    ，才由他們自己或中福公司的人員蓋章在其上等語（見卷附八十九年一月二十七
    日及八十九年三月二十七日訊問筆錄）明確。且另案被告即中福公司業務員蘇怡
    菁、張芝瑋、莊家蓉、廖貴香、陳碧雲、邱春龍、陳羿君、郝鎮西、王清華、王
    宥筌、賴金華、張志銘、黃玫雀、謝東峰、左竹君、王緒宏、許世豐、林玉姿、
    石惠禎、劉振華、廖子淇、江耀庭等人於臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵
    字第七五一五號違反公司法案件偵查中亦均供陳：借款人均知道所交付之扣繳憑
    單及在職證明都是假的，他們對保時有在偽造之扣繳憑單上親自蓋章或由銀行人
    員幫他們蓋等語（見該偵查卷八十九年一月二十七日訊問筆錄）。足認被告卯○
    ○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人所為自白核與事實相符，堪
    予採信。此外，並有如附表一、二所示之扣繳憑單六份、在職證明書及職務證明
    書六份、臺中市第十一信用合作社歡心理財免保人消費性貸款借款申請書六份等
    在卷可稽。本件事證明確，被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚
    ○○等人之犯行均洵堪認定。
二、查扣繳憑單係刑法第二百十條所稱之私文書；在職（職務）證明書則屬同法第二
    百十二條關於服務之特種文書。被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○
    、庚○○等人原不符辦理信用貸款之條件，竟意圖為自己不法所有，以行使偽造
    扣繳憑單及服務證明書之詐騙方式申貸，致臺中市第十一信用合作社誤認被告卯
    ○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人條件符合而准貸，自足以
    生損害於如附表所示之各申報單位（服務單位）、各扣繳義務人（負責人）及臺
    中市第十一信用合作社審核貸款之正確性。是核被告卯○○、甲○○、辰○○、
    戊○○、子○○、庚○○等人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書罪、同法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪及同法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○
    ○、庚○○等人等人以行使偽造文書之方式詐貸，亦有詐欺取財犯行，公訴人於
    論罪欄雖未論及，惟於起訴事實已有敘述，且該部分與已起訴部分有方法結果之
    牽連關係，屬裁判上一罪，本院自得併予審酌，附此敘明。被告卯○○、甲○○
    、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人各與承辦業務員間，分別具有犯意之聯
    絡與行為之分擔，均為共同正犯。至陳思惠、「林先生」與被告卯○○、甲○○
    、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人未有任何接觸，尚難認被告卯○○、甲
    ○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人事前即知悉各業務員係經由陳思惠
    轉交資料予「林先生」進行偽造文件，故被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○
    、子○○、庚○○等人與陳思惠、「林先生」間，並未存有共犯關係，併此敘明
    。被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人偽造私文書及特
    種文書之低度行為，應各為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告卯○○、
    甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人同時地行使偽造私文書及行使偽
    造特種文書，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從較重之行使偽造私文書
    罪論處。又被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人所犯上
    開行使偽造私文書與詐欺取財罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、
    子○○、庚○○等人因個人或家庭因素急需現金週轉，為使銀行核准貸款，竟不
    惜以行使偽造文書之方式告貸，破壞社會金融交易秩序，所生危害非淺，惟念及
    被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人均因社會歷練不足
    ，遭業務員利用，情境堪憫及犯罪後坦承犯行態度均尚屬良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準（按本件被告等人行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法
    結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用
    裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項之規定，被告卯○○、甲○○、辰
    ○○、戊○○、子○○、庚○○等人即均得諭知易科罰金之折算標準，併此敘明
    ），以示懲儆。末查被告辰○○、戊○○、子○○、庚○○等四人前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各四份在卷可稽，渠四人偶因一時失慮致罹本件刑典
    ，經此偵審科刑之教訓後，當知所警惕，而均無再犯之虞，本院認渠四人所宣告
    之刑，均以暫不執行為適當，故各諭知緩刑二年，以啟自新。
三、如附表一所示內容之扣繳憑單六張，經被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、
    子○○、庚○○等人持向臺中市第十一信用合作社辦理貸款申請後，除影本留存
    於臺中市第十一信用合作社外，正本均已返還中福公司或被告卯○○、甲○○、
    辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人，此觀之前開扣繳憑單上均亦載有「本影
    本與正本相符，如有不實願負法律責任」等字樣即明，是該等扣繳憑單正本既係
    被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人所有，且供為本件
    犯罪所用之物，雖未扣案，但不能證明均業已滅失，併依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收之；至於扣繳憑單「影本」已因行使而非屬被告卯○○、甲○○
    、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人所有，爰不諭知沒收；至如附表二所示
    內容之在職（職務）證明書共六份，業因行使交付予臺中市第十一信用合作社申
    請貸款，不復屬被告卯○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人所
    有，惟其上偽造之各服務單位印文及偽造之各負責人之印文，均係偽造，不問屬
    於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。再者，如附表二所示內
    容之在職（職務）證明書上所蓋用之各服務單位及各負責人之印章，核屬「林先
    生」所偽造，被告二人就此部分既與「林先生」無共犯之關係，依從刑依附主刑
    之原則，自不得在本案諭知沒收。末按所謂偽造署押，一方面必須違反本人之意
    思而具偽造之故意，另方面則在表示承認所簽署文書之效力，查本件偽造被告卯
    ○○、甲○○、辰○○、戊○○、子○○、庚○○等人之在職（職務）證明書，
    其上包括姓名、出生年月日、籍貫、地址、服務單位、負責人、職稱等字跡，均
    或係以列印方式製作，是其上固有服務單位負責人之姓名，惟該姓名僅係表明負
    責人為何人，而非表示承認簽署文書之意思，故該等姓名非屬偽造之署押，故均
    不為沒收之諭知，併此說明。
四、被告乙○○、辛○○、己○○、寅○○、壬○○、丙○○、丁○○、癸○○部分
    ，均俟到案後另行審結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第
五十五條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
附錄論罪科刑法條全文：
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一
┌─┬───┬────┬────┬──┬─────┬─────┬────┐
│編│所得人│給付總額│扣繳稅額│年度│申報單位  │扣繳義務人│業務員  │
│號│姓名  │        │        │    │          │          │        │
├─┼───┼────┼────┼──┼─────┼─────┼────┤
│一│辰○○│634201  │38052   │86  │永光實業有│劉泰成    │莊家蓉  │
│  │      │        │        │    │限公司    │          │870224  │
├─┼───┼────┼────┼──┼─────┼─────┼────┤
│二│甲○○│434500  │26070   │86  │富士歐化不│黃俊榮    │石惠禎  │
│  │      │        │        │    │銹鋼廚具公│          │870306  │
│  │      │        │        │    │司        │          │        │
├─┼───┼────┼────┼──┼─────┼─────┼────┤
│三│戊○○│612700  │36762   │86  │協得實業有│陳林淑美  │蘇怡菁  │
│  │      │        │        │    │限公司    │          │870306  │
├─┼───┼────┼────┼──┼─────┼─────┼────┤
│四│子○○│659987  │39599   │85  │瀅順企業有│楊國華    │吳雲集  │
│  │      │        │        │    │限公司    │          │870303  │
├─┼───┼────┼────┼──┼─────┼─────┼────┤
│五│卯○○│453000  │27180   │86  │昌田興業有│陳雅莉    │羅淑芬  │
│  │      │        │        │    │限公司    │          │870313  │
├─┼───┼────┼────┼──┼─────┼─────┼────┤
│六│庚○○│483000  │28980   │86  │尚優機械工│張進義    │石惠禎  │
│  │      │        │        │    │業有限公司│          │870317  │
└─┴───┴────┴────┴──┴─────┴─────┴────┘
附表二
┌─┬───┬────┬────────┬───┬────┬──────┐
│編│在職人│所任職位│服務單位        │負責人│證明日期│備註        │
│號│姓名  │        │                │      │        │            │
├─┼───┼────┼────────┼───┼────┼──────┤
│一│辰○○│工程師  │永光實業有限公司│劉泰成│870206  │一份（在職）│
├─┼───┼────┼────────┼───┼────┼──────┤
│二│甲○○│裝修部師│富士歐化不鏽鋼廚│黃俊榮│870219  │一份（在職）│
│  │      │父      │具公司          │      │        │            │
├─┼───┼────┼────────┼───┼────┼──────┤
│三│戊○○│業務部  │協得實業有限公司│陳林淑│870223  │一份（職務）│
│  │      │主任    │                │美    │        │            │
├─┼───┼────┼────────┼───┼────┼──────┤
│四│子○○│工務部  │瀅順企業有限公司│楊國華│870113  │一份（在職）│
│  │      │主任    │                │      │        │            │
├─┼───┼────┼────────┼───┼────┼──────┤
│五│卯○○│銷售    │昌田興業有限公司│陳雅莉│870224  │一份（在職）│
│  │      │主任    │                │      │        │            │
├─┼───┼────┼────────┼───┼────┼──────┤
│六│庚○○│技工    │尚優機械工業有限│張進義│870306  │一份（在職）│
│  │      │        │公司            │      │        │            │
└─┴───┴────┴────────┴───┴────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
