【裁判字號】    90,易,2975
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二九七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，本院於九十年十二月十八日所為之裁定之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄及事實欄內關於「陳志桓」之文字，應更正為「甲○○
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，原審法院得
    隨時以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文，並經司法
    院大法官會議釋字第四三號解釋在案；且依同法第二百三十九條之規定，於裁定
    準用之。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及事實欄內關於「陳志桓」之文字，因顯係誤
    寫，且不影響於全案情節與判決之本旨，是本院自得依上開規定而予以更正為「
    甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  夏  一  
                                       法  官  簡  源  希
                                       法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
