【裁判字號】    90,訴,632
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六三二號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟參佰零參元，及自民國八十八年八月二十三
日起至清償日止，按年息百分之八點七七五計算之利息，並自民國八十八年十月二十
四日起至清償日止，如逾期六個月內，按上開利率百分之十，如逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年五月二十三日，向原告借用新台幣（下同）
    參佰伍拾萬元，約定清償期為一百零四年五月二十三日，利息按年息百分之八點
    七七五計算，按月計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未繳視為全部到
    期。詎被告僅繳息至八十八年八月二十二日，自八十八年八月二十三日起即逾期
    未繳本息，尚有本金壹佰肆拾玖萬貳仟參佰零參元未付，經原告催告被告，迄今
    就上開本金仍未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份為證，經查核屬實，被告經合法通知
    未到庭為任何聲明及陳述，原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾玖萬貳仟參佰零參元
    ，及自八十八年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點七七五計算之利
    息，並自八十八年十月二十四日起至清償日止，如逾期六個月內，按上開利率百
    分之十，如逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
