【裁判字號】    90,訴,50
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    撤銷決議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    台中縣潭子鄉農會
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    陳鴻謀律師
    複  代理人    陳育仁律師
右當事人間撤銷決議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度自字第八七四號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件原告自訴台中縣潭子鄉農會人員林清源、林正長、丙○○涉有背信犯罪嫌
    疑，經本院以八十九年度自字第八七四號刑事案件審理中，該犯罪嫌疑確有影響
    於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
