【裁判字號】    90,聲,1485
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，（本院原判決案號：八十七年度易字第二０七七
號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○前犯竊盜罪，由本院判處有期徒刑一年，並依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第四條、第三條第一項第一款，宣告強制工作處分，經台灣高等法院台
    中分院駁回上訴確定。嗣並於八十七年九月十九日開始執行強制工作在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分，經執行機關檢具相關資料，認為受刑人行狀良
    好，無繼續執行強制工作之必要，並檢具相關事証，請求免予執行強制工作之執
    行。本院覆核無不合，受刑人所處強制工作處分應免予繼續執行。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
