【裁判字號】    90,上易,201
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第二○一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年度
易字第一四四三號，中華民國八十九年十一月六日第一審判決(起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二八一四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖謂原審，就被告於八十九年九月二十七日前四日內
    某時，施用第二級毒安非他命之行為，未及審究，有所違誤云云。第查，原審判
    決事實欄已記載，被告基於概括犯意自八十九年四月中旬起至同年九月二十五日
    左右，連續施用第二級毒品安非他命多次，理由欄亦說明其認定係連續犯，有該
    刑事判決書在卷可稽，故被告八十九年九月二十七日前之四日內之施用第二級毒
    品安非他命之犯行，原審顯有論究。上訴意旨謂未論究，核無理由，應予駁回。
    又本件上訴既經駁回。移送併辦部分自應檢還另行辦理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      四     月      六      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
