【裁判字號】    90,上易,504
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五○四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度上易字第五○四號中華民國九
十年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第
一七七九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告乙○○猶否認有竊盜
    犯行，辯稱伊身上機車鑰匙，係準備要開啟他人機車置物箱，尚未得手云云，惟
    本件被告因竊盜及侵占犯行為警查獲之情事，業經原審認定事實甚為明確，被告
    所辯，委無足採，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年       四      月      四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
