【裁判字號】    89,家上,160
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度家上字第一六○號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  張良舉律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日臺灣臺中地方
法院八十九年度婚字第五四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：兩造於民國（下同）七十七年四月二十日結婚，惟自八十七
    年十一月間起，上訴人稍有不順，即返家向伊需索金錢，伊不從則大聲辱罵，甚
    至出手毆打，伊原冀上訴人能有所悔悟，故百般忍受；孰知上訴人變本加厲，竟
    於八十八年四月二十七日再度毆打，致伊受有鼻樑打撲傷、青腫（一乘以零點五
    公分）、左臂擦挫傷、皮下瘀血（二乘以一公分）之傷害。爰依民法第一千零五
    十二條第一項第三款之規定，訴請裁判離婚。而上訴人除僅聲明上訴外，於本院
    並未到庭，亦未提出書狀作何陳述，據其於原審之陳述，則以：被上訴人與司機
    於八十八年四月二十七日去釣蝦，置兩造所生子女於家中不顧，伊特地從大陸趕
    回，兩造始起爭執，並於當日短暫互毆等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張兩造於七十七年四月二十日結婚，及上訴人在八十八年四月二
    十七日有毆打伊之事實，業據其提出戶籍謄本、協議書及診斷證明書附卷可稽（
    參見移送原審前之臺灣屏東地方法院八十九年度家調字第一六四號卷第七至第十
    一頁、原審卷第廿九頁至第卅頁）；而上訴人承認上揭期日與被上訴人互毆，餘
    則不爭執，自堪信為真實。
四、上訴人雖辯稱其僅於八十八年四月二十七日與被上訴人互毆，餘均無毆打被上訴
    人云云。惟查證人施敏雯即兩造長女於原審證述：「被告（即上訴人，下同）偶
    而會打原告（即被上訴人，下同），不拿錢回家，八十七年四月二十九日被告從
    大陸回來，跟原告拿不到錢，就用手打原告。被告常去大陸，原告在臺灣沒有與
    別人在一起，被告在大陸是否與人同居，我也不清楚。平常生活費、教育費都是
    由原告負擔，被告未拿錢給我。」（參原審卷第八頁）；又證人施淑玲即兩造次
    女亦於原審證稱：「被告人去大陸，沒有與我們同住，我有看到被告打原告很多
    次。」（參原審卷第廿七頁）；而證人施自強即兩造獨子於本院復證稱：「我今
    年十一歲，是兩造的兒子，我在八十八年有跟爸爸去大陸，去年回來的，我在大
    陸與爸爸同住，天天都有一個女生與爸爸住，有時候是同一個女人，有時候不同
    一個女人與爸爸住。」等語（參見本院卷第十八頁）。上揭證人均為兩造子女，
    且證人施自強並曾偕同上訴人至大陸同住良久，渠等自無虛偽陳述而為自己父親
    不利之必要，所為證言應堪採信。上訴人抗辯伊僅八十八年四月二十七日與被上
    訴人互毆，餘均無毆打被上訴人之情事云云，尚不足採。是上訴人有多次毆打被
    上訴人及上訴人至大陸常找女人同住之事實，洵堪認定。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院三十四年上字第三
    九六八號判例及七十年臺上字第一二二三號、七十年臺上字第一九二二號裁判要
    旨參照）。本件被上訴人經常受上訴人之暴力相向，於八十八年四月二十七日且
    因上訴人毆打致受有鼻樑打撲傷、青腫、左臂擦挫傷、皮下瘀血之傷害；上訴人
    主張伊受有不堪同居之虐待即非無據。又上訴人於八十八年至八十九年至中國大
    陸時，常均有女子與其同住，亦違背夫妻互相守貞義務，且情節嚴重，身為人妻
    之被上訴人精神上必然甚為痛苦，此為常理，難謂被上訴人未受到精神上之虐待
    。由上以觀，被上訴人身體上或精神上均已受有虐待，達不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居。從而，被上訴人本於民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
六、綜上所述，被上訴人主張伊受有不堪同居之虐待為可採，上訴人前揭所辯均無可
    取。又上從而，被上訴人本於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請
    裁判離婚，為有理由，應予准許。原審判命准被上訴人與上訴人離婚，於法並無
    違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，均與判決結果不生影響，爰不一一論述，併
    此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  曾謀貴
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
