【裁判字號】    90,上易,174
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一七四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易緝字第六００號中華民國
八十九年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年
度偵字第一九四二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以被告於購書之時已有不法所有之意圖，故於購書後已五年時
    間，仍未清償欠款，原審對於此明顯之客觀證據視而不見，判決被告無罪，難謂
    合法等語。惟查，被告於購書後確曾以電話向告訴人表示其送來的書不適合，要
    退貨等情，已據告訴代理人丙○○在原審供稱在卷，自難僅以被告未繳付書款，
    即認被告有詐欺犯意，上訴人仍執前詞指原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  次  芬
中      華      民      國    九十    年      四     月    四        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
