【裁判字號】    89,訴易,81
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度訴易字第八一號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  劉秀美
      複 代理 人  許景鐿律師
      被      告  甲○○      .
      訴訟代理人  胡昇寶律師
右當事人間因被告詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，經院刑
事庭裁定移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。（最高法
    院六十年台上字第六三三號判例參照）。
二、本件原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟主張：伊在自訴被告詐欺罪之刑事案
    件中，被告竟然反訴誣告伊，並勾結其職員為不實之證言，企圖使伊遭受刑事處
    罰，被告之行為己損及伊之名譽，依民法第一百九十五條第一項規定，請求被告
    賠償非財產上之損害，為此提起本件訴訟，求為命被告給付伊新台幣（以下同）
    十萬元及法定遲延利息，並應在中國時報全國版刑登道歉啟事之判決。惟查本件
    被告於刑事案件中被訴之犯罪事實係詐得原告三萬七千四百元，有本院八十九年
    上字第一四一六號刑事判決在卷可稽，可見誣告並非本件被告被訴之犯罪事實至
    明，因此原告主張因被告之誣告而致名譽受損之損害賠償，依前開說明，自不得
    於刑事訴訟程序中附帶為此請求，原告提起本件附帶民事訴訟，自屬於法未合，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
