【裁判字號】    90,上易,40
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上易字第四○號
      上  訴  人  力揚營造工程有限公司
      即反訴原告
      法定代理人  叢蓓怡      .
      訴訟代理人  古仲遠      .
                  蘇環        .
      被上訴人    甲○○      .
      即反訴被告
      訴訟代理人  林炳輝      .
右當事人間因遷讓房屋事件，上訴人提起反訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人提起之反訴駁回。
反訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按新修正之民事訴訟法第四百四十六條第二項規定，提起反訴，除合於下列情形
    外，非經他造同意，不得為之。
    (一)於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請求確
      定其關係者。
    (二)就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。
    (三)就主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。
    (四)他造於提起反訴無異議，而為本案之言詞辯論者。
二、本件上訴人於本院反訴聲明，求為判決被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）七
    十九萬二千二百九十三元，其陳述略稱，兩造曾約定被上訴人須代繳原審判決附
    圖所示之廠房電費、租用發電機費，合計七十九萬二千二百九十三元，為此依契
    約之法律關係，訴請被上訴人給付上開聲明所示之金額。
三、查本件上訴人起反訴，未經他造同意（見本院筆錄第四五、八七頁）；又反訴之
    訴訟標的為契約之法律關係，而本訴之訴訟標的為不當得利之法律關係，兩者之
    訴訟標的相異，亦無主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益，且相互
    間無先決法律關係存在，即不合於上開要件，自不應准許。
據上論結，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年       四      月     三     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國     九十       年       四      月      六    日
                                                                         Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
