【裁判字號】    90,上易,217
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二一七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因毀棄損壞案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三六八四號中華
民國八十九年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一九九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院判決上訴人即被告（以下稱被告）丙○○損
    壞告訴人乙○○之鐵捲門一座，足以生損害於告訴人，處拘役三十日，如易科罰
    金以三百元折算一日，並將扣案之鐵鎚一支沒收，其認事用法及量刑並無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨以被告是有計劃性損壞告訴人之鐵捲門，原審竟以被告
    係因細故一時失慮犯罪，而判決被告拘役三十日，顯屬輕判；上訴人即被告上訴
    意旨則以本件是告訴人造謠搬弄是非，致被告鄰居丁○○對被告產生誤解，被告
    為了與告訴人對質並澄清與丁○○之誤會始前往告訴人住處，詎告訴人因理虧，
    不但不敢與被告對質，而且將鐵捲門拉下，不讓被告進去，被告為澄清冤枉，一
    時情急才毀損告訴人之鐵捲門，被告為此深感後悔，已痛改前非，且有誠意與告
    訴人和解，本件鐵捲門之修理費僅有新台幣（下同）六千元，惟因告訴人藉機索
    賠十八萬元，被告因家境清寒，以從事土水工維生，家有年邁母親及妻、子女需
    扶養，因被判刑家庭經濟更陷入絕境，爰請求撤銷改判處以較輕之刑，或為緩刑
    之宣告等語。
三、經查，原審已審酌被告之素行、毀損告訴人鐵捲門之動機、目的、手段，及本件
    犯行並非重大，被告犯罪後雖未與告訴人達成和解、惟犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處被告拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，其量刑並無不當，上訴
    人即公訴人、被告仍執前詞指摘原判決量刑不當，求予撤銷改判，均無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  次  芬
中      華      民      國    九十    年      四     月    四        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
