【裁判字號】    90,聲,601
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十年度聲字第六○一號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因煙毒等案件，對於檢察官八十九年執助乙字第五六六號之執行聲明異議，
本院裁定如左：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：依毒品危害防制條例第二十六條之規定：犯第十條之罪者，
    於送觀察、勒戒或強制戒治期間，其所犯他罪之行刑權時效，停止進行。又依同
    法第二十二條第二項規定：前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視
    為強制戒治期滿。所謂「強制戒治期間」當係指強制戒治一年之處分執行期滿前
    ，自裁定停止戒治之日起至戒治期滿日為止；準此規定之解釋，自應包括戒治人
    經撤銷假釋之日起，其尚未執行完畢之殘餘刑期之行刑權時效在內，均應停止其
    進行。聲請人（即被告）於強制戒治期間經裁定停止戒治，命付保護管束，則應
    仍屬於強制戒治期間，故對於聲請人於前未執行完畢之刑期，在強制戒治期間屆
    滿前，應停止執行。是本件檢察官於聲請人交付保護管束期間，命聲請人續行執
    行前案煙毒罪之殘餘刑期一年六月七日，顯有不當云云。
二、按行刑權時效者，係就行刑權不行使設最大的寬容期限，使行刑權因此期間之經
    過而不得再行使之時效制度；此期間係加於行刑權不行使之限制，而非加於行刑
    權行使之限制。故行刑權時效問題，惟於行刑權不行使時始有之；若行刑權已在
    行使，則根本無行刑權時效問題。又據法務部（88）法檢字第041860號函意旨觀
    之：關於停止強制戒治付保護管束者因另案在監服刑，執行保護管束之地方法院
    檢察署囑託監獄代執行時，監獄僅負責尿液採驗工作，惟監獄於採驗尿液發現受
    保護管束人有陽性反應時，應立即通知原囑託之地方法院檢察署；受保護管束人
    保護管束期間屆滿前或刑滿釋放前，監獄應將其在監尿液採驗結果併同其獎懲及
    考核等資料，一併函送原囑託之地方法院檢察署。綜上可知受刑人於強制戒治期
    間，因原有之行刑權無法繼續行使，故於毒品危害防制條例第二十六條明定行刑
    權時效停止進行；然於受刑人停止強制戒治交付保護管束後，核已無停止行使行
    刑權之原因存在，故時效應繼續進行，檢察官自亦可令被告續行執行前案之殘餘
    刑期，且保護管束及在監服刑二者可併行之，於在監服刑期間，執行保護管束之
    檢察署亦可囑託監獄代為執行保護管束之相關事宜。準此，本件檢察官令被告於
    保護管束期間續行執行前案所餘之刑期，於法尚非無據，聲明人（即受刑人）認
    為檢察官八十九年執助乙字第五六六號之執行為不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年       四      月     四     日
            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
