【裁判字號】    90,上訴,210
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第二一號
    上訴人  即
    被      告  丙○SRISU.
                設台中市西屯區.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第二七四六號，中
華民國八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一七三四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
