【裁判字號】    89,重訴,579
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰貳拾肆萬零參佰零捌元，及其中肆佰參拾萬元自
民國八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八點零一計算之利息，並自民
國八十九年九月十六日起至民國九十年三月十五日止，按上開利率百分之十，自民國
九十年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中玖佰玖
拾肆萬零參佰零捌元自民國八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八點二
五計算之利息，並自民國八十九年九月十六日起至民國九十年三月十五日止，按上開
利率百分之十，自民國九十年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰柒拾肆萬柒仟元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願以現金或同值之中央政府建設公債八十
    四年度甲類第一期債票供擔保後，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年五月十五
    日向原告借款新台幣︵下同︶一千四百三十萬元，其中四百三十萬元借款部分約
    定借款期間自八十九年五月十五日起至八十九年十一月十五日止，利息按原告基
    本放款利率百分之加年息百分之零點二五計算機動調整（現為利息為年息之八點
    一），利息以一個月為一期，按期給付，本金到期一次清償完畢，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    ，計付違約金；另一千萬元借款部分約定借款期間自八十九年五月十五日起至一
    百零九年五月十五日止，本息按原告基本放款利率百分之加年息百分之零點四計
    算機動調整（現為利息為年息之八點二五），本息以一個月為一期，按月分期攤
    還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十九年八月十四日，自八十九年八月十五
    日起即未依約繳款，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，
    均置之不理，尚欠本金一千四百二十四萬零三百零八元及即主文第一項所示之利
    息暨違約金迄未清償，為此，依金錢消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、借據及放款利率表各一件、授信約定書二件、轉帳
    支出及收入傳票各二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十九年五月十五日
    向原告借款一千四百三十萬元，其中四百三十萬元借款部分約定借款期間自八十
    九年五月十五日起至八十九年十一月十五日止，利息按原告基本放款利率百分之
    加年息百分之零點二五計算機動調整（現為利息為年息之八點一），利息以一個
    月為一期，按期給付，本金到期一次清償完畢，如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金；另
    一千萬元借款部分約定借款期間自八十九年五月十五日起至一百零九年五月十五
    日止，本息按原告基本放款利率百分之加年息百分之零點四計算機動調整（現為
    利息為年息之八點二五），本息以一個月為一期，按月分期攤還，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    ，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎被告繳款至八十九年八月十四日，自八十九年八月十五日起即未依約繳款
    ，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠
    本金一千四百二十四萬零三百零八元及即主文第一項所示之利息暨違約金迄未清
    償之事實，已據其提出消費者貸款契約、借據及放款利率表各一件、授信約定書
    二件、轉帳支出及收入傳票各二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸法律關係，請求被告連帶給付借款一千四百二十四萬
    零三百零八元，及其中四百三十萬元自八十九年八月十五日起至清償日止，按年
    息百分之八點零一計算之利息，並自八十九年九月十六日起至九十年三月十五日
    止，按上開利率百分之十，自九十年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金；其中九百九十四萬零三百零八元自八十九年八月十五日起
    至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自八十九年九月十六日起至
    九十年三月十五日止，按上開利率百分之十，自九十年三月十六日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
