【裁判字號】    89,訴,1313
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因重傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丙○○之羈押期間，自中華民國九十年四月三日起延長貳月。
    理  由
右列被告丙○○因重傷害案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年十一月三日
將其收押，並於九十年一月十九日裁定自九十年二月三日起延長其羈押期間二月，茲
查被告經於九十年三月二十日諭知以新台幣三萬具保，其親友不願前來具保，參諸被
告於事發後逃離現場，經被害人之子乙○○會同警方於麻豆鎮新生郵局前才查獲，有
警訊筆錄可參，本院認為被告有逃亡之虞，且犯罪嫌疑重大，認該被告有繼續羈押之
必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
