【裁判字號】    89,自,355
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三五五號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀書所載（如附件）
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。又
    按犯罪被害人始得提起自訴，使公務員登載不實事項於職務上所掌之公文書，係
    侵害國家法益之犯罪，自然人非屬該犯罪之直接被害人，不得對之提起自訴，最
    高法院七十九年度台上字第四九六九號判決意旨可資參照。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理判決，且自訴程序準用公訴程序中諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零
    七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○及甲○○自訴被告三人之右開使公務員登載不實之犯罪事實，經
    查：本件自訴人自訴被告戊○○、丁○○、丙○○三人於民國八十四年二月十五
    日貸款新台幣（下同）五千三百萬予自訴人乙○○，並提供名義人為甲○○，實
    質上所有權人為乙○○之坐落於台南市安南區○○○段四六七號土地（下稱系爭
    土地）作為債權之擔保，因乙○○一時無法還清前開借款，自訴人二人遂於八十
    五年九月四日另與陳奇森、郭榮豐就系爭土地成立買賣契約，並先由陳奇森開立
    支票票面金額二千萬予被告三人，且其中一千六百九十六萬元已由被告三人按債
    權比例提示支票而予兌領，是自訴人實際應僅積欠被告三人共計三千六百零四萬
    元，而非五千三百萬元，詎被告三人明知系爭土地之設定抵押權之債權額已降低
    為三千六百零四萬元，卻仍向法院負責承辦拍賣之公務員陳報不實債權為伍千三
    百萬元，並將系爭土地按被告三人之債權額予以承受乙節，縱依自訴人二人所述
    ，確屬真實，亦僅導致地政機關對土地管理之錯誤，而侵害國家法益，則揆諸前
    揭說明，自訴人就此並非直接被害人，自不得提起自訴，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月        三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年      四      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
