【裁判字號】    90,南簡上,23
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度南簡上字第二三號
    上訴人即
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院於中華民國九十年四月三日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「違反著作權法」應更正為「違反台灣省內菸酒
專賣暫行條例」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於「違反著作權法」顯係「違反台灣省內
    菸酒專賣暫行條例」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「違反
    台灣省內菸酒專賣暫行條例」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官  侯明正
                                    法  官  黃光進
                                    法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳澤雄
中    華    民    國      九十      年      四        月      十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
