【裁判字號】    90,附民,84
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  何育翰
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第六四三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬陸仟陸佰陸拾陸元正，及自
        訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並以提供擔保為條
        件之假執行宣告。
    (二)陳述：被告於八十八年六月在台南市○○路某休閒俱樂部化名「王偉濤」與
        訴外人林秀全結識後，於八十八年十一月至八十九年十月間竊取林秀全之中
        國信託商業銀行所發之信用卡卡號─三五六三─００六九─九三九二號，並
        取得該卡之密碼，前往中國信託商業銀行台南分行、世華聯合商業銀行之自
        動提款機，冒用訴外人林秀全之預借現金密碼鍵入自動提款機，預借現金十
        六筆共計壹拾萬貳仟元正；復持該卡前往佳堤服裝股份有限公司、豪翔影視
        傳播有限公司、合寶銀樓，‧‧‧等七家特約商店簽帳消費十三筆共計九萬
        四千九百五十三元正，並於簽帳單上偽造「林秀全」之署押得款花用殆盡，
        ‧‧‧云云。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年三月廿八日辯論終結，原告於同年月廿九
    日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回
    。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    四      月    三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國       九十       年    四      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
