【裁判字號】    90,聲,695
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九七號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例一案（八十九年度營毒偵
    字第四六四號），業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以被告李勝生無繼續施用
    毒品傾向，於九十年二月二十七日以八十九年度營毒偵字第四六四號、九十年度
    營毒偵字第二一、二九號為不起訴處分確定在案，其中本件扣案之毒品一包（毛
    重○‧三公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品
    ，爰依該條例第十八條第一項前段之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本件扣案之白色結晶體一小包，係台南縣警察局新營分局於八十九年十二月十
    一日凌晨三時許，在台南縣新營市○○○路十九之一號（東洋賓館七○一室）所
    查獲，經檢驗結果確係第二級毒品安非他命（毛重○‧三公克），有台南縣警察
    局新營分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單影本一紙在卷可稽，
    此為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之違禁物，經核與前開規定相符
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  林彥君
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
