【裁判字號】    90,易,643
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二七三三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一甲○○於民國八十八年六月在台南市○○路某休閒俱樂部化名『王偉濤』與乙○○
  結識，同年十月間甲○○搬至台南市○區○○街二六五巷十七號乙○○住處與乙○
  ○同住，其間甲○○無意中獲知乙○○所有『金融卡及信用卡』之密碼後，竟意圖
  基於概括犯意，分別於自八十八年十一月間起，甲○○多次趁乙○○外出之際，
  竊取乙○○所有置於住處房間內之『中國信託商業銀行、玉山銀行、中興商業銀行
  、遠東國際商業銀行、富邦商業銀行、慶豐商業銀行、台新商業銀行、英商渣打銀
  行、香港上海匯豐銀行』等銀行信用卡，持竊得之信用卡，前往各該銀行自動櫃員
  機（冒用乙○○信用卡密碼），鍵入自動櫃員機，而支借現金，迄八十九年九月止
  共計詐得約新台幣（下同）九十萬元，得款自行花用。八十九年七月二十五日甲
  ○○復意圖為自己不法之所有，並承接上開概括之犯意，竊取乙○○所有之『交通
  銀行』金融卡，先後以上述冒用密碼方式由自動櫃員機盜領『交通銀行』乙○○存
  款帳戶內之存款多次（每次一、二萬元不等），迄同年九月八日止共計盜領三十八
  萬五千元，得款自行花用殆盡。
二案經乙○○訴由台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
  訴。
    理  由
一右揭事實業據被告甲○○分別在警訊、檢察官偵查及本院審理中供認不諱，核與被
  害人乙○○指訴情節相符，並有甲○○親筆簽立之切結書、還款本票三紙、銀行信
  用卡及贓物認領保管單等附卷可參；故本件被告犯行，事證明確。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之二
  第一項之利用自動付款設備詐欺罪。被告先後多次犯上開之罪，時間緊接，犯罪構
  成要件相同，顯俱係基於概括犯意為之，為連續犯，均依刑法第五十六條論以一罪
  ，並加重其刑至二分之一。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，依同
  法第五十五條後段規定，從情節較重之竊盜罪處斷之。爰審酌其犯罪之一切情狀，
  量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四       月      三       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      九十        年      四       月      十       日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
