【裁判字號】    90,訴,175
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  原住台.
                        應受送.
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬陸仟佰壹拾壹元，及其中新台幣玖拾柒萬伍仟
柒佰貳拾貳元，自民國八十九年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七
五計算之利息，又其中新台幣捌拾捌萬零伍佰捌拾玖元，自民國八十九年七月三日起
至清償日止，按週年利率百分之八點零七五計算之利息，並分別自民國八十九年七月
三日起至清償日止，各依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
    （一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣
          省省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，
          內政部營建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及
          八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示有關原由台
          灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關
          ─內政部營建署」名義登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管
          理機關為內政部營建署。
    （二）被告於民國八十六年四月九日因購買台南市政府獎勵投資興建國宅，向原
          告借款新台幣（下同）二百九十四萬元，約定借款期間三十年，自八十六
          年四月三十日起至一百一十六年四月三十日止，每期一個月，前五年付息
          不還本，自第六年起分三百期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：一
          百六十萬元（國宅基金部分），按週年利率百分之五點零七五計算；一百
          三十四萬元（銀行提供部分），按週年利率百分之八點零七五計算。被告
          按期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日加收
          原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不
          清償，即喪失分期償還貸款權利，全部債務視為到期。抵押物業經  鈞院
          八十八執源字第三二九九號強制執行拍定受償一百六十四萬七千七百五十
          二元（包含執行費、利息、違約金計算至八十九年七月二日止），本金尚
          欠一百八十五萬六千三百一十一元，迭經催討無效，爰提起本訴。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、內政部營建署八十八年八月
    十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、內政部營建署八十八年八月二十六
    日八八營署北財字第０五三三一九號函、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、存入登錄單各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第三二九九號拍賣抵押物民事執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契
    約、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、內
    政部營建署八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函、本院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表、存入登錄單各一件為證，復經本院依職權
    調取本院八十八年度執字第三二九九號拍賣抵押物民事執行卷核閱無誤。被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百八十五萬六千三百一十一
    元，及其中九十七萬五千七百二十二元，自八十九年七月三日起至清償日止，按
    週年利率百分之五點零七五計算之利息，又其中八十八萬零五百八十九元，自八
    十九年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點零七五計算之利息，並分
    別自八十九年七月三日起至清償日止，各依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利
    率百分之五十之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
