【裁判字號】    89,重訴,32
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年四月三日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因懲治匪條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國（下同）
八十九年十一月三日將被告羈押在案，嗣經本院於九十年一月十七日裁定自九十年二
月三日起延長羈押二月。嗣本院於九十年三月六日依刑法第二百二十二條第一項第七
款之規定，判處被告有期徒刑九年，且本院曾於九十年一月十七日准被告以新台幣一
百萬元具保而停止羈押，但被告表示無法提出保證書。故審酌被告於偵查中係通緝到
案，應認係逃亡，或有事實足認有逃亡之虞，且被告所犯係屬最輕本刑為五年以上有
期徒刑之罪，應認被告羈押原因仍然存在，故本院認被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官  李  政  庭
                                              法  官  蔡  奇  秀
                                              法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
