【裁判字號】    89,重訴,560
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六○號
    反訴  原告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  陳  舜律師
    反訴  被告  緯山國際有限公司  設台南縣歸仁鄉○○○街一○三號
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付買賣價金事件，反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，且其提起反訴係請求返還訂金、違約
    金、損害賠償，與本訴請求給付買賣價金之請求事實、訴訟標的顯不相同，自無
    民事訴訟費用法第十七條規定之適用，經本院於民國九十年二月二十一日、九十
    年三月十九日當庭裁定命反訴原告於三日內補正，有該日言詞辯論筆錄在卷可憑
    。
三、反訴原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表可稽，其反訴顯難認為合法，
    所為假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官      魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
