【裁判字號】    89,賠,79
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第七九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正本件聲請案相關之處分書、判決書或相關文書。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。又人民依戒嚴時期人民受損回復條例聲
    請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書
    或相關文書，不以正本為限。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第
    六之一條分別定有明文。復按，冤獄賠償法之聲請，應附具不起訴處分書或無罪
    判決書之正本；賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補
    正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條亦有明文規定，此
    乃法定必備之程式。
二、聲請人聲請冤獄賠償，其聲請書未依上開規定提出可供查證之方法，出具處分書
    、判決書或相關文書。其聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條之規定
    ，命聲請人於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
