【裁判字號】    90,訴,276
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二七六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬玖仟參佰貳拾玖元，及其中新台幣壹佰肆拾萬伍
仟玖佰參拾陸元自民國八十八年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五點零七
五計算；其中新台幣肆拾柒萬參仟參佰玖拾參元自民國八十八年七月二十五日起至清
償日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，暨自民國八十八年八月二十六日起至
清償日止，依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年九月二十五日向原告借款新台幣（下同）二百十二萬元，
      約定借款期限至八十四年九月二十五日起至一百零四年九月二十五日止，分二
      百四十期，分期攤還本息，其中借款一百六十萬元部分，按年息百分之五點零
      七五計算；另借款五十二萬元部分，按年息百分之八點零七五計算利息，均於
      每屆滿一年按當時利率調整一次，如積欠本息達三個月，經催告仍不清償者，
      依兩造所立國民住宅貸款契約第九條第五款，即喪失期限利益，應立即全部清
      償，除仍按上開利率計息外，依同契約第四條第二項規定，應就逾期欠繳本息
      部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告自八十八年七月二十五
      日起即未依約繳付本息，屢經催討未果，尚欠本金一百八十七萬九千三百二十
      九元及如主文第一項所示之利息及違約金迄未清償，為此，爰依金錢消費借貸
      之法律關係，提起本件訴訟。
（二）另為配合精省作業及業務移交，內政部營建署以八十八年八月十二日八八營署
      北管字第０五一一一四號函示有關原由台灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及
      抵押權人改以「中華民國，管理機關─內政部營建署」名義登記，準此，本件
      債權債務關係由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
二、證據：提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、臺灣土地銀行永康分行放款
    帳卡、臺灣土地銀行總行八十六年十二月二十六日總專四字第八六００三０八六
    四號函、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、內政部營建署以八十八年八月十二日八
    八營署北管字第０五一一一四號等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十四年九月二十五日向原告借款二百十二萬元，約定借款
    期限至八十四年九月二十五日起至一百零四年九月二十五日止，分二百四十期，
    分期攤還本息，其中借款一百六十萬元部分，按年息百分之五點零七五計算；另
    借款五十二萬元部分，按年息百分之八點零七五計算利息，均於每屆滿一年按當
    時利率調整一次，如積欠本息達三個月，經催告仍不清償者，依兩造所立國民住
    宅貸款契約第九條第五款，即喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按上開利率
    計息外，依同契約第四條第二項規定，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款
    利率百分之五十之違約金。被告自八十八年七月二十五日起即未依約繳付本息，
    屢經催討未果，尚欠本金一百八十七萬九千三百二十九元及如主文第一項所示之
    利息及違約金迄未清償；另為配合精省作業及業務移交，內政部營建署以八十八
    年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函示有關原由台灣省辦理之國民
    住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關─內政部營建署」名義
    登記，準此，本件債權債務關係由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建
    署之事實，業據其提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、臺灣土地銀行永
    康分行放款帳卡、臺灣土地銀行總行八十六年十二月二十六日總專四字第八六０
    ０三０八六四號函、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、內政部營建署以八十八年八
    月十二日八八營署北管字第０五一一一四號等件為證。核屬相符，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，堪認原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸之法律關係，請求被告給付一百八十七萬九千三百二
    十九元，及其中一百四十萬五千九百三十六元自八十八年七月二十五日起至清償
    日止，按年息百分之五點零七五計算；其中四十七萬三千三百九十三元自八十八
    年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，暨自八十
    八年八月二十六日起至清償日止，依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分
    之五十之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月        三    日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月        三    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
