【裁判字號】    88,上,397
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第三九七號
      上  訴  人  祥益運輸企業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      上  訴  人  丙○○
      法定代理人  己○○
      訴訟代理人  郭彥廷
                  丁○○
                  吳冠億
                  戊○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十
八年六月十五日第一審判決（八十八年度訴字第五八號）提起上訴，已于九十年三月
二十日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年四月
二十四日下午三時二十分在本院第三法庭行言詞辯論，特此裁定（被上訴人請提出己
○○派令等資料影本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月        三    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月        四    日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
