【裁判字號】    90,聲,364
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第三六四號         潛
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因恐嚇等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金以
佰元折算一日。
      理      由
一、受刑人甲○○因恐嚇等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正
    當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        四        月        三        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        四        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
