【裁判字號】    90,聲再,56
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第五六號          潛
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因贓物案件，對於本院八十九年度上易字第一四○八號中華民國九十年二
月二十七日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第八六○號、臺灣臺南地方
法院檢察署八十八年度偵字第一○六二四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        四        月        三        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        四        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
