【裁判字號】    90,毒抗,114
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一一四號  Ａ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第五
九九號中華民國九十年三月十二日撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治之裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按停止強制戒治交付保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由
    檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明
    明文。經查原審以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八
    十九年度毒聲字第三０八九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，詎其於
    保護管束期間之民國（下同）九十年一月十五日或之前九十六小時內，在不詳處
    所施用第二級毒品安非他命，而為觀護人於九十年一月十五日採其尿液檢驗，呈
    安非他命陽性反應之事實，既有臺灣臺南地方法院檢察署九十年度聲撤戒二字第
    八號案卷、及長榮管理學院九十年二月八日藥檢局認可之陽性報告書存卷足稽，
    因認受處分人有於上開時地施用第二級毒品安非他命之行為，乃准檢察官之聲請
    ，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，於法並無不合。
二、受處分人抗告意旨略以：其尿液之所以呈現安非他命陽性反應，係服用感冒藥所
    致，並提出感冒之診斷證明書為證，指摘原裁定不當。因感冒藥之成分，並不含
    安非他命成分，服用之應不至引起尿液呈安非他命陽性反應，受處分人空言為該
    主張並執以抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      四      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
