【裁判字號】    90,抗,84
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度抗字第八四號     Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年二月七
日第一審裁定（八十九年度訴字第四三九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年一月十九日收受判決書，惟
    全國公務員於同年一月二十一起迄二十八日起為春節休假期間，復於同年二月五
    日向監所長官提出上訴書即聲明上訴，並未逾法定期間，請將原裁定撤銷回復原
    狀云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
三、經查：原審八十九年度訴字第四三九號判決書，抗告人於八十九年一月十九日經
    合法送達，有該收受證書附卷足憑。又按提起上訴，應自判決送達後十日內為之
    ，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本件抗告人係於八十九年一月十九日收
    受原審判決之送達，有送達證書可稽，其上訴期間應至九十年一月二十九日屆滿
    。被告竟遲至九十年二月五日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程
    式，原審依刑事訴訟法第三百六十二條前段之規定，裁定駁回被告之上訴，核無
    不當，被告抗告求為撤銷原裁定，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      三          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
