【裁判字號】    90,毒抗,110
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一一○號        潛
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度毒聲更(一)字第二
號中華民國九十年二月二十六日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○確有戒毒之心，因戒毒之苦讓人深刻，而從施
    毒到戒毒，體認到毒品是極惡之物，人體無法負荷，應當避離。抗告人之尿液檢
    驗呈現嗎啡陽性反應，絕對是採驗前吃了感冒藥所致，抗告人真正戒了毒，且知
    道再犯之嚴重性，請予明察，撤銷原裁定，另為適法之裁定云云。
二、查抗告人甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年七月二十三日，以
    八十七年度偵字第三七四八號為不起訴處分確定，有抗告人之刑案資料查註紀錄
    表在卷可按。惟抗告人復於八十九年十月十七日下午六時許採尿前回溯九十六小
    時內之某時，在某不詳地點，施用第一級毒品海洛因乙次，抗告人雖矢口否認上
    揭犯行，而抗告人尿液經送檢驗後，呈毒品可待因、嗎啡陽性反應，有長榮管理
    學院出具之陽性報告乙紙附卷可佐，是抗告人所辯不足採信，其施用第一級毒品
    之犯行洵堪認定。原審法院依毒品防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定抗告人施用第一級毒品應送勒戒處所觀察、勒戒，
    核無不當。抗告人提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        四        月        三        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        四        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
