【裁判字號】    89,訴,2347
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三四七號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年十月二十日台
八九勞訴字第三八二四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「訴願事件，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定」，分別為八十七年
    十月二日修正公布施行前之訴願法第九條第一項及八十九年七月一日起施行之現
    行訴願法第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因勞保事件，於八十九年五月八日收受勞工保險監理委員會八十九年五
    月三日八九保監審字第四八六號之審定書，此有掛號郵件收件回執原本附於勞工
    保險監理委員會原卷可稽。而原告設址苗栗縣，依行政院八十六年九月二十四日
    修正發布之「訴願扣除在途期間表」之規定，應扣除在途期間四日，核計其提起
    訴願之期間，應自八十九年五月九日起算，計至八十九年六月十一日即已屆滿。
    該末日為星期日，依民法期間計算規定以其次星期一代之，即應計至同年十二日
    止。惟原告遲至八十九年八月二十九日始向行政院勞工委員會提起訴願，有該會
    外收發章於訴願書上可稽，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自
    無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
