【裁判字號】    89,訴,1102
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一○二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣臺北地方法院
    代  表  人  乙○○院長）.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台灣高等法院
    代  表  人  吳啟賓院長）.
右當事人間因免職事件，原告不服司法院中華民國八十九年七月十七日八十九年訴字
第二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政處分之相對人若對該行政處分，已提起訴願救濟程序或相當於訴願救濟程
    序，而經一再訴願機關審查，維持原處分之合法性以後，該相對人即不得對原處
    分重新提起訴願，此乃法理上之當然解釋。又依行政訴訟法第二十四條一款之規
    定，原告提起經過訴願程序之行政訴訟時，應以駁回訴願時之原處分機關為被告
    。
二、本件原告因免職事件，係於八十二年七間收受被告機關台灣台北地方法院北院人
    字第一四七四一號通知書，而知悉被告機關台灣台北地方法院對其為免職處分，
    其後原告曾分別提起相當一再訴願程序之復審及再復審申請，而分別經司法院及
    銓部予以駁回。現原告於相隔多年以後，再向被告機關台灣高等法院及司法院
    提起訴願及再訴願，又一次爭執原處分之合法性，而經被告機關台灣高等法院及
    司法院予以駁回，為此提起本件訴訟，又將台灣高等法院一併列為被告。揆諸首
    揭說明，其起訴顯然不備其他要件，且無從命補正，應予駁回。
三、至於原告主張，其所涉之刑案部分，事後經台灣高等法院八十六年度上更（二）
    字第四四號判決無罪，故本案有新發生之事實，故依司法院院字第一四一六號、
    第一五五七號解釋意旨，重新提起訴願，要求台灣高等法院重新審查原處分之合
    法性云云。惟查原告此部分主張，涉及行政程序法所規定之「行政程序重開請求
    權」，但非屬訴願救濟制度之問題，亦附此明之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                 臺北高等行政法院   第五庭
                                           審判長   法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
