【裁判字號】    89,訴,1587
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五八七號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
右當事人間勞保事件，本院於民國九十年一月十六日所為之裁定，其原本及正本應更
正如左：
    主      文
原裁定原本及正本裁定日期欄中關於「中華民國八十九年」之記載，應更正為「中華
民國九十年」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。依同法第二百三十九條規定
    ，於裁定準用之。又依行政訴訟法第二百十八條規定，為行政訴訟程序所準用。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
