【裁判字號】    89,訴,1243
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    老年農民福利津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二四三號
    原      告  甲○
右原告因老年農民福利津貼事件，不服行政院農業委員會中華民國八十九年八月二十
一日（八九）農訴字第八九０一三三一三七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。而起訴狀應依行政訴訟法第五十七條之規定記載
    ，並由原告或其代理人簽名或蓋章。且經訴願程序之行政訴訟，如果是駁回訴願
    時，應以原處分機關為被告，此亦為行政訴訟法第二十四條第一款所明定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第五十七條之規
    定記載，又未將被告機關行政院農業委員會及其代表人姓名及與機關之關係於起
    訴狀中載明。經本院審判長以裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年二
    月九日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不
    合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                   臺北高等行政法院  第 五 庭
                                             審判長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
