【裁判字號】    89,訴,3130
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  解家源
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右當事人間因新型專利異議事件，原告向最高行政法院提起行政訴訟，經該院裁定移
送本院，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告前因新型專利異議事件，不服經濟部八十九年六月八日經八九訴字第八
    九○八七二七二號訴願決定，於八十九年七月十二日向本院提起行政訴訟，在本
    院繫屬（八十九年度訴字第九二號）中，尚未終結（本院已於八十九年十二月二
    十八日判決）前，原告復於八十九年八月四日就同一事件向最高行政法院更行提
    起行政訴訟，經該院以八十九年度裁字第一四四八號裁定移送本院審理，原告顯
    係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非法所許，本件原
    告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
