【裁判字號】    90,簡,944
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四九九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事
    實欄第三行所載「甲○○竟萌傷害之故意」補充為「甲○○竟於民國八十九年十
    二月十八日下午六時許，在台北市○○區○○街一三七巷五十二號，基於傷害人
    身體之犯意」，同行所載「瘀傷」更正為「挫傷」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○係四年五月二十四日出生，行為時為已滿八十歲之人，有年籍資料在
    卷可稽，爰依刑法第十八條第三項之規定減輕其刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第十八條第三項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
