【裁判字號】    90,簡,915
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第九一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第八八四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管機關
同意，意圖販賣而展示保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，緩刑參年。扣案如附表之保育類動物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除蛛網龜（學名：Pyxis  arachnoides）三隻部分，因僅屬
    一般類野生動物，非野生動物保育法規範之範疇，應予刪除於犯罪事實之外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載；而證據並所犯法條部分，除證據應增
    加行政院農業委員會九十年三月十二日（九０）農林字第九００一一一０三七號
    函文外，餘亦均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、爰審酌被告犯罪情節尚屬輕微，犯罪後坦承犯行而態度良好及其他一切情狀，從
    輕量處如主文所示之刑。被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄表一紙附卷可憑，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，
    本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自訴，所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。又被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標
    準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新
    舊法結果，舊法較不利於被告，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，
    依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。查扣如附表
    所示之保育類野生動物，則應依野生動物保育法第五十二條第一項後段規定予以
    宣告沒收。末查，檢察官雖稱被告同時販賣保育類野生動物蛛網龜（學名：
     Pyxis arachnoides）三隻，認此部分亦同違反前開野生動物保育法，惟經本院
    函查主管機關行政院農業委員會之結果，蛛網龜並未列入保育類野生動物名錄中
    ，而僅屬一般類野生動物而已，此有該會九十年三月十二日（九０）農林字第九
    ００一一一０三七號函文一紙在卷可稽，是檢察官就此部分顯有誤會，惟此部分
    倘成立犯罪，因與本案之犯罪有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    四    月       三           日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年      四     月    六      日
附   表
┌────┬─────────┬───────────────┬───┐
│編    號│中   文   名   稱 │學                名          │數  量│
├────┼─────────┼───────────────┼───┤
│  一    │亞達伯拉象龜      │Geochelone gigantea           │五  隻│
├────┼─────────┼───────────────┼───┤
│  二    │蘇卡達象龜        │Geochelone sulcate            │一  隻│
├────┼─────────┼───────────────┼───┤
│  三    │星  龜            │Geochelone elegans            │二  隻│
├────┼─────────┼───────────────┼───┤
│  四    │柴棺龜            │Clemmys(或Mauremys) mutica    │十  隻│
└────┴─────────┴───────────────┴───┘
附錄法條
野生動物保育法第四十條第一項第二款、第三十五條
野生動物保育法第四十條
I有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百
 五十萬元以下罰金：
  一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生
      動物之活體或其產製品者。
  二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示
      保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
II以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以
 上二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物，瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物，瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
