【裁判字號】    90,訴,346
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊晶晶
                陳美玲
                丁○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬伍仟貳佰玖拾元，及自民國八十九年十月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九．○六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年十月六日向原告借用新台幣（下同）四百五
    十五萬元，約定利息自借款日起按年率百分之九．二一計算，如原告利率調整時
    ，願自調整日之次月借款相當日起，改按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之
    一．二一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，借款本息自八十三年十一月份起，分二百
    四十次，按月攤還。詎被告自八十七年十二月六日起即未再依約攤還本息，依約
    定書第二條，已喪失期限利益，全部債務視為即時到期，前經原告聲請台灣高雄
    地方法院就被告之抵押物拍賣受償後，仍有不足，尚有如訴之聲明所示之金額迄
    未清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表、台灣高雄地方法院民事執行處八十
    八執字第三六五九九號實施債權分配通知暨強制執行金額計算書分配表、轉帳支
    出傳票、活期存款存款憑條、活期儲蓄存款存款憑條、委託書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、貸款本息攤還表、台灣高雄地
    方法院民事執行處八十八執字第三六五九九號實施債權分配通知暨強制執行金額
    計算書分配表、轉帳支出傳票、活期存款存款憑條、活期儲蓄存款存款憑條、委
    託書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告借款未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部借款經視為到期，依法應負清
    償責任，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  洪于智
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
