【裁判字號】    90,國貿,8
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國貿字第八號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    法定代理人  Mr.Wull.
    訴訟代理人  廖建台律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○ ○○ ○○○○○○○○○○○○ ○○○○（美亞書版
    股份有限公司）發支付命令，惟被告乙○○ ○○ ○○○○○○○○○○○○ ○○○○（美亞書版股份
    有限公司）已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾壹萬肆仟柒佰伍拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬伍仟零伍拾元，折合新台幣肆萬伍仟壹佰伍拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬伍仟壹佰零伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
