【裁判字號】    89,訴,974
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九七四號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○○○護人
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００六八號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年肆月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因盜匪案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、
第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年七月十四日執行羈押，茲本
院訊問被告後，認前開刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈押原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，並當庭宣示應自九十年四月十四日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
