【裁判字號】    88,易緝,148
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第一四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   （即具保人）
右列具保人因被告甲○○妨害自由案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣拾萬元沒入之（刑保字第六五七九四號）。
    理      由
一、被告（即具保人）甲○○前經本院以八十七北院義刑繼緝字第九四六號通緝到案
    後，經諭知以新台幣十萬元交保候傳，業經被告繳納現金，而將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚，拘提無著，顯已逃匿，自應將被告所繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月     三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年    四      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
