【裁判字號】    88,訴,1552
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  古清華律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九○○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○原係乙○○所經營天充文化事業股份有限公司之員工，因乙○○於民國八十
    七年十月二十一日將天充公司之網路生活雜誌頂讓甲○，但甲○未依約給付價款
    ，雙方因而交惡，詎甲○竟基於行使偽造私文書之概括犯意，連續於八十八年一
    月十八日、十九日、二十日及二十六日，在台北市○○路○段四五六號九樓與資
    訊人股份有限公司共用辦公室內，利用其個人使用之公司電腦，擅自冒用乙○○
    之英文名字denver及其電子郵件帳號denver_j@tsmedia.com，偽造內載「媽的有
    種來呀！．．他媽的！沒卵的傢伙．．」等污穢文字之電腦文件文書（新聞郵件
    ），再將該偽造完成之電腦文件文書透過網際網路張貼於新聞群組（Newsgroups
    ：tw.bbs.sci.sex）上而行使之，用以表示該電腦文件文書係英文名字denver及
    電子郵件帳號denver_j@tsmedia.com之乙○○所張貼者，足以生損害於乙○○。
    嗣因乙○○陸續接獲不明電子郵件，經連接網際網路查詢前揭電腦文件文書，由
    該文書所示IP位址比對甲○以前使用IP位址相符而得知上情。
二、案經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事事，雖被告甲○於偵查及本院以前審理時矢口否認，但於本院九十年三月
    二十日審理時則坦承不諱，核與告訴人乙○○於檢察官偵查及本院審理時指訴情
    節相符，並有告訴人透過網際網路查詢列印之前揭被告偽造之電腦文件文書（其
    中兩件文書包含載有撰文者所使用IP之詳細資料，見偵卷第五頁至第十三頁）、
    載有告訴人英文名字及電子郵件帳號之網路生活雜誌內頁（見偵卷第十四頁及第
    十五頁）、載有被告IP位址之電子郵件詳細資料（見偵卷第十六頁）及台灣網易
    科技股份有限公司、美商亞優電訊股份有限公司台灣分公司、資訊人股份有限公
    司等公司覆函（均見本院卷）在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製作，而供電腦處理之
    用，可藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足以表示其用意之證明之電磁
    紀錄，關於刑法偽造文書章及其他各章之罪，以文書論，為刑法第二百二十條第
    二項及第三項所明定。本案被告冒用告訴人名義偽造之電腦文件文書，已表明告
    訴人之英文名字及電子郵件帳號，足以表彰該文書為告訴人所製作之用意，是該
    電腦文件文書屬刑法第二百二十條第二項之準私文書，其進而透過網際網路張貼
    於新聞群組而行使之，足以生損害於告訴人。核被告所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪。公訴意旨漏引刑法第二百十六條行使偽造
    私文書罪之規定，惟犯罪事實欄已載明被告有在網路上散布之事實，應補充記載
    之。又被告偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另
    論罪。而被告有事實欄所載多次行使偽造私文書之犯行，公訴意旨漏載被告係基
    於概括犯意連續而為之旨，惟犯罪事實欄已載明被告係於八十八年一月間所為之
    事實，是被告所為時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為起訴效力所及，本院自得併予審理，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告冒用告訴人名義透過網際網路在新聞群組上張貼污穢
    文字，致告訴人不斷接獲不明電子郵件騷擾，犯罪所生危害不小，惟其犯後坦承
    犯行，深表悔意及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其一時失慮，致罹刑章，經此刑之教
    訓，當知所警惕而無再犯之虞，且經告訴人到庭表示願意原諒被告，本院認其所
    受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百二十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國  九十      年      四      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
