【裁判字號】    89,婚,618
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第六一八號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：原告與被告於民國八十一年間在大陸認識，嗣於八十二年十月十五日結婚
    ，並已生有一子童威翔，詎被告常於酒後毆打原告，最後一次在八十九年八月間
    ，被告復因酒醉而毆打她，致其受傷。被告不務正業，並有施用毒品習實，平日
    並時而辱罵原告，並在深夜一、兩點時，將原告趕出門，原告因受不了被告之肢
    體暴力及精神虐待，而於八十九年八月間遷出兩造居所，兩造現已分居中。綜上
    ，原告自結婚以來，迭受被告施以婚姻暴力，身心遭受極大痛苦，且被告終日無
    所是事，原告實無法再與被告維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」，請求准予原告與被告離
    婚。
參、證據：提出驗傷診斷證明書二件、本院八十八年度毒聲字第三０九０號刑事裁定
    一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚」，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。次查原告主
    張其受有被告不堪同居之虐待乙節，有其提出診斷證明書二件為證，是原告主張
    其受有被告不堪同居之虐待乙節，即非子虛，堪信係為真實。而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。原告前揭主張，即為可採。
    從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                               家事法庭法      官   賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
