【裁判字號】    90,自更(一),8
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度自更(一)字第八號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，自訴人不服本院裁定（八十九年度自字第二五八號）提起
抗告，經臺灣高等法院於八十九年十二月十一日以八十九年度抗字第二九三號裁定發
回，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀影本所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得提起自訴
    亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或第一審屬於高等法院管
    轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程
    序所準用，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三百三十四條、第
    三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。次按刑法第一百二十四條、第一百
    二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中又犯有
    偽造文書之罪，其法定刑與上述二條款相同，但以情節比較，則以上述二條款之
    罪為重，依刑事訴訟法第三百十一條第二項但書（即現行法第三百十九條第二項
    但書）規定，亦不得提起自訴，最高法院亦著有五十四年臺上字第一七八五號判
    例可資參照。復按自訴狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍
    內，得自由認定事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理，最高法院於四
    十六年台上字第四０六號判例並著有明文。
三、經查，自訴人提起本件自訴，係以被告承審台灣高等法院八十六年度上易字第三
    四０九號案件時，故意以不實合作契約誤導審判長與陪席法官，於八十七年二月
    十一日非法撤銷台灣桃園地方法院八十五年度自字第四四號之無罪判決，改判自
    訴人丙○○、乙○○有罪，係明知不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，依
    上開自訴人提起自訴之內容觀之，自訴人除指被告涉嫌登載不實外，亦明指被告
    「有審判職務之公務員，為枉法之裁判」或「明知為無罪之人，而使其受處罰」
    ，而被告為台灣高等法院法官，為有處罰犯罪職務之公務員，是自訴人提起之自
    訴顯有包含被告另涉嫌刑法第一百二十四條枉法裁判罪嫌或第一百二十五條第一
    項第三款之濫權處罰罪嫌，雖自訴人於自訴狀中未表明，然依前開最高法院判例
    所示，法院自不能僅就自訴狀所載明之罪名審理，則自訴人提起本件自訴既包含
    刑法第一百二十四條或第一百二十五條之罪嫌，則揆諸前開說明，自訴人就被告
    所涉嫌枉法裁判、濫權處罰罪部分，既非屬直接被害人，非得提起自訴，其餘偽
    造文書部分，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，亦不得提起，故自訴
    人應不得提起本件自訴。故本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
