【裁判字號】    87,易,1709
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一七０九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三六五八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事      實
一、甲○○於民國八十五年間曾因搶奪案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年確定
    ，於八十六年一月七日送監執行，於八十六年十二月六日交付保護管束；在保護
    管束中，仍不知悔改，於八十七年一月二十一日晚間七時許，在台北市○○路松
    山賓館某房間內，以吸食器為工具，用火燒烤之方式，非法施用第二級毒品安非
    他命一次；嗣於八十七年一月廿二日凌晨一時三十分許，在台北市○○區○○街
    五一二巷九號一樓為警查獲。本院於八十七年六月廿日裁定將甲○○送勒戒處所
    觀察、勒戒，惟甲○○經本院傳訊不到；嗣臺灣士林地方法院以八十八年度毒聲
    字第二九七號裁定，送甲○○至勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向；
    臺灣士林地方法院又以八十八年度毒聲更字第七號裁定，令甲○○入戒治處所施
    以強制戒治一年，於九十年一月二十一日強制戒治期滿。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱；第查被告被警查獲，採
    尿送驗結果亦有安非他命陽性反應，有台北市療養院出具之檢驗報告書一紙附卷
    可稽；事證明確，被告犯行堪已認定。
二、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢盡興反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂之錯覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑量增
    大時，甚或會死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為
    等傾向，情況非常嚴重，且戒解不易，故立法院於八十六年十月三十日三讀通過
    毒品危害防制條例，將之列為第二級毒品，該條例並於被告施用安非他命行為後
    之八十七年五月二十日公佈，同年月二十二日生效。且該條例與麻醉藥品管理條
    例之規定整體比較，以該條例規定：經強制戒治期滿者，法院應為免刑之判決，
    對被告較為有利。是被告犯罪後法律已有變更，應依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用毒品危害防制條例。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    又渠持有安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。然依毒品危
    害防制條例第二十條、第三十五條之規定，審判中之案件，由法院依修正後之規
    定先將被告送強制戒治期滿者，法院應為免刑之判決。本件被告甲○○雖經本院
    傳訊不到，惟被告業經臺灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第二九七號裁定，
    送至勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向；臺灣士林地方法院又以八十
    八年度毒聲更字第七號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年一月二
    十一日強制戒治期滿，此有臺灣士林地方法院檢察署九十年三月十五日士檢道三
    89 執緝一27字第五八三四號函一紙在卷可憑，本院自應依該條例第三十五條第
    三款之規定，對被告為免刑之諭知。
三、本件被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應諭知免刑之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、
第二條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     四     月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年     四     月      九      日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
