【裁判字號】    90,簡,882
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四四０號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑罰金壹仟元，爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內
    量刑如主文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本
    件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
