【裁判字號】    90,簡,929
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第九二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，均引用檢察官簡易聲請處刑書之記載。（如附
    件）
二、爰審酌被告僅因己之大貨車照後鏡為不明人士打破，即欲竊取他人之洋香瓜一箱
    以為補償，不僅欠缺法治觀念，心態亦為可議，本有嚴懲之必要，以收刑罰教化
    之效。惟念及被告犯後自白犯罪，態度良好，犯罪所得之洋香瓜一箱又僅價值新
    台幣三百元，犯罪所生之損害尚屬輕微及其他一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年    四       月      三       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    蕭清清
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國     九十      年    四       月      六      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項（註明：罰金部分已提高十倍）
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
