【裁判字號】    90,簡,983
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣玖萬
元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，並審酌被告之素行，犯後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告，
    當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      四      月      九日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
