【裁判字號】    90,自,98
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度自字第九八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係銓敘部政務次長，明知依公務人員考績法第十九條
    ：「各機關長官及各主管長官，對所屬人員考績，如發現不公或徇私舞弊情事時
    ，銓敘機關得通知其上級長官予以懲處，並應對受考績人重加考核。」及公務人
    員任用法第二十二條：「公務人員送審經銓敘部銓敘審定後，如發現有偽造、變
    造證件或虛偽證明等情事者，除將原案撤銷外，並送司法機關處理。」之規定，
    如有發現不法之情事時，應主動撤銷違法之處分，以避免損及公務人員之權利。
    而自訴人原為國立臺中師範學院薦任一級（九職等）營繕工程組主任，於民國八
    十三年間因不配合該校前校長之要求，為該校改調派為非自訴人專長之編審職務
    ，後並降調為薦任六級（即七職等）之技士，因此對自訴人權益影響過大，自訴
    人乃拒絕到任，因而該年考績竟被列為丁等，並予以免職。自訴人不服，依法提
    起復審、再復審救濟，詎料銓敘部先後於八十五年二月二十六日與同年十二月三
    十一日作成八五臺中甄五字第一二六二六００號及八五臺甄二字第一四０二二一
    ０號函，分別駁回自訴人再復審之申請並擅自核定自訴人為薦任第九職等本俸五
    級五五０俸點之公務員，該二函文顯有違法之處，而被告身為銓敘部政務次長，
    明知此違法事項，竟不予以撤銷前開二函，是其顯涉有刑法第二百十三條公務員
    明知不實事項而登載於公文書及同法第二百十五條業務登載不實之嫌疑云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據；若訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項定
    有明文。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件自訴人甲○○認被告乙○○涉有刑法第二百十三條及第二
    百十五條之罪嫌，無非以被告身為銓敘部次長，明知有違法事項，竟不主動撤銷
    該部前開八十五年二月二十六日八五臺中甄五字第一二六二六００號與同年十二
    月三十一日八五臺甄二字第一四０二二一０號二函文為其認定被告犯罪之依據。
    惟查：公務人員權益之保障，應依公務人員保障法所定復審、再復審、申訴、再
    申訴之行政程序為之，公務人員保障法第四條定有明文。縱對再復審結果有所不
    服，亦應遵循相關行政爭訟之途徑救濟，乃當然之理。而自訴人對此事項，前已
    提出復審救濟，現仍繫屬於公務人員保障暨培訓委員會，此經證人，即銓敘部科
    長林山本結證屬實。而被告係於八十九年五月二時日方被任命為銓敘部政務次長
    ，在此之前，係分別服務於行政院人事行政局（八十三年一月一日至八十七年三
    月二十二日）及經濟部人事處（八十七年三月二十三日至八十九年五月十九日）
    ，此有被告錄令通知及相關銓審明細資料共四紙在卷可稽，是自訴人所指前開銓
    敘部二公文發函之時，被告顯非實際批示或制擬公文之人，而被告既非自訴人所
    認違法公文批示或制擬之人，衡情自難謂與前開二公文有何關連，自訴人僅以被
    告現為銓敘部政務次長，即遽為認定被告對銓敘部前開二函文有偽造文書之犯嫌
    ，未免過於擅斷。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯
    行，其犯罪嫌疑自有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸
    前揭說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法   官 陳坤地
                                                    法   官 楊代華
                                                    法   官 吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十       年     四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
