【裁判字號】    89,自,1094
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一九四號
    自  訴  人  馬來西亞甲○○○(M)有限公司   設13A JALAN SS 21/56B DAMANSARA
    代  表  人  沈可龍
    代  理  人  解家源律師
本件自訴人提起自訴，本院裁定如.
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀並提出得證明其代表人之相關文件。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正；又文書由非公務員製作者，應記載年、月、日並簽名
    。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或
    按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名。刑事訴訟法第二百七十三條第三項
    、第五十三條分別定有明文。
二、經查本件自訴人未依法在自訴狀蓋章，僅由代表人在自訴狀蓋章；代表人復未提
    出得證明其為自訴人代表人之相關文件，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五
    日內補正如主文所示各項，以資憑辦。
依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十          年      四      月    三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十          年       四     月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
