【裁判字號】    90,簡,990
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七一一號），
然經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○行使偽造汽車號牌，足以生損害於公眾，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
扣案偽造之汽車號牌貳面（車號ＢＡ〡九二二八號）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規
    定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修正
    後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，雖本罪原得易科罰金，惟
    該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，亦應適用
    修正後之規定。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
三、扣案偽造之汽車號牌二面（車號ＢＡ〡九二二八號），係被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十二條、修正後
    刑法第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     四     月    三    日
   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     四     月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
