【裁判字號】    90,簡抗,21
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二一號
    抗  告  人  丁○○○
                戊○○
                己○○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
                辛○○
                          共.
                            樓.
    相  對  人  丙○○    住台北市○○街一○一巷臨十七號
右當事人間請求返還不當得利事件，抗告人對於民國九十年二月十二日本院台北簡易
庭九十年度北簡字第七三四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別
    、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。而原告之訴，其起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又按書狀不合
    程式或起訴不合程式，就其事項本身言之，固非不得命為補正，惟原告既未於起
    訴書狀記載自己之正確住居所，命補正之裁定事實上即無從達到於原告，法院得
    依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定以其起訴不合程式，逕以裁定駁
    回原告之訴（最高法院八十八年度台抗字第二一三號裁定要旨參照）。
二、查本件抗告人等起訴上開請求返還不當得利事件時，係記載抗告人丁○○○住所
    為「台北市○○路六號八樓之七」，至其餘抗告人戊○○、陳蘇錦、庚○○、甲
    ○○、乙○○、辛○○等人之住所則均記載為「如前」，即與抗告人丁○○○上
    開住所相同之台北市○○路六號八樓之七，業經本院核對其起訴狀明確，而原審
    並依上開處所送達九十年二月九日之言詞辯論期日通知書，然均經郵局以「原址
    查無其人」為由退回，有該等通知書及郵務送達公文封附卷足稽，故對之無法送
    達，足見原告起訴，並未於起訴狀上載明其本人正確之居住所者，其應為送達之
    處所即有不明，命補正之裁定事實上即無從達到於原告，嗣原審並依上情節，參
    酌前述規定，以原告起訴不合程式，逕以裁定駁回原告之訴，並無不合。抗告意
    旨以未收受原審補正命令，指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條、九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九      十    年      四    月      三    日
                                      民事第一庭審判長法  官  邱新福
                                                      法  官  許純芳
                                                      法  官  蕭胤瑮
正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九  十    年      四      月      三      日
                                                      書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
