【裁判字號】    90,簡,803
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三
四０九號）及移送併案審理（八十九年度第二四六三八號），原經本院認不宜以簡易
判決處刑，移送前來（九十年度簡字第三二五號），惟本院經訊問後，被告自白犯罪
，認宜以簡易程序為之，逕依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣
伍萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於臺北市○○街○段七十三號一、二樓定易有限公司（招
    牌為名宮餐廳）股東兼名義負責人，明知該公司登記所營事業僅為「食品飲料零
    售業，菸酒零售業，舞廳舞場經營業（限舞場）」等業務，竟與該公司實際負責
    人詹富欽、股東陳熙烈等人（該等人責任部分，詳如後述）基於共同犯意之聯絡
    與行為之分擔，自民國八十九年十一月起，擅自經營登記範圍以外之酒吧、視聽
    歌唱、餐館等業務。迄至八十九年十一月十七日、十一月二十四日、十一月二十
    七日及十二月四日分別為警及臺北市政府建設局所查獲。
二、本院由被告之自白及證人詹富欽、陳熙烈等人之證詞，及臺北市政府建設局商業
    稽查紀錄表一份、臺北市政府警察局萬華分局臨檢紀錄表三份等證物，已足認定
    被告確犯有本件犯行。
三、核被告所為，係犯公司法第十五條第一項不得經營登記範圍以外之業務之罪，應
    依同條第三項論斷。聲請人雖未論述被告八十九年十一月二十四日與同年十二月
    四日被查獲之事實（十一月二十四日被查獲之事實，即八十九年偵字第二四六三
    八號移送併辦部分），惟此部分犯行，與聲請人起訴部分，具有實質上一罪關係
    ，屬同一事實，而為起訴效力所及，本院自應併與審理判決，附此敘明。被告與
    公司實際負責人詹富欽、股東陳熙烈等人具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告所犯輕微，犯後自白犯罪，素行良好並無任何前科，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽及其他一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
四、至公司實際負責人詹富欽、股東陳熙烈涉嫌共同違反公司不得經營登記範圍以外
    之業務之規定此部分是否構成犯罪，宜由有偵查權之機關另行處理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項、第
    一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法  官  陳坤地
                                                    法  官  蕭清清
                                                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年       四     月      十一    日
附錄法條：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
