【裁判字號】    90,簡,413
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七
十九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科
罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應加註該外勞前已經行政院勞工委員會（下稱勞委會）於八十七
    年十月三日以台八十七勞職外字第０五一四七三六號函撤銷該外勞之許可外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本院由下列證據，已足認定被告甲○○犯罪：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。（見本院九十年二月二十三日訊問筆錄
    （二）菲律賓籍外勞ＯＲＰＩＡ  ＶＩＲＧＩＥ  ＴＡＢＬＯＮ於警訊中之證詞
          （見偵查卷第十頁至第十一頁）
    （三）勞委會九十年三月九日台九十勞職外字第０二二０二八六號確認前開菲律
          賓籍外勞係許可失效之外國人之函文一紙。
三、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五
    十八條第一項前段處斷。爰審酌被告係因其父親中風，亟需看護之情形下，方聘
    僱許可失效之外國人，犯罪之動機尚值同情、所生危害亦屬輕微，自白犯罪犯後
    態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。又檢察官簡易判決處刑書中雖認被告係違反就業服務法第五十三條第
    一款聘僱未經許可之外國人之規定，惟查，該菲律賓籍外勞原係案外人蘇峰儀所
    合法聘僱，但因該外勞連續曠職三日，勞委會方於八十七年十月三日以台八十七
    勞職外字第０五一四七三六號函撤銷該外勞之許可，此有勞委會九十年三月九日
    台九十勞職外字第０二二０二八六號函文一紙附卷可稽，是被告所犯，應係違反
    同條文同款中之聘僱許可失效之外國人，而非聘僱未經許可之外國人。惟應此二
    者均係於同一法條之同一款中，尚無變更法條之必要，僅予更正即可，附此敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一
    項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法  官  陳坤地
                                                    法  官  蕭清清
                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國     九十     年       四      月      六     日
附錄法條
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
