【裁判字號】    90,簡,663
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九０八四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另補
    稱：
（一）按被告甲○○行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統
      公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第
      四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰
      金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相
      同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期
      徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑
      法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項
      規定為易科罰金之諭知，應先指明
（二）被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，且已未再佔用該公有巷道，經此教訓後
      ，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
      併予宣告緩刑二年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第二項、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第二項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
