【裁判字號】    89,交易,261
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一四二六五號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年五月二日上午八時五十分許，駕駛一輛車
    牌HM-8383 號自用小客車，沿臺北市○○街由北往南方向行駛，途經中原街、民
    生東路交岔路口，欲左轉民生東路行駛之際，適有行人甲○○徒步經由行人穿越
    道穿越民生東路。被告乙○○疏未注意讓在行人甲○○先行通過，竟貿然駕車左
    轉行駛，以致左葉子板撞及行人甲○○倒地，甲○○受有左側脛、腓骨粉碎性骨
    折等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      四      月    三      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      四      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
