【裁判字號】    89,上易,252
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第二五二號
      上  訴  人  正御建設股份有限公司
      法定代理人  黃惠美
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一五八五號事件民事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，因被上訴人主張抵銷部分，以台灣台北地方法院八十八
    年度重訴字第一五八五號事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
