【裁判字號】    89,上,1181
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一一八一號
      上  訴  人  賓泰建設企業有限公司
      法定代理人  陳萬寶
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十九日臺灣宜
蘭地方法院八十九年度訴字第五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決所命給付，上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣參佰捌拾玖萬伍仟元，為
被上訴人預供擔保，得免為假執行。
     事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、如為不利之判決時，請准上訴人供擔保免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、否認系爭工程於八十三年六月八日完成及經上訴人受領。上訴人從未自認系爭工
    程於八十三年六月八日已完成及經其受領，依兩造工程合約第十七條之規定，本
    工程應經上訴人驗收合格及接管，然本工程因有公共設施諸多未完成工程，兩造
    協議取得賓泰福第住戶管理委員會合格驗收書，始屬驗收完成，被上訴人始得請
    求尾款，亦經被上訴人於原審八十九年四月二十八日自認屬實，唯迄至八十七年
    六月二十日止，上訴人仍未收到被上訴人提出之驗收合格證明，而上訴人則於被
    上訴人來函主張完工時，委請律師發函表示被上訴人工程落後遲延，依約應予扣
    款罰金，上訴人顯然已於受領工作前為保留之意思表示，被上訴人自不得主張民
    法第五百零四條規定而免責。本件工程款請求權依民法第一百二十七條第七款規
    定，承攬人之報酬請求權已逾二年時效而消滅。
二、被上訴人遲延完工，逾期責任應扣罰新台幣（下同）七百零四萬元。又依兩造特
    約第四、五條約定，本件工程進度自開工日起十個月內完成結構體，十四個月內
    完成使用執照，二十個月交屋。每階段工程，被上訴人如提早一個月完成獎金五
    十萬元，爾後每提早一個月加獎金五十萬元，如落後一個月罰金五十萬元，爾後
    每落後一個月加罰金五十萬元。以上辦法均採累進方式，惟被上訴人分別落後四
    個月二十日及一個月二十五日，依特約尚應給付上訴人五百萬元之違約金，與工
    程尾款相抵銷，被上訴人尚應給付一百一十萬五千元之違約金，被上訴人之請求
    亦無理由。
三、被上訴人提出被證一之申請書上載明申請估驗為棟和公司並非被上訴人，否認被
    上訴人有申請估驗，且申請估驗並不等於完成驗收及接管。由被上訴人提出之驗
    收證明書日期載明為「八十六年十二月十九日」，足以證明本件工程於八十三年
    六月八日時並未完工。被上訴人又另主張其請求權之時效起算日為八十六年十二
    月十九日翌日，然被上訴人並未將驗收證明交付，故上訴人於律師函中要求被上
    訴人提出證明並主張遲延扣款之意思表示，足證本件無民法第五百零四條之規定
    適用。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第一、二審之訴訟費用均由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、兩造於八十一年七月二十四日簽約，被上訴人於八十一年八月十三日起開工，且
    於八十三年三月三日完工取得使用執照，並未逾合約第四條所訂開工後陸百日曆
    天之約定，因此被上訴人並無逾期完工可言。上訴人雖辯稱所謂「工程完成」，
    依兩造工程合約第十七條約定，尚須「驗收及接管」程序云云，實屬卸責之詞。
    此觀諸合約第四條就工程期限，僅約定：「．．．，並於陸百日曆天內『完成』
    」。與第十七條就驗收及接管，則載明：「『驗收及接管』，乙方應於工程『完
    成』時，應即通知甲方。．．．」，由上開契約文義，第四條僅約定完成，並未
    約定驗收及接管，足見六百日曆天僅單純指工程「完成」，而未包括「驗收及接
    管」之程序，兩者不容相混淆，故上訴人主張顯無理由。甚且觀諸上訴人與住戶
    於八十三年六月八日即有交屋，此有交屋證明單及點收單足稽，可見上訴人係於
    八十三年六月八日以前即已完成驗收及接管程序，否則倘上訴人未為驗收及接管
    ，則又如何由其交屋予住戶，故知系爭工程被上訴人早已通知上訴人驗收並為接
    管程序。
二、本件上訴人於受領系爭工程時亦無為保留之意思表示：
    退萬步言，即便如上訴人於第一審所稱被上訴人是八十三年六月八日工作完成開
    始交屋（惟此觀諸90.1.4答辯續狀所呈被上證二，即知被上訴人完工係在八十三
    年六月八日之前），總計有六百六十四日，工程遲延六十四日，應依合約書第二
    十一條之規定，逾期一日應扣除總工程款千分之一即十一萬元，計應扣除工程款
    七百零四萬元，故主張扣除等語。惟按承攬人工作遲延後，定作人受領工作時不
    為保留者，承攬人對於遲延之結果，不負責任，民法第五百零四條定有明文。上
    訴人自認被上訴人工作早於八十三年六月八日已完成並經其受領，且當時並未對
    被上訴人工程之遲延責任為何保留之意思表示，是縱有因可歸責被上訴人之事由
    ，致工作完成時間遲延，亦因上訴人未為保留之意思表示，而不須對遲延之結果
    負責。上訴人上開抗辯，亦不足採。除此之外，倘上訴人認被上訴人有逾期完工
    ，應扣款七百零四萬元，則其亦應早就扣留款項，不給付工程款，惟上訴人於嗣
    後如：八十三年六月二十七日尚有二筆支票金額分別為一百一十六萬九千元及二
    十萬六千元入帳予被上訴人帳戶內，益徵上訴人未為保留之意思表示。
三、本件工程款請求權亦無罹於消滅時效：
  (一)本件上訴人雖辯稱本件工程款請求，已罹於消滅時效，然查依民法第一二九條規
    定，承認為消滅時效中斷事由之一。承認乃義務人向權利人表示認識權利存在之
    觀念通知而言，又承認不以明示為限，默示的承認，亦有承認之效力（最高法院
    五十一台上一二一六號判例參照）。而本件上訴人曾於八十四年五月廿六日委發
    律師函其中函稱：「．．．（二）綜右所陳，特委請貴大律師代函通知棟和公司
    、甲○○先生及乙○○先生於文到一個月內，就前開工程瑕疪及未完工部份施工
    完畢，並『前來結算尾款』。」等語，實已向權利人表示認識權利存在之觀念通
    知，至少亦有默示之承認，準此，本件工程款請求並無逾越請求權消滅時效。
  (二)況且，系爭工程完工並經上訴人接管後，上訴人原均未為保留之意思表示，已如
    前述，惟後來上訴人始以住戶管理委員會對工程有意見而拒付尾款，嗣上訴人並
    要求被上訴人應以住戶管理委員會正式簽署同意驗收公共設施證明書為請求尾款
    之條件，此觀諸上訴人所委發律師函內容亦可證明此情，被上訴人經一再努力，
    終於在八十六年十二月十九日獲得管理委員會全體委員簽署驗收證明書，因此本
    件工程尾款請求權之時效亦應於八十六年十二月十九日始因條件成就而開始進行
    ，就此而言，亦無請求權時效消滅之問題。退萬步言，即便認於取得驗收證明書
    前時效已消滅，然則上訴人在完成後仍為承認，亦屬於拋棄時效利益的默示意思
    表示，依規定可發生拋棄之效力（最高法院五十台上二八六八號判例）。
  (三)末按，民事訴訟法第四百四十七條雖有規定，當事人得提出新攻擊或防禦方法，
    但依同條第四款規定「因當事人故意或重大過失未於第一審程序提出者」，第二
    審法院得駁回之。而本件上訴人於第一審從未提出時效消滅之抗辯，於迄至第二
    審行第三次準備程序時（九十年一月四日庭期）始倏忽以時效消滅作為抗辯，實
    有違民事訴訟法上之「適時提出主義」，揆諸前揭法條，法院應予駁回之，以符
    合程序正義。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張兩造於八十一年間訂立工程承攬合約，由上訴人發包予被
    上訴人承攬興建「賓泰福第」大樓工程，被上訴人依約履行義務並依進度遵期請
    款，惟至工程尾款三百八十九萬五千元卻經上訴人藉故扣而不發，於系爭工程均
    經住戶管理委員會驗收合格後，被上訴人復去函催討，上訴人竟又回函以工程尚
    有公共設施等瑕疵未補正，要求被上訴人檢具賓泰福第住戶管理委員會合格驗收
    書以資證明等語藉詞拖延。被上訴人並無任何遲延責任；縱有遲延，上訴人亦未
    於受領系爭工程時提出任何保留。爰依承攬契約之法律關係，求為命上訴人給付
    工程尾款三百八十九萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日起計算之法定遲延利息之
    判決。
    上訴人則以：被上訴人依約定應於簽約後二十天內開工，六百天內完成工作，逾
    期應負遲延責任。被上訴人於八十一年七月二十四日簽約，八十一年八月十三日
    起開工，至八十三年六月八日上，已有六百六十四日，遲延六十四日，依合約書
    第二十一條之規定，逾期一日應扣除工程款千分之一，計應扣除工程款七百零四
    萬元，已發函被上訴人主張扣除。又依兩造特約第四、五條約定，本件工程進度
    自開工日起十個月內完成結構體，十四個月內完成使用執照，二十個月交屋。每
    階段工程，被上訴人如提早一個月完成獎金五十萬元，爾後每提早一個月加獎金
    五十萬元，如落後一個月罰金五十萬元，爾後每落後一個月加罰金五十萬元。以
    上辦法均採累進方式，惟被上訴人分別落後四個月二十日及一個月二十五日，依
    特約尚應給付上訴人五百萬元之違約金，與工程尾款相抵銷，被上訴人尚應給付
    一百一十萬五千元之違約金。被上訴人提出之申請書上載明申請估驗為棟和公司
    並非被上訴人，否認被上訴人有申請估驗，且申請估驗並不等於完成驗收及接管
    。由被上訴人提出之驗收證明書日期載明為「八十六年十二月十九日」，足以證
    明系爭工程於八十三年六月八日時並未完工。被上訴人於本院九十年一月四日又
    另主張其請求權之時效起算日為八十六年十二月十九日翌日，唯迄至八十七年六
    月二十日止，上訴人仍未收到被上訴人提出之驗收合格證明，而上訴人則於被上
    訴人來函主張完工時，委請律師發函表示被上訴人工程落後遲延，依約應予扣款
    罰金，上訴人顯然已於受領工作前為保留之意思表示，被上訴人自不得主張民法
    第五百零四條規定而免責。本件工程款請求權依民法第一百二十七條第七款規定
    ，承攬人之報酬請求權已逾二年時效而消滅等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張兩造於八十一年間訂約，由被上訴人承攬興建「賓泰福第」大樓
    ，且工作已於八十三間完成，惟上訴人迄今尚積欠被上訴人工程尾款三百八十九
    萬五千元，屢經催告尚未清償之事實，有被上訴人提出工程請款辦法、催告函及
    驗收證明書各一件及上訴人提出之工程合約書各一件為證，並為上訴人所不爭執
    ，堪信為真實。
三、上訴人抗辯稱依約被上訴人應於簽約後二十天內開工，六百天內完成工作，逾期
    應負遲延責任。兩造於八十一年七月二十四日簽約，被上訴人於八十一年八月十
    三日起開工，至八十三年六月八日工作完成開始交屋，總計有六百六十四日，工
    程遲延六十四日，應依合約書第二十一條之規定，逾期一日應扣除總工程款千分
    之一即十一萬元，計應扣除工程款七百零四萬元，故主張扣除。又依兩造特約第
    四、五條約定，本件工程進度自開工日起十個月內完成結構體，十四個月內完成
    使用執照，二十個月交屋。每階段工程，被上訴人如提早一個月完成獎金五十萬
    元，爾後每提早一個月加獎金五十萬元，如落後一個月罰金五十萬元，爾後每落
    後一個月加罰金五十萬元。以上辦法均採累進方式，惟被上訴人分別落後四個月
    二十日及一個月二十五日，依特約尚應給付上訴人五百萬元之違約金，與工程尾
    款相抵銷，被上訴人尚應給付一百一十萬五千元之違約金云云。惟查：
  (一)查兩造合約第四條就工程期限，約定：「本工程應於雙方簽訂合約後二十日起開
    工，並於陸百日曆天內『完成』」。而何謂工程完成，兩造合約並未明文約定，
    依工程慣例，通常係指取得主管機關核發之使用執照而言。（亦有約定以送申請
    使用執照為完工者）參照合約第十七條就驗收及接管，載明：「『驗收及接管』
    ，乙方應於工程『完成』時，應即通知甲方。．．」，是以由上開契約文義對照
    觀之，第四條僅約定完成，並未約定驗收及接管，足見六百日曆天僅單純指工程
    「完成」，而未包括「驗收及接管」之程序，兩者不容相混淆，故上訴人雖辯稱
    所謂「工程完成」，依兩造工程合約第十七條約定，尚須「驗收及接管」程序云
    云，顯非可採。經查兩造於八十一年七月二十四日簽約，被上訴人於八十一年八
    月十三日起開工，且於八十三年三月三日完工取得使用執照，並未逾合約第四條
    所訂開工後陸百日曆天之約定，因此被上訴人並無逾期完工可言。上訴人辯稱被
    上訴人至八十三年六月八日方驗收及接管工作完成開始交屋，應扣除工程款七百
    零四萬元云云，與兩造合約明文約定不符，並非可採（甚且觀諸上訴人與住戶於
    八十三年六月八日即有交屋，此有交屋證明單及點收單足稽，可見上訴人係於八
    十三年六月八日以前即已完成驗收及接管程序，否則倘上訴人未為驗收及接管，
    則又如何由其交屋予住戶，益加可證系爭工程被上訴人早已通知上訴人驗收並為
    接管程序。上訴人所辯，並非事實）。
  (二)退一步言之，縱認被上訴人至八十三年六月八日方完成驗收及接管工作開始交屋
    ，惟按承攬人工作遲延後，定作人受領工作時不為保留者，承攬人對於遲延之結
    果，不負責任。民法第五百零四條定有明文。上訴人於原審既自認被上訴人工作
    早於八十三年六月八日已完成並經其受領，且並未對被上訴人工程之遲延責任為
    何保留之意思表示（見原審卷第八七頁），是縱有因可歸責被上訴人之事由，致
    工作完成時間遲延，亦因上訴人未為保留之意思表示，而不須對遲延之結果負責
    。上訴人於上訴後雖辯稱從未自認系爭工程於八十三年六月八日已完成及經其受
    領云云。惟查上訴人法定代理人於原審自認，業經載明於筆錄，自不容上訴人訴
    訟代理人空言否認。且按「自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實
    不符或經他造同意者，始得為之。」民事訴訟法第二百七十九條定有明文。上訴
    人並未舉證證明有得撤銷自認之事由，空言撤銷，自非可採。
  (三)上訴人雖又辯稱上訴人則於被上訴人來函主張完工時，委請律師發函表示被上訴
    人工程落後遲延，依約應予扣款罰金，上訴人顯然已於受領工作前為保留之意思
    表示云云。惟查上訴人委請律師發函表示保留，係八十七年六月二十日（見原審
    卷第十頁）已在上訴人法定代理人自認受領之八十三年六月八日後四年，自難以
    嗣後之律師函認當初受領時有所保留，上訴人執此抗辯，自不足採。
  (四)更何況兩造嗣後協議，以被上訴人取得賓泰福第住戶管理委員會合格驗收書，即
    得請求尾款，並未提及任何有關遲延問題之事實，為上訴人所不爭執。則只要被
    上訴人取得賓泰福第住戶管理委員會合格驗收書，付款條件即已成就，足見上訴
    人對於遲延違約金顯已未為任何保留。
  (五)上訴人雖另辯稱：被上訴人提出之申請書上載明申請估驗為棟和公司，並非被上
    訴人，否認被上訴人有申請估驗，且申請估驗並不等於完成驗收及接管云云。惟
    查被上訴人承攬興建之工程為「賓泰福第」大樓，此為兩造所不爭執，而上開驗
    收證明書，確係由「賓泰福第」住戶管理委員會全體委員所出具，顯係同一工程
    。參以上訴人委請律師發函，亦係將棟和公司與被上訴人並列，顯見上訴人明知
    棟和公司與被上訴人共同承攬，僅係承攬契約由被上訴人具名而已。況上開驗收
    證明書，重點在於系爭工程確已由「賓泰福第」住戶管理委員會全體委員簽名證
    實已驗收完畢，至於由何人申請估驗既非要件，自不影響上開驗收證明書之效力
    。又上開驗收證明書，已載明係「驗收證明書」，而非申請估驗，且兩造既協議
    ，以被上訴人取得賓泰福第住戶管理委員會合格驗收書，為請求尾款之條件，被
    上訴人自毋庸再向上訴人申請估驗，查上訴人為建設公司，早已於八十三年間履
    行其出賣予賓泰福第住戶之交付義務，顯見承建之被上訴人早已完工交付予上訴
    人，否則上訴人如何履行其交付義務，上訴人法定代理人亦於原審自認早於八十
    三年六月八日完成受領，上訴人竟至今民國九十年還在抗辯尚未完成驗收及接管
    云云，益加可證被上訴人主張上訴人藉詞拖延不付尾款等語，應可採信。
  (六)除此之外，倘上訴人認被上訴人有逾期完工，應扣款七百零四萬元，則上訴人亦
    應早就扣留款項，不給付工程款，惟上訴人於嗣後如：八十三年六月二十七日尚
    有二筆支票金額分別為一百一十六萬九千元及二十萬六千元入帳予被上訴人帳戶
    內，有存款代收票據記錄在卷可證，並為上訴人所不爭執，益徵上訴人
      未為保留之意思表示，被上訴人即不須對遲延之結果負責。
四、上訴人上訴後另抗辯稱：本件工程款請求權依民法第一百二十七條第七款規定，
    承攬人之報酬請求權已逾二年時效而消滅云云。惟查：
  (一)按「消滅時效，自請求權可行使時起算。」民法第一百二十八條定有明文。查被
    上訴人完工後，上訴人以賓泰福第住戶住戶管理委員會對工程有意見而拒付尾款
    ，嗣上訴人並要求被上訴人應以住戶管理委員會正式簽署同意驗收公共設施證明
    書為請求尾款之條件，兩造達成協議，此觀諸上訴人所委發律師函內容亦可證明
    ，而被上訴人直至八十六年十二月十九日方獲得管理委員會全體委員簽署驗收證
    明書，(見本院卷八八頁)因此本件工程尾款請求權之時效，不論兩造合約如何約
    定，亦不論被上訴人何時完工交付，均應依兩造嗣後之協議，於八十六年十二月
    十九日始因條件成就而開始進行，迄至八十八年十二月十七日被上訴人提起本訴
    ，顯尚未逾二年時效期間。上訴人執此抗辯，已非可採。
  (二)退一步言之，縱認系爭工程尾款請求權之時效並非於八十六年十二月十九日始因
    條件成就而開始進行，然查依民法第一二九條規定，承認為消滅時效中斷事由之
    一。承認乃義務人向權利人表示認識權利存在之觀念通知而言，又承認不以明示
    為限，默示的承認，亦有承認之效力（最高法院五十一台上一二一六號判例參照
    ）。而本件上訴人曾於八十四年五月廿六日及八十七年六月二十日二度委發律師
    函，稱：「．．．，特委請貴大律師代函通知棟和公司、甲○○先生及乙○○先
    生於文到一個月內，就前開工程瑕疪及未完工部份施工完畢，並『前來結算尾款
    』。」、「檢具賓泰福第住戶住戶管理委員會合格驗收書，『前來結算工程款』
    。」等語，(見本院卷八五、八八頁)實已向權利人表示認識權利存在之觀念通知
    ，即向權利人表示承認，準此，本件工程款請求權既因承認而時效中斷，依民法
    第一三七條規定，「時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。」、「原有
    消滅時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。」則自八十七
    年六月二十日重行起算，迄至八十八年十二月十七日被上訴人提起本訴，顯尚未
    逾越請求權消滅時效。上訴人執此抗辯，仍不足採。
五、從而被上訴人依承攬契約法律關係，請求上訴人給付尚積欠之工程尾款三百八十
    九萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月二十日起，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利，為有理由，應予准許。是原審判命上訴人如數給付，
    於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。而原判決所命給付，上訴人陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造提出之其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後認與判決結
    果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月       三      日
                                    民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
