【裁判字號】    90,聲再,175
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一七五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第四三三八號中華民國八十九年
十二月二十一日確定判決（台灣臺北地方法院八十九年度易字第一七七號、台灣臺北
地方法院檢察署八十八年度偵字第二一一三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本，依上開規定，其聲請程序顯屬違背法律上程
    式，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十      年      四        月        三          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      四        月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
