【裁判字號】    89,上更(二),902
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(二)字第九二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十三年度易字第四七一五號，
中華民國八十四年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十三年度偵字第四一九六、七七七二八號；併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
五年度偵字第八０七二號）提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，業經
本院辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
