【裁判字號】    90,訴易,12
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第一二號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬仟佰拾元及自八十九年十一月四日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬三千三百三十元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
    被告於民國八十九年一月二日上午十一時十五分許，在基隆市○○街七十三巷六
    十二弄十號一樓樓梯間，辱罵並出手毆打原告，致原告血流滿面後方制止。原告
    受傷所花費之醫療費計三千三百三十元，況原告之鼻樑受傷，至今仍見隱痛時有
    呼吸不暢、頭暈目眩之情，原告平百無故被毆打及辱罵致精神受有損害，並請求
    被告賠償三十萬元以資慰藉。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    (一)二造間互拉頭髮，而致二造均受傷。
    (二)對於原告所提出之診斷書及收據並無意見。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年一月二日上午十一時十五分許，在基隆市○
    ○街七十三巷六十二弄十號一樓樓梯間，辱罵並出手毆打原告，致原告血流滿面
    後方停止，原告之鼻樑受傷，至今仍見隱痛，時有呼吸不暢、頭暈目眩之情形，
    為此依據侵權行為之法律關係，訴請被告應給付原告三十萬三千三百三十元及自
    起訴狀繕本送達之翌日（八十九年十一月四日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
二、原告主張被告於上開時地將其毆傷之事實，業據其提出驗傷診斷書為證（本院訴
    字卷，二二至二四頁），被告對此證據並不爭執，亦自承有因互毆致原告受傷之
    事實，應認原告之主張為真實。刑事庭亦為相同之認定，並以本院八十九年度上
    易字第三八九九號刑事判決判處被告傷害罪刑確定在案。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，原告依據侵權行為之法律關係，對於被告
    訴請賠償其所受之損害，應予准許。
四、原告所請求被告賠償之金額是否應予准許，茲分述如下：
  (一)醫療費三千三百三十元元部分：原告主張其因受傷而支出醫療費三千三百三十元
    ，並提出收據為證（本院附民卷，六至十二頁；本院訴字卷，二五至二七頁），
    被告對於原告此部分請求並不爭執（本院訴字卷，一二頁），此部分請求應予准
    許。
  (二)精神慰藉金三十萬元部分；查原告受傷多處，肉體、精神確實受有痛若，本院斟
    酌原告所受傷害係屬瘀紫、擦傷、紅腫等傷害，並不嚴重，以及兩造之收入及教
    育程度均不高等情狀，認為原告請求三十萬元，尚嫌過高，應予核減為一萬元，
    方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、從而原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告一萬三千三百
    三十元，及自起訴狀繕本送達之翌日，即八十九年十一月四日起至清償日止依法
    定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無
    理由，應予駁回。
六、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      四        月      三    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四        月      四    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
