【裁判字號】    90,上易,884
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八八四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣板橋地方法院八
十九年度易字第四二五五號，中華民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵緝字第一○九五、一○九六號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨雖以：證人即大陸偷渡客劉嘉傑（已遣返）在為警方查獲時即供
    稱：自其偷渡上岸後，隔天即由外號阿東之人介紹工作，安排到板橋作人行道地
    磚工作，老闆名字不清楚，伊第一次偷渡到台灣後，在板橋篤行路作。詳細地址
    不清楚等語。該證人指訴受僱工作之性質與工作之處所，均與被告甲○○為警緝
    獲後，在警訊中所供：大約在八十五年有僱用一位姓劉的大陸人民鋪設，在南港
    地區○設○○道，以坪數算工錢，包給他們作，前後僱用期間一年，但一個月工
    作只有四、五天等語相合。足認被確有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例之
    犯行。至原審所指證人最初尚不能具體指訴受僱人何人及工作詳情，嗣後卻能完
    全詳實證述，個中不無蹊蹺，此或不明警方之偵訊程序使然。蓋證人為警方查獲
    之初，即依例稿填載訊問，此時尚未詳為詢問，自無法詳載於第一次筆錄中，後
    於大陸人容中心再進行查證時，已對案情詳為查證，乃於筆錄中詳為記載，是原
    審指稱錯失辦案時機云云，尚非確論。又被告於為警查獲之際已供稱僱用四、五
    日，與其事後有無再僱用及是否前往香港無關，原審以與案情無關之證據，即被
    告曾有一段時日不在台灣及被告事後辯稱在屏東工作及在一九九七年六月二十三
    日離開台灣云云，作為被告未曾僱用證人之證據，亦有未洽。至被告之供述或與
    證人就工作細及僱用時間有所不一致，亦應係原審應調查之事項，原審未盡調查
    之能事即行判決，亦有未合。原判決既有如上違法之處，爰請求撤銷原判決。
三、按證人劉嘉傑現已遣返大陸（參見原審向大陸地區人民宜蘭處理中心查詢之電話
    紀錄原審卷第二十二頁），本院無從訊問證人劉嘉傑，以查明釐清其證詞前後變
    化之原因及真實性。按其確有如原審判決所載於警訊初訊中原尚不能具體說明其
    最初至臺灣工作時係受何人僱用，而僅能供述其被查獲時之僱用人為蔡宇坤；惟
    隨後即能供稱：「其偷渡上岸後即至甲○○開設之鋪設地磚公司上班，甲○○年
    約五十歲，香港人，現人在香港」等語；嗣在大陸地區人民宜蘭處理中心接受訊
    問時，又對於其受僱於被告之起迄時間、工作地點、工作情形等細節，均證述非
    常清楚，甚且不再提及其最初於警訊中所稱之八十六年十月六日僱用其在被查獲
    地工作之蔡宇坤。其間之轉折甚大，實有疑問，當有進一步查證之必要。檢察官
    上訴意旨雖以證人為警方查獲之初，即依例稿填載訊問，此時尚未詳為詢問，自
    無法詳載於第一次筆錄中，然警方初訊筆錄並非依例稿填載，且所問之問題甚且
    較後之複訊筆錄詳細，且時間相距僅一個多小時（參見偵查卷第一至六頁），是
    檢察官之指稱顯與事實不符。又證人劉嘉傑於大陸地區人民宜蘭處理中心接受訊
    問時，證稱：「我至板橋市○○路○段住處與雇主甲○○同住，我與甲○○在臺
    北市、縣從事鋪設人行步道高壓磚工作，每天由雇主開廂型車前往工作地點，甲
    ○○處工作是自一九九七年五月十日至一九九七年十月六日被查獲止，共計五個
    月，三餐除午餐由甲○○提供外，其餘二餐及住宿皆與工人及老板甲○○分擔，
    甲○○和我一起工作」云云。然原審認定被告已於八十六年六月二十三日離開臺
    灣，未再返臺直至八十九年七月二十八日止，證人劉嘉傑又如何能與被告同住、
    一同工作、且由被告開廂型車接送達五個月之久，迄八十六年十月間止？證人劉
    嘉傑此次就受被告僱用工作之細節交待相當清楚之證言，卻與被告於八十六年六
    月二十三日已離開臺灣之事實，顯有矛盾齟齬之處。檢察官上訴指稱被告於為警
    查獲之際已供稱僱用四、五日，與其事後有無再僱用及是否前往香港無關，原審
    以與案情無關之證據，即被告曾有一段時日不在台灣及被告事後辯稱在屏東工作
    及在一九九七年六月二十三日離開台灣云云，作為被告未曾僱用證人之證據，亦
    有未洽等語，應無理由。
四、從而，證人劉嘉傑所為不利於被告之證言，屬有實質瑕疵之證言，尚難使本院獲
    有無合理可疑之確信被告確有僱用及藏匿劉嘉傑之行為。此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有何違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例及藏匿人犯等犯行
    ，其犯罪自屬不能證明。上訴人檢察官以前詞指摘原判決不當，並無理由，其上
    訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年      四        月       三         日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
