【裁判字號】    90,上易,1016
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一一六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度易字第二０六八號中華
民國九十年一月三十一日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣桃園地方
法院檢察署八十九年度偵字第七九四五號，原審以不得以簡易判決處刑改依通常程序
審判）提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因犯竊盜罪，經原審於八十五年四月十六日判處有期
    徒刑四月，緩刑二年確定，又於八十八年間再犯竊盜罪，經原審於八十八年十二
    月十日判處有期徒刑七月，緩刑五年確定，現仍在緩刑期內，猶不知悔改，復於
    八十九年四月廿四日晚間七時十分許，在位於桃園縣中壢市○○路一之卅號之「
    通易電訊有限公司」內，趁負責人甲○○上廁所，四下無人之機會，竊取甲○○
    置於櫃檯下方之現金新台幣（下同）十二萬二千三百元，得手後即逃逸，經甲○
    ○查閱店內之錄影帶，始發現上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○先後於警訊、原審、本院坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○於警訊、偵查、本院審理中之指訴情節相符，此外，並有錄下被告犯案過程之
    錄影帶一捲可資佐證，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，原審據以論科酌情量處有
    期徒刑五月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，固非無見，惟查，依被告犯
    罪時之法律，原判決論處被告上述罪刑，本不得諭知易科罰金，現可以諭知易科
    罰金，係因刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，於同
    年月十二日生效，法律有變更之故，原判決未明法律有變更，如何應適用新法
    之規定，即諭知易科罰金之標準，已有未合，且被告前於八十五年及八十八年間
    均因犯竊盜罪被判刑並均宣告緩刑在案，現仍在緩刑期內，詳如事實欄所載，有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，又被告於警訊中供稱：我從八十九年四月十
    八日開始佯稱要開通訊行而到上開通易電訊有限公司開始觀察，而於右揭時地趁
    負責人甲○○上廁所四下無人之際，竊取現金十二萬二千三百元，並經告訴人供
    述在卷，顯見被告不知悔改，惡性非淺，原審僅判處有期徒刑五月，顯屬過輕，
    檢察官執此指摘原判決不當為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判，審酌
    被告之品行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，犯後態度，及其前曾
    二次犯竊盜罪被判刑並均宣告緩刑，現仍在緩刑期內，猶不知悔改等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    蔡  長  溪
                                        法  官    林  俊  益
                                        法  官    楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    沈  秀  容
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
