【裁判字號】    89,重附民上,44
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第四四號
    上  訴  人
    即  原  告    乙○○
    被 上 訴人
    即  被  告    丙○○
    右  一  人
    法定代理人    甲○○
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十九年六月十三日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第二九號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明：求為判決（一）原判決廢棄；（二）被上訴人應連帶給付
    上訴人新臺幣三千萬元。其事實上之陳述則援引刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告附帶民事訴訟
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書案，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪（八十九年度自
    字第二四六號），上訴人不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十
    九年度上易字第二四四二號）。從而原審判決駁回上訴人在第一審之訴，揆諸首
    揭規定，並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        四        月        三        日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國    九十    年        四        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
