【裁判字號】    89,訴易,169
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第一六九號
      原      告  乙○○
      被      告  甲  ○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬壹仟捌佰玖拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十四分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求被告賠償原告新臺幣（下同）七十萬元。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、被告係惡意傷人，反而提出各種不實理由反駁，毫無悔改之心。刑事部分業經臺
    灣板橋地方法院八十九年度易字第七九號判決傷害罪，處有期徒刑四月，如易科
    罰金，以三百元折算一日在案。
二、原告係計程車司機且為義交人員，長期為社會服務並常熱心公益，每月收入微薄
    ，配偶係殘障人士，需要照顧。原告因此事件之傷害已無法正常工作，為維持其
    基本生活所需，特此向被告提出刑事附帶民事起訴，賠償下列損失：
  (一)原告遭被告傷害，除了多處外傷，更導致下巴脫落，開閉口有雜音及關節內部紊
    亂，造成生活及飲食的不便，因此須後續長期追蹤治療，故請求賠償醫療費用十
    萬元。當時醫生有叫原告去台大牙科檢查，因花費太大沒有去。
  (二)原告係為維持交通秩序，服務社會，反遭被告惡意傷害，精神受創難以言喻，而
    且這段期間常跑法院，精神損失嚴重，無法正常工作，請求賠償精神損失十萬元
    。
  (三)原告因下巴脫落造成不便，影響工作及生活，已是一項嚴重的精神重創，又因頭
    部被毆打，常有頭痛及暈眩的狀況，必須減少工作時間，收入相對大為減少。療
    養到恢復正常，長期追蹤治療至少要一、二年，其間造成收入損失，請求賠償工
    作損失五十萬元。原告投保計程車公會係以三萬三千元薪資標準。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：被告沒有打原告。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告以駕駛計程車為業，於民國八十八年九月二十八日晚上八
    時十七分許，在台北縣板橋市火車站南二、三門之前禁止載客區前違規停車等候
    載車，原告職務為隸屬板橋義交中隊之義交，當時在場執行維持交通秩序職務，
    屢勸被告不聽，被告竟基於妨害公務及傷害之犯意，出言挑釁，並以手抓住原告
    胸部，推原告撞到柱子，經在場之義交勸開後，被告又繼續載客，原告吹口哨制
    止不聽，乃以照相機拍照取締，被告旋即下車以拳頭猛力毆打原告頭部一拳後，
    駕車揚長而去，致原告受有右肘擦傷一×０．五公分、前胸瘀傷五×四公分、左
    臉部瘀傷等傷害，並妨害公務之執行。被告係惡意傷人，反而提出各種不實理由
    反駁，毫無悔改之心。刑事部分業經臺灣板橋地方法院八十九年度易字第七九號
    判決傷害罪，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日在案。原告係計
    程車司機且為義交人員，長期為社會服務並常熱心公益，每月收入微薄，配偶係
    殘障人士，需要照顧。原告遭被告傷害，除了多處外傷，更導致下巴脫落，開閉
    口有雜音及關節內部紊亂，造成生活及飲食的不便，因此須後續長期追蹤治療，
    故請求賠償醫療費用十萬元。原告係為維持交通秩序，服務社會，反遭被告惡意
    傷害，精神受創難以言喻，而且這段期間常跑法院，精神損失嚴重，無法正常工
    作，請求賠償精神損失十萬元。原告因下巴脫落造成不便，影響工作及生活，已
    是一項嚴重的精神重創，又因頭部被毆打，常有頭痛及暈眩的狀況，必須減少工
    作時間，收入相對大為減少，療養到恢復正常，長期追蹤治療至少要一、二年，
    其間造成收入損失，請求賠償工作損失五十萬元。爰提起本件刑事附帶民事訴訟
    ，請求被告賠償原告七十萬元之判決。
    被告則以：被告沒有打原告，被告駕車離去前，於轉彎處撇見原告與黃上權發生
    拉扯，嗣後聽旁人稱原告所受之傷害係遭黃上權推倒所致等語，資為抗辯。
二、查原告係遭駕駛車號Ｔ三─六三七號營業小客車之人朝頭部重力毆擊一拳，彼時
    並無其他人動手，當場目擊之證人黃銘瑞旋即記下車號，且將姓名及聯絡電話留
    給原告等情，業據證人黃銘瑞於刑事調查時結證無訛，並有記載車號「Ｔ三─六
    三七」、姓名「黃銘瑞」及聯絡電話「0000000000」之字條一張附刑
    事卷宗可憑。衡以證人與被告素不相識，適路過目睹上情，見義勇為挺身作證，
    應無任意誣陷被告之理，自不因光線昏暗未能辨識出拳者是否為在庭之被告，而
    影響其上開證言之證據力。被告復自承所駕駛之營業小客車車號為Ｔ三─六三七
    號；參以另一在場執行交通勤務之交通義勇警察洪益祥亦結證稱被告因違規載客
    ，且不聽從其與原告之勸導，並與原告發生爭執，而出手推原告，為其所勸阻等
    語，足徵原告所受之傷害係被告所為。被告雖辯稱有錄音帶及證人廖家雄，足認
    原告係遭黃上權所毆傷，二人並已達成和解，金額由原先之新臺幣十萬元降為三
    萬六千元，因被告未負擔分文，致遭誣攀云云，惟查錄音帶係證人廖家雄與被告
    之對話，然證人於刑事調查時證稱「曾聽聞」，足見錄音帶與其證詞均屬傳聞證
    據，均不足採信；且證人黃上權於刑事審理中亦結證稱：當天晚上其與洪益祥在
    講話，看到甲○和乙○○在吵架，至於為何吵架其不清楚，其亦未上前勸架，並
    無如甲○所言推了乙○○一把之情事。況原告自始即堅指係被告所為，顯與事後
    被告是否負擔部分賠償金無涉。是被告前揭所辯顯無可採。事證明確，本院刑事
    庭並根據調查之結果認定被告犯行屬實，判處被告有罪在案，有本院八十九年度
    上易字第一七○七號刑事判決在卷可證。應認原告之主張為真實。從而原告主張
    被告應負侵權行為損害賠償責任，即有理由。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責
    任。茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額。爰分述如左：
  (一)醫療費十萬元部分：查原告請求賠償醫療費用十萬元，並未提出任何證據以實其
    說。經本院依職權向台北市立中興醫院函查結果，原告之醫療費共計花費一千八
    百九十五元，依原告所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應
    予准許。原告逾此數額之請求，為無理由。
  (二)工作損害金五十萬元部分：原告主張受傷後，因下巴脫落造成不便，影響工作及
    生活，已是一項嚴重的精神重創，又因頭部被毆打，常有頭痛及暈眩的狀況，必
    須減少工作時間，收入相對大為減少，療養到恢復正常，長期追蹤治療至少要一
    、二年，其間造成收入損失，請求賠償工作損失五十萬元。惟查經本院向台北市
    立中興醫院函查結果，原告所受傷害，並不影響日常工作，原告亦未提出任何證
    據證明確因傷不能工作或必需減少工作時間，空言主張，自非可採，此部分之請
    求，不應准許。
  (三)精神慰藉金十萬元部分；查原告受傷多處，更導致下巴脫落，開閉口有雜音及關
    節內部紊亂，造成生活及飲食的不便，肉體、精神確受極大痛若，其請求精神慰
    藉金，核與民法第一百九十五條規定相符，應予准許。查原告係隸屬板橋義交中
    隊之義交，今年五十九歲，現就讀社區大學，沒有不動產，平日以開計程車為業
    ，每月平均收入約三萬三千元，為維持交通秩序，服務社會，反遭被告惡意傷害
    ，精神受創難以言喻。被告亦以駕駛計程車為業，今年六十二歲，每月平均收入
    約二、三萬元，沒有不動產。本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能
    力等，認為原告請求十萬元，尚嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公允，原告逾
    此數額之請求，為無理由。
四、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告新臺幣五萬一千
    八百九十五元部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應
    予駁回。
五、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經審酌後認與本件判決
    結果不生影響，不予一一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                    民事第六庭
                                      審判長法  官  吳  欲  君
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                            書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
