【裁判字號】    89,上重訴,28
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第二八號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六四一八、七０七八號)
、及移送併案審理(八十八年度偵字第七九七九號、一三八二五號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十年四月七日起，均延長貳月。
    理  由
一、本件被告因盜匪案件前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月七日起第三次延長羈
    押二月，期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月七日起
    ，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
   主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     三     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十     年     四       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
