【裁判字號】    90,聲,1099
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
八九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等伍罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑肆年參月。
    理  由
受刑人甲○○因附表等五罪，先後經法院判處如附表所示之有期徒刑（另有強制工作
保安處分與沒收從刑），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院經
審核後認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款等規定，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    四    月    三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    翁  其  良
中        華        民        國     九十     年    四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
