【裁判字號】    90,聲,1115
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因貪污案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因貪污案件，經本院訊問後認有羈押必要，而予羈
    押在案。惟聲請人前即有十二指腸潰瘍、表淺性胃炎、幽門螺旋菌感染、高血壓
    、痛風及慢性腎功能不全等多項病症，復因在看守所羈押未得適當治療，爰聲請
    具保停止羈押等語。
二、經查，本件聲請人因貪污案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第二、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而予裁
    定羈押並執行在案。茲聲請人所述病痛，固據其提出省立桃園醫院病歷、新光吳
    火獅醫院診斷證明書等件為證，可堪信實，然核其病症均屬長期慢性病痛，非必
    保外就醫顯難痊癒者。且前項羈押原因依然存在，亦不能因具保而使之消滅。從
    而聲請人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月      三      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法    官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    翁  其  良
中        華        民        國     九十     年    四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
