【裁判字號】    90,聲,1097
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點零壹公克（包裝重零點貳肆公克）、安非他命毛重零點壹公克
及安非他命殘渣袋內之安非他命（無法秤重）與殘渣袋貳只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市警察局中正第一分局移送查獲被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之海洛因重約０．０五
    公克、安非他命重約０．一公克及殘渣袋（無法秤重），係屬於違禁物，爰請依
    法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件右揭扣案之
    海洛因，係淨重０．０一公克（包裝重０．二四公克），屬毒品危害防制條例所
    列之第一級毒品，此有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可參；另扣案之安非他
    命毛重０．一公克及安非他命殘渣袋二只內之安非他命（無法秤重），係屬毒品
    危害防制條例所列之第二級毒品，均屬於違禁物；而另含有安非他命的殘渣袋二
    只，因均與其袋內之第二級毒品安非他命已不可剝離，應與第二級毒品安非他命
    一併處分之。次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現
    行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法    官    呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    劉  晨  輝
中        華        民        國     九十     年    四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
