【裁判字號】    90,易,530
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九四二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人巫錦棠二人為兄弟，於民國八十九年六月十
    九日十五時五十分許，被告甲○○因見家中屋頂漏水，而前往位於隔壁桃園縣龍
    潭鄉○○路二一四號屋頂處，將置放該處輪胎，持向其所住屋頂欲壓住漏水處時
    ，告訴人巫錦棠因聽見被告甲○○在屋頂行走，而突然出聲喊叫，致行走於屋頂
    處之被告甲○○滑倒，連同持有之輪胎落下，告訴人巫錦棠因閃避不及，致其受
    有右手肘、右腳小腿紅腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      四     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
