【裁判字號】    90,除,367
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第三六七號
    聲  請  人  長樹實業有限公司
                              .
右聲請人請求除權判決事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，具狀補正下列事項
，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、長樹實業有限公司法定代理人（即公司負責人）之姓名、住址。
二、聲請狀上具狀人之姓名及其簽章。（即聲請人本人及其法定代理人，代理人僅得
    為撰狀人；另本件如有代理人，請一併註明，並請提出委任狀）
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
