【裁判字號】    90,聲,1110
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，前經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，由具保人乙○○於繳
    納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告於案件執行時，逃匿而未到案執行，
    爰檢附送達回證、原刑事保證金收據、臺灣臺中地方法院檢察署代執行拘提之結
  果報告函等資料聲請將原繳納上開保證金沒入等情。經本院複核無異，應准予沒
    入具保人繳納之保證金三萬元。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    四      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
