【裁判字號】    90,易,576
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第
四六一九號），經本院中壢簡易庭受理後（八十七年度壢簡字第二九六號），認有刑
事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，而改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告違反麻醉藥品管理條例案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院
    中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常
    程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十六年十一月起，連續在桃園縣
    平鎮市○○路○段一七五號等地非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命，迄八十七
    年三月三十日十三時五十分許，行經桃園縣蘆竹鄉○號○道○路北向四十六公里
  處之際為警查獲，扣得吸食器一組，因認被告涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之
    一第二項第四款之罪嫌。
三、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○已於八十九年一月十九日死亡，有臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表、法務部戶役政連結作業系統查詢之戶籍資料、臺灣桃園地方
    法院檢察署相驗屍體證明書各一份在卷可稽，揆諸前開法律規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長 法  官 鄭景文
                                           法  官 邱滋杉
                                           法  官 游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官 王曉雁
中      華      民      國      九十      年     四    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
