【裁判字號】    90,聲,1112
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命驗餘毛重壹點壹柒柒公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依臺灣桃園地方
    法院裁定送執行強制戒治後已期滿，復經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十
    年度戒偵字第二五二號為不起訴處分，惟扣案之毒品，經送檢驗結果確為安非他
    命（驗餘毛重一點一七七公克），有行政院衛生署藥品食品檢驗局檢驗成績書一
    紙附卷可稽，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；
    又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
三、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   孫惠琳
                                            法  官   曾家貽
                                            法  官   簡婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國    九十      年      四       月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
