【裁判字號】    90,小上,7
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  第一產物股份有限公司
    法定代理人  李正漢
    訴訟代理人  黃士欣
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十日本院桃園簡易庭
八十九年度桃小字第三一三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴及其免為假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額程序之第二審上訴，應於上訴狀內記載上訴理由，表明下列各款事項：一
    、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令
    之具體事實；又按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內
    ，提出理由書於原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁
    定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三二第二項
    準用同法第四百七十一條分別定有明文。
二、本件為小額訴訟，上訴人於民國八十九年十一月二十四日提起上訴時，並未於上
    訴書狀內具體表明上訴理由，此有上訴聲明狀一件附卷可稽，而上訴人迄今未遵
    期補具上訴理由書，雖於本院九十年三月十三日準備程序時，主張原判決認定之
    工資過高，零件太多價格亦過高，惟此係就原審認定事實加以指摘，並未具體指
    摘原判決有何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同
    法第四百七十一條第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正
    ，應予駁回。至其聲請如受不利之判決，請准供擔保免為假執行一節，因依民事
    訴訟法第四百三十六條之三十規定：對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗
    告，而上訴人本件上訴經本院裁定後即告確定，應無宣告供擔保免為假執行之必
    要，故上訴人此部分聲請應併予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
