【裁判字號】    90,易,103
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年八月九日十三時許，在桃園
    縣大溪鎮○○里○○○○○道旁之「沛真」自助餐店，因細故與被告甲○○發生
    爭吵，遂基於傷害人身體之犯意打甲○○一巴掌，甲○○心有不甘隨即還手，二
    人即由店內扭打至店外，乙○○因此受有右手五處撕裂傷、右膝及左腳大拇指擦
    傷及右肩擦傷之傷害；甲○○則受有左耳後顳部疼痛、左手背及左前臂挫淤傷之
    傷害云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因互毆被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○、甲○○於本院審理中當庭聲請撤回告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，依照前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    四      月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  沈秀珍
中         華        民       國      九十      年    四     月    三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
