【裁判字號】    89,易,2199
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃裕挺原名甲.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八二號）暨函移併案審理（八十九年度毒偵字第五九四二號），本院判決如左：
    主      文
黃裕挺施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之，扣案吸食器壹組沒收。
    事      實
一、黃裕挺曾因煙毒案件，於民國八十一年四月二十二日經本院判處有期徒刑三年二
    月。另因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十二年一月四日，並經本院判處有期
    徒刑五月。前開二案於執行中經合併計算刑期而於八十三年七月一日假釋出獄，
    迄八十五年五月十四日期滿假釋未經撤銷，所處徒刑視為執行完畢。再因違反毒
    品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十日以八十七年度偵字第一四九九二號不
    起訴處分確定。更因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年六月十七日
    以八十八年度易字第一二０九號判處有期徒刑六月，八十八年七月二十二日確定
    。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年五月二十八日起至八十九年一月
    二十一日止，在桃園縣龍潭鄉○○○街一三四巷十四號其住處，連續多次施用第
    二級毒品安非他命，平均每星期施用一次。嗣八十九年一月二十二日凌晨三時許
    ，在其上址住處前為警查獲，當場並扣得安非他一包（毛重０‧二公克），旋又
    帶警至其住處起出其所有供施用安非他命之吸食器一組。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨同署
    檢察官函移本院併案審理。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可稽，另其尿液經送驗結果，亦均呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、桃園縣衛生局八十九年二月十一日不法藥物
    尿液檢定書及法務部調查局（八九）陸（一）字第八九０八六八二五號檢驗通知
    書各一紙在卷足憑。又查，被告已曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    月三十日以八十七年度偵字第一四九九二號不起訴處分確定，再因違反同條例案
    件，經本院於八十八年六月十七日以八十八年度易字第一二０九號判處有期徒刑
    六月，八十八年七月二十二日確定等情，則有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十八年度易字第一二０
    九號刑事判決各一份存卷為佐。是以本件係被告於首次因施用安非他命之行為經
    不起訴處分確定後，五年內三犯之事實，要堪認定。綜述，被告犯行之事證已明
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    有多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。至其多次施用前後持有安非他命之低度行
    為，則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。再者，公訴人雖僅就被告於八十九
    年一月二十二日起回溯九十六小時內某一時點之該次施用毒品犯行起訴，惟其餘
    各次犯行與公訴人已起訴且經本院論罪之該次，既有連續犯裁判上一罪之關係，
    自為起訴效力所及，本院得併予審判。又查，被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑
    執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷足按。其受有期徒刑執
    行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並應
    依法遞加重之。爰審酌被告施用之期間及次數、犯行所生危害，已曾因吸安犯行
    受罪刑之科處執行及觀察、勒戒處遇暨不起訴處分，並因同一犯行甫受判處罪刑
    確定，猶未能使其知所省惕，根絕施用安非他命劣習，足徵其沾染極深，惡性甚
    重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案安非他命一包（毛重０‧二公克），為第二級毒品，應依毒品危害防制條第
    十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組係屬被告所有乙
    節，業據其於本院審理時承明，為供其施用安非他命犯罪所用之器具，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   四   月    九    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
