【裁判字號】    89,訴,1051
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  吳玲華律師
                林士祺律師
    被      告  乙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一
０九九七號、第一０八六四號、第一七二九一號），本院判決如左：
        主  文
辛○○共同連續竊盜，處有期徒刑參年。未扣案鑰匙參支沒收之；又連續轉讓第二級
毒品，處有期徒刑玖月，扣案第二級毒品安非他命（毛重貳點玖公克，驗餘淨重零點
捌公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑參年柒月，扣案第二級毒品安非他命（毛重貳
點玖公克，驗餘淨重零點捌公克）沒收銷燬之，未扣案鑰匙參支沒收之。
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年拾月。未扣案鑰匙參支沒收之。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院於八十六年十月二十四日以八十
    六年度易字第四三三四號判決判處有期徒刑六月，於八十七年二月十九日確定，
    甫於八十八年一月二十九日執行完畢，詎仍不知悛悔。辛○○、乙○○及丁○○
    （未據起訴）三人共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意聯絡，先由辛
    ○○、乙○○共同謀議、選定目標，再由丁○○載送乙○○前往該處，並推由乙
    ○○以其自備之鑰匙各一支（共三支），連續為下述竊盜犯行：
    （一）先於八十八年五月十一日晚上十一時許，在桃園縣新屋鄉笨港國小附近公
          墓旁，竊取癸○○所有二００型挖土機一台（價值約新台幣—下同—一百
          萬元），得手後，再由辛○○聯絡不知情之不詳姓名年籍拖板車司機，載
          運至桃園縣桃園市○○路一四三號，以三十萬元代價販售與不知情之蔡松
          美。
    （二）三人（公訴人誤載為辛○○單獨竊取）又於八十八年六月初某日中午十二
          時許，在台北縣林口鄉境林口發電廠附近山區，以同一方式，竊盜不詳之
          人所有之日立牌一００型挖土機一部，得手後，由辛○○安排不知情之拖
          板車司機甲○○，載運到桃園縣大園鄉內海村十二鄰土地公廟旁不知情之
          庚○○所經營廢土場內存放，再於同年七月八日轉賣與不知情之子○○。
    （三）再於八十八年六月十八日（公訴人誤載為十九日）下午八時許，乙○○、
          丁○○與辛○○，又以同一方式，至桃園縣新屋鄉大坡村四鄰十八號林仁
          和所經營砂石廠內，竊取己○○所有之神戶廠牌ＳＫ二００型、引擎號碼
          ＹＮ０七七七二號之挖土機一台（價值約八十萬元），得手後，再由郭瀚
          隆安排不知情之拖板車司機甲○○，載運到桃園縣大園鄉內海村境內不知
          情之庚○○所經營廢土場內存放，嗣於同年六月十九日下午六時許在上開
          廢土場內，查獲己○○前揭挖土機。嗣於八十八年七月十七日下午八時許
          ，在桃園縣新屋鄉深圳村四鄰二０之四號，循線查獲乙○○，而得悉上情
          。
二、辛○○另基於概括犯意，自民國八十八年七月初某日起，迄同年七月十八日止，
    連續在桃園縣桃園市○○路○段一一五三號四樓處所內，轉讓第二級毒品安非他
    命予渠表妹壬○○、渠友人之子丙○○施用共約十餘次，每次轉讓約零點五公克
    左右。嗣於同年七月十八日中午十二時許，在上揭處所提供轉讓安非他命予壬○
    ○、丙○○二人施用時，為警當場查獲，並扣得其所有安非他命毛重二點九公克
    ，驗餘淨重０點八公克。
三、案經桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭竊盜挖土機之事實，業據被告乙○○坦承不諱；惟訊據被告辛○○矢口否認
    有上揭竊盜挖土機之犯行，辯稱：己○○所有之挖土機係向乙○○借的，另兩台
    係向乙○○買的云云。惟查：
    （一）右揭共同竊盜之犯罪事實，業據被告辛○○於警訊中坦承不諱（見偵查卷
          第六十九頁），並迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中證述：「我是
          在把風，郭叫我去把風的，只有我自己去，丁○○三次都有載我去，是我
          叫他載我去的，因我沒有車」、「五月十一日那次他說叫我去路口看有無
          人進去，如果有人進去就打電話給他」、「（六月初在林口發電廠那次誰
          偷的？）也是跟五月十一日相同情形，是郭叫我去的，是板車司機自己開
          的，在中午十二點的時候」、「（六月十九日己○○這台誰偷的？）是我
          拿我自己鑰匙給板車司機，是我開上去的，丁○○也有在場，是郭叫我到
          路口把風」（見本院八十九年八月二十八日審理筆錄），「（如何決定要
          偷何台？）是郭之前都有帶我去看過，板車司機不知道路如何走，郭叫我
          在路口等，郭都沒有到場」、「（郭帶你去看過之後，何時去載？）都是
          去載的前幾天去看的」（見偵查卷第四十一頁、本院八十九年十二月二十
          六日審理筆錄）等語稽詳。並據同案共犯丁○○於本院審理中證述：「（
          起訴書內所寫的被告三次犯行，你是否都有去？）是，這三次我都有去，
          都是乙○○託我開車帶他去的，到那裡，我就在車上等乙○○，乙○○就
          在那裡開挖土機，只有開戊○○那台，其他二台我不知道」等語明確（見
          本院九十年三月二十二日審理筆錄）。核與證人甲○○於偵訊中證稱：我
          分別在六月初、六月中旬約十八、十九日幫辛○○拖載挖土機各一台，郭
          瀚隆是跟我說他的挖土機在該二處叫我去載，都載到庚○○的棄土場等語
          相符（見偵查卷第一二一頁）。並據被害人癸○○、己○○指述甚詳，復
          有被害人己○○出具之贓物領據、被害人癸○○出具之贓物認領保管單、
          挖土機進口報單、挖土機買賣契約書各一紙、照片十三張附卷可稽。
    （二）就被告二人所涉於八十八年五月十一日、六月初某日之竊盜犯行，被告郭
          瀚隆雖辯稱：「（挖土機何處來的？）跟乙○○買的，因為我作資源回收
          不好作，我就賣掉，我在去年五月份買的，我跟乙○○買二十萬元、十五
          萬元，買來打算自己用的，因為大的我嫌大台，我就賣掉，小台是因為我
          要收起來了，才賣給楊的，大台用二、三天，小台用二個月左右」云云（
          見本院八十九年八月二十八日審理筆錄），惟據被告乙○○否認稱：「他
          說的不實在，我沒有賣他挖土機，錢的事我也不知道」（見同日審理筆錄
          ）。復據共同被告丁○○於偵訊中證述：約在六月初，在林口一墳墓場旁
          邊，我也曾載乙○○到該處，乙○○也約同一位板車司機將該挖土機載走
          ，他說挖土機有問題要移走，只看到他在駕駛座旁拆東西；另外有一次也
          是乙○○叫我載他到笨港附近，後來看看挖土機就離開等語明確（見偵查
          卷第一一五頁）。又證人丑○○證稱：「（挖土機何人賣給你的？）是郭
          賣給我的，在五月十三日賣給我的，在我的工廠長興路四段二九一號，賣
          六十萬元，後來夾子沒有作，就賣我三十萬元，他說他不想做垃圾分類了
          ，他說他原本在用的，現在不想做了賣給我」（見同日審理筆錄）、「是
          五月十二日到我的工廠跟我說他不做了，要把挖土機賣給我，當時有說好
          是要給我二百型的，當天就談好價錢了，談六十萬元，第二天就交錢給他
          ，他也把車開來，是一個不認識的板車司機送來的，郭說這台車是他的，
          他說是他工廠原本在用的挖土機」（見本院八十九年十二月二十六日審理
          筆錄）等語明確；證人子○○亦證稱：「是郭賣給我的，七月八日賣給我
          的，在中平路他的工地，賣我二十萬元，賣時他說他自己本來在用的，因
          為太小了，所以賣給我」等語（見本院八十九年八月二十八日審理筆錄）
          。惟查，挖土機價值甚高、所費不貲，且轉賣管道有限，衡情購買之初應
          考慮再三，被告辛○○所辯：因買來後發覺太小，即於購得後二、三天後
          轉賣云云，衡與常情不符。且被告辛○○轉賣與證人丑○○、子○○時，
          均告以該挖土機係伊原本自行使用者，亦與實情不符。又徵諸被害人陳鄭
          鐮之所有之二００型挖土機一台係於八十八年五月十一日晚上十一時許，
          在桃園縣新屋鄉笨港國小附近公墓旁失竊，詎被告辛○○竟於翌日（五月
          十二日）即與證人丑○○談妥售予二００型挖土機一台，豈非無疑？再參
          以，被告辛○○自承明知被告乙○○僅係駕駛挖土機之司機，而證人李清
          泉復證述：乙○○並無挖土機（見本院九十年三月二十二日審理筆錄），
          則被告乙○○豈可能於短短二個月內連續售出二台價值高昂之挖土機？被
          告辛○○復未究明來源？況且又未簽立書面，亦未提供任何證明文件，衡
          情均有未合。況且，上開挖土機均由被告辛○○聯絡板車載運，放置地點
          則為其親戚庚○○所經營之砂石場，又事後均由其聯絡轉賣，並收受轉賣
          價金，其涉案情況較之同案被告乙○○、丁○○更加嚴重，顯係居於主導
          地位無訛。綜上，堪認被告辛○○上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
    （三）就被告二人所涉於八十八年六月十八日之竊盜犯行，被告辛○○雖辯稱：
          因李登財挖土機故障，向伊借，伊再向乙○○借，乙○○說是向丁○○借
          的云云，被告乙○○亦辯稱：係向丁○○借的云云。惟查，被害人己○○
          之挖土機確係被告二人及丁○○共同竊取等情，業據被告乙○○供稱：「
          （六月十九日己○○這台誰偷的？）是我拿我自己鑰匙給板車司機，是我
          開上去的，丁○○也有在場，是郭叫我到路口把風」等語明確。復據共同
          被告丁○○於偵訊中證述：六月十八日當天晚上是乙○○叫我開車載他到
          己○○的工地到達後，我就在該處等，後來就有他另外約的人開板車來，
          後來該開板車的人來將挖土機開走，我和乙○○就回家（見偵查卷第一一
          五頁），並於本院審理中證述：伊不認識戊○○、己○○，且並未向林仁
          平洽借挖土機。核與被害人己○○、戊○○均陳稱：伊不認識乙○○、李
          清泉，且並未出借該挖土機等語相符（見本院八十九年九月二十六日、本
          院八十九年十二月二十六日審理筆錄）。堪認被告辛○○、乙○○上開所
          辯，均係臨訟砌詞，不足採信。
    （四）至於被告乙○○於警訊中所述：被告辛○○提供伊安非他命作為竊取挖土
          機之代價云云，則據被告乙○○於本院審理中否認在卷，復查無其他證據
          佐證，雖難憑採，惟本案基本事實，業據被告乙○○迭於警、偵訊及本院
          審理中供述甚詳，並互核相符，復有上開證據可稽，堪可採信，就此仍難
          推翻前揭對被告二人不利之認定。綜上，被告辛○○、乙○○之前開辯詞
          ，顯係畏罪卸責之詞，無足採信，本件事証明確，被告辛○○、乙○○二
          人上開竊盜犯行均堪認定。
二、訊據被告辛○○矢口否認右開轉讓第二級毒品安非他命之事實，辯稱：並未拿安
    非他命給丙○○、壬○○二人云云。然查：
    （一）右揭事實業據證人丙○○於警、偵訊中及本院審理中證述：共給十次，「
          七月初到七月中旬，一次給零點五公克左右，都在國際路他家給的」等語
          明確（見八十八年度偵字第一０九九七號偵查卷第二十四頁、第九十六頁
          、本院八十九年八月二十八日審理筆錄）。證人壬○○於警訊中證稱：「
          我吸食的安非他命都是辛○○免費提供給我吸食的」，於偵訊中證述：「
          我只在休息日會到辛○○家，剛好丙○○也在內，辛○○說要用的話自己
          到裡面去，剛好丙○○也在用，就一起用」（見八十八年度偵字第一０九
          九七號偵查卷第二十頁、第七十四頁）。參以，扣案安非他命（毛重貳點
          玖公克，驗餘淨重零點捌公克）係於被告辛○○家中起出等情，復據證人
          丙○○證述：「（安非他命是何人的？）不是我的，在房間床底下，我看
          到，那個房間是辛○○家內的房間，不是辛○○睡的房間，我去他家住到
          第三、四天的時候才看到有壹包安非他命在床底下」等語稽詳（見本院九
          十年三月二十二日審理筆錄）。
    （二）至於證人壬○○嗣於本院審理中翻異前詞，改稱伊在被告辛○○家中桌上
          發現有安非他命、吸食器，就自行取用云云。然查，上開事實既經證人陳
          碧秋於警、偵訊中陳述稽詳，復核與證人丙○○證述相符，況且，證人陳
          碧秋係被告辛○○之表妹，當無構詞誣陷之可能，是其於警訊中之證述可
          信度甚高，至嗣後於本院證稱之上開證詞，係事後勾串迴護被告之詞，不
          足為採。且按諸經驗法則，案發當時之供述較少權衡利害得失或受他人干
          預，比之事後翻異之詞，自較為可採，即所謂「案重初供」之原則，是自
          以證人壬○○於警、偵訊中之供詞較為可採。
    （三）另查，證人丙○○於本院八十九年三月二十二日審理期日中雖一度陳稱扣
          案安非他命係伊所有云云。嗣因考量可能另涉轉讓罪責，立即再改稱確係
          自被告辛○○家中取出，據此更足稽伊係為迴護被告辛○○，而有翻異前
          詞之舉。又證人丙○○雖曾於警訊中證稱：扣案安非他命係被告辛○○製
          造云云。惟查，證人嗣於本院審理中證述：「（在警訊時為何說安非他命
          是辛○○製造的？）警察說照實說，就可以放我走，我沒有看過他製造安
          非他命，我以為這樣說，就可以放我走」（見本院九十年三月二十二日審
          理筆錄），堪認證人丙○○就被告辛○○製造安非他命部分，係為求自身
          脫罪，而有如此陳述。據此，雖足認定證人丙○○就被告辛○○製造安非
          他命部分之證述不實，然證人丙○○就被告辛○○轉讓安非他命之時間、
          地點、次數、數量，迭經渠於警、偵訊及本院審理中陳述明確，已具論如
          前，仍不足以推翻本院前揭就被告辛○○確有轉讓第二級毒品安非他命事
          實之認定。
    （四）再查，上開扣案藥物二包，經送請法務部調查局檢驗結果，均係第二級毒
          品安非他命，合計淨重零點八公克，有該局檢驗通知書一紙附卷可稽。復
          有上開安非他命扣案可稽，被告辛○○轉讓第二級毒品安非他命部分之事
          證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告辛○○、乙○○二人之所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
    被告二人與丁○○間就上揭犯行，有犯意之聯絡，被告辛○○並未參與竊盜之構
    成要件犯行，為共謀共同正犯；被告乙○○及丁○○就上揭犯行並有行為之分擔
    ，皆為共同正犯。被告辛○○轉讓第二級毒品安非他命予丙○○、壬○○二人部
    分，另犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。上開被告辛○○
    、乙○○先後三次竊盜犯行，及被告辛○○先後多次轉讓安非他命犯行，均時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，均為連
    續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告辛○○就上開兩
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人雖認犯罪事實欄（二）於八
    十八年六月初某日，在台北縣林口鄉境林口發電廠附近山區，不詳之人所有之日
    立牌一００型挖土機一部，為辛○○單獨竊取，而僅就被告乙○○就犯罪事實欄
    （一）、（三）部分之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力
    及於全部，本件被告乙○○就犯罪事實欄（二）部分之犯罪事實，與前揭論罪科
    刑之部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併
    加以審判。被告乙○○曾於八十六年間因竊盜案件，經本院於八十六年十月二十
    四日以八十六年度易字第四三三四號判決判處有期徒刑六月，於八十七年二月十
    九日確定，甫於八十八年一月二十九日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前
    案記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所竊得挖
    土機之價值不菲、本案由被告辛○○主導、被告乙○○下手竊取，又被告轉讓安
    非他命流毒於渠表妹壬○○、渠友人之子丙○○，及被告二人分別於犯罪後之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就辛○○所犯上開二罪，定其應執
    行之刑，以資懲儆。
四、被告用以竊取挖土機之鑰匙三支，均係被告乙○○所有，業據其自承無訛，雖未
    扣案，然不能證明已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。又
    扣案第二級毒品安非他命（毛重貳點玖公克，驗餘淨重零點捌公克），係毒品危
    害防制條例所規範之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。至公訴人雖以被告二人均有竊盜之犯罪習慣，非施予矯正處分不足以收效，
    而聲請並予宣告強制工作等語，然查，被告辛○○並無竊盜前科，又被告乙○○
    雖曾於八十六年間因竊盜案經本院判處有期徒刑六月，惟尚不足以遽認必有竊盜
    之犯罪習慣，且被告辛○○、乙○○現有正當工作，有卷附在職證明一紙可證，
    是本院認從重量處被告二人刑責，已足以矯正渠等惡行，尚無併與宣付保安處分
    之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項
、四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十      年     四      月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
