【裁判字號】    90,聲,1122
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第一一二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因合計總淨重共貳點伍貳公克（包裝另共重零點捌玖公克）及安非他命毛
重零點柒公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局土城分局與桃園縣警察局龜山分局分別移送查
    獲被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例，被告持有之第一級毒品海洛因淨重一
    ．八公克與第一級毒品海洛因一．三公克、第二級毒品安非他命０．七公克，係
    屬於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件右揭經臺北
    縣警察局土城分局與桃園縣警察局龜山分局分別扣案之海洛因，係分別淨重一．
    八一公克（包裝重０．三八公克）與毛重一．三公克（淨重０．七一公克，包裝
    重０．五一公克），合計總淨重共二．五二公克（包裝共重０．八九公克），屬
    毒品危害防制條例所列之第一級毒品，此有法務部調查局鑑定通知書共二份在卷
    可參；另經桃園縣警察局龜山分局扣案之安非他命毛重０．七公克，係屬毒品危
    害防制條例所列之第二級毒品，均屬於違禁物。次按查獲之毒品，不問屬於犯人
    （被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法    官    呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    劉  晨  輝
中        華        民        國     九十     年    四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
