【裁判字號】    86,訴,345
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    返還擔保金之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十六年度訴字第三四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  洪士凱    律師
右當事人間請求返還擔保金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十八萬六千元，及自民國（下同）
    八十年七月十五日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告之被繼承人許煋煌於七十七年四月二十二日與原告成立合建契約，約定由許
    煋煌提供土地，原告提供資金，合建房屋，迨至八十年二月間，第一期工程將近
    完工，乃共同開始對外銷售房屋，而有訂金、簽約金等收入，惟當時許煋煌以：
    本件工地尚未完工；雙方共同簽發本票，對外之借款六百萬元尚未清償等二
    理由，要求原告將初期售屋所得款項七筆，共計一百二十八萬六千元，暫時存放
    在許煋煌的帳戶內，用以擔保原告能按約履行合建契約及遵期對外清償六百萬元
    借款債務，原告基於雙方合作之誠意並慮及將來合建房屋其基地之分割、過戶等
    手續，都須許煋煌配合辦理，乃同意將上開款項暫時存放在許煋煌的帳戶裡，當
    時係口頭約定，並無書面。
  (二)上開對外六百萬元借款債務，原告已於八十年五月三十一日分四次獨立清償完竣
    ，而工地亦於八十年七月十五日完工並領有使用執造，至此當初所供擔保的二個
    理由已不存在，則自八十年七月十五日起，許煋煌即有義務將存放在其帳戶內之
    一百二十八萬六千元擔保金返還原告，詎許煋煌經原告屢次催討皆置之不理，嗣
    許煋煌於八十五年六月十五日死亡，被告等七人為許許煜煌之繼承人，且俱未拋
    棄渠等之繼承權，是上開返還擔保金債務自應由被告七人繼受，爰依債務不履行
    之法律關係，訴請被告連帶清償上開擔保金及法定遲延利息。
  (三)對被告抗辯之陳述：
  (1)被告根據原告在八十三年度重訴字第三號案所提出之起訴狀，辯稱本案系爭之一
    百二十八萬六千元原告交由許煋煌收受係為支付工程款之用，然查該案起訴狀雖
    有稱：「作為預備支付合建房屋工程之種種費用」等語，惟該案原告係將三項金
    額即六百萬元、一百二十八萬六千元、三百二十八萬三千元合併為一案主張，以
    寄託法律關係起訴，且因六百萬元係三項金額中之最大者，故在該案乃以六百萬
    元為主軸予以敘明，而單項一百二十八萬六千元乃在準備書狀中才有較詳細之說
    明，並已指明於清償六百萬元、工程完成後返還；本案係針對前揭一百二十八萬
    六千元起訴，範圍已縮小，說明亦較清楚明確，且訴訟標的亦已改為債務不履行
    ，是本案與八十三年度重訴字第三號已完全不同。
  (2)原告為建商，許煋煌係地主，地主本無支付工程款之義務，且完成工地係身為建
    商原告之本分工作，豈有可能將工程交給別人完成，工程款交予他人發放。
  (3)許煋煌在六百萬元借款匯入其帳戶後，固曾為工地工程有所支付，原告並不否認
    ，因為工人或材料行在與原告碰面時，有談到許煋煌在工地付款之事，但就被告
    提出之支付工程款及相關費用統計表及憑證，其中除現金支出傳票其中九張，合
    計金額九十五萬一千五百零二元，是經原告簽名承認外，其餘皆無法證明許煋煌
    確有為工地作支付。
  (4)許煋煌介入工事時說：「原告要跑路了，我自己籌錢來幫助大家，以後你們不必
    找建商了，直接找我就行了，要材料行、工人領到錢，要房屋完成，以對承購戶
    有交代：：」，但許煋煌介入工程二、三月後，即又以無錢續建而撒手不管，後
    來係因原告又繼續接手，合建工地才得以完成，被告辯稱系爭售屋款均用以支付
    工程款，根本子虛烏有。
  (5)合夥是各合夥人出資為一合夥團體財產，但本件合建契約，許煋煌之義務是提供
    土地，房屋蓋成後分得房屋，別無其他權利義務，且無雙方公同共有之合夥財產
    存在，自無依合夥關係為對帳、清算等程序義務。
三、證據：提出房屋合建契約影本、售屋款簽收表影本、鈞院八十一年度訴字第五一
    二號判決書影本、鈞院八十三年度重訴字第三號判決書影本、鈞院八十五年度訴
    字第六四九號判決書影本、臺灣高等法院臺南分院八十二年度上字第四二七號判
    決書影本、最高法院八十四年度臺上字四一六號判決書影本、鈞院八十三年度重
    訴字第三號八十三年三月十一日、四月八日庭期筆錄影本及八十三年六月六日原
    告準備書狀影本、房屋使用執造影本各一份、合建房屋分配圖、繼承系統表各一
    紙、戶籍謄本八份為證；並請求訊問證人張尊倫。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)求為判決駁回原告之訴。
  (二)如受不利之判決願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告等之被繼承人許煋煌之所以收受上開售屋款，其緣由，一方面係因許煋煌為
    地主，故買主將購屋款交予地主，再者，是因原告資金不足，為了支付工程材料
    款，除邀同許煋煌提供土地為擔保，向外告貸六百萬元用以週轉外，另亦同意由
    許煋煌收受初期售屋款四百五十六萬九千元，用以支付工程款，可知本件前揭售
    屋款一百二十八萬六千元，是經原告同意而交由許煋煌用以支付建屋工程之費用
    ，並非原告所稱作為擔保工程完工及清償六百萬元借款債務之用。
  (二)許煋煌確有將六百萬元之借款及收受之售屋款（含本件一百二十八萬六千元），
    悉數用以支付工程款，因該六百萬元乃分四次匯入許煋煌之帳戶內，而售屋款亦
    係分次交付許煋煌，故若許煋煌未將所收之借款及售屋款用以支付工程款，則當
    時原告缺錢，工程如何進行？而原告又何以同意後面之借款繼續匯入許煋煌之帳
    戶內及將陸續收入之售屋款交付許煋煌？而許煋煌有將收受之款項用以支付工程
    款，於鈞院八十一年度訴字第五一二號審理時，證人高明勝、李昌修、陳東寶亦
    到庭證述屬實，而原告並表示無意見，而許煋煌為合建工程所支付工程款總額為
    一千一百六十七萬九千零五十二元。
  (三)本件被告之被繼承人許煋煌收受系爭售屋款一百二十八萬六千元，是為了支付工
    程款之用，而且原告在八十三年重訴字第三號訴訟案件其所提出之起訴狀中也承
    認這事實，足證兩造之間根本沒有擔保金契約存在，原告根據擔保金契約請求上
    開款項，是沒有請求權基礎。
  (四)依本件卷附之合建契約書內容及建屋過程之事實，許煋煌與原告間已成為合夥關
    係，故原告應先經對帳、清算程序確認盈虧後才能請求分配，原告依債務不履行
    之法律關係請求，並無理由。
三、證據：提出支付工程款及相關費用統計表憑證影本一份、鈞院八十三年重訴字第
    三號起訴書影本及判決書影本各一份。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度重訴字第三號民事卷宗。
    理      由
一、原告主張被告之被繼承人許煋煌於七十七年四月二十二日與原告成立合建契約，
    由許煋煌提供土地，原告提供資金，雙方合建房屋出售，迨至八十年二月間合建
    工程即將完成，原告分配所得之房屋開始陸續銷售，於是有訂金、簽約金等收入
    ，原告曾將七筆售屋所得款共計一百二十八萬六千元，存放在許煋煌的帳戶裡，
    惟許煋煌於八十五年六月十五日死亡，而上開款項迄未返還原告之事實，已據其
    提出房屋合建契約、售屋款簽收表、房屋使用執照影本、合建房屋分配圖、繼承
    系統表、戶籍謄本等件為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、又原告主張其之所以將系爭款項一百二十八萬六千元存放在許煋煌帳戶內，乃係
    應許煋煌之要求，用以擔保許煋煌與其對外六百萬元借款債務之清償，及雙方間
    前開合建契約之履行云云；惟被告否認渠等被繼承人許煋煌與原告間有成立擔保
    金契約，並以：系爭款項係原告同意供作支付合建契約工程款之用等語置辯。則
    本件系爭款項一百二十八萬六千元，原告交付許煋煌收受其目的為何？雙方間有
    否成立擔保金契約？即為本案所需審究之爭執要點。
三、按契約須以當事人互相表示意思一致而成立。此項合意必須及於契約之全部內容
    ，包括必要之點及非必要之點。其僅由一方表示要約之意思，而他方不表示承諾
    之意思，或一方所表示之意思與他方所表示之意思，彼此不一致者，他方當然不
    受拘束。又按以金錢供擔保之行為，應為保證金契約性質；亦即，為擔保債務履
    行之目的，債務人將特定金錢之所有權移轉於債權人，債權人就此金錢，附有以
    債務人履行債務完畢為停止條件之返還義務。易言之，債務人履行債務完畢時，
    停止條件成就，對債權人之返還保證金請求權發生效力，得請求返還；否則，債
    權人即無返還之義務，且就未履行之債務，得就保證金抵充之；是保證金契約債
    權人於債務人已否按約履行未定前，就債務人所提供之保證金應負有不可動支之
    義務，若債權人在債務人履行債務之際竟動支是項保證金以協助債務人履行債務
    ，則兩造當事人所成立者，即非所謂之保證金契約。本件原告主張其與被告之被
    繼承人許煋煌間有本案系爭款項保證金契約存在，固舉證人張尊倫為佐。而證人
    張尊倫雖亦到庭證述：「（當時為何有此交款情事？）因許先生（指許煋煌）怕
    林先生（指原告）沒有把房子蓋好就落跑了；是許先生要求的，我有親耳聽到。
    」等語。然查，原告於本院八十三年度重訴字第三號返還寄存金一案中，於其所
    提出之起訴狀內第三項，確實自承：「‧‧‧初期售屋所得價款計有四百五十六
    萬九千元（含本件系爭一百二十八萬六千元款項），亦均存放在被告【指許煋煌
    】處，以作為『支付工程費用』之用，其各筆詳如附表。」等語綦詳，有被告提
    出之前開案號原告起訴狀影本一份在卷可稽，並經本院調閱該案卷宗查明屬實。
    而原告亦不否認前開情事，惟又辯稱：伊在本院八十三年度重訴字第三號案所提
    出之起訴狀，固曾載稱：「作為預備支付合建房屋工程之種種費用」等語，惟伊
    在該案中因伊將三項金額即六百萬元、一百二十八萬六千元（即本案系爭款項）
    、三百二十八萬三千元合併以一寄託法律關係起訴，且因六百萬元係三項金額中
    之最大者，故在該案乃以六百萬元為主軸予以敘明，而單項一百二十八萬六千元
    伊在八十三年六月六日所提之準備書狀中才有較詳細之說明，並已指明該單項一
    百二十八萬六千元售屋款收入，許煋煌應於伊清償六百萬元債務及合建工程完工
    後須返還予伊云云，並據提出前開準備書狀一件為佐，欲藉此推翻其前於起訴狀
    內所自承系爭售屋收入款係用以支付工程款之事實。然觀諸前開準備書狀第五項
    ，原告亦曾自承：「‧‧‧（其實被告【指許煋煌】在工地所做的支付，都是付
    自匯入其帳戶之六百萬元及初期售屋款四百五十六萬九千元，被告那有自掏腰包
    ？）‧‧‧」等語綦詳。是原告既自承被告之被繼承人許煋煌曾動支初期售屋所
    得款用以清償合建工程費用債務，揆諸前揭說明，足徵原告委由許煋煌收取之系
    爭售屋款，應非保證金性質至為灼然。況被告之被繼承人許煋煌收受系爭售屋款
    一百二十八萬六千元，茍如原告所言，係為擔保渠等共同向外借款債務之清償及
    原告履行合建契約之用，衡情許煋煌當不至動支系爭一百二十八萬六千元款項，
    用以清償原告所應擔負之合建工程費用債務，蓋許煋煌若動支該款項，許煋煌保
    有之款項自會減少，此舉無異減損許煋煌所受之擔保利益，又豈是許煋煌所願為
    ？是被告主張本件原告將系爭一百二十八萬六千元售屋款項收入置於被告之被繼
    承人許煋煌處，其目的無非為支付雙方合建案工程款之用，應非虛妄，堪可採信
    。從而，原告既已於他案中自承系爭一百二十八萬六千元售屋款收入交由許煋煌
    收執預為支付工程款之用，而許煋煌確曾用以支付合建工程款，則證人張尊倫之
    前開證詞，僅能證明原告確有存放一筆款項在許煋煌帳戶而已，尚不能據此推論
    原告與許煋煌間已有擔保金契約之成立。
四、綜上所述，本件原告未能舉證證明其與被告之被繼承人許煋煌間有擔保金契約存
    在，則不論原告主張依擔保金契約之關係，或依債務不履行關係，並認被告等為
    許煋煌之繼承人，其請求被告等應連帶給付一百二十八萬六千元，及自八十年七
    月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自為無理由，應予駁回。
五、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應並予駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，並予敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
