【裁判字號】    90,重訴,34
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  曾慧倩
                              .
原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○、乙
○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟
訴標的價額核定為新台幣柒佰肆拾.
陸佰捌拾貳元，應繳裁判費銀元貳.
拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟柒佰
玖拾陸元，茲依民事訴訟法第二百.
後五日內補繳，如逾期不繳即駁回.
中      華      民      國    .
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
