【裁判字號】    90,訴,173
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七三號
    原      告  恩盈企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  軍喬營造有限公司
    法定代理人  乙○
右原告與被告間請求給付貨款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾玖萬壹仟陸佰玖拾陸元，折合銀元壹拾玖萬柒仟
貳佰拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰柒拾元，折合新台幣伍仟玖佰壹拾
玖元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣伍仟捌佰柒拾肆元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
