【裁判字號】    90,撤緩,10
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇、妨害公務等案件（臺灣士林地方法院八十八年度湖簡字第二
五八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇、妨害公務等案件，前經臺灣士林地方法院
    於民國八十八年八月九日以八十八年度湖簡字第二五八號，判處有期徒刑五月，
    緩刑三年，並於八十八年十月十五日判決確定。竟於緩刑期內更犯竊盜、傷害等
    罪，經臺灣士林地方法院於八十九年十二月二十六日以八十九年度易字第七四五
    號，判處有期徒刑八月，而於九十年二月九日判決確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月      三      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年     四     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
