【裁判字號】    90,撤緩,12
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按違反保護管束規則情節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第三項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經本院於民國八十九年十一
    月十日判決（八十九年度易字第七一二號），處有期徒刑十月，緩刑三年，緩刑
    期內付保護管束確定。惟該受刑人於緩刑期內屢經傳喚，均無故未到案執行，復
    迭經拘提無著，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情
    節重大，為此聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
三、經核臺灣雲林地方法院檢察署九十年度執保字第七號案卷內各該送達證書、拘票
    等，足認受刑人違反保護管束規則，情節確屬重大，本件聲請於法洵無不合，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
