【裁判字號】    90,易,114
【裁判日期】    900403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因傷害案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國八十九年五月七日執行
    完畢。其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，並本於犯意之聯絡，結夥綽號「
    天仔」、「廖仔」之不詳姓名成年男子共三人，自九十年一月十二日起，至同年
    月十九日止，在雲林縣莿桐鄉之濁水溪河床上，以架設尼龍網，並以鉛粒彩帶、
    十字弓箭丟擲、射擊，使飛往該處之賽鴿誤落尼龍網之方式，共同連續竊取他人
    持有之賽鴿，得手後賽鴿由「天仔」、「廖仔」處分，甲○○則每日分得新台幣
    （下同）一千元酬勞，總計竊得賽鴿二十隻。嗣於九十年一月十九日中午十二時
    許，在上址為警當場查獲當日竊得之賽鴿四隻（其上均有腳環號碼），「天仔」
    、「廖仔」趁隙逃逸，並扣得「天仔」所有之上開尼龍網、鉛粒彩帶、十字弓箭
    等物。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並為被害人丙○○、乙○○即查獲賽
    鴿持有人於警訊中陳述失竊情節明確，並有贓物領具、現場照片在卷足參，扣案
    之尼龍網、十字弓箭、鉛粒彩帶等可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，自
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪。被
    告與「天仔」、「廖仔」間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告先後多次
    竊盜犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前因傷害案件，經本院判處有期徒
    刑六月，於八十九年五月七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於五年內再犯本案，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦承
    犯行，態度良好，具有悔意，且其並非處理竊得賽鴿之人，僅每日由「天仔」給
    予一千元佣金，上開扣案之尼龍網等竊盜工具，又均為「天仔」所有，而非被告
    所有，為被告供明在卷，足認其個人犯罪情節非鉅，並竊盜所得財物之價值等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。至於上開扣案物既非被告所有，法院自無從為沒
    收之諭知。另被告前於七十九年間分別犯有二次竊盜案件，經本院先後判處有期
    徒刑在案，有上開前案紀錄表可參，其後至本件犯行前，被告並未再犯竊盜案件
    ，尚難認被告有竊盜習慣，是不為強制工作之宣告，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第四款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
