【裁判字號】    90,易,688
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八九二號)，本院判決如左
：
    主      文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之簽賭單參張及傳真機貳台沒收。
    事      實
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國九十年一月四日起，連續提供其位於
    彰化縣北斗鎮○○里○○路五五０巷七號之住處為公眾得出入之場所，設置六合
    彩俗稱「港二星」、「港三星」、「港四星」賭博簽單三種賭局，自任組頭，並
    聚集不特定之多數人以簽選號碼方式賭博財物，同時約定所簽選之號碼與每星期
    二、四同日香港六合彩開出之六組號碼相同者，依所選擇賭博方式之不同可贏得
    所下注賭資之五十三倍、五百三十倍及七千倍倍數不等之彩金，如未簽中，賭資
    則由甲○○單獨贏得。嗣經警持本署簽發搜索票於九十年一月十九日中午十二時
    三十分許，在上址之住處搜索而查獲上開賭博情事，並扣得甲○○所有，供經營
    六合彩賭博所用之傳真機二台、六合彩簽賭單三張等物。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有搜索扣押
    證明筆錄及扣案之六合彩簽賭單三張、傳真機二台可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪、第二百六十八條
    之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯三罪均係基於一個
    賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上之一行為，自屬想
    像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷；又其先後多次行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告尚無不良素行，犯罪動機、手段、目的、主持六合彩之
    時間、主持六合彩賭博敗壞社會風氣甚鉅及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。另扣案簽賭單三
    張及傳真機，為被告所有，且為供被告經營六合彩賭博犯罪所用之物，此業據被
    告供承在卷，故依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第
    卅八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
本件經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
