【裁判字號】    90,訴,176
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零六公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十八日，以八十七年度偵字第一
    九六二九號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，除由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣高等法院
    於八十八年九月二十三日，以八十八年度上訴字第二三三五號判處有期徒刑四月
    確定外，同時由臺灣板橋地方法院於八十八年一月十二日，以八十八年度毒聲字
    第一四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年五月二十九日戒治期滿
    ，期滿執行有期徒刑四月，於八十九年九月二十八日執行完畢。詎不知戒除惡習
    ，仍基於概括犯意，於八十九年十一月初某日及同年十一月十六日（起訴書誤載
    為十五日），在彰化縣芳苑鄉○○村○○路四七六號住處，先後二次利用注射針
    筒將海洛因施打入靜脈之方式施用第一級毒品海洛因。嗣於八十九年十一月二十
    日十二時二十分許，在彰化縣芳苑鄉王功村育嬰巷王功國小後門前為警查獲，並
    扣得海洛因一包（淨重○．○六公克）。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，復有呈嗎啡陽性反應之
    尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有海洛因一包（淨重○．○六公克）扣案可證，
    足認被告有施用第一級毒品海洛因之犯行。次查，被告前因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    八十七年九月二十八日，以八十七年度偵字第一九六二九號不起訴處分確定，復
    因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣高等法院於八十八年九月二十三日，以八
    十八年度上訴字第二三三五號判處有期徒刑四月確定外，同時由臺灣板橋地方法
    院於八十八年一月十二日，以八十八年度毒聲字第一四二號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於八十九年五月二十九日戒治期滿等情，有各該不起訴處分書、判
    決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷足按，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，依毒品危害
    防制條例第二十三條第二項後段規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為施
    用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其先後二次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。
    被告於八十九年十一月初某日施用海洛因之行為，未據公訴人起訴，惟與起訴成
    罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此
    敘明。被告曾於八十七年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑四月確定，於八十九年九月二十八日執行完畢之事實，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按
    ，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，遞予加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、方法、施用次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重○．○六公克），係毒
    品危害防制條例第二條第二項所示之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月      十八      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   高  文  崇
      法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十一     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
