【裁判字號】    90,簡,114
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之機車鑰匙乙把雖為被告自行命人打造，為被告所有，然係供其騎乘所竊機
    車之用，並非作為竊盜機車之犯罪工具，與刑法第三十八條第一項第二款之規定
    不符，爰不諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                          法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
                                          書記官    侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
