【裁判字號】    90,簡,440
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七八四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並有：
  （一）證人陳嘉農證稱：「當時被告有舉手要打告訴人，告訴人先用腳踢被告，那
        時他們二人爭吵很大聲，手腳動作很大，被告有推一下告訴人，可能是告訴
        人撞到旁邊椅子，所以才導致左胸皮下瘀血，左前臂及右小指受傷，被告與
        告訴人就在地上拉扯」等語。
  （二）證人劉建明證稱：「我看到被告坐在那裏，甲○○要踢被告，被告用雙手推
        開，後來因為是他們家務事，我就走開，不願多管，就跑到我車內」等語。
三、至被告另聲請傳喚訊問證人陳正嘉。惟按證人為被告五親等內之血親者，得拒絕
    證言，刑事訴訟法第一百八十條第一項第一款定有明文。被告於審理中雖聲請傳
    證人陳正嘉，但證人陳正嘉經傳喚於九十年六月四日及同年月十八日到庭作證，
    其均具狀表示係被告及告訴人之兄，並提出戶籍謄本影本為據，於雙方均屬手足
    ，出庭作證甚屬難堪，而不願出庭作證，本院自不再為傳喚，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十        年      六      月    十八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      六      月    二十      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
