【裁判字號】    90,易,538
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一三六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在嘉義縣水上鄉中和村中庄七十之三七號，開設網際
    網路連線商店，明知「石器時代」電腦遊戲軟體，係華義國際股份有限公司（下
    稱華義公司）翻譯自日本原著而衍生之享有著作權之電腦程式著作，竟未經華義
    公司許可，自民國九十年四月二十三日起，在上址店內，擅自將上開電腦遊戲重
    製灌錄於店內電腦，提供上開電腦遊戲，供不特定人以投幣新台幣（下同）二十
    元，把玩一小時之方式，侵害華義公司之著作權，嗣於九十年四月三十日十一時
    三十分許，為華義公司派員會警查獲，並扣得電腦主機四台。經華義公司告訴，
    因認被告甲○○涉有違反著作權法第九十一條第一項、第九十三條第三款罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；再告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條、第三百零三
    條第三款分別定有明文。
三、經查，公訴人認被告所犯著作權法第九十一條第一項、第九十三條第三款之罪嫌
    ，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業於九十年五月三十一日
    具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，依上揭規定，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十八      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十八      日
          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
