【裁判字號】    90,交附民,64
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  佳信遊覽車客運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列被告因九十年度交易字第一二六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣五百七十四萬九千五百十六元，並自起訴書繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。原告並願供擔保，請准
    為假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○因為業務過失傷害案件經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，現在鈞院審理中，爰提起本訴請求損害賠償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害一案，業因被告丙○○與告訴人侯黃芙容達成和解，
    並經告訴人侯黃芙容具狀撤回刑事告訴，經本院刑事判決諭知不受理在案，根據
    首揭說明，原告之訴及其假執行之聲請已失所附麗，自均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                              法  官  林  坤  志
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                             書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
