【裁判字號】    90,交附民,1
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        １、被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起
            至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        ２、願供擔保，請求宣告假執行。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十九年七月十七日，駕駛車號Ｔ九─二Ｏ六二號
        自用小客車，由壯圍往宜蘭市方向行駛，同日上午九時許，途經宜蘭市○○
        路橋頭前，靠右變換車道時，理應注意汽車在快慢車道間變換車道時應注意
        安全距離，且行經交岔路口右轉，應讓右側慢車道直行之各種車輛先行，而
        依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時
        ，未注意右側路況，與同向右後甲○○所駕車號ＧＲＱ─七九二號機車擦撞
        ，致甲○○因此受有右橈骨開放性骨折，右踝骨開放性骨折等傷害，爰依民
        法第一百八十四條規定，請求被告給付醫療費十八萬元，工作損失、精神慰
        撫金及看護費用共計三十一萬八千元，機車損失賠償費一萬二千元。
  （三）證據：提出診斷證明書、在職證明、醫療費用收據等影本各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經原告即刑事訴訟告訴人甲○○於本院刑事訴訟
    審理中具狀撤回對於被告乙○○之過失傷害告訴，經本院刑事判決諭知不受理判
    決在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，
    併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    六      月        十八      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十    年    六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
