【裁判字號】    90,交易,30
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                      九十年度交易字第三十號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被     告   丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四號），本院判決
如左︰
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○以開設張老師文理補習班為業，平日以駕駛Ｔ九─三九八一號自用小客車
    接送補習班學生上下課為其附隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年九
    月二十日上午，駕駛前開自小客車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路往羅東方向行駛，於
    同日上午七時許，途經濱海路二段五六六號新馬加油站前之岔路口，欲右轉進入
    加油時，原應注意行車遇有右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前先顯示車輛前後
    之右邊方向燈或手勢，於駛至路口後再行右轉，及汽車行駛至交岔路口時，轉彎
    車應讓直行車先行，且依當時情形又非不能注意，竟疏未注意於距交岔路口三十
    公尺前顯示車輛前後之右邊方向燈或手勢及讓直行之車輛先行，即貿然右轉，致
    撞擊同向右後方直行駛來由甲○○所駕駛之車號ＩＡＬ─０六七號重型機車，使
    甲○○人車倒地，因而受有左髖關節骨折、脫臼及左側股骨頭壞死之傷害。
二、案經丁○○於肇事犯罪後未被有偵查犯罪職務之公務員發覺前向宜蘭縣警察局蘇
    澳分局馬賽派出所前往現場處理之警員丙○○自首，及由被害人甲○○訴由宜蘭
    縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時地駕駛張老師文理補習班載運補習學生之自用小客車
    ，因過失傷害人之事實，坦承不諱，核與被害人甲○○及告訴代理人乙○○○分
    別於警訊、偵查中及本院審理中指訴及證人即本件前往現場處理之警員丙○○於
    本院審理中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及照片六幀附卷可稽
    。又被害人甲○○確因本件車禍受傷，並有診斷證明書附卷足憑。
二、按汽車右轉彎時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈，或由駕駛人表示左臂向上，
    手掌向右微曲之手勢；右轉彎時，應距交岔路口三０公尺前顯示方向燈或手勢，
    駛至路口後再行右轉；又轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十一條
    第一款及第一百零二條第一項第三款、第六款分別定有明文。本件被告駕駛自小
    客車行經右揭交岔路口右轉彎時，自應注意上開規定，且依當時情形，天候、路
    況、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意於距交岔路口三十公尺前顯示
    車輛前後之右邊方向燈或手勢及讓直行之車輛先行，即貿然右轉，致撞擊同向右
    後方直行駛來由告訴人甲○○所駕駛之車號ＩＡＬ─０六七號重型機車，使告訴
    人甲○○人車倒地，因而受有左髖關節骨折、脫臼及左側股骨頭壞死之傷害，其
    行為顯有過失，其過失之行為並與被害人甲○○之受傷具有相當因果關係。況本
    件車禍事故經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持大致相同
    之看法，有該委員會九十年五月十六日基宜鑑字第九００二０八號鑑定意見書乙
    紙在卷足參，益證被告之行為有過失。從而，事證明確，被告犯行應堪予認定。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要業務
    固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助工作，亦應包括在內（最
    高法院七十一年度台上字第一五五０號判例參照）。本件被告雖係以開設張老師
    文理補習班為業，然其係以駕駛前開自用小客車接送補習班學生上下課，以完成
    其經營補習班之業務，業據其供明在卷，其顯以駕駛該自用小客車為其附隨業務
    。其駕駛前開自用小客車，因過失致被害人甲○○受傷，核其所為係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴人認被告係犯同法第二百八十四
    條第一項前段之罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。查被告於犯罪後未被有偵查
    犯罪職務之公務員發覺前，即向宜蘭縣警察局蘇澳分局馬賽派出所前往現場處理
    之警員丙○○自首並表示願接受裁判，業經證人丙○○於本院結證明確，應依自
    首之規定減輕其刑。爰審酌被告駕車對本件車禍發生之過失程度，對被害人所生
    之危害，及其事後迄今因賠償金額與告訴人不能達成協議，尚未對被害人為民事
    賠償，與其犯罪後之態度良好，坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民        國九十    年     六     月    十八      日
                                     臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                         書記官  莊  文  東
中      華      民        國      九十    年     六     月    二十      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
