【裁判字號】    90,易,306
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反藥事法、麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    應執行有期徒刑一年二月確定，甫於八十五年六月十六日縮刑期滿執行完畢，又
    因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由本院於八十九年一月二十七日以八十七
    年度訴字第三號為免刑判決確定，復因施用毒品案件，經本院於八十九年八月
    二十一日以八十九年度宜簡字第一五八號判處有期徒刑六月，經被告提起上訴後
    又撤回上訴而確定。詎其仍不知悔改，又於八十九年十一月十四日，在宜蘭縣礁
    溪鄉○○路友人住處，施用第二級毒品甲基安非他一次，經警通知自行至宜蘭縣
    警察局宜蘭分局採尿送驗而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其尿液經送檢驗，確呈
    甲基安非他命陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表及被告
    檢體送驗採集紀錄表各一份附卷可蹟。被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    後，由本院於八十九年一月二十七日以八十七年度訴字第三號為免刑判決確定
    ，復因施用毒品案件，經本院於八十九年八月二十一日以八十九年度宜簡字第一
    五八號判處有期徒刑六月，經被告提起上訴後又撤回上訴而確定，此有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案記錄表及本院前述簡易
    判決處刑書在卷可參，被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，堪以認定
    ，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八十四年
    間因違反藥事法、麻醉藥品管理條例案件，經本院判處應執行有期徒刑一年二月
    確定，甫於八十五年六月十六日縮刑期滿執行完畢，此有前述台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告自八十三年間起，即有施用毒品
    之前科，施用毒品嗣後改依新制定之毒品危害防制條例審理，予其戒絕之機會，
    仍不知悔改，顯見其涉毒已深，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，以隔除與
    毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係殘害身心行為、坦承犯行及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十八     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
