【裁判字號】    89,易,472
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一四七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又免訴、不受理及管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十年三月三十日病逝，有行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會台北榮民總醫院九十年五月三十一日（九十）北總行字第五三三四號函文及
    法務部戶役政資料各一紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十   年    六      月         十八    日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十   年    六      月       二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
