【裁判字號】    89,訴,336
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一二五九、一四六三號），經本院宜蘭簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑
移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書即簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴分別連續施用第一、二級毒品之同一案件犯罪事實，業經本院判
    決而於九十年五月二十五日確定在案，此有本院九十年度訴字第一一七號判決及
    該案件報表資料在卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
