【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三三二號
    上  訴  人  乙○○
    即被告配偶
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國九十年一月五日所為之
判決 ( 八九年度訴字第三三二號) ，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件判決正本經寄送被告之戶籍所在地與居所地，上訴人即被告係於民國九十
    年一月十八日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至九十年六月六日
    始行上訴。
二、上訴人雖稱判決送達期間可能因案羈押中云云，查然被告係於九十年三月一日經
    檢察官聲請法院羈押獲准，顯與本院上揭判決送達期間並未重疊，是本件被告上
    訴顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟
    法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年       六     月     十八     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                      書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國         九十       年       六     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
