【裁判字號】    90,瑞小,19
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十年度瑞小字第一九號
    原      告  威帝歐文化傳播事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟參佰伍拾元，及自民國八十九年二月十六日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰零伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年八月十五日以分期付款之方式向原告購買教學光
    碟五套、光碟機一台，總價新台幣（下同）二萬元。雙方約定被告給付訂金五千
    元後，餘款一萬五千元附加利息，分六月給付，每期應付二千七百二十五元。詎
    被告均拒絕給付分期款，爰提起本件訴訟，請求被告如數給付，並加計法定遲延
    利息等語。被告則以：原告出售光碟機及教材後，並未為其安裝，被告無法使用
    ，自得拒絕付款云云，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出延期付款書一件為證，並為被告所不爭執，自堪認
    定。按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。
    民法第三百四十五條第一項定有明文。查本件原告既已將光碟機及教材交付被告
    ，依法被告即付有支付價金之義務。況光碟機之安裝並非困難之事，無從認定為
    兩造買賣標的之一。是被告所辯於法無據，顯不可採。
三、從而，原告本於買賣契約之法律關係提起本訴，請求被告給付一萬六千三百五十
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年二月十六日起至清償日止按法定利率
    計算之遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B      法    官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得
為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
