【裁判字號】    90,訴,161
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    返還代墊押標金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六一號
    原      告  台灣飛利浦股份有限公司
    法定代理人  澤文博
    法定代理人  許秀華
右當事人間請求返還代墊押標金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴法第二十八條第一項、第二十四
    條定有明文。
二、本件原告係本於二造所訂立「工程聯合承攬合約」請求返還代墊押標金而涉訟，
    惟依上開合約第十四條約定：「本合約書如有爭執，雙方同意以台灣台北地方法
    院為合意管轄法院」，依民事訴訟法第一條第一項、第二十四條之規定，自應由
    當事人合意管轄法院台灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條、第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
