【裁判字號】    90,瑞小,20
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十年度瑞小字第二０號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告二人於本院強制執行程序中，先後提起異議之訴，均經本院駁回
    確定在案。被告等濫行起訴，致原告須浪費時間、金錢出庭應訊，並因之身體有
    所病痛，為此提起本訴，請求被告二人賠償新台幣六萬元云云。被告乙○○未於
    辯論期日到場，至到場被告甲○○則辯稱：確有理由始起訴，且至法院訴訟被告
    亦須付出時間、精神等語。
三、按人民有訴訟之權，此為憲法第十六條所明定保障。是人民認其權利受損時，自
    得依法提起訴訟。查本件被告提起民事訴訟程序，係為保障其私法上之權利，核
    為正當訴訟權利之行使，倘其起訴並無理由，至多僅因之受有不利益之敗訴判決
    ，尚難認其起訴有侵害他方當事人之權益可言。是以原告之主張在法律上顯無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B      法    官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得
為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
