【裁判字號】    90,易,341
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七三號、第
八一八號），本院認為不宜，經依通常程序而判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：告訴人兼被告甲○○與其大嫂即告訴人兼被告乙○○，於民國八
    十九年十二月十日晚間七時許，在台北縣瑞芳鎮○○○○路七十七號「小兄弟文
    具店」內，因細故發生爭執時，竟互相毆打對方成傷，因認被告二人均涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴刑事訟法第二百三十
    八條第一項定有明文。經查：告訴人分別告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，
上訴於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十八     日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
