【裁判字號】    90,訴,77
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第七七號
    原      告  台灣省自來水股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落基隆市○○區○○段四六０地號上建號即門牌號碼基隆市○○區○○街
一七七巷一０號之房屋遷讓返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
第一項判決於原告以新台幣柒萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：系爭房屋為原告所有，被告前因任職於原告公司，原告乃將系爭房屋藉由
          被告無償使用，雙方並約定：借用期間以借用人任職原告公司期間為限，
          借用人調職、離職時應在三個月內遷出；迨被告於七十五年七月十五退休
          離職，已屆應搬遷之時限，卻拒不遷讓房屋，雖迭經原告催索但迄今仍置
          之不理，爰依民法第四百七十條第一項規定及民法第七百六十七條前段規
          定提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出基隆市稅捐稽徵處房屋稅籍證明書、存證信函影本、戶籍謄本各一件
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出基隆市稅捐稽徵處房屋稅籍證明書一件、存證信函
    影本一件、戶籍謄本一件為證，被告經合法通知無故不到場，復未提出任何答辯
    ，核原告之主張與其提出之證據相符，應堪信為真實。
三、按「所有人，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有
    權者，得請求除去之。」，民法第七百六十七條定有明文。又按「借用人應於契
    約所定期限屆滿時，返還借用物。」民法第四百七十條第一項前段亦有明文。本
    件系爭房屋既為原告之職員職務宿舍，於原配住人離職後，使用借貸關係消滅，
    二造既約定「借用期間以借用人任職原告公司期間為限，借用人調職、離職時應
    在三個月內遷出。」，則被告至遲應於退休後之三個月內即七十五年十月十四日
    前遷出系爭房屋，從而，被告占有系爭房屋，即屬無權占有
四、縱上所述，本件原告依民法第七百六十七條規定，基於系爭房屋之所有物返還請
    求權，請求被告遷讓返還系爭房屋，於法有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，求為假執行之宣告，於法並無不合，爰酌定相當之
    擔保額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法  官  林李達
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
