【裁判字號】    90,交聲,58
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五八號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因劉妮蓉違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局中正第
二分局警備隊九十年五月二十五日所為之舉發，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明議異意旨略以：異議人甲○○於民國九十年五月二十五日凌晨三時十四分，
    在台北市○○○路與羅斯福路口，因搭乘其友劉妮蓉之機車，為警臨檢時，其友
    劉妮蓉經警告發酒後駕車，且未出示強制責任險保險證；實則，警方連測七次，
    前六均無結果，第七次才測出酒精濃度過高，而警方並未要求出示強制責任險保
    險證，竟在罰單上勾取未出示保險證，顯不合理，爰依法聲明異議，請撤銷本案
    ，免為處罰云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項固有明文。惟查
    ：觀之卷附台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，可知其受告發
    人係劉妮蓉，並非異議人甲○○；而主管機關之監理單位，尚未對劉妮蓉作出任
    何處分，劉妮蓉尚非受處分人，何況甲○○！申言之，主管機關尚未為任何處分
    ，異議人亦非受處分人，其聲明異議不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
