【裁判字號】    90,聲,555
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度聲第五五五號
    被      告  甲○○○
    即  聲請人
右列被告即聲請人因殺人案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○○因涉嫌殺人案件（九十年度重訴字第一號
    ），遭本院羈押在案，然因被告本性善良，茲以被告尚須至台北榮民總醫院治療
    ，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件聲請人因涉嫌殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查本件被告羈押原因依然存在，不能因
    具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國       九十       年     六     月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  林 火 炎
                                            法  官  姚 貴 美
                                            法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  施 鴻 均
中      華      民      國       九十       年     六     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
