【裁判字號】    90,瑞小,14
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十年度瑞小字第一四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付電信費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟捌佰捌拾柒元，及自民國九十年三月十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年六月起至八十九年八月止，向原告申請租用電話
    使用，共積欠電信費新台幣（下同）二萬四千八百八十七元，迄未清償，為此提
    起本訴，請求被告給付積欠之款項及法定遲延利息等語。並提出市內電話業務申
    請書、通話明細、戶籍謄本等為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲
    明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電信費及法定遲延
    利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B      法    官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得
為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
