【裁判字號】    90,附民,71
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第七一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間因九十年度訴字第二三一號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告起訴請求判決：被告應給付原告新台幣（下同）四十六萬九千六百四十元及
    至自繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息云云，係主張：被告
    乙○○○、丙○○母子，於八十九年九月中旬，將經過基隆市○○區○○段鹿寮
    小段七六地號土地之道路挖除，不讓原告甲○○通行，業經檢察官提起公訴。為
    此，依民法第一百八十四條第一項侵權行為之規定，並依刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項而提起附帶民事訴訟，請求被告賠償原告回復原狀之工程費二十六萬
    九千六百四十元及非財產損害賠償二十萬元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、查原告告訴被告公共危險等案件（九十年度訴字第二三一號），業經本院刑事判
    決無罪，依照首開說明，原告之訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，並應於本判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當
事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
