【裁判字號】    89,訴,433
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三三號
    原      告    台灣省農工企業股份有限公司
    法定代理人    蕭榮福
    複  代理人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落基隆市○○區○○段第六一號、七０之一地號土地上之建物門牌號碼基
隆市○○區○○路八一巷五五號（如附圖所示）面積合計陸拾參平方公尺之房屋遷讓
返還原告。
前項遷讓房屋之履行期間為參個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○之父紀金發原任職原告公司之評價工，配住系爭房屋，借貸期間擅
      自增建，經鈞院囑託基隆市安樂地政事務所測量，詳如複丈成果圖所示。增建
      部份係利用系爭房屋之結構向外側搭建而成，並無獨立出入之門戶，無法單獨
      使用，依民法第八百十一條之規定，增建部份因附合而為系爭房屋之重要成分
      者，系爭房屋所有權人即原告，因此而取得增建部份所有權。紀金發於民國六
      十一年退休後，仍繼續居住，於八十七年九月八日死亡，被告乙○○繼續使用
      系爭房屋，經鈞院履勘屬實。
（二）按因任職關係獲准配住系爭房屋，屬使用借貸之性質；又借用人死亡者，貸與
      人得終止借貸契約，民法第四百七十二條第四款定有明文。借用人紀金發既已
      死亡，原告自得終止借貸契約，請求返還房屋。
（三）另原告法定代理人甲○○於九十年二月一日屆齡退休，由蕭榮福接任，有經濟
      部函令可稽，爰依民事訴訟法第一百七十六條之規定聲明承受訴訟，併此敘明
      。
三、證據：提出建物所有權狀、紀金發除戶戶籍謄本、被告戶籍謄本、經濟部函示（
          以上均為影本）為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。惟於本院到場
    勘驗測量時陳稱：我已經住了五、六十年，是我父親粉料廠分配之宿舍，要我搬
    應給我搬遷費等語。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託基隆市安樂地政事務所複丈土地製作複丈成果圖。
    理    由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告之法定代理人原為甲○○，九十年二月一日變更為蕭榮福，有經濟部函
    令可參，是原告之法定代理人蕭榮福聲明承受訴訟，依法並無不合，應予准許，
    合先敘明。
三、本件原告以紀金發為被告起訴後，因發現紀金發業已於起訴前死亡，故撤回對紀
    金發之訴訟而追加乙○○為被告，核其情形，不甚妨礙被告之防禦及訴訟之終結
    ，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張系爭房屋係原告所有，供作員工宿舍使用，被告先父紀金發原任職原告
    公司之評價工，獲配住系爭宿舍，紀金發六十一年退休，仍繼續佔用，八十七年
    九月八日紀金發亡故，繼承人之一亦即被告亦繼續佔用，並在系爭房屋增建，為
    被告所不爭執，並經本院到場勘驗屬實，有勘驗筆錄及現場相片可稽，且經原告
    提出建物所有權狀、紀金發除戶戶籍謄本、被告戶籍謄本等為證，核與原告之主
    張相符，應堪信為真實。
二、按因任職關係獲准配住系爭房屋，屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貸之
    目的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，被上訴人自得
    據以請求交還系爭房屋（最高法院四十四年台上字第八０二號判例意旨參照）。
    經查，系爭宿舍係因被告先父紀金發任職於原告公司而獲配住，其間係為使用借
    貸關係，紀金發於六十一年退休時，即應返還系爭宿舍，而紀金發於退休後繼續
    占有系爭宿舍，當屬無權占有，被告雖為紀金發繼承人之一，實不可能承繼紀金
    發對於系爭宿舍之任何權利，被告占有系爭宿舍，當為無權占有，被告於本院履
    勘現場時陳稱原告應給予搬遷費云云，自屬無據。
三、次查，系爭房屋原即為加強磚造一樓平房，有建物所有權狀可參，房屋之現狀雖
    有增建，但該增建部分並無獨立之出入口，不具獨立性質，是為增加原有建物之
    經濟效用而增建，業經本院現場勘驗明確，該增建部分既非獨立之不動產，亦非
    屬有主、從物之關係，依民法第八百十一條之規定，增建部分應屬附合於原建物
    而為同一所有權人所有。從而，原告主張被告應遷讓返還系爭房屋及其增建部分
    ，依法自應准許。
四、另本判決所命之給付，其性質非立時可就，非相當期間不能履行完成，爰依民事
    訴訟法第三百九十六條第一項之規定，酌定履行期間為三個月。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請為假執行之宣告，於法並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
