【裁判字號】    90,訴,242
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四九
三號）及移送併辦審理（九十年度毒偵字第六六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案殘留有第一級毒品海洛因之殘渣袋壹個沒收銷燬；注射針筒肆支、分裝吸管壹支
均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月二十一日、八十八
    年二月十一日，分別以八十七年度偵緝字第一四五號、八十八年度偵字第一Ｏ九
    號不起訴處分確定，又於八十九年間，因三犯施用毒品案件，經本院裁定命強制
    戒治，並於八十九年十月九日以八十九年度訴字第二九九號判處有期徒刑一年二
    月確定在案，竟不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年二月底
    起至九十年四月初止，在基隆市信義區○○○路八六巷二號住處內，以將第一級
    毒品海洛因摻於香菸中點燃吸食或置於注射針筒中施打入體內之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年三月一日上午九時四十二分許，甲○○至臺
    灣基隆地方法院檢察署觀護人室接受採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應；又於九十
    年四月十一日下午二時許，在基隆市○○路一Ｏ四巷九號處為警查獲，並當場扣
    得甲○○所有之注射針筒四支、分裝吸管一支及殘留有海洛因之殘渣袋一個，另
    接受採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應（施用第二級毒品部分
    ，應由檢察官另行偵查），因而查悉上情。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人、內政部警政署基隆港務警察所分別報請臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其先後二次接受採尿送驗
    結果，均呈嗎啡陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗
    中心尿液檢體編號00000000號濫用藥物檢驗報告、基隆市衛生局基衛檢
    字第Ｏ四二Ｏ五號檢驗成績書各一份在卷可稽，復有被告所有之注射針筒四支、
    分裝吸管一支及殘留有海洛因之殘渣袋一個扣案足資佐證，被告之自白核與積極
    證據相符，足堪採信。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十
    一月二十一日、八十八年二月十一日，分別以八十七年度偵緝字第一四五號、八
    十八年度偵字第一Ｏ九號不起訴處分確定，又於八十九年間，因三犯施用毒品案
    件，經本院裁定命強制戒治，並於八十九年十月九日以八十九年度訴字第二九九
    號判處有期徒刑一年二月確定在案，有該二份不起訴處分書、本院八十九年度訴
    字第二九九號刑事判決、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，該條例第二條第二項第一
    款定有明文，被告甲○○於右揭時地施用海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為施用而持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用海洛因犯行之時間緊接，所犯罪名及構成要件均相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。檢察
    官移送併辦部分之犯行（九十年度毒偵字第六六一號）既核與經公訴人起訴之犯
    行有連續犯之裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院應併予審究，附此敘明
    。爰審酌被告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自戕行為，然考量
    被告缺乏自制能力，易受外界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案殘留有海洛因之殘渣袋一個應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定併予宣告沒收銷燬；注射針筒四支、分
    裝吸管一支係被告所有且供犯本件施用毒品罪所用之物，業據被告於警訊中供承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月    十四      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      六      月    十八      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
