【裁判字號】    90,訴,34
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年訴字第三四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾陸萬捌仟元，及被告丙○○、甲○○自民國八十九年
五月四日起，被告丁○○自民國八十九年五月九日起，均至清償日止按年息百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣拾陸萬捌仟元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
  （一）原告以駕駛電引聯結車運送貨物為業，於民國八十八年十二月二十二日晚上
        八時許，駕駛車號ＫＬ—８１１號電引聯結車載送由威郡通運有限公司（以
        下簡稱威郡公司）所承運之一只四十呎貨櫃，內有永祺車業股份有限公司（
        以下簡稱永祺公司）所有之腳踏車三百六十四輛，價值新台幣（下同）九十
        九萬三千四百元，至基隆市○○○街尚志貨櫃門口處停放，竟遭被告等人連
        車帶貨一起偷走，嗣經原告報警後查獲，被告等刑事部分業經鈞院刑事庭以
        八十九年度易字第二一九號判決有罪。
  （二）被告為本事件之運送人，因被告等竊取上開貨物，原告因而賠償客戶八十萬
        元；又原告以駕駛電聯車運送貨物為業，每月平均收入約十二萬元，每日平
        均收入為四千元，從八十八年十二月二十二日晚上九時許失竊車號ＫＬ—８
        １１號電引聯結車迄至警方尋獲為止，原告共有七日無法使用車輛載貨，因
        而損失二萬八千元之收入。
  （三）縱上所述，原告計損失八十二萬八千元，均係被告丙○○等人不法侵害所生
        之結果，扣除訴外人黃壽康、陳銀河（即同案被告）分別以二十三萬元與原
        告達成和解，賠償原告之損失，其餘之三十六萬八千元，被告丙○○等三人
        自應負連帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
四、證據：提出索賠函、協議書各一件，和解書二件、本票一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○：未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之聲明或陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊只認識被告丙○○，是丙○○叫伊下班後開車某處，由丙○○自己開貨
    櫃車，叫伊開丙○○的車，跟著他到三峽，伊並不知道丙○○是去偷竊。
貳、被告丙○○、丁○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理      由
一、本件被告等三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十八年十二月二十二日晚上八時許，駕駛車號ＫＬ—８１１號電
    引聯結車載送由威郡公司所承運之一只四十呎貨櫃，內有永祺公司所有之腳踏車
    三百六十四輛，價值九十九萬三千四百元，至基隆市○○○街尚志貨櫃門口處停
    放，竟遭被告等人連車帶貨一起偷走盜賣等事實，刑事部份業經本院刑事庭以八
    十九年度易字第二一九號判決，對於被告等均以共同竊盜判處有期徒刑，業據本
    院核閱前開卷宗屬實，被告甲○○雖辯稱：伊並不知情同案被告丙○○竊盜之事
    云云，惟查被告甲○○於前開案件審理時自承伊有幫忙把風等語（參見本院八十
    九年度易字第二一九號刑事卷宗第六十頁背面），被告甲○○事後否認，無非卸
    責之詞，不足採信，原告主張之事實，應堪信為真實。
三、又查原告因被告等人竊取其生財工具聯結車，並盜賣其所運送之腳踏車，致原告
    因而損失七日之工作收入二萬八千元，及賠償客戶八十萬元等情，業據其提出索
    賠函、協議書，和解書、本票各一件為證，亦應相信為真正。扣除訴外人黃壽康
    、陳銀河（即同案被告）分別以二十三萬元與原告達成和解，賠償原告之損失部
    分，其餘之三十六萬八千元，被告丙○○等三人自應負連帶賠償責任。從而原告
    請求被告應連帶給付原告三十六萬八千元，及被告丙○○、甲○○自起訴狀繕本
    送達翌日即八十九年五月四日起，被告丁○○自八十九年五月九日起，均至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  民事庭法      官
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
