【裁判字號】    90,賠,51
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身受拘束肆拾陸日，准予賠償新
台幣貳拾萬元予其繼承人傅勇作、傅清光、甲○○、黃傅春妹、詹傅春招。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人乙○○因涉窩匪案，自民國四十年一月十三日
    遭高雄縣警察局逮補，嗣於同年月十八日被轉介至前灣省安司部繼續羈押，直至
    同年二月二十七日因查無罪嫌始獲交保開釋，共計受羈押四十六日。爰於法定期
    間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，民國八十九年二月二日甫修正公布之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。
三、又受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定
    有明文，且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用，本件受害人乙○○
    為聲請人之被繼承人，已於五十一年十月三十一日死亡，有戶籍謄本一份在卷足
    按，則依上開規定，其法定繼承人自得聲請賠償，本件聲請人甲○○為受害人之
    法定繼承人，有戶籍謄本及繼承系統表在卷可憑，自得依法聲請賠償，合先敘明
    。
四、經查：
    （一）受害人乙○○於五十一年十月三十一日死亡，乙○○之長男傅阿妹、次男
          傅文貴、三男傅冬生、五男傅義親均於繼承開始前即已死亡，而傅勇作、
          傅清光、甲○○、黃傅春妹及詹傅春招等人為受害人乙○○之直系血親卑
          親屬，有傅勇作等人之戶籍謄本可稽，是其等為受害人乙○○之法定繼承
          人，洵堪認定。
     （二）本件經向軍管區司令部調取乙○○涉嫌叛亂案件全卷，乙○○於戒嚴時
           期涉嫌窩匪，於四十年一月十三日遭前高雄縣警察局逮捕，於同年一月
           十八日移送至前台灣省保安司令部，於同年二月二十七日以查無犯行交
           保釋放，此有軍管區司令部督察長室於九十年五月十七日以該室第（九
           ０）志厚字第一四二六號書函函覆本院所檢附之報告表、保結書可稽。
           是乙○○人身受拘束共計四十六日之事實，洵堪認定，又查無冤獄賠償
           法第二條所定不得請求賠償之情形，亦尚未罹於前揭戒嚴時期人民受損
           權利回復條例修正後第六條第二項所定之五年消滅時效。綜上所述，本
           院認聲請人之聲請為有理由。爰審酌受害人乙○○之職業、身分及地位
           ，受人身受拘束達四十六日，及其財產、名譽上所受之損害暨精神上之
           痛苦等情事，認為以每日賠償五千元為相當，共准予賠償新台幣二十三
           萬元予其法定繼承人全體。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                         書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
