【裁判字號】    90,聲,1845
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七００號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重壹點壹貳公克；驗後毛重壹點零伍公克）沒收銷燬之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用第二級毒品，違反毒品危害防制條
    例一案，被告經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國九十
    年四月十三日以九十年度毒偵字第五００號為不起訴處分確定，扣案之安非他命
    及吸食器玻璃球乙組、吸管乙支，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（驗前毛重一‧一二公克；驗後毛重一‧０五公克），係第二級毒
    品安非他命，核係違禁物，依首揭之說明，應認此部分之聲請為正當。惟吸食器
    玻璃球乙組及吸管乙支，雖係供被告施用毒品所用之器具，然業經聲請人處分銷
    燬，有聲請人九十年五月十日處分命令一紙在卷可稽，是該扣案物既已銷燬滅失
    ，即無庸再予宣告沒收銷燬，故此部分之聲請，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
