【裁判字號】    89,附民,355
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三五五號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度自字第二七七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣五十萬元，並陳明願供擔保為假
    執行之宣告。其陳述略稱：被告乙○○前於民國八十五年四月十日、八十五年十
    二月六日，分別參加以原告之配偶蔡秋煙為會首，每會新台幣（下同）一萬元之
    合會，並已陸續標取會金，應於每月十日及六日分別繳納新台幣（以下同）四萬
    元及五萬元之會款，詎被告乙○○於八十八年六月間，藉詞其中之六萬元債務，
    已轉讓由被告甲○○承擔而拒絕給付該部分會款，蔡秋煙遂起訴請求被告乙○○
    給付會款，詎被告乙○○、丙○○、甲○○三人為達到使上開民事給付會款訴訟
    事件承審法官誤信蔡秋煙有同意被告乙○○與被告甲○○間債務承擔之不法目的
    ，竟共同謀議，推由其中一人用原子筆制作寫有「高雄市二信博愛分社帳號00
    0000000─六」等字樣內容之便條（以下簡稱系爭紙條一），並偽造自訴
    人簽名於該便條上，再由被告甲○○持之於上開民事給付會款訴訟事件審理中提
    出於法院，並共同向承審法官佯稱係自訴人親筆書寫交與被告甲○○，以供被告
    甲○○以匯款方式交付會款云云，試圖達到取得訴訟優勢之不法目的，致生損害
    於自訴人，被告等三人以上開不法手段擬脫免之會款債務達一百十萬元之多，則
    原告以五十萬元計算因被告等三人行使偽造文書所致生之損害，洵屬正當。爰依
    刑事訴訟法第四百八十七條、民法第一百八十四條、第一百八十五條第一項、第
    一百九十五條第一項之規定提起本件訴訟，並陳明願供擔保以代釋明，請准宣告
    假執行。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
