【裁判字號】    90,撤緩,67
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
年度執聲字第一一三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣高雄地方法院於民國八十九
    年七月十四日以八十九年度易字第一四一一號判決，處有期徒刑三月，緩刑二年
    ，於八十九年八月十一日確定，惟受刑人於緩刑期內另犯竊盜罪，經台灣高雄地
    方法院於八十九年十二月二十九日以八十九年易字第五二四一判處有期徒刑四月
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查：受刑人因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第一四一一號，處有期徒刑
    三月，緩刑二年確定之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，而
    受刑人因於該案判決確定後之八十九年十月三十一日，再犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑四月，於九十年一月二十九日確定之情，亦有本院刑事書記官辦案進行
    簿、前開紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度執聲字第九七八號卷附之
    本院八十九年度易字第五二四一號判決可資為證。本院認受刑人於緩刑期間犯刑
    法第三百二十條第一項之罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
