【裁判字號】    90,撤緩,62
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第五九０號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣高等法院高雄分院於民國八
    十六年五月二十八日判決（八十六年度上易字第七七九號），處有期徒刑一年十
    月，緩刑五年，於八十六年五月二十八日確定。茲因該受刑人於緩刑前犯背信罪
    ，於緩刑期間經最高法院於八十九年六月二十九日以八十九年度台上字第三七五
    六號判處有期徒刑四月，並已於八十九年六月二十九日確定，其於緩刑前犯他罪
    而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而依刑法第七十五條第一項第二款規定，聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
