【裁判字號】    90,易,1178
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六六二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之賭具天九牌壹付、骰子參粒及賭資新臺幣陸仟伍佰元，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及懲治盜匪條例案件，分別經本院以七十
    九年度訴字第一八０六號判處有期徒刑減刑為一年，及臺灣高等法院高雄分院以
    八十一年度上訴字第一一三五號判處有期徒刑十二年，並經臺灣高等法院高雄分
    院以八十二年度聲字第四三號裁定定應執行刑為十二年六月確定，甫於八十五年
    四月三十日假釋出獄，現仍假釋付保護管束中。詎仍不知悛悔，竟於民國九十年
    一月十三日十時許，在高雄市○○區○○路「扶輪公園」內之公共場所，公然與
  十餘名不詳姓名年籍之成年男子，以天九牌賭博財物，嗣於同日上午十一時四十
    分許，為警在上址當場查獲，並扣得賭具天九牌一付、骰子三顆及賭檯上之賭資
    新臺幣（下同）六千五百元。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經本院傳訊未到庭。然查，右揭犯罪事實，業據被告於警訊時自白不
    諱，並與證人即行經該地之路人甲○○於警訊及偵查中所證述之情節互核一致，
    此外，復有扣案之賭具天九牌一付、骰子三顆及賭檯上之賭資六千五百元可資佐
    證，足見被告於警訊中之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據，本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告於
    警訊中尚能坦承犯行，然於偵審中卻屢傳不到庭，惟念其犯罪情節尚屬輕微，所
    生之危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。至扣案之賭具天九牌一付、骰子三顆及賭檯上之賭資六千五百元，係
    當場查獲之賭博器具及賭資，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第
    二項之規定宣告沒收。
三、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本
    件被告經合法傳喚於審判期日無正當理由不到庭，有本院公示送達證書及高雄市
    鼓山區公所九十年四月二十六日（九）高市鼓區經高字第四三二六號函各一
    紙在卷可稽，本院因認被告應受罰金刑之諭知，揆諸前開規定，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
