【裁判字號】    89,小上,174
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度小上字第一七四號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十日本院鳳
山簡易庭八十九年度鳳小字第七００號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事
    訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。復按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日
    內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，
    此於小額訴訟準用之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十
    一條第一項定有明文。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出
    理由書於原第一審法院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項、第四百四十二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其
    上訴，而將訴訟卷宗送交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴，合先敘明。
二、查上訴人對原審判決雖以該判決之本案同一訴訟標的業經本院以八十八年度鳳小
    字第六一０號判決上訴人勝訴在案，被上訴人就已確定之終局判決再行起訴，顯
    已違反民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七款之規定被上訴
    人起訴應不合法違法為由提起上訴，然並未指述違法之具體內容，而經本院調閱
    八十八年鳳小字第六一０號卷，該案係因原告即本案被上訴人與被告即本案上訴
    人經合法通知二次遲誤言詞辯論期日而視為撤回，則前案並未就訴訟標的為終局
    之裁判，則本案被上訴人另行起訴，並非重行起訴，上訴人徒以原判決認事用法
    有誤為由提起上訴，自難認為上訴適法，揆諸上開說明，爰逕以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年         六     月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提
起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
