【裁判字號】    90,聲,1907
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七四七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重壹點柒貳公克，驗後毛重壹點陸伍公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送之安非他命二包係屬違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與
    否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，本件被告湯黛
    艷前因施用第二級毒品安非他命案件，為警於八十九年十一月三日二十一時許，
    在高雄市○○區○○路七八二號前查獲，並扣得被告所有安非他命（驗前毛重一
    點七二公克，驗後毛重一點六五公克）之事實，業經被告於警訊及偵查中自白不
    諱，又上開扣案之安非他命，係高雄市政府警察局於八十九年十一月四日以高市
    警刑大偵專字第九二四七號解送被告湯黛艷涉嫌違反毒品危害防制條例案件所隨
    案移送之扣案物，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經強制戒
    治期滿為不起訴處分確定在案，此有九十年度戒毒偵字第六二號不起訴處分書
    一紙附卷可參，而扣案之疑似安非他命晶體，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗結果確係甲基安非他命無誤，此有該醫院編號九五—一三七號檢驗報
    告一紙在卷可參，係屬違禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依
    刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
