【裁判字號】    90,自,270
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十四日，向陸嘉有限公司租賃機
    車一部，約定每日租金新台幣（以下同）三百元，租期一天，然屆期被告竟拒不
    返還機車，屢經自訴人以電話連繫，被告均置之不理，直至九十年五月九日，接
    獲新莊派出所通知，始知被告騎乘機車，在高雄市○○路上原豐加油站撞及陳雅
    雯之自小客車後逃逸，惟自訴人之機車已毀損，無法出租營運，因認被告涉有侵
    占罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌侵占罪，其所指被告直接侵害者係陸嘉有限公司法益，
    應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被
    害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
