【裁判字號】    90,訴,1194
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七０三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存查聯上偽造之「丙○○」署押肆枚，
均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月五日下午二時四十八分許，駕駛車牌號碼Ｔ
    Ｆ－二二四二號自小客車，行經國道三號三七二公里南向高雄縣田寮鄉境內，為
    警攔查時，因無照駕駛恐遭受重罰，遂基於偽造文書之犯意，在警員填製之公警
    局交字地Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（違規事實：
    未帶駕照）上，偽造其兄「丙○○」之署押（通知單為一式四份，以複寫製作通
    知聯、移送聯、迴覆聯及存查聯，均有丙○○署押），表示已收受該通知單通知
    聯後，再將其他各聯交付警員而行使，足以生損害於丙○○本人及公路警察機關
    對道路交通事件管理之正確性。嗣經警員發現乙○○尚有其他證件而欲查驗時，
    李某始供出上情。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告乙○○在警訊及本院審理時坦承不諱，核與證人即取締被告
    之國道公路警察局第五警察隊員警甲○○於本院審理時結證稱：「當時我在田寮
    路段攔檢，但他沒帶證件，我有事先告訴他不可謊報，但他報名字時支吾其詞，
    我看見他車上皮包，要檢查時，他就說他謊報。（舉發通知單是否交付給你？）
    已經簽名且交付給我了」之語及證人丙○○所述情節相符（見九十年六月十四日
    筆錄），復有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯、移送聯及迴覆聯附卷可稽，足認被告
    前揭自白與事實相符，應堪採信。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、查被告乙○○在舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯上偽造「丙○○」之
    署押，從形式上觀察，即足以知悉係表示由丙○○名義出具領收通知聯之證明，
    係屬於刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上字第六六三一號判
    例參照）。故核被告所為，係犯刑法刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪。被告以複寫之方式，一次偽造四枚署押之行為，為偽造私文書之部分
    行為，又偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪，只論以行使
    偽造私文書罪。又中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，
    總統於同月十日公布，自該月十二日起施行，雖被告乙○○所犯之罪為最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，依其行為時即修正前刑法第四十一條之規定，所宣告之
    刑不得易科罰金，然因其行為後刑法第四十一條修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑於六月者，亦同」，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項，所宣告之刑
    得易科罰金。，附予敘明。爰審酌被告明知無駕駛執照而仍執意駕駛自小客車，
    猶於違規遭警取締時偽造署押，其犯罪之動機已屬可議，及其犯罪之目的、手段
    、所生危害及事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，處如主文第一項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟
    自新。至於被告在警員製作之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上，所偽造之「丙○○」署押
    四枚（一式四聯複寫），分別存在於前開舉發通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯
    上，其中之存查聯雖未扣案，惟無證據證明已滅失而不存在，故其上之署押仍應
    依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均併為如主文第二項沒收之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
