【裁判字號】    90,交訴,45
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係高雄縣路竹鄉庭育企業公司僱用之倉管兼司機，並領有普通大貨車駕駛
    執照，職司駕駛該公司大貨車載運飲料之工作，係從事駕駛汽車為附隨業務之人
    ，於民國九十年一月五日十三時三十五分許，駕駛車號Ｓ四—三五二號自用大貨
    車載貨執行業務，由北向南行駛，途經高雄縣大寮鄉○○路至光明路口欲右轉進
    入光明路時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之避撞之安全措施，而當時天氣晴朗，日間自然光線充足，快、慢車道舖有
    柏油，路面濕潤無缺陷且無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意
    之情事，且其已注意到所駕駛之大貨車旁右側邊尚有同時右轉之由褚慶良所騎乘
    之重型機車一輛，竟仍確信所留二車間距已經足夠下貿然右轉，卻因二車過近致
    擦撞褚慶良，因而致褚慶良人車倒地，並將之連同機車捲入其所駕駛之上開大貨
    車下，該大貨車之右後輪輾過褚慶良，致褚慶良受有腹腔內出血之傷害，送醫途
    中即不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即主動去電報警並向據報前
    往現場處理事故之警員甲○○坦承肇事，自首而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人褚慶良
    之妻褚丙○○於警訊及偵查中所指述之情節大致相符，並有高雄縣警察局道路交
    通事故調查報告表一紙、現場照片七幀及現場照片影本十一幀附卷可稽。又被害
    人褚慶良確係因本件交通事故致遭被告所駕駛之上開大貨車右後輪輾過，致受有
    腹腔內出血之傷害，送醫途中即不治死亡之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，此有該署鑑定驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍體證明書
    各一份附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕駛上開大
    貨車，本應具有前揭注意義務，且其業已成年，有卷載年籍資料可稽，自應具有
    前揭注意能力至屬甚明。再依道路交通事故調查報告表現場圖及卷附照片所示，
    肇事當時天候晴，日間自然光線充足，快、慢車道舖有柏油，路面濕潤無缺陷且
    無障礙物，視距良好等情，亦有各項記載載明於道路交通事故調查報告表一紙附
    卷足憑，則按當時情形，被告既無不能注意之情事，竟疏未注意，因而肇事導致
    被害人死亡，其有過失至為灼然，足徵被告之過失行為與被害人之死亡結果間具
    有相當因果關係。綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑
    之依據，從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予應法論科。
二、被告乙○○平日以駕駛大貨車載運飲料為其工作業務，係以從事駕駛汽車為附隨
    業務之人，其駕車肇事致人於死。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致人於死罪。被告於肇事後，犯罪未被發覺前，即主動去電報警並向據
    報前往現場處理事故且尚不知犯罪嫌疑人之警員甲○○坦承肇事等情，業據證人
    即現場處理事故之警員甲○○於本院審理中到庭結證屬實（見本院九十年四月二
    十五日訊問筆錄），為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告疏未注意兩車併行之間隔，並採取適當安全之避
    讓措施而致肇事，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且事後已與被害人家屬
    達成和解，賠償損害新台幣二百三十萬元（含汽車強制險），此有和解書一紙附
    卷可參，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其因一時疏
    慮，致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
        審判長法  官    裕斗
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
