【裁判字號】    90,訴,1306
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬貳仟陸佰捌拾元及自民國八十七年十二月七日
起至清償日止，按年利率百分之十點二一計算之利息，並自民國八十八年一月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十三年六月七日向原告借款新台幣（下同）一百二十一萬元，約
      定借款期限自該日起至一百零三年六月七日止，共分二百四十期，每期一個月
      ，按月於每月七日平均繳納本金與利息，利率為年利率百分之十點三，採機動
      利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利
      率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十二月七日起，
      即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告均置之不理，
      尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法律關
      係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、收回債權備查簿、基本放款利率變動明細表各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年六月七日向原告借款一百二十一萬元，約定借款期限自
    該日起至一百零三年六月七日止，共分二百四十期，每期一個月，按月於每月七
    日平均繳納本金與利息，利率為年利率百分之十點三，採機動利率計息。如其中
    一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十七年十二月七日起，即未再按期繳納本息，依
    約視為全部到期。嗣經原告催討，被告均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、收回債權備查簿、基本放款利
    率變動明細表各乙份為證，核屬相符。被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百十五萬二千六百八
    十三元及自八十七年十二月七日起至清償日止，按年利率百分之十點二一計算之
    利息，並自八十八年一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
