【裁判字號】    90,交聲,60
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月三十日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二—00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人已多年不曾使用ＸＴ—二七一六號自小貨車，亦不知該車
    去向，並未於民國八十七年間使用該車，亦未接獲違規通知單，直到接獲裁決書
    才知情等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：觀諸卷附高雄市交通事件裁決所
    交通違規聲明異議案件卷宗，僅有本件裁決書以掛號函寄之回執，並無本件異議
    人之舉發違反道路交通管理事件違規通知單之相關送達回執甚明，參酌原處分機
    關於卷附移送書意見欄中，亦自陳「違規單由舉發單位以掛號郵寄該車主收受（
    違規單未單退）等語，是依卷內現有之證據，既無法證明異議人是否確實收受本
    件違規通知單，而裁決機關對於異議人確曾收受舉發違規單亦無法證明，則原處
    分機關於未依法給予異議人陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有
    未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已受合法通知，則原處分機關以異議人
    不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不
    合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機
    關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
