【裁判字號】    90,交聲,185
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月九日所為之處分（高市交裁字第三二—六五六一０三號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；又駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行
    交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條
    所規定之罰鍰處罰外，並依第六十三條規定記點；駕駛汽車有不服從交通勤務警
    察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上
    一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項、第
    二項第一款定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國八十八年十二月二日駕駛ＺＥ—五二二號營業
    小客車行經正興路由南向北行駛，當日並未闖紅燈，亦未見有員警攔停及鳴笛警
    示，且舉發通知單所載違規地點之正興路、建和路口並無設立紅綠燈號誌，故不
    服本件高雄市交通裁決所所為裁決等語。
三、經查：
（一）本件舉發通知單關於異議人違規地點雖記載為「正興、建和」，然此為當時筆
      誤，正確違規地點為正興路與建安路口等情，此經證人即舉發警員林天鍾到庭
      結證明確（九十年六月五日訊問筆錄），並有高雄市政府警察局三民第二分局
      九十年二月十六日高市警三（貳）分交字第二六七二號書函在卷可稽，是尚不
      得僅以此部分之誤載否認其違規事實。
（二）再查，異議人於上開時、地違規闖紅燈，經交同勤務警察稽查時拒絕停車接受
      稽查，並在附近巷道繞行後始為警查獲等情，業據證人林天鍾到庭結證明確，
      而異議人亦自承當日行經該路段並在興隆路附近巷道繞行之事實（均見同上訊
      問筆錄），顯見本件舉發通知及裁決之違規事實並非子虛，其所辯未闖紅燈，
      繞行巷道是開車習慣云云，尚無可採，其違規事實堪以認定。
（三）原處分機關據以援引上開規定予以裁罰，並無不當。本件異議為無理由，應予
      駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
