【裁判字號】    90,再,27
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第二七號
      再審原告    甲○○
      訴訟代理人  庚○○
      再審被告    乙○○
                  己○○
                  丙○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，再審原告對於本院八十八年度上字第二六四號、最
高法院九十年度台上字第四四一號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
本件關於對最高法院九十年度台上字第四四一號判決再審之訴移送最高法院。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件再審原告對於最高法院九十年度台上字第四四一號判決提起再審之訴部分，
    係依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二款事由為依據，依同法第四百九
    十九條前段規定，應專屬原判決之原法院即最高法院管轄，茲再審原告就該部分
    竟向本院提起再審之訴，依前開說明，自應依職權裁定移送於其管轄法院。（關
    於對於本院八十八年度上字第二六四號確定判決提起再審之訴部分，專屬本院管
    轄，另行處理）。
三、爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  周慶光
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
