【裁判字號】    90,毒抗,164
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三
一八七號中華民國九十年五月廿三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經高雄縣政府衛生局依免
    疫學分析法及ＴＯＸＴＩＬＡＢ方法檢驗無訛，此有該局九十年三月九０煙檢字
    第四三六號尿液檢驗成績書附卷可稽，原審法院依檢察官聲請，裁定被告應送勒
    戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告意旨以被告因一時失慮，吸食安非他命，惟
    案發後已決心戒除，並於九十年四月十八日至凱旋醫院驗尿結果，顯示陰性反應
    ，是被告已無再犯可能，因請撤銷原裁定等情。惟被告施用毒品在前，依法即應
    送觀察勒戒處所施以觀察勒戒，事後之戒除，並不能謂原裁定不當。抗告意旨尚
    非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
