【裁判字號】    88,訴,367
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年五月十七日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二項倒數第四行第二十一字以下關於：「新光人壽保
險公司以參佰元折算壹日。緩刑貳年。」刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第二項倒數第四行第二十一字以下關於：「新
    光人壽保險公司以參佰元折算壹日。緩刑貳年。」刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
