【裁判字號】    89,訴,434
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因強盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形而有
    羈押必要，於民國九十年三月二十二日執行羈押。
二、經本院訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年六月二十二日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
