【裁判字號】    90,自,38
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度自字第三八號
    自  訴  人  溎頂圳科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○之確實年齡、身分證字號等其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上並未記載被告明確實之年齡（出生年月日）、
    身分證字號或其他足資辨別之特徵，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑
    事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送
    達後五日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
