【裁判字號】    90,苗簡,353
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五○九號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之刀械壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用如附件之起訴書外，並於其犯罪事實欄第二行「攜帶」之下
    補充「其所有」三字。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○之自白。（二）告訴人即被害人甲○○在警
    訊及偵查中之指述。（三）證人范振郎在警訊及偵查中之證言。（四）刀械一把
    （其非屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，有苗栗縣警察局八十九年九月六日
    （八九）苗警保字第四九二三六號函附卷可稽）扣案及其照片一幀可證，是被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。本件公訴人於本院審理時
    ，具體求刑拘役四十日並得易科罰金，經被告表示願接受，本院認公訴人所求之
    刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案刀械一把係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。本件依刑事訟訴法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百四十九條第二項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年     六     月      十八        日
                           臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                 審判長法    官   詹  日  賢
                                       法    官   黃  賢  婷
                                       法    官   伍  偉  華
本件不得上訴。
                                       書 記 官   楊  麗  卿
中    華    民    國      九十      年     六     月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
