【裁判字號】    90,交易,33
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之並增加「被告甲○○於肇事後主動
報案向警方自首並將被害人乙○○送醫救治」。
    理  由
一、訊據被告甲○○供承於右揭時地駕車發生車禍致乙○○受傷之事實，唯矢口否認
    其有過失，並辯稱：伊沒有過失，伊車子停在那裡，是告訴人來撞伊的云云。惟
    查被告確於前開時、地駕車發生車禍致告訴人乙○○受傷之事實，業據告訴人乙
    ○○指述甚詳，並有道路交通事故調查報告表乙份、交通事故現場照片六幀及診
    斷證明書一紙在卷可稽。況本件肇事地點係雙黃線業据被告於警訊中供明在卷，
    既為雙黃線依規定是禁止迴轉，而本件車禍之所以發生乃因被告違規迴轉，益證
    被告之行為有過失，被告所辯自無可採。被害人因本件車禍受傷，與被告之過失
    行為間並有相當因果關係。罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有道路交通事故調查報告表可按，為對於未
    發覺之罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危
    害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人達成民
    事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第
    六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年      六      月      十八        日
                                        台灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年      六      月      十八        日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
