【裁判字號】    90,交聲,472
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年五月四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人之牌照ＧＯ－八００八號自小客車，自八十八年
    十二月已經毀損停止使用，因無錢前往監理所辦理報廢手續，而拖延至今。八十
    三年因補校學生人數不足，被法院誤判貪污罪，導致遭學校解聘，從此失業毫無
    收入，本是守法的國民，但因無力繳交罰鍰，懇請貴院衡情量力，給予受處分人
    寬容裁決云云。
二、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗，處汽車所有人新台幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，逾期一個月以上者，並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於九十年四月六日，因其所有牌照ＧＯ－八
    ００八號自小客車，不依期限於八十八年十二月十八日參加定期檢驗，經交通部
    公路局台北區監理所逕行舉發等情，業據異議人甲○○自承在卷（見聲明異議狀
    ），並有交通部公路局台北區監理所省北監檢字第四０八一一六三一二號違反道
    路交通管理事件通知單、汽車車籍查詢影本各一張附卷足憑。異議人有上開違規
    之事實，應堪認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元
    ，並註銷牌照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
