【裁判字號】    90,婚,230
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決        九十年度婚字第二三○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
二、陳述：兩造於民國七十六年五月二十一日結婚，育有一女，被告經營小公司作印
    刷生意，但東搬西搬，而二人個性不合，時常發生摩擦，被告甚至毆打原告，且
    其在外負債又有女人，時常不回家，竟無故於八十六年十一月間離家出走，拋妻
    棄子，不顧原告死活，由原告獨自撫育女兒長大，拒與原告履行同居生活，經原
    告四處尋訪，皆無音訊，為此，爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、身分證影本各一件為證，並聲請訊問證人吳文瓅、劉明華
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十六年十一月間無故離家
    出走，迄未返家之事實，亦經證人吳文瓅、劉明華到庭證述屬實。本件被告經合
    法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無
    任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕
    履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
