【裁判字號】    90,易,1731
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八九九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其身上所有之金錢不足支付任何飲食消費，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月四日十九時三十分許，逕自前往甲○
    ○所經營位於台北縣板橋市○○○路四十五號之藥燉排骨攤，點取土虱一碗、冷
    筍一盤、青啤酒及枸杞酒等物食用，其金額共計新台幣二百二十元，致使甲○○
    陷於錯誤，以為乙○○為有資力之人，必會照付飲食費用，因而如數交付前開乙
    ○○所點取之酒食予乙○○食用。嗣因同日十九時四十分許，乙○○飲用完畢後
    ，並未有支付前開飲食費用之意思，且要求甲○○以賒帳之方式結帳，甲○○嚴
    詞加以拒絕並報警處理後，始查知上情，因認被告所為，係犯有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，檢察官應為不起訴之處分，如應不起訴而起訴者，其起訴之程序
    即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百五十二條第六款及
    第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於八十九年七月十日因車禍頭部外傷死亡，有法務部戶役政
    連結作業系統查詢結果、台北縣板橋市第二戶政事務所簡便行文表所附死亡證明
    書、戶籍資料各一份在卷可稽，又被告身分亦經以警訊時留存之指紋卡片比對確
    認無誤，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書附卷可佐。檢察官未察而於同年八月
    八日提起公訴，其起訴程序即屬違背規定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
