【裁判字號】    90,易,1809
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九一三號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月三日上午七時十分許，在台北縣中和市○○路
    一九九號前，見乙○○所持有使用車號ＭＱˍ二四九號營業小客車車門未上鎖，
    即意圖為不法所有，先進入該車內竊取置物箱內之行車執照，再於同日下午二時
    三十分許，持上開行車執照前往台北縣中和市○○路一六四號一樓「聯邦鎖行」
    ，委請不知情之鎖匠蘇詠為其複製上開營業小客車車鎖匙，其並於取得複製車鎖
    匙後，於同日下午五時三十分許，前往台北縣中和市○○路一九九號前，欲持上
    開車鎖匙開啟前開營業小客車時，為乙○○當場發覺而報警處理。
二、案經台北縣警察局中和分局訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○及
    證人蘇勝詠於警訊時所述情節相符，復有贓物認保管單一紙附卷可稽，本件事證
    明確，被告，犯行堪以認定。
二、查被告先進入上開車輛竊取車內行車執照，係為用來持以委請鎖匠複製上開車輛
    之車鎖匙，以遂竊取上開車輛之目的，故其竊取行照之行為，應為竊車之階段行
    為，不另論罪，又其於持複製車鎖匙欲啟動竊取車輛時為被害人發覺查獲而未果
    ，核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其已著手於
    竊盜犯罪行為之實行，但未生竊得他人財物之結果，為未遂犯，茲依刑法第二十
    六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。又被告固有中度精神障礙及躁鬱症
    之事實，有身心障礙手冊影本及診斷證明書影本在卷可佐，但參酌被告行竊之手
    法及為警查獲當日在警訊中所為之陳述以觀，應認被告於行為時之精神狀態，尚
    未達心神喪失或精神耗弱之程度，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯罪後態度良好，並已賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，但上開之刑之宣告因緩刑期滿未經撤銷，其刑之宣告已失其效力，有臺灣板橋
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，被告經此偵審教訓後，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
