【裁判字號】    90,交聲,480
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年五月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＣ0000000
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：憲法保障人民遷徙的自由，依違規地點所示，實為台北
    市交通管制工程處劃設「機車停車區」不良標線以致，全國各地所劃標線均無「
    機車停車區」，況駕駛人尚須注意左右來車、機車等各種狀況；且異議人住居台
    北縣樹林市，臺北市以外之百姓行經此一路口是否就要被當肥羊來宰？異議人被
    拍攝之照片，不知該分局主管是否知道該警員是否有出勤，如何證明該員警所拍
    及當時的位置（經本人詳查該點，員警應係在房屋內所拍攝，如屬實亦一併處分
    該警員），為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：：：：三不遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示者，道路交通管理處罰條例第六十條第二項、第三款定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於九十年二月十七日十六時許，駕駛牌照Ｇ
    二－八三一五號自小客車，在臺北市○○路，紅燈時違規佔用「機車停等區」，
    經警拍照逕行舉發等情，有台北市政府警察局北市警交大字第ＡＣ000000
    0號違反道路交通管理事件通知單影本一張、違規照片一張附卷可參。異議人有
    上開違規之事實，應堪認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處最低額罰鍰新
    台幣九百元，並依同條例第六十三條第一項第一款之規定記違規點數一點，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國九十        年    六      月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
