【裁判字號】    90,自,166
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六六號
    自  訴  人  崧田機械有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。（如附件）
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得再
    行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人崧田機械有限公司自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於九
    十年一月十七日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於九十
    年三月十四日簽分偵字案件，而於九十年三月二十六日分偵字案開始偵查在案（
    見臺灣板橋地方法院檢察署九十度偵字第六一四八號卷）。自訴人對同一案件，
    於檢察官開始偵查後之九十年四月二十七日再行自訴，依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
