【裁判字號】    90,親,37
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第三七號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○非被告乙○○與原告所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十二年間結婚，婚後二人因個性不合，難以共
    同相處，原告乃於八十五年間離家至台北謀生，至兩造於八十八年七月二十八日
    離婚為止，均未同居。惟原告於兩造婚姻存續期間，曾與第三人結識受孕，並於
    八十九年三月七日生下被告丙○○，丙○○受胎期間原告與被告乙○○之婚姻關
    係雖仍存續中，惟此期間二人並無同居關係，被告丙○○並非乙○○之受胎子女
    ，爰於法定期間內，依民法第一千零六十三條第二項提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份、出生證明一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。
二、經查：
  （一）本件被告丙○○於八十九年三月七日出生，被告乙○○與原告係於八十八年
        七月二十八日離婚，依民法第一千零六十一條及同法第一千零六十二條第一
        項之規定，被告丙○○之受胎在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，推定
        為原告與被告乙○○之婚生子。
  （二）又原告主張被告丙○○受胎期間與被告乙○○未有同居之事實，丙○○非原
        告與被告乙○○之婚生子一節，經本院函請法務部調查局鑑定兩造血緣關係
        ，經鑑定被告丙○○與被告乙○○之關係，結果丙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式
        Ｄ３Ｓ１３５８、ＶＷＡ、ＦＧＡ、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ１８Ｓ５１型別與
        乙○○之相對應型別均矛盾，故乙○○不可能為丙○○之生父，此有法務部
        調查局（９０）陸（四）字第９００２０８１４號鑑定通知書一份附卷可稽
        。是被告丙○○應非原告與被告乙○○所生之子女。又被告丙○○於八十九
        年三月七日出生，原告於九十年二月二十六日子女出生之日起一年內提起本
        訴，請求確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生子，洵屬有據，應予准
        許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月      十八  日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國      九十        年    六      月      十八  日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
