【裁判字號】    90,聲,1886
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
右列聲請人因恐嚇取財等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院合法傳喚拘提均未到庭，遂於民國
    （下同）九十年三月十三日發布通緝在案。被告甲○○嗣於同年五月十六日經緝
    獲訊問後，雖矢口否認有被訴恐嚇取財及毀損等犯行，惟有被害人林清吉之指訴
    ，及同案被告范鴻達、陳彥志二人於向被害人林清吉取款時為警查獲之自白在卷
    可憑，應認被告甲○○犯罪嫌疑重大，復經通緝到案，有逃亡之事實，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且非予羈押難於進行追訴、審判，故於
    同日予以羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告是否涉有恐嚇取財之犯行，尚得與多名關係人及同
    案被告對質後方得加以認定，而本件歷次之庭訊傳票，被告均未接獲通知，根本
    不知有案件在法院繫屬，否則豈有自投羅網，持身分證至橫山分局秀巒派出所辦
    理入山證而致為警查獲？被告實不知有案件在法院方不到庭，實無逃亡之事證，
    復以有固定之居所，必隨傳隨到為由，聲請准予具保停止羈押云云。
三、經查本件被告甲○○涉犯恐嚇取財等案件，經本院於九十年六月一日庭訊時，同
    案被告范鴻達仍供承係被告甲○○要其打電話向被害人林清吉取款，復與同案被
    告陳彥志於八十九年二月十五日前往取款時為警查獲等情不諱，並當庭指認即係
    在押之被告甲○○無訛（見該日訊問筆錄），核與同案被告陳彥志供認為警查獲
    之情節相符，並有被害人林清吉立具之贓物認領保管單乙紙在卷可稽，堪認被告
    甲○○之犯罪嫌疑重大。次查本院依法務部戶役政連結作業系統查得被告之戶籍
    地址臺中市北屯區三光巷十六弄二九號，及被告於臺灣土地銀行開戶資料上所載
    之通訊地址臺北市士林區○○○路○段一一六巷四九弄四號四樓，傳喚拘提被告
    甲○○均未到庭，被告並無遷址之紀錄，亦未向本院陳報住址異動，迨經警緝獲
    到案時，復居住於與上揭地址不同之新竹縣關西鎮湖肚里六鄰二九號，則被告所
    稱未接獲本院通知而不知有案件繫屬云云，自無足採，本院認被告前開羈押之原
    因均尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，復核無刑事訴訟法第一百十四條所列各款
    之事由，故聲請人具保停止羈押之聲請，自不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年      六     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
