【裁判字號】    90,交聲,473
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十年五月七
日北監五字第裁四Ｏ—Ｍ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
      理      由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國八十九年九月十二日二十時三十四分許
    ，駕駛車牌號碼Ｄ五－○二六六號自用小客車行經臺二十線九點七公里處，經雷
    達測速照相其行速六十八公里、超速十八公里之情形，經警掣單逕行舉發，原處
    分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣二千一
    百元，並記違規點數一點。異議人否認曾駕駛前開汽車於右揭時、地行駛，辯稱
    八十九年五月初買受之贓車已於同年月十一日為桃園縣警察局查扣中，而本件處
    分之違規日期為贓車遭查扣以後，且違規地點位於南部地區，因此違規者應為車
    牌號碼同為Ｄ五—○二六六號自用小客車之車主陳秀金，原處分機關未加詳查，
    遽予裁罰，實難甘服為由，提出異議，求為撤銷原裁罰之處分。
二、按行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁
    法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過
    失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主
    觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，
    自以行為人之行為出於故意或過失為必要。司法院大法官會議釋字第二七五號解
    釋文：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不
    以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反
    禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行
    為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」，即宣示相同意旨，可資參照
    。
三、經查：異議人甲○○八十九年五月初所購得前揭車牌號碼Ｄ五－○二六六號之自
    用小客車，業於同年五月十一由桃園縣警察局查扣，並於同年月十七日由該警察
    局發交嘉銘工程有限公司（下簡稱嘉銘公司）認領保管中，有內政部警政署國道
    公路警察局第四警察隊八十九年六月二十九日公警國四刑字第六九六五號函及臺
    灣桃園地方法院檢察署八十九年八月十四日桃檢盛呂八九偵字第八八三六號函各
    一紙在卷可憑，異議人已無可能於同年九月十二日二十時三十四分許，再行駕駛
    前揭自用小客車在臺二十線九點七公里處違規超速，參以除上開異議人於八十九
    年五月初所購得，現交由嘉銘公司認領保管中之系爭自用小客車外，尚有陳秀金
    所有自用小客車，其車牌號碼亦同為Ｄ五—○二六六號，此有汽車新領牌照登記
    書、車主歷史查詢各一紙及汽車車籍查詢二紙附卷足按，俱徵異議人所辯，應可
    信實，異議人既無違規之行為，又查無何可歸責事由，揆諸前開說明及解釋，自
    不應予以處罰；綜上本件異議為有理由，爰撤銷原處分，併為受處分人不罰之諭
    知，用期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月       十八     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十    年      六      月       十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
