【裁判字號】    89,重訴,42
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林賢宗律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年六月二十日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形並有羈押
必要，於民國八十九年九月二十日執行羈押，並裁定於八十九年十二月二十日起延長
羈押二月，及九十年二月二十日、同年四月二十日起分別再延長羈押二月。茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年六月二十日起再延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      六    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
