【裁判字號】    90,簡,236
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七六七號），本院
訊問後，認宜以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    甲○○前曾因竊盜案件經台灣基隆地方法院判處有期徒刑六月，經與前犯麻醉藥
    品管理條例罪合併定執行刑為有期徒刑十月，於民國八十八年四月二十八日因縮
    刑期滿執畢出監。詎仍不知悔改，於八十八年六月間，曾壬癸委由友人李月真在
    臺北市○○路七巷三十五號，代為委託甲○○向陳忠銓追償一紙發票人為錢國樑
    、支票號碼為ＡＤ0000000號、發票日八十七年十一月二十五日、金額新
    台幣（下同）一百零四萬五千元之支票之債務，及一紙發票人為陳忠銓、金額一
    百零四萬元之本票之債務，曾壬癸並於同年六月二十五日，在臺北縣樹林市，交
    付甲○○報酬三萬元。甲○○於收受該二張票據後，竟意圖為自己不法所有，將
    之侵占入己，致曾壬癸無法實行其票據上之權利。案經曾壬癸訴請台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
 （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
 （二）告訴人曾壬癸之指訴、證人李月真之證述。
 （三）前揭支票、本票影本各一紙、存證信函一紙、承諾切結書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
