【裁判字號】    90,交聲,364
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三六四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年三月二十日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁00－000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行駛速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，處四
    百元以上八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼ＭＯ－九三五號營業小
    貨車，於民國八十八年五月十七日二十一時三十七分許，在台北市○○○路○段
    限速時速四十公里路段，以時速六十八公里速度超速行駛，經警逕行舉發，應依
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣二千四百元（即銀
    元八百元）；異議人則以願接受違規最低額之處罰，然因迄未收到舉發通知單，
    未能主動到案繳款，而受最高額之裁罰，不能甘服，求為撤銷原裁罰處分云云。
三、經查：異議人所有前開營業小客車於右揭時、地，限速時速四十公里路段，以時
    速六十八公里速度超速行駛，經警逕行舉發之事實，有臺北市政府警察局八十八
    年六月四日北市警交（八七）字第五一八三四八七三四號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本一紙、違規超速照片一張存卷可稽，且為異議人所不爭，應可信
    實；又異議人車籍登記車主地址為「台北縣土城市○○路二十四巷二－三號」，
    及異議人於八十六年十月十三日補發身分證前，上址即已整編為「臺北縣土城市
    ○○路○段二九一巷二號四樓」，異議人迄未向監理機關辦理前揭車籍車主地址
    之變更登記等情，業據異議人於本院調查時供明在卷（見本院九十年六月十三日
    訊問筆錄），並有其提出之牌照ＭＯ－九三五號營業小公司行車執照、國民身分
    證影本各一件在卷可參，並經本院當庭核對行車執照、身分證原本無誤。再者，
    前開舉發違反道路交通管理事件通知單一件已由原舉發機關向異議人上開行照上
    車主地址「台北縣土城市○○路二十四巷二－三號」掛號郵寄送達，因查無此地
    址，為郵局退回原舉發機關後，復循序經公示送達生效移送原處分機關裁罰，亦
    有原送達退回信封、臺北市政府公報冬字第二十五期及原處分書等各一份在卷可
    憑，其送達程序於法核無不合，是以異議人以未收受舉發違反道路交通管理事件
    通知單云云置辯，顯可歸責於己，不足採信。綜上，原處分機關依據首開法條規
    定，並審酌異議人違規情節輕重，各裁處罰鍰新臺幣二千四百元，並依同條例第
    六十條第一項第一款之規定，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應
    予維持，本件異議均為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十        年    六      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    六      月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
