【裁判字號】    90,交聲,392
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三九二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年四月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ００三
四二八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十年三月八日十九時三十分許，在臺北
    市○○街十一巷與新生南路三段口，因在多車道右轉彎，不先駛入外側車道而致
    人受傷之違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙
    、交通事故分析研判表、交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表等附卷為證
    ，且為異議人所不爭，是異議人雖具狀辯稱：因伊係以駕駛計程車維生之人，遭
    判處吊扣駕照三個月，致使無法維生，懇請從輕處罰云云，惟異議人既有上開違
    規事實，則處分機關依道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之規定裁處吊扣
    駕照三個月，於法有據，並無不當，從而本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
