【裁判字號】    89,親,81
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第八一號
    原      告    甲○○
    被      告    蕭亭廷
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告蕭亭廷非被告乙○○與原告所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十九年一月二十一日離婚，惟原告於同年九月
    十二日產下被告蕭亭廷，蕭亭廷係原告與訴外人葉春利所生。因兩造自八十七年
    起即未同居，是蕭亭廷受胎期間原告與被告乙○○之婚姻關係雖仍存續中，惟此
    期間二人並無同居關係，被告蕭亭廷並非乙○○之受胎子女，爰於法定期間內，
    依民法第一千零六十三條第二項提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明陳述為：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：兩造自八十七年間起即未同居，被告蕭亭廷非伊與原告之婚生女。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適用之
    ，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件因係否認子女之訴，事關身分，其
    事由係屬法院依職權調查之事項，是被告雖同意原告之請求，亦不生訴訟法上認
    諾及自認之效果，合先敘明。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。
二、經查：
  （一）本件被告蕭亭廷於八十九年九月十二日出生，被告乙○○與原告係於八十九
        年一月二十一日離婚，依民法第一千零六十一條及同法第一千零六十二條第
        一項之規定，被告蕭亭廷之受胎在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，推
        定為原告與被告乙○○之婚生女。
  （二）又原告主張被告蕭亭廷受胎期間與被告乙○○未有同居之事實，蕭亭廷非原
        告與被告乙○○之婚生女一節，不惟為被告乙○○所自承，且本院函請法務
        部調查局鑑定兩造血緣關係，經鑑定被告蕭亭廷與訴外人葉春利之關係，結
        果蕭亭廷之各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與葉春利之各式相對應型別均無矛盾
        ，經計算其ＣＰＩ值為６６０７５４以上，而依統計原理，ＣＰＩ值為１０
        ０００表示９９．９９％具有一親等血緣關係，因此葉春利極可能（機率９
        ９．９９％以上）為蕭亭廷之生父，此有法務部調查局（９０）陸（四）字
        第９００１７９４５號鑑定通知書一份附卷可稽。是被告蕭亭廷應非原告與
        被告乙○○所生之子女。又被告蕭亭廷於八十九年九月十二日出生，原告於
        八十九年十二月十九日子女出生之日起一年內提起本訴，請求確認被告蕭亭
        廷非原告與被告乙○○之婚生女，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月      十八  日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國      九十        年    六      月      十八  日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
