【裁判字號】    90,訴,838
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八三八號
    原      告  福晨工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  僑匯營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬肆仟捌佰柒拾貳元，及自民國九十年五月四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      原告於民國八十八年二月九日，承攬被告位於臺北縣板橋市○○路八九巷七弄
      十四、十六號民生蓮緣新建工程之泥作工程，原告依約進行工程施作，惟被告
      未依合約給付工程期款，其款中多次展延票據，復經跳票及換票，因被告違約
      在先，原告不得已暫停進行中之工程，嗣後經被告與訴外人即原告工地主任林
      朝義協調結算原告工程已完成之部分，尚有應領工程款新台幣（下同）一百二
      十一萬四千八百七十二元，被告雖曾簽發一紙面額五十萬元之本票充作部分承
      攬報酬，惟該紙本票經原告屆期提示，惟未獲付款，原告除執該紙本票向鈞院
      聲請本票准予強制執行之裁定後，並執該裁定向鈞院民事執行處聲請強制執行
      中，除該五十萬元外，被告尚應給付原告七十一萬四千八百七十二元，經原告
      迭催不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出工程合約書影本一件、本票影本一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出工程合約書、本票各一件為證，被告經合法通知
        復不到場或以書狀提出防禦方法，原告之主張與證據及事實相符，應堪信為
        真實。
  （二）從而，原告訴請被告給付如主文所示之金額，即屬正當，自應予以准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
