【裁判字號】    89,訴,960
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板
    公  訴  人  臺灣板
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月貳拾陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○竊盜案件，經本院認其以犯竊盜罪為常，判處罪刑在案，認其有刑事
訴訟法第一百零一條第一款之情形，並有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有
羈押之押必要，於民國（下同）九十年三月二十六日執行羈押，本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年六月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
