【裁判字號】    90,易,1836
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八五二號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○明知乙○○（業經告訴人甲○○撤回告訴，另由本院判決公訴不受理）係
    有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國八十九年十二月間起至九十年三月二十二
    日止，在台北縣板橋市區○路金銀島飯店等處，與乙○○發生男女性行為多次。
    嗣於九十年三月二十四日上午十時許，在彰化市○○街四十二號九州汽車旅館八
    二０號房內，正欲發生發生性行為時，為甲○○報警而查獲。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署函令移轉台灣板橋地方法院檢察署察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與同案被告乙○○及告訴
    人甲○○所訴情節相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次相姦犯
    行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於同一概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    論以一罪，並依法加重其刑。雖本件告訴人甲○○在審理中對於其配偶即被告乙
    ○○撤回告訴，惟依刑事訴訟法第二百三十九條但書規定，其效力不及於相姦人
    即被告丙○○，附此敘明。爰審酌被告丙○○之品行、智識程度、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及事後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條後段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年        六    月      十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國        九十      年        六    月      十八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
