【裁判字號】    89,重訴,127
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二七號
    原      告  癸○○
                子○○
                壬○○
                午○○
    被      告  辰○○
                丁○○
                丑○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  辛○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  巳○○
                戊○○○
    訴訟代理人  寅○○
    被      告  己○○
                庚○○
                卯○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告庚○○、卯○○應就被繼承人邱敏明所遺坐落屏東縣長治鄉○○段第三一五號面
積一三四八．０五平方公尺土地之應有部分二四０分之九辦理繼承登記。
兩造共有坐落屏東縣長治鄉○○段第三一五號面積一三四八．０五平方公尺土地，依
下列方法分割：如附圖所示編號三一五部分面積一一五一．四六平方公尺分歸原告與
被告巳○○、戊○○○、辰○○、丁○○、丑○○、乙○○，按應有部分原告癸○○
、被告辰○○、丁○○、丑○○、乙○○各百分之三、原告子○○百分之十二、原告
壬○○百分之五、原告午○○百分之五九、被告戊○○○百分之九共有；編號三一五
－Ａ００一部分面積一０一．一０平方公尺分歸被告己○○、庚○○、卯○○，按應
有部分己○○二分之一、被告庚○○、卯○○各四分之一共有；編號三一五－Ａ００
二部分面積九五．四九平方公尺分歸被告辛○○○所有。
訴訟費用由原告癸○○、被告辰○○、丁○○、丑○○、乙○○負擔四八０分之九、
原告子○○負擔四八０分之四五、原告壬○○負擔四八０分之一八、原告午○○負擔
四八０分之二０六、被告戊○○○負擔四八０分之三二、被告己○○負擔四八０分之
一八、被告庚○○、卯○○各負擔四八０分之九、被告辛○○○負擔四八０分之三四
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣坐落屏東縣長治鄉○○段第三一五號面積一三四八．０五平方公尺土地，為兩
    造所共有，茲因管理上之不便，有分割之必要，兩造復不能達成協議，爰訴請分
    割，分割方法如附圖所示編號三一五部分面積一一五一．四六平方公尺分歸原告
    與被告巳○○、戊○○○、辰○○、丁○○、丑○○、乙○○共有，以便於合建
    ，編號三一五－Ａ００一部分面積一０一．一０分歸被告己○○、庚○○、卯○
    ○共有，編號三一五－Ａ００二部分面積九五．四九分歸被告辛○○○所有。又
    原共有人邱敏明已死亡，其繼承人即被告庚○○、卯○○尚未辦理繼承登記，爰
    一併訴請繼承登記。
三、証據：提出土地登記簿謄本、地籍圖及戶籍謄本各一件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：同意原告之分割方案。
    理      由
一、原告主張坐落屏東縣長治鄉○○段第三一五號面積一三四八．０五平方公尺土地
    ，為兩造所共有，茲因管理上之不便，有分割之必要，兩造復不能達成協議，爰
    訴請分割，分割方法如附圖所示編號三一五部分面積一一五一．四六平方公尺分
    歸原告與被告巳○○、戊○○○、辰○○、丁○○、丑○○、乙○○共有，編號
    三一五－Ａ００一部分面積一０一．一０分歸被告己○○、庚○○、卯○○共有
    ，編號三一五－Ａ００二部分面積九五．四九分歸被告辛○○○所有。又原共有
    人邱敏明已死亡，其繼承人即被告庚○○、卯○○尚未辦理繼承登記，爰一併訴
    請繼承登記等情；而被告均表示同意按原告之分割方法分割。
二、查系爭坐落屏東縣長治鄉○○段第三一五號面積一三四八．０五平方公尺土地為
    兩造所共有，此有土地登記簿謄本在卷可稽，該土地並無因使用目的不能分割之
    情形，復無不分割之約定，兩造又未能協議分割，從而原告訴請分割系爭土地，
    於法自無不合，應予准許。又原告主張原共有人邱敏明已死亡，其繼承人即被告
    庚○○、卯○○尚未辦理繼承登記，爰一併訴請繼承登記等情，有戶籍謄本可証
    ，爰予准許。
三、查系爭土地原有建物交錯縱橫，並留有不必要之空地，影響土地之利用，此有本
    院勘驗筆錄及複丈成果圖可稽，而原告與被告巳○○、戊○○○、辰○○、丁○
    ○、丑○○、乙○○欲就系爭土地合建，故主張如附圖所示編號三一五部分分割
    後按其應有部分保持共有，並拆除原有建物合建；而被告己○○、庚○○、卯○
    ○於系爭土地之上原即有建物，爰主張分割其建物所在部分之土地，即附圖三一
    五－Ａ００一部分，並保持共有；另被告辛○○○於系爭土地原亦有建物，爰將
    該建物坐落之土地取直如編號三一五－Ａ００二部分，經核上揭土地之分割方法
    可使土地方整便於利用，爰予准許，其分割方法判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十一條第二一款，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
