【裁判字號】    90,竹東簡,73
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九四四
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○對公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年三月二十四日下午十七時許與友人在新竹縣寶山
    鄉○○村○○路寶山鄉農會附近某小吃店飲酒，至同日晚十九時二十分至農會前
    停放貨車處，適新竹縣警察局竹東分局寶山分駐所警員謝森珍執行巡邏勤務，在
    農會前簽註巡邏箱，甲○○因飲酒過量（於同日晚十時四十三分經測試其呼氣後
    酒精濃度每公升零點七六毫克），竟以手毆打謝森珍臉部，對依法執行職務之公
    務員施以強暴脅迫，謝森珍因而受有右額部、鼻樑上方、右側臉頰約三至五公分
    之抓傷（傷害部分業於本院審理時撤回）。
二、証據部分除補充「酒精測試單一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    三十五條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百三十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
