【裁判字號】    90,竹東交簡,74
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三七號
），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬貳仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「在新竹縣竹東鎮榮民醫
    院飲酒後．．．．．前車蓋而毀損．．．．。」」應更正為「在新竹縣竹東鎮榮
    民醫院旁某處飲酒後．．．．前車蓋而毀損（傷害、毀損部分業已撤回告訴）．
    ．．．。」及証據部分關於「右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱」應補充
    為「被告甲○○於警訊及偵查中坦承酒後駕車肇事致告訴人乙○○、丙○○受傷
    。又被告酒精試測濃度雖為每公升零點四五毫克，惟其於警訊中自承飲酒後頭有
    點暈，再參以証人即查獲本案員羅世倫之証詞『查獲後訊問被告時，他意識很模
    糊，要問兩次才聽得懂問話』，顯然已達不能安全駕駛之狀態。」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十二條第一項、
    第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
