【裁判字號】    90,竹小,102
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一○二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                巫玉美
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣萬壹仟柒佰貳拾伍元，及自民國八十九年十二月三十日
起至清償日止，按年息百分之十二點三計算之利息；暨自民國九十年一月三十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰拾肆元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二十九
    日向原告借款新台幣（下同）十萬元，約定借款期間自八十八年七月二十九日起
    至九十年七月二十九日止，共分二十四期按月平均攤還本息，借款人應按期於每
    月撥款相當日繳息，借款利率固定為年息百分之十二點三，逾期違約金，於逾六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，
    如不依約付息時，視為全部到期。然被告丙○○自八十九年十二月二十九日起即
    未依約攤還本息，尚積欠本金三萬一千七百二十五元及利息、違約金未為清償，
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶返還借款等情。並聲明：
    被告應連帶給付原告三萬一千七百二十五元，及自八十九年十二月三十日起至清
    償日止，按年息百分之十二點三計算之之利息，暨自九十年一月三十一日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之消費性借款暨透支契約書、授信
    交易明細查詢單、戶籍謄本等件為證，而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據
    供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請被告應連帶給付原告三萬一千七百二十五元，及自八十九年十二月三十日
    起至清償日止，按年息百分之十二點三計算之之利息，暨自九十年一月三十一日
    起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
