【裁判字號】    90,聲,631
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三一號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
月四日以新局業字第一九九七號移
    主  文
扣案未貼專賣憑證之偽長壽牌淡菸壹佰柒拾捌包沒入。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人甲○○持有未貼專賣憑證之偽長壽牌淡菸一百七十八包
    ，爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項之規定聲請對被移送人所持
    有前揭未貼專賣憑證菸類為沒入之裁定。
二、按未貼專賣憑證之酒類，不得持有。違反本條例規定經查獲之菸酒，沒入之。本
    條例定之罰鍰及沒入，由專賣機關移送法院裁定並強制執行之。臺灣省內菸酒專
    賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一款、第四十一條
    第一項分別定有明文。
三、經查，被移送人確有前揭持有未貼專賣憑證菸類之事實，有本院八十九年度易字
    第一三二七號八九七號判決書、臺灣省菸酒公賣局台北菸廠八十九年八月十六日
    台菸試字第三三三二號函及扣押物品表各一份在卷可稽。據此，爰依臺灣省內菸
    酒專賣暫行條例第四十條第一款規定，將查獲之未貼專賣憑證之菸類宣告沒入。
四、依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十九條第五款、第四十條第一款、第四十一條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
