【裁判字號】    90,竹東簡,87
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  李志雄
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第六七六號），本院判決如左﹕
        主    文
李志雄施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案分裝
袋貳個、玻璃球壹個、吸食器壹組、塑膠吸管肆支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「於九十年四月一日十四時許．．．．在上
    址查獲。」應更正及補充為「於九十年四月十日下午十四時許．．．．在上址查
    獲，並扣得其所有供施用毒品用之分裝袋二個、玻璃球一個、吸食器一組、塑膠
    吸管四支。」及証據部分關於「訊據被告李志雄坦承右揭犯行，並有施用毒品器
    具玻璃球一個、吸食器乙組等物扣案可考」應更正為「被告李志雄於偵查中否認
    有施用犯行，惟查其於警訊時坦承右揭犯行，並有其所有供施用毒品用之玻璃球
    一個、吸食器一組、分裝袋二個、塑膠吸管四支等物扣案可考」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                        臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                            法  官  盧  玉  潤
右正本証明與原本無異。
                                            書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
附錄論罪科刑法條﹕
毒品危害防治條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
