【裁判字號】    90,簡,624
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    損害債權等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損債權等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一○
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而隱匿其財產，處拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第一百三十九條、第三百五十六條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示或為違背其效力之行為者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
