【裁判字號】    90,簡,776
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二三○○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○ JOSEPA MONRO連續竊盜，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另更
  正犯罪時間為「自民國八十九年九月間起」。
二被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，
  舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
  拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
  ，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒
  刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新
  舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，
  適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，
  罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    六    月      十八日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
