【裁判字號】    90,聲,763
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命包（驗餘淨重零點零壹捌玖公克）及吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，及專供施用毒品之器具，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本署依法以八十九年度毒偵字第二○九一號處分不起訴確定在案
    。惟扣案查獲之毒品安非他命三包（聲請書誤載為一包，合計淨重○．○五四七
    公克，取樣○．○三五八公克（已鑑析用罄），餘○．○一八九公克，有憲兵司
    令部刑事鑑識中心民國九十年二月十九日（九○）綱得字第○二○五一號鑑驗通
    知書可憑），及被告專供施用毒品之器具吸食器一組，因屬違禁品，爰依法聲請
    宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
