【裁判字號】    90,交易,92
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一四一七
號)，本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丁○○明知飲酒後不得駕駛車輛，竟於民國九十年一月一日下午十四時許，在台
    北縣三芝鄉海都市餐廳飲用啤酒二瓶致無法安全駕駛（其測得之酒精含量為呼氣
    後每公升○點五二毫克）後，仍駕駛車牌號碼ＥＬ─九六八九號自用小客車上路
    ，而於行經台北縣淡水鎮○○路○段二十號前欲左轉往北勢子方向時，本應注意
    轉彎車應暫停讓直行車先行，且無不能注意之情事，竟疏未注意遽然左轉，致撞
    及對向直行丙○○所騎乘，後載甲○○之ＢＢＵ─八八九號機車，致丙○○右膝
    、左踝擦傷；甲○○左側脛骨及腓骨閉鎖性骨折（過失傷害部分已撤回告訴），
    嗣於九十年一月一日十七時許，在上開肇事地點為警所查獲。
二、案經丙○○、甲○○訴由台北縣警察局淡水分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警訊、偵查中及本院審理時自白不諱，而其於
    警察攔檢時所測之酒精濃度高達每公升０點五二毫克，有酒精測試結果表一紙附
    卷可稽，參酌報告機關於查獲被告時，所製作之測試、觀察報告及證人即查獲本
    案之台北縣警察局淡水分局員警乙○○於本院訊問結證稱：當時看的出來被告有
    一些酒意，並有受到驚嚇，反應上有一點遲鈍（詳本院九十年四月十六日訊問筆
    錄），被告已達不能安全駕駛之程度應堪認定。本件事證明確，被告犯行，堪予
    認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。查刑法第四十
    一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件被告犯罪在刑法第四十一
    條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應修正適用後之
    刑法第四十一條第一項之規定。爰審酌被告前無犯罪紀錄，品行尚佳，其因飲酒
    駕車肇事，致被害人丙○○、甲○○二人受傷，惟於事後已與被害人達成民事和
    解，賠償被害人之損害，及於犯罪後坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，應為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六        月    十八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
