【裁判字號】    90,補,135
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    探視子女等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一三五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間探視子女等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟原告
訴請被告返還珠寶部分，訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾萬零伍仟元，折合銀元
柒拾萬零壹仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元柒仟零壹拾柒元，折合新臺幣貳
萬壹仟零伍拾壹元。另原告請求探視子女部分，則應徵第一審裁判費新臺幣壹佰拾
伍元，共計應徵裁判費新臺幣貳萬壹仟壹佰捌拾陸元，依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
