【裁判字號】    90,交聲,201
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即  比美雅企業有限公司
    受處分  人          設台北市北投區○○○路二五二號七樓
    法定代理人  甲○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十年四月十八日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＺＡ00000
00號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
比美雅企業有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人所有車號ＣＷ─一七一七號自用小客車，於民
    國九十年一月三日上午十時二十二分許，在國道一號高速公路北向二十九．四公
    里處經警逕行舉發超速十三公里違規，依違反道路交通管理處罰條例第三十三條
    規定，處罰鍰新台幣（以下同）三千元，並依同條例第六十三條第一項規定記違
    規點數一點。
二、按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，
    道路交通管理處罰條例第八十五條第二項定有明文。
三、經查異議人所有車號ＣＷ─一七一七號自用小客車，雖於九十年一月三日上午十
    時二十二分許，在國道一號高速公路北向二十九．四公里處經警逕行舉發超速十
    三公里違規，此有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＡ000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及照片一張在卷可憑，惟系爭車輛違
    規時係由王家裕駕駛，此有臺北市交通事件裁決所受理民眾交通違規申訴紀錄表
    影本一紙在卷可憑，而異議人之法定代理人係甲○○○，並非王家裕，亦有比美
    雅企業有限公司登記資料一紙可稽，是本件超速違規之處罰，應歸責於車輛駕駛
    人王家裕，則原處分機關逕對車輛所有人即異議人處罰，尚有未洽，原處分應予
    撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
