【裁判字號】    90,易,252
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害婚姻案件（九十年度簡字第二四八號），經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一○七八八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與丙○○（業經告訴人乙○○撤回告訴，詳後述）於民國七十五年間即因
    相識而發生男女親密關係，嗣丙○○於七十九年十二月三十日與乙○○結婚，係
    乙○○之夫，為有配偶之人，甲○○亦明知丙○○已結婚為有配偶之人，詎竟基
    於相姦之概括犯意，自八十或八十一年間某日起迄八十八年間某日止，在苗栗縣
    竹南鎮、頭份鎮及新竹市等地某不詳賓館，與丙○○相姦，並因此懷孕，先後於
    八十五年一月二十九日、八十八年二月十五日，產下一女蔡祐瑄、一子蔡祥宇，
    丙○○則先後於八十五年四月五日（聲請人誤載為八十八年三月二十三日）、八
    十八年三月十九日辦理認領手續。嗣乙○○於八十九年十一月十日向戶政機關聲
    請戶籍謄本，發現謄本記事欄上載有丙○○認領蔡祐瑄、蔡祥宇，始獲悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
        理  由
壹、被告甲○○有罪部分
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與告訴人乙○○指訴及共同被
    告丙○○供述情節相符，復有被告丙○○全戶戶籍謄本、戶口名簿影本各一份附
    卷可稽，被告自白與事實相符，堪可採信，本件事證明確，其犯行堪予認定，應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次相姦之
    犯行，時間緊接，犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，以連續相姦罪之一罪處斷，並加重其刑。爰審酌被告素行良
    好、其犯罪之動機、目的、手段、相姦行為除破壞他人婚姻外亦容易衍生社會問
    題之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日
    經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經
    總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十
    一條第一項較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法
    第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
貳、被告丙○○公訴不受理部分
一、聲請意旨另以：被告丙○○與甲○○於民國七十五年間即因相識而發生男女親密
    關係，嗣丙○○於七十九年十二月三十日與乙○○結婚，明知係乙○○之夫，為
    有配偶之人，詎竟基於通姦之概括犯意，自八十或八十一年間某日起迄八十八年
    間某日止，在苗栗縣竹南鎮、頭份鎮及新竹市等地某不詳賓館，與丙○○相姦，
    並因此懷孕，先後於八十五年一月二十九日、八十八年二月十五日，產下一女蔡
    祐瑄、一子蔡祥宇，丙○○則先後於八十五年四月五日（聲請人誤載為八十八年
    三月二十三日）、八十八年三月十九日辦理認領手續。嗣乙○○於八十九年十一
    月十日向戶政機關聲請戶籍謄本，發現謄本記事欄上載有丙○○認領蔡祐瑄、蔡
    祥宇，始獲悉上情。因認被告丙○○涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告丙○○妨害家庭案件，聲請簡易判決處刑書認
    係觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零三
條第三款、第三百零七條，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百三十九條後
段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案被告甲○○部分經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                                法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百卅九條    有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
