【裁判字號】    90,聲,742
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第七四二號
    聲  請  人  乙○○
    即  具保人
    被      告  甲○○
右列聲請人即具保人因被告詐欺案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○詐欺案件業已終結，請求准予發還保證金等語。
二、按經判決無罪、免訴、免刑、緩刑、不受理確定之案件，被告於審判中繳有刑事
    保證金者，應不待其聲請。於判決確定後，即日查卷辦理發還，辦理發還被告刑
    事保證金應行注意事項第一條定有明文。本件被告甲○○被告被訴詐欺案件，雖
    經本院於民國九十年四月十六日以八十九年易緝字第四五號判決無罪，然業經檢
    察官於法定期間內提出上訴，有檢察官上訴書影本一件在卷可稽，本件判決尚未
    確定，是聲請人之聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九    十     年    六   月    十  八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九    十     年    六   月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
