【裁判字號】    89,訴,1286
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八六號
    原      告  世邦集運有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟陸佰捌拾元，及自民國八十九年九月七日起，
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：原告求為判決除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年六、七月間委託原告運送貨物，運費共計新台幣（下
    同）一百六十一萬九千九百三十三元，惟原告依約將貨物安全運送完畢後，屢向
    被告催討運費，被告僅陸續為部分清償，迄今仍積欠運費五十六萬九千六百八十
    三元，為此爰基於兩造間運送契約關係，請求被告依約給付運費。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起
    訴請求被告給付一百六十一萬九千九百三十三元，及自支付命令送達翌日起之法
    定遲延利息，嗣於支付命令送達後之八十九年十二月十八日具狀減縮訴之聲明為
    ：被告應給付原告五十六萬九千六百八十三元，及自支付命令送達翌日起之法定
    遲延利息。參照上開條文規定，原告擴張或減縮應受判決事項之聲明，於法並無
    不合，本院爰依減縮後之聲明予以審理，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，業據證人即負責承辦兩造運送業務之莊筱蘋證述在卷（詳
    見九十年六月四日言詞辯論筆錄），並據原告提出應收帳款明細、運送提單、統
    一發票為證，核屬相符，自堪信為真實。至被告於聲明異議狀內雖陳稱：兩造間
    之債權債務關係尚有糾葛，惟其並未到庭或提出書狀答辯以供斟酌，甚難逕為採
    信。
四、又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；
    給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受
    催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催
    告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條、第二百九十
    九條第二項分別定有明文。從而，原告依運送契約請求被告給付運費五十六萬九
    千六百八十三元，並自支付命令送達翌日即八十九年九月七日起，至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
