【裁判字號】    90,聲,772
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二０九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命驗餘淨重貳點肆柒玖伍克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其非法施
    用第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命一包驗餘後淨重二、四七九
    五克（聲請書誤為公克），確屬第二級毒品之事實，有憲兵司令部刑事鑑識中心
    八十八年十一月六日（八八）綱得字第一五三一六號函一紙附卷可稽，故屬違禁
    物，自應聲請裁定沒收之等情。
三、本院經核聲請人所檢具之該署八十八年度毒偵字第八五七號卷證（內附有憲兵司
    令部刑事鑑識中心八十八年十一月六日綱得字第一五三一六號鑑驗通知書在卷可
    憑）屬實，所請並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
