【裁判字號】    89,婚,330
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年六月八日結婚，婚後同住於台北縣汐止市○○路○段
    一九九巷十二號，共同經營家庭生活。不料被告並無不能同居之正當理由，竟於
    八十年十月間離家，迄今已逾八載，音訊全無，為謀家庭生活之美滿，被告應負
    有返回上址與原告同居之義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有
    明文。查兩造在南非結婚之後，於七十七年返回國內，定居於台北縣汐止市○○
    路○段一九九巷十二號，業據證人即原告之妹吳芬芬證述在卷，堪認二造係以上
    址為住所地，揆諸首揭規定，本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於七十七年六月八日結婚，夫妻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄
    本為證，堪信為真實。被告於八十年十月間離家出走，迄今不履行同居義務之事
    實，並經證人吳芬芬證述屬實，亦堪認定。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定甚明。被告
    雖為南非國人，然揆諸前開規定，就二造婚姻之效力自應依原告之本國法即中華
    民國法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告近
    十年未返回兩造之住所，前已認定，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
