【裁判字號】    90,易,307
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三○七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一五六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前曾有多次竊盜前科紀錄，最近一次於民國八十七年間因竊盜案件，經本
    院以八十七年度易字第六七六號判處有期徒刑一年十月確定，於八十九年一月四
    日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，於九十年二月十日凌晨五時許，意圖為自
    己不法之所有，持於八十七年三月十二日凌晨某時自甲○○所有車牌號碼ＣＡ—
    六七二五號自小客車車內所竊得之汽車備份鑰匙一支（所犯竊盜罪，業經本院以
    八十七年度易字第六七六號判決確定並執行完畢），在臺北市○○路一六五巷對
    面空地，開啟甲○○所有前開車輛（已於八十八年九月十四日更換車牌號碼為Ｄ
    Ｓ—六二四二號）車門並啟動電門駕車逃逸而竊取之，得手後作為代步工具。嗣
    於同日上午六時許，駕駛前開車輛行經臺北市○○區○○路、新興路口時，因車
    禍事故，為警查獲。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被告訴人甲○○指訴
    情節相符，並有失竊報告及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前有事實欄所列前案
    經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良，前有多次竊盜前科並執行完畢情形，仍
    不知悔悟，其犯罪之動機、目的、手段及一時貪欲圖便，所生危害非鉅，犯罪情
    節尚屬輕微，犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。又公訴人認被告應有犯罪習慣，建請本院諭知被告強制工作三年，
    然被告自前案執行完畢後，迄今一年餘僅再犯本件竊盜罪，並無證據證明有犯竊
    盜罪之習慣，為此歹行雖有不是，已經本院量處如主文之刑，堪可收警惕之效，
    尚無諭知強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
