【裁判字號】    90,訴,1099
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○九九號
    原      告  高雄縣旗山鎮農會
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因銀行法事件，原告不服財政部中華民國九十年三月二十七日台財訴字第
○九○一三五一三七一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十
    三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又行政院依台
    灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第四條第五項規定，以中華民國八十八年
    六月三十日台八十八財字第二五六四二號令，將財政部主管所得稅法第五十六條
    第四項等規定之台灣省及台灣省政府主管或執行之事項，於法律或中央法規未修
    正前調整，並定自中華民國八十八年七月一日施行，其中銀行法第十九條關於「
    本法稱主管機關：在中央為財政部；在省（市）為省（市）政府財政廳（局）」
    規定之「省主管機關」予以刪除，併入財政部（金融局）主管業務，有前開行政
    院令所附「整理表」及台灣省政府（財政廳）組織調整對應圖可查，並經本院查
    詢財政部中部辦公室明確。
二、本件原告因銀行法事件，不服財政部中華民國九十年三月二十七日台財訴字第○
    九○一三五一三七一號再訴願決定，提起行政訴訟。核其所訴原處分機關即被告
    台灣省政府財政廳原主管業務已依上述規定併入財政部，該財政部公務所所在地
    係設於台北市，應由台北高等行政法院管轄。爰依首揭規定，將本件移送於有管
    轄權之該管高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十八       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
