【裁判字號】    90,自,12
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○分別於不詳時間、地點，先偽造自訴人乙○○欠
    伊錢之債權憑證；又偽造自訴人職務上侵占被告新台幣（下同）四十餘萬元之文
    書資料；再偽造自訴人自願無限制負擔被告選舉經費之三分之一共一百五十萬元
    之文書資料，足以生損害於自訴人；另被告復於民國八十七年九月間，向林金水
    、賴顏清、塗清忠三人謊稱自訴人欠伊錢，致上開三人向自訴人索取一百萬元，
    因認被告涉有刑法偽造文書及詐欺等罪云云。
三、偽造文書部分：
（一）自訴人認被告涉有偽造文書罪，無非以被告先後於本院八十九年度自字第六九
      九號案件開庭中聲稱：伊有開一百萬元支票及拿四十多萬元客票給自訴人等語
      ，並自承：「乙○○有幾百萬未結清」等語，復以反訴向自訴人催討職務上所
      侵佔之四十餘萬元，因認被告業已自白犯罪，而證人林子卿於本院八十九年度
      自緝字第四五六號案件開庭時復證稱：伊有定額投資競選經費十萬元等語，亦
      足證明被告確有偽造文書之犯行。惟按刑法第二百十條之偽造私文書罪，以無
      制作權人而捏造他人名義制作該文書為構成要件，如行為人對於此種文書本有
      制作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉及他人之權利，除合於同法第二百十五
      條之規定，應依該條處罰外，尚難論以首開法條之罪，最高法院三十一年上字
      第二一二四號著有判例可資參照；次按當事人互相表示意思一致者，無論其為
      明示或默示，契約即為成立，民法第一百五十三條第一項亦定有明文，是被告
      於開庭時縱聲稱有拿支票及客票給自訴人等語，然既未表明係冒用自訴人名義
      而簽發，尚難認被告係自白犯罪，而證人林子卿於前述案件之證詞，亦不足為
      被告有捏造他人名義制作文書之認定。又被告雖於另案中自承自訴人幾百萬未
      結清，並以反訴向自訴人催討職務上所侵佔之四十餘萬元，然契約之成立本得
      以口頭約定為之，並非均以書面為必要，況權利義務關係發生之原因甚多，契
      約亦僅為其中一環，是亦難以此即認被告自白有偽造文書之犯行。
（二）自訴人於本院審理時亦自承：「本案偽造文書部分，我是要逼他把這些文件拿
      出來，而且我認為沒有這些文件，因為是我經歷過的，我很肯定。被告一直提
      不出來這些證據，我要逼他提出來。」等語，足見自訴人亦從未見過自訴狀中
      所指訴被告所偽造之文書，則自訴人既無從提出上開偽造之文書，實難僅憑自
      訴人一己之臆測，即認被告涉有偽造文書犯行。
四、詐欺取財部分：按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第
    三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例可
    資參照。查本案交付一百萬元支票者為自訴人本人，業據自訴人於自訴狀中陳述
    甚明，而自訴人於本院審理時復自承：「（被告如何騙你的錢？）被告跟兄弟說
    我欠他錢，兄弟相信，但我根本沒有欠他錢，我不相信。」、「（為何開五張二
    十萬元的票給他？）當初我怕小孩被綁架，無奈才給錢，我是心理面恐懼。」等
    語，是被告交付本件支票時並未有陷於錯誤之情，足堪認定，參以首揭判例意旨
    ，亦難認被告涉有詐欺之犯行。
五、綜上所述，自訴人之指訴及舉證，尚難以證明被告甲○○有偽造文書及詐欺取財
    之犯行，此外，復查無其他積極事證足資證明被告有自訴人所指之犯行，則其犯
    罪嫌疑自有未足，揆諸前項法律規定，本件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  唐 光 義
                                    法  官  張 智 雄
          法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
