【裁判字號】    90,撤緩,77
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七七號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人即被告  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（臺灣彰化地方法院八十八年度員簡字
第三二六號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲字第一八０一號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地方
    法院於民國（下同）八十八年九月二十七日以八十八年員簡字第三二六號案件判
    處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十九年十二月五日確定在案。乃其於緩刑期前
    即八十九年六月十九日至八十九年十一月十三日犯竊盜罪（聲請書誤載為緩刑期
    內之九十年二月十二日），經臺灣臺中地方法院於九十年一月九日以八十九年易
    字第二四一九號判處有期徒刑一年，並於九十年二月十二日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
