【裁判字號】    90,自,276
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二七六號
    自  訴  人  甲○○○工程有限公司
    代  表  人  劉國華
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為自訴人甲○○○工程有限公司（下稱迅展公司）之
    員工，為從事業務之人。緣自訴人於民國八十九年四月間向大安電訊工程股份有
    限公司（下稱大安公司）承攬同軸電纜工程，該工程完工後，大安公司向自訴人
    表示將於九十年四月間給付工程尾款新台幣（下同）二百六十三萬五千零六十九
    元。詎被告乙○○於向大安公司領得前開尾款支票後，竟意圖為自己不法之所有
    ，將之侵占入己，因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之
    所有，而侵占業務上所持有之物為要件，若行為人並未有此不法所有意圖，自難
    成立上開之罪。經查被告確曾向大安公司領得該公司欲給付予自訴人作為自訴人
    承攬同軸電纜工程之尾款支票二百六十三萬五千零六十九元一節，除據自訴代理
    人指訴甚明外，並有被告以自訴人公司員工名義向大安公司領取前開支票之簽收
    條一紙附卷可證，堪信為真實。然自訴代理人則另自承：「（被告為何未將收款
    繳回公司？）被告現為公司員工，但有插公司未登記之技術股，是股東劉國華同
    意，被告他要離職，要求拿回他暗股的部分，怕公司不給他錢，所以不願意將這
    筆款項繳回公司，大安公司有傳真如附件被告之簽收條。我們才知道被告已將這
    筆款項領走。被告已離職，我們一直跟他聯繫，被告對於股東權益可能有所誤會
    ，他認為自己有股份，就可以拿到一筆錢，但是這筆錢是公司的，不能直接給被
    告，我們在五月三日，有聯絡被告攜帶本案支票到公司，我們跟被告把暗股的部
    分算清，支票也還給我們公司了。被告跟公司之前確實有一些財務糾紛。」等語
    。則被告乙○○既為公司之技術股東，與公司本有一定之權利義務關係存在，在
    伊欲離職退股前，因恐公司不願與其結算，乃延遲交還本案系爭支票，且於與自
    訴人就退股部分結算清楚後，亦已將該支票交還自訴人，就上開等情觀之，尚難
    認被告就該支票有不法所有之意圖。本件應屬單純之民事債務關係。此外，復查
    無其他積極事證足資證明被告有業務侵占之犯行，其犯罪嫌疑自有未足，揆諸前
    項規定，本件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
