【裁判字號】    90,訴,1441
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  廖祈忠
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬壹仟玖佰捌拾陸元，及自民國九十年二月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國九十年二月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年二月十日，邀同被告甲○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰肆拾伍萬元，約定借款期限自八十七
      年二月十日起至九十四年二月十日止，利息按週年利率百分之八．八四計算，
      被告乙○○應自借款日起以每個月一期，共分八十四期按年金法平均攤還本息
      ，如逾期清償，除仍應按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告乙○○自八十八年八月十日起即未依約按期清償，乃經原告聲請強制執行
      本件借款擔保之不動產拍賣求償，惟尚餘本金壹佰肆拾玖萬壹仟玖佰捌拾陸元
      及自九十年二月十七日起算之利息、違約金未受清償，被告甲○○為本件借款
      之連帶保證人，依法應連帶負履行責任，為此提起本件訴訟，求為判決如主文
      所示。
  三、證據：提出借據影本、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表（八十九年
      度執字第八六九四號）影本各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表影本等件為證，被告已於相當時期受本院合法通知，而未於言
    詞辯論期日到場，且對於原告主張之事實，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主
    張堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付借款壹佰肆拾玖萬壹仟玖佰捌拾陸元，及自九十年二月十七日起至清償日止
    ，按年息百分之八點八四計算之利息，並自九十年二月十七日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
