【裁判字號】    90,易,1576
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決    九十年度易字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七一五號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中
    分院判處有期徒刑五月確定，應於八十六年四月二十二日執行完畢；復於八十六
    年間因脫逃罪，經本院判處有期徒刑六月確定，應接續執行至八十六年十月二十
    二日；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，應接續
    執行至八十七年四月二十二日；再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    應接續執行至八十七年十月二十二日；另因違反藥事法案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，以上所處六月、六月、六月及七月有期徒刑部分經定應執行刑為有
    期徒刑一年十月，應於八十八年二月二十二日執行完畢，而於八十七年二月二十
    四日假釋出獄，嗣又因案撤銷假釋，於八十九年三月一日執行完畢。仍不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有，於八十九年六月初某日下午三、四時許，在台中縣大
    甲鎮新美里光田醫院旁，以其所有之鑰匙一把，竊取乙○○所有車號ＮＷＦ－六
    一六號重型機車一輛，得手後供己使用。嗣於八十九年七月十一日凌晨，甲○○
    將該竊得之機車借給不知情之友人王于凡騎乘，而於同日凌晨一時二十分許，在
    台中縣大甲鎮○○路全家便利超商前為警查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之
    鑰匙一把。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○及證人王于凡分別於
    警訊及偵查中指訴、證述之情節相符，並有贓物認領保管單一份、車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一份附於偵查卷可稽，復有扣案之鑰
    匙一把可資佐證。查被告竊取機車一輛，其顯有為自己不法所有之意圖。被告之
    自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確定，
    應於八十六年四月二十二日執行完畢；復於八十六年間因脫逃罪，經本院判處有
    期徒刑六月確定，應接續執行至八十六年十月二十二日；又因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，應接續執行至八十七年四月二十二日
    ；再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，應接續執行至八十七年十月二
    十二日；另因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑七月確定，以上所處六月、
    六月、六月及七月有期徒刑部分經定應執行刑為有期徒刑一年十月，應於八十八
    年二月二十二日執行完畢，而於八十七年二月二十四日假釋出獄，嗣又因案撤銷
    假釋，於八十九年三月一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所
    生之損害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之鑰匙一把，係被告所有供犯罪所用之物，此據被告於本院審理時供述明確，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之
                                動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役
                                或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
