【裁判字號】    90,易,1537
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一一一九號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民
    國八十八年三月二日以八十八年度偵字第五二三四號為不起訴處分並確定在案。
    又因施用毒品案件，再經依本院以八十八年度毒聲字七一四五號裁定送觀察、勒
    戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於同年
    十二月二十四日以八十八年度毒偵字第二五八六號為不起訴處分並確定在案。猶
    不知悔改，復明知安非他命已列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之
    第二級毒品，竟仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年十月中
    旬某日起至九十年三月五日止，由林漢唐（此部份應由檢察官另行偵查）無償提
    供第二級毒品安非他命後，即在友人王永貴位於臺中縣霧峰鄉○○路四五九巷四
    ○號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內，以火燒烤，使產生白煙吸入
    體內之方式，每月施用一次，而連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年
    一月二十二日十七時許在上址為警查獲，經警採集其尿液送驗，呈安非他命陽性
    反應，始查悉上情。
二、案經南投縣警察局草屯分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地連續非法施用第二級毒品安非他命多次之犯行坦
    承不諱，且被告於九年一月二十二日為警查獲時所採集之尿液，經送南投縣衛生
    局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局尿液檢驗單一紙附卷可查，足徵
    被告自白與事實相符，因而事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一一一九號裁定送觀
察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年三月二日以八十八年度偵字第五二三四號為不起訴處分並確定在案。又因
    施用毒品案件，再經依本院以八十八年度毒聲字七一四五號裁定送觀察、勒戒後
    ，仍認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於同年十二
    月二十四日以八十八年度毒偵字第二五八六號為不起訴處分並確定在案，有該不
    起訴處分書各一紙在卷可按。查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所指之第二級毒品，是被告因施用毒品，經二次觀察勒戒，均認無繼續施用
    傾向，分別由檢察官為不起訴處分確定後，五年內三犯施用第二級毒品安非他命
    ，所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用而持有第二級
    毒品安非他命之行為，既意在供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告自八十九年十月中旬某日起至九十年三月五日止，先
    後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並
    加重其刑。如事實欄所示犯罪事實，公訴人僅就被告於九十年一月二十二日之前
    七十二小時內施用一次之犯行予以起訴，而未論及其餘部分犯行，惟被告就該部
    分犯行，既與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自
    應併予審理。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒後，再施用第
    二級毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  夏  一  
                                        法  官  林  郁  婷
                                        法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
