【裁判字號】    90,婚,566
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第五六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；夫妻住所地法
    院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明，準用第一條第一項後段及第二項之
    規定；夫或妻為中國人，不能依前二項規定，定管轄法院者，由中央政府所在地之法院
    管轄，同法第五百六十八條第一、二、三項亦定有明文。又訴訟由被告住所地法院管轄
    ，被告住所地法院不能行使職權者，由其居所地法院轄；被告在中華民國無住所或住所
    不明，以其中華民國之居所，視為其住所，無居所或居所不明者，以其在中華民國之最
    後住所視為其住所，同法第一條第一、二項亦分別定有明文。另夫妻之一方為台灣地區
    人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，有結婚證書、常住人口登記卡及戶籍謄本在卷足證，從而
    本件訴訟依台灣地區與大陸地區人民關係條例上開規定，應依台灣地區法律定之，從而
    本件應適用民事訴訟法上開專屬管轄之規定。
二、又民法上所謂住所，依民法第二十條規定，須依一定事實，足認以久住之意思，住於一
    定之地域，方認為設定住所於該地，戶籍所在地僅足為住所設定時之參考，本件原告陳
    稱兩造自九十年二月間與被告在大陸地區結婚後，共住一星期後，返回台灣，並辦理被
    告來台之手續，且寄予被告台灣地區旅行證，唯寄出後，被告即音訊全無，手機也打不
    通，原告託人至大陸尋找，亦不知被告所在等語，又原告、被告於結婚時即已協議雙方
    共同住所在台灣等情。經查，原告既稱兩造結婚後，婚後返回台灣，寄予被告台灣地區
    旅行證，唯寄出後，被告即音訊全無，手機也打不通，原告託人至大陸尋找，亦不知被
    告所在，被告未曾入境台灣等語，衡情不可能有原告所稱「兩造結婚後即協議在台灣永
    久居住即以台灣為共同住所」；又被告既從未入境台灣地區，自不可能在台灣地區有居
    所存在，而原告亦稱無法提出任何證據證明兩造約定在台灣地區台中縣潭子鄉上開原告
    住所為兩造共同住所，則本件原告主張被告不願至台灣地區共同生活等情，尚難逕認離
    婚之訴或履行同居訴訟之原因事實發生在台灣地區，而本件原告復未申請法院裁定兩造
    共同住所地，揆諸大法官會議第四百五十二號解釋意旨，法律准許夫妻各有其住所地，
    本件性質上係屬共同住所不明；且本件被告住居所地既在大陸地區，未曾入境台灣地區
    ，在台灣地區並無住居所，依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，應依同條第二項
    定之，被告既未曾入境台灣地區，亦無法依同法第一條後項、第二項定其管轄法院，從
    而，應依同法第五百六十八條第三項規定，由中央政府所在地之台灣台北地方法院管轄
    ，揆諸上開說明，原告所訴事實，本院自無管轄權，爰依聲請將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十八      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年      六       月     二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
