【裁判字號】    90,婚,69
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第六九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十三年十月二十九日結婚，夫妻感情原本融洽，由於原告於八十
      三年間生意失敗，被告娘家即將被告帶回，如今卻否認稱不知被告去向，原告於八十
      四年十一月十九日向東勢鎮石城派出所報案，惟被告仍未履行同居，顯然違背同居義
      務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、受理失蹤人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊問證人
      唐嘉妏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造七十三年十月二十九日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之
    戶籍謄本二份在卷可稽，而被告於八十三年間離家，八十四年即不知去向，迄今未履行
    同居義務之事實，並據提出受理失蹤人口案件登記表影本一件為證，且經證人即兩造之
    女唐嘉妏到庭證述屬實，可徵被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執，原告之主張堪
    信為真實。被告之父張有德雖主動到庭證稱：「五、六年前我女兒打電話回來要離婚，
    要我們去處理，我們看到桌上的飯菜都在地上，被告在哭，原告在發酒瘋，拿一疊借據
    摔被告，所以我就打原告一巴掌，是原告欠別人債務，後來原告酒醒了，我們就回來。
    後來又發生原告發酒瘋的情形，被告受不了才會帶大女兒離家出走」等語，此固為原告
    所不否認，惟夫妻生活難免有不如意時，有時亦不免有口角或對待對方逾分之處，然非
    不可彼此溝通，言歸於好，且從事發至今已逾五年，實難認被告得以執此常久不歸，不
    能認被告有不能同居之正當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由已如前述，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十八      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月     十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
