【裁判字號】    89,自,881
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八八一號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，又較重罪之一部不得提起自訴，具有裁判
    上一罪關係之他部輕罪亦不得提起自訴。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，復為同法第三百十九條第二項但書、第三百三十四條所明定，並得不
    經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○、丙○○二人自訴被告丁○○、甲○○二人涉嫌貪污治罪條例
    第六條第一項第四款之圖利罪、刑法第一百六十八條之偽證罪、刑法第二百十條
    偽造文書等罪，其中自訴狀所指被告二人犯圖利、偽證二罪之直接侵害者，係國
    家法益，自訴人二人並非本件犯罪之直接被害人，而於偽造文書罪之輕罪部分既
    與圖利罪間具有裁判上一罪關係，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
