【裁判字號】    90,訴,1439
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  謝振波
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬貳仟捌佰捌拾元，及自民國八十九年二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八點七一五計算之利息，並自民國八十九年三月二十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年一月十九日擔任借款人即訴外人王美玲之連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款於八十五年一月二十七日
    起至一百零五年一月二十七日止，約定利息按基本放款利率加年息百分之二．二
    五計付，並隨原告基本放款利率調整時隨同基動調整（違約時利率為百分之八．
    七一五計算），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息，若有一期不履行，即喪失
    期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金全部一次清償。詎借款人於八十九
    年二月二十七日起即未依約繳息，雖經催告，均置之不理，被告為本件借款之連
    帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一份、放款帳戶資料表一份、屆期繳期或清償
    本金帳戶一覽表約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出借據一紙、授信約定書一份、放款帳戶資料
    表一份、屆期繳期或清償本金帳戶一覽表約定書一份為證，核屬相符。被告已於
    相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又稱保證者，謂當事人約定，一方
    於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第四百七十四條
    第一項、第七百三十九條亦有明文；本件訴外人王美玲向原告借款既未依約清償
    ，且被告甲○○為其連帶保證人，從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求
    被告給付二百二十九萬二千八百八十元，及自八十九年二月二十七日起至清償日
    止，按年息百分之八點七一五計算之利息，並自八十九年三月二十八日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上之部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
