【裁判字號】    90,上易,120
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上易字第一二○號
      上  訴  人  丙○○○
      被 上 訴人  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年一月卅一日臺灣彰化地方
法院第一審判決（八十九年度訴字第一二二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：上訴人於八十九年五月四日駕車肇事，致被上訴人之子林瀚
    葦死亡，兩造於八十九年七月三十一日達成和解，上訴人應賠償被上訴人一百八
    十萬元，其中六十萬元，應於八十九年八月十五日給付，另一百二十萬元，因上
    訴人車輛並未投保汽車強制責任險，故由被上訴人自行向保險公司請求特別補償
    金一百二十萬元。嗣因被上訴人已自上訴人處取得賠償六十萬元，依強制汽車責
    任保險法第三十九條規定，應將該數額扣除。是依兩造和解金額，上訴人尚須再
    支付被上訴人六十萬元等情。求為如數給付並加計法定遲延利息之判決，上訴人
    則以當初和解時僅同意支付六十萬元，強制汽車責任保險之死亡理賠一百二十萬
    元由被上訴人自行申請，上訴人已付清六十萬元，且本件兩造已由彰化縣員林鎮
    調解委員會成立調解，並經台灣彰化地方法院依法審核，准予核定在案，被上訴
    人不得再行起訴等語，資為抗辯。
三、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。經法院核定
    之調解，與民事確定判決有同一之效力，鄉鎮市調解條例第二十四條第一、二項
    有明文規定。本件車禍事故損害賠償事件，已由彰化縣員林鎮調解委員會於八十
    九年七月卅一日成立調解，並於八十九年八月五日經台灣彰化地方法院依法審核
    ，准予核定在案，有彰化縣員林鎮調解委員會調解書附卷可稽，並為兩造所不爭
    執。依前揭規定，被上訴人自不得於八十九年十二月一日，就已發生既判力之同
    一事件，依調解書成立之契約關係，再行起訴。除非經法院核定之民事調解有無
    效或得撤銷之原因，始得依同條例第二十六條第一項規定，向原核定法院提起宣
    告調解無效或撤銷調解之訴，以資救濟。乃原審未依民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第七款之規定裁定駁回被上訴人之訴，竟為實體判決，於法自有未合，上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決廢棄改判
    如主文第二項所示。
四、據上論斷：本件上訴為有理由，應依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第
    四百六十三條、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
