【裁判字號】    89,上,450
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第四五○號
      上  訴  人  戊○○○
      送達代收人  甲○○
      訴訟代理人  黃精良律師
      被上訴人    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
      訴訟代理人  柳正村律師
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十
七日臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三一四號、面積○．一五八○公
    頃之土地（下稱系爭農地）原屬兩造之被繼承人洪蔭所有，因洪蔭於民國（下同
    ）八十七年七月八日死亡，嗣被上訴人擬辦理繼承登記時，竟發現系爭農地業於
    八十七年三月二十七日被上訴人甲○○偽造洪蔭之名義以「假買賣」為由，先將
    系爭農地所有權移轉登記在上訴人戊○○○之名下，復由戊○○○於八十七年四
    月十六日將系爭農地虛偽設定新臺幣（下同）一千萬元之抵押權登記予甲○○。
    又洪蔭早在八十一、二年間即將其名下之大部分財產分配給被上訴人及甲○○四
    人，僅保留坐落彰化縣溪湖鎮○○段第二九七、二九九、三一四號三筆農地供養
    老之用，且甲○○分得之財產並無較被上訴人三人為少，其意係迨其百年後，由
    被上訴人及甲○○共同繼承系爭農地，故洪蔭無理由再將系爭農地贈與甲○○；
    況系爭農地之地目為旱，縱洪蔭欲將系爭農地贈予甲○○，該贈與契約亦因甲○
    ○無自耕能力而自始無效，是其所謂將系爭農地信託登記與戊○○○用以迴避土
    地法第三十條第一項之強制禁止規定之脫法行為亦屬無效，而系爭農地抵押權設
    定登記之原因亦失所附麗。爰依繼承法律關係及回復原狀請求權，訴請戊○○○
    應將系爭農地於八十七年三月二十七日以買賣為原因，經彰化縣溪湖地政事務所
    溪字第二七二二號收件，所為之所有權移轉登記予以塗銷；及甲○○應將系爭農
    地於八十七年四月十六日以設定為原因，經彰化縣溪湖地政事所溪字第二九三二
    號收件，所設定一千萬元之抵押權登記予以塗銷等語。
二、上訴人則以：兩造之被繼承人洪蔭於生前認為上訴人甲○○與被上訴人四人中，
    將財產過戶給甲○○最少，故於生前即欲贈予系爭農地予甲○○並囑代書辦理過
    戶事宜。又上訴人固不否認洪蔭將系爭農地過戶給上訴人戊○○○為假買賣，惟
    係甲○○一家均無自耕能力，無法承受系爭農地，乃基於信託登記之原因，暫時
    移轉登記予戊○○○，而甲○○為保障權益，乃要求戊○○○將系爭農地設定一
    千萬元之抵押權登記予甲○○。是移轉登記既出自所有權人洪蔭之意思，即非偽
    造及虛偽過戶，系爭贈與應屬合法有效等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張：兩造之被繼承人洪蔭生前所有坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三
    一四號、面積○．一五八○公頃之農地，業於八十七年三月二十七日以買賣為由
    ，將其所有權移轉登記予上訴人戊○○○，且事實上所登記之移轉原因：「買賣
    」係通謀虛偽之意思表示，另戊○○○並於八十七年四月十六日將系爭農地設定
    一千萬元之抵押權予上訴人甲○○，且甲○○實際上與戊○○○間並無借貸關係
    等事實，業據被上訴人提出土地登記簿謄本、戶籍謄本、繼承系統表及財產分配
    字據等件為證（參見原審卷第八頁至第廿二頁、第一六八頁至一六九頁），並為
    上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。民法第八十七條
    第一項前段定有明文。本件系爭農地移轉登記之登記原因「買賣」既為通謀虛偽
    之意思表示，為兩造所不爭之事實，被上訴人主張系爭農地以買賣為原因之物權
    移轉行為為無效即屬有據。雖上訴人主張依同法條第二項之規定，虛偽意思表示
    ，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定。並主張因洪蔭於生前即
    表示將系爭農地贈與甲○○，因甲○○無自耕能力，無法承受系爭農地，乃基於
    信託登記之原因，暫時移轉登記予戊○○○，待將來甲○○得登記為所有權人時
    ，再由戊○○○移轉登記予甲○○，認系爭移轉登記係基於贈與及信託之法律關
    係為移轉登記，其所隱藏之移轉登記行為為有效云云。惟查依上訴人主張之事實
    ，系爭移轉登記行為既係結合洪蔭對甲○○之贈與及甲○○對戊○○○之信託契
    約所為移轉登記，仍應就該信託移轉登記是否有效為予審查。
五、按當事人為迴避強行法規之適用，以迂迴方法達成該強行法規所禁止之相同效果
    之行為，乃學說上所稱之脫法行為，倘其所迴避之強行法規，係禁止當事人企圖
    實現一定事實上之效果者，而其行為實質達成該效果，違反法律規定之意旨，即
    非法之所許，自屬無效。查私有農地所有權之移轉，依修正前土地法第三十條第
    一項規定，其承受人以能自耕者為限，旨在防止非農民承受農地，造成土地投機
    壟斷之情形，並積極輔助農民增加取得耕地使用之機會，從而扶助自耕農，促進
    土地利用，貫徹耕者有其田之基本國策，發揮農地之作用；故修正前同條第二項
    明定，違反者，其所有權之移轉無效；是為禁止無自耕能力者承受並享有私有農
    地所有權之強行規定。又稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受
    託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係
    。無自耕能力之人，信託有自耕能力之他人以其名義取得農地所有權，係以迂迴
    方法逃避土地法第三十條第一項強行規定之適用，以達其享有土地所有權之實質
    目的，依上說明，此脫法行為於法即屬無效。八十五年一月二十六日公布施行之
    信託法第五條第四款明定：『以依法不得受讓特定財產權之人為該財產權之受益
    人者，信託行為無效』，更揭示斯旨。查本件依上訴人所提出之甲○○與戊○○
    ○間所訂之協議書記載「立協議書人戊○○○（以下簡稱甲方）甲○○（以下稱
    乙方）茲因坐落溪湖鎮○○段三一四地號，地目田，面積一五八０平方公尺，土
    地一筆產權移轉登記及抵押權設定登記事宜，經邀見證人等協議如左條款，恐口
    說無憑，特立此協議書。壹、該筆土地確係洪蔭贈與乙方之財產，但因現行政府
    法令限制無法辦理移轉登記予乙方名下，經徵得甲方同意，暫時移轉登記予甲方
    名下。所需一切稅捐及相關費用全部由乙方負擔。貳、嗣後如政府法令許可該筆
    土地得以移轉登記予乙方或乙方所指定之第三人時，甲方願意無條件配合印鑑、
    印鑑證明、身分證等相關資料，供乙方辦理產權移轉登記為其名下。但一切稅捐
    及相關費用全部由乙方負擔。參、雙方於民國八十七年四月十六日以本筆土地在
    彰化縣溪湖地政事務收件第二九三二號辦理新台幣一千萬元正之抵押權設定登記
    一案係屬假設定，並無實際債權債務情事。嗣後本筆土地移轉登記予乙方或乙方
    指定之第三人時，應同時辦理塗銷登記。肆、嗣後如因本筆土地關係致造成甲方
    之稅捐或費用增加時，乙方願意全部負責繳納。」（見原審卷第一四五頁），另
    參諸證人楊蕭玉盆前已證述甲○○僅係借用戊○○○之名義登記而已等語，足見
    上訴人甲○○與蕭吳綿間之信託契約，甲○○僅借戊○○○之名義登記而已，其
    等間並無其他信託目的，則該登記僅屬消極信託，依前述說明，當難認為合法有
    效。次按法律行為之一部分無效者，全部皆為無效。民法第一百十一條定有明文
    。本件系爭農地之物權移轉行為，既因結合贈與與信託兩種原因而為登記，其中
    信託登記移轉行為為無效，且如除去該信託部分法律關係，僅依留存之贈與法律
    關係，系爭土地並不得移轉登記予戊○○○，無可成立贈與之物權移轉登記，應
    認其全部移轉行為全部無效。從而縱然上訴人甲○○主張洪蔭於生前有將系爭農
    地贈與伊屬實，僅發生洪蔭與甲○○間贈與之債權契約有效而已，系爭農地之移
    轉登記於戊○○○之物權行為，則為無效，仍應屬於洪蔭之遺產，被上訴人等於
    洪蔭死亡時，即因繼承而取得系爭農地，並與甲○○公同共有，被上訴人本於公
    同共有人之權利，並已取得其他公同共有人之同意書（見原審卷第七頁），請求
    上訴人戊○○○應將系爭農地於八十七年三月二十七日以買賣為原因，所為之所
    有權移轉登記予以塗銷，即屬有據，應予准許。至於洪蔭與甲○○間之贈與債權
    契約如屬有效，要屬甲○○得否本於贈與之法律關係，請求其他繼承人履行契約
    之問題，非本案所應審酌之範圍。又系爭農地之移轉登記行為既屬無效，換言之
    ，系爭農地之所有權人為洪蔭之繼承人所共有，戊○○○並無權將之設定抵押權
    予甲○○，所為抵押權設定登記，又為被上訴人等所不同意，自無從生效，從而
    被上訴人請求甲○○應將系爭農地於八十七年四月十六日以設定為原因，經彰化
    縣溪湖地政事務所溪字第二九三二號收件，所設定一千萬元之抵押權登記予以塗
    銷亦屬有據，應予准許。
六、綜上所述，被上訴人之請求為屬有據，應予准許，原審為上訴人敗訴之判決，理
    由雖有不同，其結果並無二致，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回其上訴。
七、二造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一贅述，併
    此敘明。
訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
