【裁判字號】    90,毒抗,400
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四○○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年四月二十三日第一審裁定（九十年度毒聲字第一六二六號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲觀字第四三八號、九十年度毒偵字第一
○三七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之尿液
    檢驗報告呈甲基安非他命陽性反應附卷等情，業經本院查明無訛，從而檢察官據
    以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒
    治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合。抗告人空言指摘原裁定不當，
    提出抗告，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
