【裁判字號】    90,聲再,157
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因被告背信案件，對於本院中華民國九十年五月十六日確定判決（八十
八年度上易字第二五三一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本院八十八年度上易字第二五三一號確定判決，判決聲請人即該
    案被告甲○○共同背信罪，量處有期徒刑一年在案，但共犯需有共同犯意聯絡為
    前提，聲請人之行為均係依董事長即同案被告林伶蕙之指示，聲請人自無共同犯
    意可言。又刑法之背信罪，須行為人在主觀上有意圖為自己或第三人不法利益，
    或損害本人利益，而為違背其任務之行為，被告並無該意圖，且該林伶蕙出賣土
    地，係為蘭生之家之利益而為，原審認定被告有罪，自有未合。而該土地出賣並
    無低價賣出情事，又上開判決認定被告未在董事會提出出賣土地之事，而認定被
    告有背信意圖，但因本案實因董事會內訌，無法開會並做成結論，乃依林伶蕙指
    示辦理，原判決就該告白書漏未審酌，顯有未合，爰依刑事訴訟法第四百二十一
    條規定，提起本件再審之聲請云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益，依刑事訴訟法第四百二十一條所定足
    以影響於判決之重要證據漏未審酌者，而聲請再審，必該重要證據漏未審酌足以
    影響該判決之結果，始足當之。本院經查，本院上開確定判決，已就聲請人即被
    告，及共同被告林伶蕙出賣上開二筆土地之過程，事先未經蘭生之家董事會決議
    ，且未依法提出法院核發之印鑑證明，亦未呈報主管機關即臺中縣政府之情節，
    於判決理由一（一）論述甚詳，此有聲請人所提上開判決書可憑，並於理由一（
    二）中說明該等土地出賣雖未如檢察官所指低價出賣情事，但被告違反捐助章程
    規定，並先以存證信函通知無權占有人程源裕拆除地上物，旋出售峰北段一一三
    ０地號土地予吉宏公司，又天時段五七二地號土地，聲請人於偵查中已坦承經魏
    昆煌向伊接洽，即與林伶蕙決定出賣云云在卷，置該捐助章程十七條規定不顧，
    且均未於其後六次董事會提請追認，可見被告二人有違背任務之客觀事實，因而
    認定該案被告二人成立共同背信罪，經核原判決之採證並無不合。況該確定判決
    所認定之構成要件及犯罪事實，與一審判決所認定者不同，因而撤銷改判，亦有
    該一審、二審判決書二份可供核對，是原判決之認定，難謂毫無依憑。茲聲請人
    以同案被告林伶蕙之告自書為重要證據漏未審酌，提起再審之聲請云云，縱為原
    判決所未說明採認，亦難影響上開有罪認定之結果，已難認聲請人之聲請為有理
    由。又聲請人有無背信意圖，原判決已說明認定，原判決且說明該未低價出售，
    亦堪認定被告有該背信犯行，是聲請人猶執上開主觀臆測而認原判決有重要證據
    漏未審酌，自難採取，是上開再審理由，難認為有理由，其再審之聲請，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     六     月    十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
          書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     六     月    十八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
