【裁判字號】    89,勞上易,9
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度勞上易字第九號
      上  訴  人  台中市政府
      法定代理人  張溫鷹
      被上訴人    甲○○
右當事人間因確認僱傭關係存在事件上訴人提起上訴，惟按確認僱佣關係存在事件，
應以權利存續期間之收入總數為其訴訟標的之價額，其期間未確定者，應推定其存續
期間。推定存續期間時，原則上算至勞工滿六十歲時止，如推定之存續期間逾十五年
，則類推適用司法院院字第二一八九號解釋，以十五年計。本件被上訴人於原審起訴
時主張確認僱佣關係自八十六年四月二十八日起仍存在，而其於九十四年十一月二十
八日滿六十歲，故其主張僱佣關係之存續期間為八年七月，其每月之薪資為新台幣（
下同）二萬五千一百一十六元，核其訴訟標的價額貳佰伍拾捌萬陸仟玖佰肆拾捌元，
應徵第一審裁判費貳萬伍仟捌佰柒拾貳元，除已繳第一審玖仟佰玖拾玖元外，其餘
壹萬陸仟肆佰柒拾參元，未據繳納。另上訴人應繳納裁判費為三萬八千八百零八元，
除已繳納之第二審裁判費一萬四千零九十七元外，尚有二萬四千七百一十一元，未據
繳納，茲均限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期裁定駁回，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
