【裁判字號】    90,交抗,396
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第三九六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲  ○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年四月十日裁定（
九十年度交聲字第四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：嘉義縣警察局布袋分局新塭派出所警員於民國（下同）九十年
    一月十六日下午五時十五分，在台十七線與一六三線口路口，以甲○駕駛達順交
    通有限公司所有ＨＪ－八六三號營業用曳引車，在該路口「一、闖紅燈（南向北
    ）。二、無照駕駛。」為由，而以嘉縣警交字第Ｌ00000000號開單舉發
    在案，並經裁決機關以無照駕駛及闖紅燈，違反道路交通管理處罰條例第二十一
    條第一項第一款、第五十三條及第六十三條第一項第三款規定，裁罰汽車駕駛人
    於九年三月九日以前繳納者，以最低額新台幣（下同）七千八百元處罰，逾期按
    最高額一萬五千六百元裁罰，並記違規點數三點在案。雖聲明異議人即受處分甲
    ○聲明異議意旨略以：當時路口號誌故障，轉彎時無法看到另一燈號，當時伊這
    邊並無燈號，應係黃燈，伊並未闖紅燈云云。惟查受處分人於前揭時地闖越紅燈
    等情，業據證人即取締之警員黃豐文到庭證述明確，證稱：雖前面號誌黃燈部份
    確有故障，但對向號誌仍正常，應可看到等語，並提出照片二張附卷，經核照片
    中路口雙邊號誌相隔約十公尺，亦非大轉彎處，人應可適時得知號誌訊號，其所
    辯並不足採，裁決機關依法裁罰抗告人於九十年三月九日以前繳納者，以最低額
    七千八百元處罰，逾期按最高額一萬五千六百元裁罰，並記違規點數三點，並無
    違誤，受處分人之異議並無理由，應予駁回。
二、抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）於本院並未提出其他有利之證據，仍否認
    於右揭時地闖紅燈，並執前詞指摘原裁定不當，惟經本院審核本案相關卷證認原
    審之裁定並無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   十八      日
                                台灣高等法院台中分院刑事第七庭
                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
