【裁判字號】    89,家上,167
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    返還信託登記土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家上字第一六七號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還信託登記土地事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，經核其訴訟標的價額為新臺幣（下同）壹佰捌拾參萬陸仟元，應徵第三審
裁判費貳萬柒仟伍佰肆拾元；且按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二
審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資
格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法
人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴
人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者
，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第
二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人亦未依上開規定委任律師或具律
師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於收受本裁定正本七日內補繳上
開裁判費及委任狀，上訴人如未依限補正，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
