【裁判字號】    88,上,656
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第六五六號
      抗  告  人  上能建設開發股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      送達代收人  甲○○
      相  對  人  丙○○
      訴訟代理人  楊心怡律師
右當事人間給付價金等事件，抗告人對於中華民國九十年五月十五日本院所為裁定提
起抗告，本院裁定如左：
      主      文
本院九十年五月十五日之裁定撤銷。
      理      由
一、按第三審係法律審，上訴理由必須具體指摘第二審判決有如何違背法令之情形。
    一般當事人恆不明瞭第三審程序之性質，就不利於己之判決，任依己意提起上訴
    ，而未依法表明上訴理由，致被駁回。從而為貫徹第三審法律審之功能，並保障
    當事人之權益，乃於民國（下同）八十九年二月九日公布之民事訴訟法增訂第四
    百六十六條之一至第四百六十六條之三規定，第三審上訴採律師強制代理制度。
    是對於第二審判決提起上訴，倘未依上開新增規定委任律師為訴訟代理人，復未
    於上訴狀內表明上訴理由，或提出理由書於第二審法院者，第二審法院自應先適
    用民事訴訟法第四百六十六條之一第四項規定，定期命上訴人補正委任律師為訴
    訟代理人，殊難因上訴人未依法於上訴後二十日內補正上訴理由書，即逕依同法
    第四百七十一條第一項規定以裁定駁回其上訴，最高法院九十年度台抗字第七號
    著有裁判要旨可稽。查抗告人於九十年四月二十日對本院於九十年四月三日所為
    之第二審判決提起第三審上訴，並未依上開新增法條規定委任律師為其訴訟代理
    人。本院未定期先命抗告人為補正，即適用民事訴訟法第四百七十一條第一項規
    定，以抗告人未於上訴狀內表明上訴理由，亦未於法定期間內補提上訴理由書為
    由，認抗告人所提第三審上訴為不合法，因予裁定駁回，依上說明，尚有誤會。
    抗告論旨，指摘本院九十年度五月十五日之裁定不當，聲明廢棄，非無理由，應
    由本院對本院九十年度五月十五日之裁定撤銷之。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
