【裁判字號】    89,上,526
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第五二六號
      上  訴  人    財團法人台中縣私立漢雲慈善會（即漢雲慈善會）
      法定代理人    甲○○
      被 上訴 人    乙○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十一日臺灣臺中地方法
院八十九年度訴字第一一六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)耕地租約應一律以書面為之，租約之訂立、變更、終止或換訂應由出租人會同承
    租人申請登記。耕地三七五減租條第六條第一項定有明文。本件被上訴人之被繼
    承人李萬生與上訴人間就系爭土地所訂立之耕地三七五租約，早已到期，此核被
    上訴人所提附於原審卷之私有耕地租約書可證。於租約到期時，雙方不僅未為耕
    地三七五租約之變更登記，亦未以書面訂立係何租約，顯見李萬生與上訴人間早
    有終止耕地租約之合意。況上開租約未於租約期滿公告申請期限內申請續訂租約
    ，業於八十六年四月九日經大安鄉鄉公所依「耕地三七五租約清理要點」第七點
    第二項規定逕為辦理租約註銷登記在案，此有大安鄉公所逕為辦理租約註銷登記
    通知書可稽。上開租約既早已屆期並遭註銷登記確定，在此情形下縱李萬生在世
    ，李萬生與上訴人間亦無任何耕地租約可言。尤無從有繼承之標的，自無再適用
    耕地三七五減租條例規定之問題。原判決認被上訴人表示願意繼續承租系爭土地
    ，上訴人應會同辦理續訂租約之申請，顯有違誤。
  (二)上訴人雖非自然人，但此與兩造間三七五租約是否屆期未重新訂約致三七五租約
    消滅，應不可混為一談。縱上訴人非自然人，惟系爭土地之三七五租約消滅後，
    上訴人仍可收回土地以較佳方式利用，俾達當初設立之宗旨及目的。原判決以上
    訴人非自然人即須協同被上訴人辦理三七五租約變更登記之見解，顯將三七五租
    約一元化，即上訴人如為非自然人之情形將永無收回為更佳利用之可能，殊無可
    採。況依現行農業發展條例及土地法相關規定，農地所有權登記已不限於自耕農
    ，自無原審所述因上訴人為非自然人而不得收回系爭耕地之理。
  (三)大安鄉公所於八十六年四月九日所辦理系爭租約註銷登記時即通知被上訴人，然
    被上訴人並未與上訴人辦理租約之簽訂，直至八十八年底始聲請調解。益見被上
    訴人對於系爭三七五租約已不存在並遭註銷在案乙節，並無異議。況若許被上訴
    人在遭主管機關註銷租約後時隔二年之久，因地價漲價，再聲請調解及為本案訴
    訟，則事涉三七五租約之權利法律關係是否懸而未決，都將僅繫於承租人是否要
    承租而定，此應與耕地三七五減租條例之立法精神及意旨不符。
  (四)又按「耕地之租賃，固屬私權關係，但行政機關依耕地三七五減租條例第六條規
    定，辦理租約訂立、變更、終止或換訂之登記，則係本於行政權之作用，而為公
    法上之單獨行為，不能謂非處分之性質，當事人對於此種登記處分如有不服，應
    許依訴願及行政訴訟程序請求救濟」，及「鄉鎮公所就其辦理委任行政事務之範
    圍，應認其具有官屬之性質，其依台灣省耕地租約登記辦法第十二條第一項」（
    按四十五年間舊辦法）規定承辦租約登記事件，雖須將審查結果報經縣市政府核
    備，仍係自行辦理登記，應認此項登記處分為該鄉鎮公所之處分。本件大埤鄉公
    所奉該管縣政府令飭辦理租約變更登記，自應認為該鄉公所之處分，當事人對此
    項處分不服，依法應向該縣政府提起訴願，如對訴願決定不服，再向省政府提起
    訴願」（行政法院五十一年判字第一五二號判決可參）。本件既經大安鄉安所註
    銷登記，揆上實務見解，上開處分在未經撤銷前，因其係基於公法行為所為行政
    處分，仍具有一定法律上效果，當事人對之有爭議時，仍應須循訴願等行政救濟
    程序為之。核被上訴人並未對之為任何行政救濟程序，顯見被上訴人亦認上開租
    約早經註銷，然原判決不察，竟認不得以該註銷登記認上訴人與李萬生間無任何
    耕地租約，其見解有誤。
  (五)對被上訴人主張之辯駁：
    1.被上訴人辯稱對於租約經註銷並非全無異議，乃因不諳行政救濟程序，且受處
      分之當事人李萬生又已死亡，乃以申請變更承租人登記之方式表示對租約註銷
      之不同意云云。然被上訴人之父李萬生於初期三十八年間辦理租約時即知須依
      書面並向主管機關辦理登記，嗣於七十五年間欲續租時亦再為租約之登記，此
      核卷附耕地租約書可明。再觀被上訴人九十年五月三日準備書狀（二）第二點
      載：「被上訴人於民國八十六年四月間得知系爭耕地三七五租約為台中縣大安
      鄉公所註銷後....  隨即委託『代書』於民國八十六年四月二十三日向大安鄉
      公所申請承租人名義變更登記....  」，顯見於大安鄉公所將系爭租約註銷時
      即知悉，並已請教專業代書，但其並未為任何申請，此觀卷附大安鄉公所相關
      之函可證。直至二年餘即八十八年間，被上訴人始聲請調解及為本件訴訟，益
      證被上訴人實早已確認租約已不存在之事實。
    2.再按耕地三七五租約清理要點第七條第二項規定：「出租人、承租人於前項期
      間內，均未提出申請時，鄉（鎮、市、區）公所應逕為辦理租約註銷登記，將
      登記結果公告三十日，並以書面通知出租人、承租人」，被上訴人辯稱系爭耕
      地遭大安鄉公所註銷登記通知時，承租人李萬生已死亡，故該註銷登記之行政
      命令應尚未生效云云。惟揆上開規定，可察主管機關為「註銷登記」後，須「
      公告」三十日，顯「註銷登記」於公告期滿之後，即具有形成權之效力。又上
      開註銷登記通知時雖李萬生已死亡，然被上訴人當時即已知悉，被上訴人既主
      張其於李萬生死亡當然繼承耕地租約，其當亦受註銷登記效力之拘束無疑，且
      亦較符法之公平與正義。
    3.另被上訴人辯稱被上訴人之父李萬生於生前仍為租賃物之使用收益，而上訴人
      不即為反對之表示，甚至繼續收取租金，依民法第四百五十一條規定，系爭耕
      地租賃契約，應視為以不定期限繼續云云。但查，於系爭租約終止後，被上訴
      人方面所繳交之款項應僅係相當於租金之利益，而非租金可言。又耕地三七五
      減租條例係屬特別法，其租約應不得自行創設，該法參照第六條第一項關於耕
      地租約一律以書面為之規定，既無不定期限租賃之規定，當無成不定期限之情
      形，且若被上訴人主張其為民法上之不定期限租賃，則依民法規定，上訴人亦
      無配合登記之義務。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提八十一年一月十六日法人登記證書影本一件
    為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)本件上訴人之上訴，依其書狀所示，無非以「李萬生與上訴人間早有終止耕地租
    約之合意」，且系爭租約「早已屆期並遭註銷登記在案」，李萬生與上訴人間並
    無任何耕地租約（租賃關係）可由被上訴人繼承等為由。惟基於下述理由，上訴
    人之抗辯並無足採。爰分述如下：
    1.被上訴人否認父親李萬生於八十一年四月二十三日去世前，有與上訴人終止系
      爭耕地租約之合意，上訴人為此抗辯，應自負舉證之責。況耕地三七五減租條
      例第六條第一項：耕地租約應以書面為之，且訂立、變更、終止或換訂應申請
      登記之規定，書面及登記均為保護佃農而設，及謀舉證之便利，並非以之為耕
      地租約成立或生效要件，最高法院五十一年台上字第二六二九號判例、六十九
      年台上字第七一二號判決、六十九年台上字第一０二四號判決等一再明示此旨
      ，均足資參照，並不得以未經申請續訂租約，即認租約業經終止。況縱依耕地
      三七五減租條例第六條第二項授權省（市）政府擬定發布之「台灣省耕地租約
      登記辦法」所示，未申請續訂租約，並無「視同終止租約」之效力，而租約登
      記之註銷，依該辦法第十一條規定，僅限於耕地租約經合法終止、出租人收回
      自耕及租佃關係消滅三事由，方得將租約登記註銷，被上訴人之父李萬生僅單
      純未申請續訂租約，並不得即認租約業經終止。另關於內政部所發布之「耕地
      三七五租約清理要點」，除其效力容後另述外，其中第七點亦僅規定未於租約
      到期四十五日內申請終止或續訂租約，鄉鎮市區公所得逕為辦理租約註銷登記
      ，亦未明訂租約登記經註銷後所生之法律效果。而由前揭判例、判決意旨可知
      ，登記既非租約是否成立、生效之要件，反面言之，登記縱經註銷，亦不影響
      租約之效力，無從以租約經註銷認定租賃關係消滅。
    2.被上訴人之父李萬生於生前並未停止於系爭耕地上之耕作行為，被上訴人於父
      親去世後，亦繼續於系爭耕地耕作，並依約繳納租金，此有原審卷附租金收據
      足證。耕地三七五減租條例第一條明定：耕地之租佃，依本條例之規定；本條
      例未規定者，依土地法及其他法律之規定。耕地租約如前所述，既不以書面或
      登記為成立或生效要件，則耕地租約屆滿後，被上訴人之父李萬生於生前仍為
      租賃物之使用收益，而上訴人不即為反對之表示，甚至繼續收取租金，依民法
      第四百五十一條規定，系爭耕地之租賃契約，應視為以不定期限繼續（最高法
      院四十七年台上字第一五六八號判例參照）。而被上訴人依繼承之法律關係，
      自得繼承此一未定期限之耕地租賃契約無疑，並無繼承標的不存在之情形。且
      系爭不定期限之耕地租約，既於李萬生去世後由被上訴人繼承之，而該租約之
      效力並不因未登記而受影響，上訴人又繼續向被上訴人收取租金，其與被上訴
      人繼續租約之意至為明顯，拒絕被上訴人續訂租約之請求，不過將未定期限繼
      續租約之情況延續而已，對上訴人並無利益可言。
    3.關於大安鄉公所於八十六年四月九日將系爭耕地租約之登記依「耕地三七五租
      約清理要點」（下稱清理要點）第七點第二項規定逕行註銷一事，除前已論及
      ，此一註銷對契約之效力－特別是以不定期限繼續租約之效力，不生任何影響
      外。另查前開清理要點乃內政部所發布之行政命令，並無任何法律之授權，其
      位階顯較本於法律授權而具「法規命令」性質之「台灣省耕地租約登記辦法」
      ，及本即為法律之「耕地三七五減租條例」均低，若條文有違反上開法規命令
      及法律規定之情況，依憲法第一百七十二條規定應為無效。按租約之訂立、變
      更、終止或換訂，應由出租人會同承租人申請登記，此為耕地三七五減租條例
      第六條第一項之明文，且同條例第二十條並明定耕地租約於租期屆滿時，除出
      租人依本條例收回自耕外，如承租人願繼續承租者，應續訂租約；並於第二十
      二條明定出租人拒絕續訂租約，應處一年以下有期徒刑或拘役。凡此，均足證
      耕地租約乃應由出租人與承租人會同登記，並不得由任一方申請登記，更遑論
      由主管機關逕自辦理登記。「台灣省耕地租約登記辦法」中關於僅依一方檢附
      事證申請，而在一定要件下得逕行登記之規定，已有違反前開耕地三七五減租
      條例第六條規定之嫌；乃「清理要點」竟規定得由鄉鎮市區公所不經任何一方
      提出申請，即將租約之登記註銷，更顯然違反租約登記應由出租人會同承租人
      申請之法律明文，清理要點第七點之規定應為無效。大安鄉公所據此無效之行
      政命令所為租約登記註銷，除顯然違法而得撤銷外；且既認「註銷」為行政處
      分，該行政處分欲生外部效力（即對受處分人之拘束力），當即需存有受處分
      人並應將行政處分送達受處分人，然觀大安鄉公所於八十六年四月九日所為註
      銷租約登記之處分，並非對已繼承耕地租賃法律關係之被上訴人所為，乃對已
      死亡之李萬生所為，且通知亦係對李萬生送達，而李萬生是時已去世近五年，
      該行政處分並不生效力，顯無拘束力可言，無待訴願請求撤銷（除非大安鄉公
      所得對李萬生送達）。上訴人執此未生效力之行政處分拒絕被上訴人之請求，
      並謂應循訴願程序撤銷云云，顯然誤認該行政處分之效力。
    4.基上所陳，大安鄉公所註銷租約登記之行政處分既不生效力，上訴人拒絕被上
      訴人請求協同辦理變更系爭耕地承租人及續訂租約之登記，而對原判決提起上
      訴，應無理由。
  (二)本件系爭租約之出租人明載為「漢雲慈善會」，被上訴人提出調處申請時亦均以
    漢雲慈善會為相對人，於原審提出之準備書狀中亦以「漢雲慈善會」為被告，並
    無將甲○○個人列為被告；且上訴人亦自始至今均表明其全名為「台中縣私立漢
    雲慈善會」，甲○○則為其法定代理人。原審不知何故卻將甲○○列為被告，判
    決顯有誤寫之情況，被上訴人除將另行聲請更正外，亦請本院訊明「漢雲慈善會
    」是否為法人？且不論上訴人是否為法人，其既有一定財產，且有一定組織（董
    事會）、設有代表人（即甲○○），依民事訴訟法第四十條規定，上訴人即具當
    事人能力，依同法第五十二條規定，甲○○亦得準用法定代理人之規定「代理」
    上訴人應訴，故請本院將上訴人之姓名更正為「漢雲慈善會」，以符實際。
  (三)本件於原審起訴時被上訴人因依據耕地三七五租約及系爭土地登記簿謄本之記載
    ，而僅將上訴人之名稱書為「漢雲慈善會」，請准更正上訴人之名稱為「財團法
    人台中縣私立漢雲慈善會」。而為配合本件系爭耕地三七五租約及土地登記簿謄
    本之記載，請准於上訴人名稱下再加載「即漢雲慈善會」，俾利日後相關登記手
    續之遂行。
  (四)被上訴人於八十六年四月間得知系爭耕地三七五租約為台中縣大安鄉公所註銷後
    ，因認註銷並無理由，隨即委託代書於八十六年四月二十三日向大安鄉公所申請
    承租人名義變更登記，而因上訴人表示「不同意」之故，大安鄉公所乃函示被上
    訴人應依調處程序聲請調處之。而當初提出申請之申請書，因時日久隔已逸失，
    然據受委託之代書指出，申請書乃依一般制式耕地三七五租約登記申請書填寫。
    由此足見被上訴人對於租約經註銷並非全無異議，乃因不諳行政救濟程序，且受
    處分之當事人李萬生又已死亡，乃以申請變更承租人登記之方式表示對租約註銷
    之不同意。而大安鄉公所並未以租約經註銷為由駁回被上訴人之申請，且函示被
    上訴人應循調處程序解決，足見大安鄉公所亦不認其註銷租約之處分效力無疑。
  (五)依耕地三七五租約租期六年之規定，系爭租約依書面所載，第一次屆期應為四十
    三年十二月三十一日、第二次屆期為四十九年十二月三十一日，第三次屆期為五
    十五年十二月三十一日、第四次屆期為六十一年十二月三十一日、第五次屆期為
    六十七年十二月三十一日、第六次屆期為七十三年十二月三十一日、第七次屆期
    為七十九年十二月三十一日、第八次屆期為八十五年十二月三十一日。由系爭租
    約之記載可知，七十五年三月二十六日之續約登記後（自七十四年一月一日至七
    十九年十二月三十一日），接連二次均無續約登記之申請，被上訴人先父李萬生
    仍繼續耕作，上訴人亦繼續收取租金，則依民法第四百五十一條之規定，系爭租
    約即應視為以不定期限繼續，或至少亦無租賃關係因此而消滅不存在之問題。
  (六)由內政部所公布之「耕地三七五租約清理要點」第七、八、九點之規定可知，註
    銷租約登記與終止租約登記並不相同，僅得視之為一行政管理之手段，不得因此
    推論租約之效力，蓋耕地三七五減租條例並無關於註銷租約登記之明文；「台灣
    省耕地租約登記辦法」亦僅於第十一條規定：「耕地租約經依法終止、出租耕地
    經政府全部徵收並辦竣所有權移轉登記、出租人收回自耕、承租人受讓全部出租
    耕地、租佃關係消滅或耕地全部滅失並辦竣滅失登記者，由鄉（鎮、市、區）公
    所將租約登記簿租約登記事項予以『註銷』，報請縣（市）政府備查。」亦無耕
    地租約得逕予註銷之明文；且觀「耕地三七五租約清理要點」第七點規定，亦無
    認何關於註銷租約登記法律效力或效果之規定，故該規定應僅得認係行政管理之
    手段，無關租約之效力。
  (七)茲再釐清本件被上訴人之訴訟標的法律關係，並就財團法人是否有耕地三七五減
    租條例第十九條第一項第一款所規定自任耕作能力之問題，論證如後：
    1.被上訴人於原審起訴時以訴之聲明請求判決上訴人應會同被上訴人就如原判決
      附表所示之耕地三七五租約，辦理變更承租人為被上訴人之登記及續訂登記之
      申請。所據事實及法律上理由應為：原判決附表所示之土地，被上訴人先父李
      萬生於生前自三十八年間起，即與上訴人訂有耕地三七五租約，李萬生於八十
      一年四月二十三日死亡後，依民法關於繼承之各規定，及因李萬生其他法定繼
      承人放棄系爭承租耕地耕作權之繼承，被上訴人乃成為系爭承租耕地耕作權即
      租賃契約法律關係之唯一繼承人；而上訴人並無得終止系爭租約之理由，被上
      訴人復願繼續耕作，則依耕地三七五減租條例第六條第一項之規定，被上訴人
      應得請求上訴人會同為變更承租人為被上訴人及續訂租約等登記之申請。是可
      知，本件被上訴人於原審乃在請求判令上訴人會同為「申請」之意思表示，訴
      訟標的之法律關係為繼承系爭耕地三七五租約之權利義務後，基於系爭耕地三
      七五租約及耕地三七五減租條例第六條第一項規定所生之會同登記（含變更承
      租人及續訂租約）請求權。
    2.關於系爭耕地三七五租約應於租約期滿，而李萬生或被上訴人繼續耕作，上訴
      人不即為反對之意思，甚至繼續收取租金時，視為以不定期限繼續租約等論證
      ，被上訴人業於八十九年十一月二十四日提出本院之準備書狀第二項下詳述。
      惟關於上訴人抗辯既為不定期限租約，何有請求上訴人依耕地三七五減租條例
      會同辦理登記必要之問題，茲予補陳如下：查耕地三七五減租條例為關於耕地
      租賃契約之特別法，對於相同之事項，其適用不僅優先於土地法亦優先於民法
      之規定，而耕地三七五減租條例第六條關於耕地租期之規定，乃規定期間「不
      得少於六年」，並未有最長期間之限制，或定需有期間約定之明文；同條例第
      七條關於租約內應明定事項之規定，亦不以租期為必要；且因同條例第二十條
      之規定，「定期六年之耕地租賃關係，並不因租期屆滿而當然歸於消滅」（最
      高法院七十七年台抗字第二六七號判決參照），實則耕地三七五租約已無異於
      不得任意終止之不定期限租約。凡此顯然可見，租期之約定並非耕地三七五租
      約不可或缺之要件，租期約定之有無，並無礙耕地三七五租約應依同條例第六
      條規定登記。
    3.按財團法人係集合財產之組織，並無社員亦無總會，且無組成分子之個人，不
      能有自主意思，必須設立管理人，依捐助目的忠實管理財產。而自任耕作，乃
      指自行從事耕作而言，財團法人既無組成分子之自然人，無法想像如何從事耕
      作，遑論自任耕作；退而言之，土地法第六條後段所指「為維持一家生活直接
      經營耕作者，以自耕論」，惟所謂維持一家生活，乃專指自然人而言，不及法
      人（司法院院字第二○二八號解釋參照）。縱再退一步言，且不論上訴人得否
      自任耕作，即以上訴人是否得自行將系爭土地作農業經營之問題而論，答案顯
      亦為否定。蓋法人於法令限制內，有享受權利、負擔義務之能力，但專屬於自
      然人之權利義務，不在此限，民法第二十六條定有明文；且法人之人格與自然
      人之一般人格不同，於其目的事業範圍內始有權利能力（限制性的權利能力）
      ，上訴人之設立目的既明文為「發展社會救濟事業，增進社會福利」，如何有
      經營農業之權利能力？此觀農業發展條例第三十三條至第三十六條之規定，亦
      足得證。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提空白耕地三七五租約變更登記申請書、耕地
    三七五租約清理要點及台灣省耕地租約登記辦法均影本各一件為證。
      理      由
一、本件被上訴人主張：伊父即被繼承人李萬生自三十八年間起即向上訴人承租如附
    表所示土地（下稱系爭土地）耕作，並於四十三年十月三十一日依耕地三七五減
    租條例與上訴人訂立私有耕地租約（下稱系爭耕地租約），嗣李萬生於八十一年
    四月二十三日死亡，依法僅伊繼承李萬生對系爭土地之承租權，於租佃期限未屆
    滿前，上訴人並無終止租約之權利。又上訴人非自然人，顯無法自任耕作，縱使
    租約期滿，亦不得將系爭土地收回。況伊願繼續承租系爭土地，並有耕作之事實
    ，依耕地三七五減租條例第二十條及第六條第一項規定，租期屆滿，上訴人應與
    伊續訂租約，並會同辦理續訂租約之申請等情。求為命上訴人應協同伊就系爭土
    地之耕地三七五租約，辦理變更承租人為伊之登記及續訂登記之聲請之判決。
二、上訴人則以：被上訴人之被繼承人李萬生與伊間系爭耕地租約，早已到期，系爭
    耕地租約未於租約期滿公告申請期限內申請續訂租約，業於八十六年四月九日遭
    大安鄉公所依「耕地三七五租約清理要點」第七點第二項規定逕為辦理租約註銷
    登記，足見李萬生與伊間亦無任何耕地租約可言。是被上訴人主張其繼承系爭耕
    地租約之法律關係，伊應與其續訂租約之情，顯不可採等語。資為抗辯。
三、查被上訴人主張其父即被繼承人李萬生自三十八年間起即向上訴人承租系爭土地
    耕作，並於四十三年十月三十一日依耕地三七五減租條例與上訴人訂立系爭私有
    耕地租約，嗣李萬生於八十一年四月二十三日死亡，僅伊繼承李萬生對系爭土地
    之承租權，伊嗣並繼續耕作系爭土地至今之事實，業據其於原審提出土地登記謄
    本五件、繼承系統表及四十三年間私有耕地租約書各一件、戶籍謄本三件、訴外
    人李黃秀花等耕作權放棄書暨八十一年至八十三年、八十五年至八十八年租谷結
    價款收據各一件均影本等件為證，並為上訴人所不爭，且有卷附台中縣大安鄉公
    所耕地租佃委員會八十八年十一月十六日調解程序筆錄中受派實地調查委員陳述
    欄載「確實種植水稻」等內容足稽。被上訴人此部分之主張，洵非無據。
四、被上訴人又主張上訴人非自然人，無法自任耕作，縱使租約期滿，上訴人亦不得
    將系爭土地收回，況伊願繼續承租耕作系爭土地，是依耕地三七五減租條例第二
    十條及第六條第一項規定，租期屆滿，上訴人應與伊續訂租約，並會同辦理續訂
    租約之申請之情，則為上訴人所否認，復以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按「出租人不能自任耕作者，耕地租約期滿時，出租人不得收回自耕。」又「耕
    地租約於租期屆滿時，除出租人依本條例收回自耕外，如承租人願繼續承租者，
    應續訂租約。」耕地三七五減租條例第十九條第一項第一款及第二十條分別定有
    明文。本件上訴人係法人，非屬自然人，其迄未舉出確切證據資以證明其對系爭
    土地確能自任耕作之事實。被上訴人主張上訴人不能自任耕作，此情非無可取。
    因而，系爭耕地租約期滿時，出租人之上訴人依法自不得收回自耕。被上訴人既
    繼承李萬生對系爭土地之承租權，其又耕作系爭土地至今，並表示願意繼續承租
    系爭土地屬實，亦有被上訴人在原審提出之大安鄉公所八十六年四月廿四日八六
    安鄉服字第二０五六五號、同年十一月廿五日八六安鄉民字第一０八六三號函及
    台中縣政府函影本（原審卷九二至九四頁）等件為證，被上訴人基於繼承之法律
    關係，對於系爭耕地租約，自非不得繼受其被繼承人李萬生之承租人地位，揆上
    說明，被上訴人據以請求上訴人應與其續訂租約，已無不合。
  (二)又按「耕地三七五減租條例施行後，耕地租約應一律以書面為之；租約之訂立、
    變更、終止或換訂，應由出租人會同承租人申請登記。」為耕地三七五減租條例
    第六條第一項所明定。本件上訴人雖辯稱：系爭耕地租約註銷登記在案確定，是
    被上訴人之被繼承人李萬生與伊間亦無任何耕地租約可言，被上訴人自無從繼受
    系爭耕地租約之承租人地位云云。但查，耕地三七五減租條例上開條項規定，係
    為保護佃農及謀舉證上便利而設，非謂凡租約之訂立、變更、終止或換訂，須經
    登記，始能生效（最高法院五十一年台上字第二六二九號判例參照）。所稱耕地
    租約登記，顯非耕地租約之訂立、變更、終止或換訂之生效要件至明。另按行政
    機關對於人民之私權所為處分行為，以有法令根據為前提，否則即屬侵害人民之
    權利，其處分自在根本無效之列。（最高法院五十年台上字第八五二號判例參照
    ）。衡酌耕地三七五租約有無構成終止原因及是否終止等糾葛，原屬私權爭執，
    要非行政機關依據耕地三七五租約清理要點第七點第二項即得處分之。此觀耕地
    三七五租約清理要點第七點第二項中載：「關於租期屆滿，出、承租人均未於規
    定期限內申請收回自耕或續訂租約，經鄉..  公所逕為辦理租約註銷登記，並經
    公告期滿確定，承租人始提出續訂租約之處理，..。倘經查明承租人確有繼續耕
    作之事實，並經通知出租人未於期限內提出相反書面意見，始逕為更正准其續訂
    租約」等旨亦明。殆見被上訴人主張所謂租約註銷登記，不過為行政管理之手段
    ，原系爭耕地租約之效力或登記，不因此而受影響一節，洵非無因。第查該大安
    鄉公所於八十六年四月九日所發逕為辦理租約註銷登記通知書（原審卷九一頁）
    ，並無列載法定終止或約定終止等由，自亦無以行政命令終止租約之情事，顯然
    其未云及出、承租人間關於上揭法文所稱「租約之終止」明甚，於法殊無以其經
    該鄉公所逕為辦理租約註銷登記並經公告期滿確定，率認系爭耕地租約業經終止
    。乃上訴人徒以系爭耕地租約註銷登記在案確定，逕認李萬生與伊間即無任何耕
    地租約，辯謂被上訴人無從繼受系爭耕地租約之租賃關係云云，委不足採。至上
    訴人另謂李萬生與上訴人間早有終止耕地租約之合意云云，為被上訴人所否認，
    上訴人就之迄未舉證以實其說，是被上訴人謂伊父李萬生僅單純未申請續訂租約
    ，並不得即認租約業經終止，亦非無由。本件系爭耕地租約，既因被上訴人依繼
    承之法律關係而繼受其承租人地位，有如上述，系爭耕地租賃關係，顯不因該公
    所逕為辦理租約註銷登記而終止。是則依上規定，被上訴人請求上訴人應會同伊
    辦理續訂租約之申請，尚屬有據。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人應與伊續訂系爭耕地租約之事實，堪信為真實。
    上訴人所辯，為無足取。從而，被上訴人本於繼承及租賃之法律關係，請求上訴
    人應協同伊就附表所示土地之耕地三七五租約，辦理變更承租人為伊之登記及續
    訂登記之聲請，尚無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上
    訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無庸
    逐一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
附表：（土地地目均田，面積單位：平方公尺）
┌──┬─────────┬────┬─────┬────┬──── ─ ─┐
│編號│土  地  坐  落    │地   號 │面     積 │承租面積│  權 利 範 圍 │
├──┼─────────┼────┼─────┼────┼───── ─ ┤
│ 一 │台中縣大安鄉○○段│  三八  │  五五五  │同    上│ 二０八八八分 │
│    │                  │        │          │        │ 之一一０八四 │
├──┼─────────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 二 │同            右  │三八之一│  四二二  │同    上│  同       右 │
├──┼─────────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 三 │同            右  │三八之四│一八四一五│一四一四│  同       右 │
├──┼─────────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 四 │同            右  │三八之九│  一七一  │同    上│  同       右 │
├──┼─────────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 五 │同            右  │三八之十│  一一七  │同    上│  同       右 │
└──┴─────────┴────┴─────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
