【裁判字號】    90,聲,937
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲字第九三七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人前因竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁如左：
      主    文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理    由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院於民國八十七年八月六日，判處有
期徒刑貳年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作參年確定，移由聲請人執行。民國
八十七年十一月二十三日先送勞動場所執行強制工作，已滿壹年陸月，茲聲請人以其
在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請
免其處分執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
 審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
