【裁判字號】    90,上訴,507
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度上訴字第五○七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院中華民國九十年五月十五日所為第二審判決
（九十年度上訴字第五○七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
查刑事訴訟法第三百七十六條明文所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，本件被告所犯為刑法第三百三十九條第一項之罪為刑事訴訟法第三百七十
六條第四款之案件，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違
背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
