【裁判字號】    90,交訴,206
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八０二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑貳年貳月。應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月一日凌晨零時四十分許，駕駛車號Ｊ四─三０四五號自
    小客車，沿台南市○○路由北向南行駛，途經同路與長南街交岔路口，其原應注
    意汽車行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里且汽車行進中駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守交通號誌之指
    示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，詎甲○○竟疏於注意，於通過上
    開交岔路口時，貿然以時速四十六公里之速度超速行駛，未留意車前狀況及閃光
    黃燈號誌之警示注意路況，隨時為停車之準備，而撞及由乙○○所駕駛之車號Ｗ
    ＨＰ─九六０號輕機車，致乙○○人車倒地後，乙○○受有右側遠端脛骨腓骨開
    放性骨折、左眼二點五公分裂傷、胸部擦傷、雙手及雙膝擦傷、右小腿０點五公
    分裂傷等傷害。詎甲○○明知駕駛動力交通工具肇事致人受傷後，應停留現場處
    理傷者就醫事宜及接受警調查，竟為逃避刑責，駕車往台南市○○路○段方向逃
    逸。嗣經警循線，於同日二十三時許，前往台南縣七股鄉大寮村大寮四六之一號
    甲○○住所處查獲。
二、案經乙○○告訴及台南市警察局第六分局報告由台灣台南地方法院檢察署偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯事實坦承不諱，並據被告甲○○於警訊時及偵查中坦供
    不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節大致相符，復有台南市立醫院診斷證明書、
    台南市警察局處理交通事故紀錄表、道路交通事故調查報告表、照片十幀等附卷
    可稽。按汽車行車速度在市區道路時速不得超過四十公里，又駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施，及汽車行駛至交岔路口，應遵守交通號誌之指示
    行車。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百
    零二條第一項第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。
    又本件車禍發生時，被告並無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此，而貿然超速
    行駛，疏未注意車前狀況及遵守交通號誌之指示行車，致撞及告訴人乙○○，可
    證被告之駕車失當行為，顯有過失。又告訴人乙○○確因本件車禍而受有傷害，
    是被告之過失駕駛行為，核與告訴人乙○○之受傷間，具有相當因果關係。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段之罪。
    被告所犯上開二罪間，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。本院爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害非輕、犯罪後尚未
    賠償告訴人，及駕車肇事後，竟未下車查看有無被害人受傷，亦不顧及被害人可
    能因未及時送醫而加重傷亡，心態嚴重可議等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
