【裁判字號】    90,交訴,199
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十五日凌晨三時四十五分許，駕駛車牌號
    碼ＺＸＪ－五二五號機車，前載其子李泓毅站立於腳踏板上，沿高雄縣鳳山市○
    ○○路由北向南行駛，途經該路二三二號前，本應注意車前狀況，並應注意適當
    操控其車，又按當時並無不能注意之情形。詎其疏未注意及此，竟自後撞及胡朝
    順停放於路旁之車牌號碼ＮＥ－五八二０號自用小貨車，致李泓毅頭部外傷併重
    度腦挫傷，經送醫急救，延至同日凌晨四時許，不治死亡。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○供承不諱，核與其於警訊、偵查中供述相符，且有道
    路交通事故調查報告表一紙及相片六幀、相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書各
    一件存卷足憑。且被告之過失行為與李泓毅之死亡有相當因果關係。被告之自白
    與事實相符，犯行事證明確。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失責任，
    犯罪所生危害，犯罪後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，被告因一時疏忽致兒子車
    禍死亡，今生將永受良心煎熬等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主
    文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月        十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十    年      六      月        十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
