【裁判字號】    90,易,463
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
偽造如附表所示「丙○○」之署押（共計含簽名貳枚，捺指印陸枚）均沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國
    八十六年七月二十二日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改。又因涉犯毒品危害防
    制條例案件，經臺灣臺南地方法院檢察署於八十九年九月二十九日發布通緝。嗣
    於八十九年十月三十一日下午四時四十分許，於台南縣警察局麻豆分局在台南縣
    官田鄉二鎮村二號調查施用毒品案件時，為避免警方發現其為通緝犯，而於同日
    晚上六時四十六分許，在台南縣警察局麻豆分局警員甲○○訊問製作訊問筆錄時
    ，冒用其兄「丙○○」之名應訊，並接受採尿，而於該偵訊筆錄及台南縣警察局
    麻豆分局偵辦刑案採證涉嫌人尿液送驗名冊上，接續總計偽簽「丙○○」之姓名
    二枚及蓋指印六枚，致丙○○有不當遭受司法機關傳訊之危險，足以生損害於丙
    ○○，及司法偵查機關對偵查罪犯之正確性。嗣因尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，警方於八十九年十二月二十四日通知丙○○本人製作偵訊筆錄時而查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人即被告
    之兄丙○○於警訊時供稱上開警訊筆錄、尿液送驗名冊並非其所簽名及蓋指印，
    及指認被告八十九年十月三十一日經警查獲所拍攝之照片（名牌顯示「丙○○」
    ），非其本人而係被告等情相符，而上開警訊筆錄及尿液送驗名冊上丙○○之署
    押及指印確為被告所簽及蓋印，前揭照片所示之人實係被告，亦據證人甲○○於
    本院審理時結證屬實，此外復有有台南縣警察局麻豆分局八十九年十月三十一日
    及偵訊筆錄及該局偵辦刑案採證涉嫌人尿液送驗名冊各一份、前揭照片一幀在警
    卷可稽。是被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告偽造署押，足以生損害於公眾及他人，所為係犯刑法第二百十七條第一項
    之偽造署押罪。又被告冒用其兄丙○○之名應訊，於前開偵訊筆錄及尿液送驗名
    冊上總計偽簽丙○○之姓名二枚及蓋指印六枚，乃數行為於密切接近之時間且於
    同地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，屬單純一罪之接續犯。又被告前因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十六年七月二十二日易科罰金執
    行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、對其兄丙○○所生被訴追之危害及對司法偵查機關追查犯罪正
    確性所生之危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至偽造如附表所示「丙○○」署押（包
  括簽名及指印），均依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。公訴人僅就偽造之「
    丙○○」署押二枚請求宣告沒收，而未及於偽造之指印部分，容有未洽，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
、第四十七條，第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官
中    華    民    國      九十        年      六      月      十八      日
附表：
┌───┬───────┬─────────────┬────────┐
│編號  │偽造之署押    │偽造之處所                │數量            │
├───┼───────┼─────────────┼────────┤
│一    │「丙○○」簽名│八十九年十月三十一日晚上六│一枚            │
│      │              │時四十六分許警訊筆錄      │                │
├───┼───────┼─────────────┼────────┤
│二    │「丙○○」指印│同右                      │五枚            │
├───┼───────┼─────────────┼────────┤
│三    │「丙○○」簽名│台南縣警察局麻豆分局偵辦刑│一枚            │
│      │              │案採證涉嫌人尿液送驗名冊  │                │
├───┼───────┼─────────────┼────────┤
│四    │「丙○○」指印│同右                      │一枚            │
└───┴───────┴─────────────┴────────┘
附錄條文
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
