【裁判字號】    90,交易,246
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾玖日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十一日二十一時三十分許，因飲用酒類，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛ＮＫＷ─二六八號重機車，沿台南市○○
    路○段慢車道由東往西方向行駛，至該路段與怡安路二段五四五巷口時，因疏未
    注意車前狀況，致自後追撞吳珮綺所駕駛之ＰＴＵ─九二二號輕機車，經警據報
    前往處理，測得其呼氣之酒精濃度為每公升０．五四毫克而查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭酒後駕車肇事之事實坦供在卷，並據被告甲○○於警訊中
    坦承不諱，核與證人吳珮綺證述之情節相符，並有酒精濃度測定值、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙及道路交通事故調查報告表一份在卷可
    稽。按酒精使用後對人體之影響除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺
    損外，與駕駛能力有關者為對於移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力及
    監視四周的注意力等，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，許多人飲酒後因沒有
    可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常開車，此乃許多酒後駕
    車造成意外事故之主因之一（台北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文「酒精
    對人體生理與行為之影響」參照），亦為刑法修正增訂第一百八十五條之三之立
    法理由。再道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，汽車駕駛人飲酒後吐氣
    所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，即是基於酒精對人體
    中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。又呼氣中酒精濃
    度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、美
    國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準。至於上
    揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷，亦認
    為應依刑法第一百八十五條之三之規定移送法辦處以刑罰，此有法務部八十八年
    五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。經查，本件被告於飲酒後
    呼氣所含酒精濃度雖未逾每公升０．五五毫克，惟已超過每公升０．二五毫克以
    上，依前開道路交通安全規則之規定不得駕車，其猶駕車外出，因疏未注意車前
    狀況（違反道路交通安全規則第九十四條第三項之規定）自後追撞他車，堪認被
    告確已無法安全駕駛動力交通工具。綜上所述，被告犯行堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
