【裁判字號】    90,訴,127
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  楊貞雄
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
      主      文
被告應將坐落台南市○○路○段二三三巷三０號房屋全部遷讓返還原告。
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十年一月十八日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣壹佰貳拾壹萬元預供擔保，得免假執行。
      事實及理由
一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加，民事訴訟法第二百五十六條定有明文。經查，原告本依租賃物返還請求權及
    所有物返還請求權之規定，起訴請求被告返還其所有坐落台南市○○路○段二三
    三巷三０號房屋全部（下稱系爭房屋），並依右開租賃契約請求被告給付自八十
    五年十二月起至八十七年四月三十日止之租金，及自八十七年五月一日起至九十
    年一月止相當於租金之損害賠償，共新台幣（下同）七十五萬元，於訴訟進行中
    表示以本件起訴狀繕本之送達為終止右開租賃契約之意思表示，並改依租賃契約
    及侵權行為之法律關係，請求被告給付租金及相當於租金之損害共七十五萬元，
    揆諸首揭條文，其所為係屬更正法律上之陳述，自為法之所許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造訂立租賃契約，由被告承租原告所有坐落台南市○○路○段二三
    三巷三０號房屋全部，租期自八十五年五月一日起至八十七年四月三十日止共二
    年，每月租金一萬五千元，距被告自八十五年十二月起即拒付租金，租期屆滿，
    原告並未同意續租，惟被告經多次催告，迄今仍繼續無權占用房屋，爰以九十年
    一月八日本件訴狀為依法終止租約收回房屋思表示，依租賃及所有物返還請求權
    之規定，請求被告遷讓返還系爭房屋，及自八十五年十二月起至九十年一月止共
    計五十個月之租金七十五萬元及法定遲延利息等語。並聲明：(一)被告應將原告
    所有座落台南市○○路○段二三三巷三０號房屋全部遷讓返還原告；(二)被告應
    給付原告新台幣七十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息；(三)原告願供擔保請准予假執行。
四、被告則以：被告承租系爭房屋居住使用，於期間屆滿後仍繼續居住使用，原告並
    未反對，故雙方尚有租賃關係存在，原告遽為請求遷讓房屋自屬不合法；又系爭
    房屋與土地，依課稅現值及土地總申報土地計算共一百十四萬九千二百元，年息
    百分之十為十一萬四千九百二十元，合計一個月份為九千五百七十六元，而原告
    請求每月一萬五千元給付租金或相當租金之損害金，顯有超過法定限制等語，資
    為抗辯。並聲明：(一)原告之訴駁回；(二)如受不利判決，願供擔保，請免為假
    執行。
五、兩造不爭執之事實：
(一)兩造訂立租賃契約，被告承租系爭房屋，租期自八十五年五月一日起至八十七年
    四月三十日止共二年，每月租金一萬五千元。
(二)被告自八十五年十二月起即未付租金，租期屆滿，兩造改以不定期租賃契約，由
    被告繼續承租。
(三)原告於八十八年八月三十日發送存證信函予原告，催討租金，並以起訴狀繕本表
    示終止租賃契約之意思表示。
六、按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之契
    約；承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃物有生產力者，並應保持其
    生產狀態，返還出租人，民法第四百二十一條、第四百五十五條定有明文；又起
    訴有通知終止契約之效力，於起訴狀之繕本送達對方時，即發生終止契約之效力
    ，此有最高法院七十一年台上字第三一四七號判決可資參照。經查，兩造就系爭
    建物成立租賃契約關係，而原告以起訴狀繕本通知被告終止右開租賃契約，被告
    於九十年一月十七日合法收受送達，此有本院送達證書附卷可稽，是兩造之租賃
    契約已於被告收受送達之日終止，故原告請求被告依約按月給付原告自八十五年
    十二月至九十年一月十七日止之租金為有理由，應予准許。又被告自兩造租賃契
    約終止後，仍繼續占有系爭房屋，原告自因此受有相當於租金之損害，故原告併
    請求被告給付自九十年一月十八日起自至同年一月三十日止相當租金之損害，亦
    堪憑准。又兩造之租賃關係既已終止，依右開法條之規定，被告即應將租賃物返
    還原告。從而，原告請求被告將遷讓返還系爭房屋，並給付七十五萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年一月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許，被告所辯，依法洵屬無據，要無可採。
七、被告雖辯稱：未反對，故雙方尚有租賃關係存在，原告遽為請求遷讓房屋自屬不
    合法；又系爭房屋與土地，依課稅現值及土地總申報土地計算共一百十四萬九千
    二百元，年息百分之十為十一萬四千九百二十元，合計一個月份為九千五百七十
    六元，而原告請求每月一萬五千元給付租金或相當租金之損害金，顯有超過法定
    限制云云，然按土地法第九十七條第一項，雖載城市地方房屋之租金，以不超過
    土地及其建築物申報總額年息百分之十為限，但同條第二項僅載約定房屋租金超
    過此項限制者，該管縣市政府得依前項所定標準減定之，並非謂超過此限制之部
    分無請求權，法院亦無必要依職權審酌是否應減少租金，被告右開辯詞，亦無可
    採，在此併予敘明。
八、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
