【裁判字號】    90,易,721
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南縣七股鄉義合村十鄰七六之二０號，於民國八十九
    年七月二十九日遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使台南縣團管區司令
    部所發指定應於八十九年十月二十八日，前往台南縣後備營虎踞營區報到之教育
    召集令，無法送達。
二、案經台南縣團管部函送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其為後備軍人，因遭通緝致居住處所遷移，未依規定申報，
    致使教育召集令無法送達等事實均坦承不諱。另應受各種召集之後備軍人及國民
    兵，其本人因故不在時，以戶長為當然召集通報人，本人為戶長時，由其本人委
    託親友人一人為召集通報人，無親友者，由村里長為召集通報人，兵役法施行法
    第五十五條定有明文。查本件後備軍人教育召集通知時，被告因遷移居住處所而
    不在戶籍所在地，而是時該戶籍登記之戶長為被告之父周進丁，有法務部戶役政
    連結作業系統表在卷可稽，則依前揭規定，周進丁即為當然召集通報人，而周進
    丁於八十九年九月十八日收受揭教育召集令，亦有中華民國郵政掛號郵件收件回
    執一紙在卷可按，足認本件教育召集令已依前揭規定由召集通報人周進丁收受。
    次查證人即被告之父周進丁復於警訊時供稱：前揭教育召集令由伊於八十九年九
    月十八日代為簽收，伊簽收後即一直找被告去參加召集，但都沒有找到，所以無
    法將教育召集令轉交於被告，而被告自八十九年七月二十九日離開台南縣七股鄉
    義合村十鄰七六之二０號住處後，即未返家等情（參周進丁八十九年十二月五日
    警訊筆錄），足徵召集通報人周進丁代被告收受教育召集令後，係因被告遭通緝
    行方不明，使周進丁無法轉達通報，致使該教育召集令無法送達於被告之情甚明
    ，此外復有台南縣團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、台南
    縣團管部八十九年十二月二十一日（８９）柏信字第八八三六號妨害兵役案件報
    告書各一份附於偵卷可稽。是被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪
    ，應依同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、犯罪之手段、所生損
    害、生活狀況、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。公訴人雖於犯罪事實欄載稱被告並無故逾
    召集期限二日，因認被告尚涉犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪，惟
    起訴法條漏未記載。惟該條之罪係以被告已收受該教育召集令為要件，然查被告
    因遷出住所，致其父周進丁無法將教育召集令轉交於被告，已如前述，則被告所
    為顯與該條規定之構成要件有間，難以該罪相繩，惟被告此部分之犯行，與已訴
    有罪之部分，有一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為
    無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      十八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官
中    華    民    國      九十      年      六        月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
          金。
      三：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
          以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
