【裁判字號】    90,勞訴,17
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第一七號
    原      告  甲○○
右原告與被告玖瓏企業有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣陸佰柒拾伍元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣佰零萬肆仟玖
佰捌拾元，折合銀元壹佰零壹萬壹仟陸佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零壹佰
壹拾柒元，折合新台幣萬零佰伍拾壹元，原告僅繳納新台幣陸佰柒拾伍元，尚不
足新台幣貳萬玖仟陸佰柒拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
