【裁判字號】    90,交易,241
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第五三一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月十四日二十一時許，駕駛車牌號碼ＳＸ─三六二六號自
    用小客車，沿台南縣白河鎮○○路自西向東方向行駛。途經中正路與富民路交岔
    路口，欲左轉向北往富民路方向行駛時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事。竟疏於注意，貿
    然左轉，適有甲○○駕駛車牌號碼ＵＷＵ─八三九號輕機車，後載其子莊汶葆（
    民國八十三年四月六日生），沿中正路由東向西直行駛抵該處，致兩車相擦撞。
    甲○○因而受有兩膝和左腰瘀腫、頭暈併噁心，疑輕度腦震盪之傷害；莊汶葆則
    受有左下肢裂傷及頭部挫傷之傷害。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時指訴之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽。而告訴人甲○○及其
    子莊汶葆因本件車禍受傷，亦有診斷證明書各一紙附卷足憑。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，轉彎
    車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項
    第六款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則規定，且依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏不注意為之，以致肇事，顯有過失。被告過失傷
    害之罪，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告一過失行為
    ，致甲○○母子二人受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一
    重論處。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月       十八       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月       十八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
