【裁判字號】    90,訴,450
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四五○號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  邱君偉
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六三五號），本
院裁定如左：
    主  文
邱君偉繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人邱君偉因被告甲○○殺人未遂案件，經本院指定保證金新臺幣伍萬元
    ，於具保人繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月        十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  黃光進
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        六      月       十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
