【裁判字號】    88,訴,308
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三○八號
    原      告  辰○○陳朝琴.
                戊○○
                卯○○
                未○○
                丑○○
                申○○
    被      告  Ａ○○
                Ｂ○○
                宇○○
                玄○○
                宙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  Ｄ○○○
                子○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  午○○
    訴訟代理人  巳○○
    被      告  陳侯梅禁
                癸○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
                酉○○
                戌○○
                甲○○○
                天○○
                Ｃ○○
                亥○○
                辛○○
                壬○○
                寅○○
                地○○
                黃○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年十月二十日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於原告丑○○住所地「學甲鎮民吉里四八一號」記載，應更正為
「新市鄉○○村○○○街二十九號二樓」。
原判決當事人欄中關於原告申○○住所地「學甲鎮民吉里三五之十四號」記載，應更
正為「學甲鎮西進里中洲一三五號」。
原判決當事人欄中關於被告子○○住所地「住同右」記載，應更正為「台中市○區○
○街七之四號」。
原判決當事人欄中關於被告Ｃ○○住所地「台南縣北門鄉慈中村」記載，應更正為「
台南縣北門鄉慈安村」。
原判決主文欄、事實欄、理由欄中關於被告「陳阿粉」記載，應更正為「甲○○○」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      審判長法官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
~B      法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
