【裁判字號】    89,訴,1489
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南法院刑事判決                            八十九年度訴字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營毒偵字第
四一三、四二六，八十九年度毒偵字第二九一二號）及移送併案（九十年度營毒偵字
第一二、九十年度毒偵字第九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
第一級毒品海洛因參包（毛重約壹點捌伍公克）、沒收銷燬之。另注射針筒壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經本院分別判
    處有期徒刑六月、一年確定，並定執行刑一年五月，甫於民國八十九年七月二十
    五日執行完畢。復因施用毒品，經本院裁定應送戒治處所強制戒治，嗣經停止戒
    治付保護管束，甫於八十九年二月二十九日保護管束期滿未經撤銷停止戒治，為
    台灣台南地方法院檢察署於八十九年三月十四日以八十九年度戒毒偵字第一五九
    號為不起訴處分在案。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年八月間某日起至
    同年十一月十六日止，在台南縣西港鄉竹林村七八號、台南縣學甲鎮○○路八巷
    三號等地，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十月十九日，在台南
    縣六甲鄉○○街上，為台南縣警察局白河分局查獲採尿送驗呈嗎啡陽性反應；於
    同年十一月六日，在台南縣學甲鎮○○路八巷三號住處，為同縣警察局學甲分局
    查獲持有第一級毒品海洛因一包（毛重約○．三五公克）；於同年十一月十四日
    下午四時許，在台南縣北門鄉南鯤身廟慶成閣北側路口，為同縣警察局學甲分局
    查獲採尿送驗呈嗎啡陽性反應；同年十一月十六日下午十三時三十分，在台南縣
    西港鄉竹林村七八號，為同縣警察局佳里分局查獲持有第一級毒品海洛因二小包
    （毛重共約一．五公克）及施用毒品器具注射針筒一支，並採其尿液送驗呈嗎啡
    陽性反應。
二、案經台南縣警察局佳白河分局、學甲分局、佳里分局移請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第一級毒品海洛因三包（毛重共約一
    點八五公克）、施用毒品之注射針筒一支扣案、暨台南縣衛生局出具之尿液檢驗
    報告、被告手臂注射針頭相片二張附卷可稽，而扣案毒品經警依聯勤二○四廠製
    造之煙毒檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，呈嗎啡、海洛因反應，亦有檢驗報告單附
    卷可佐。又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿（交付保護管束期滿），並
    由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十四日以八十九戒毒偵字第一
    五九號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪（其持有海洛因之低度行
    為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論）。其施用毒品行為，時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    依法加重其刑。又被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案
    件，經本院分別判處有期徒刑六月、一年確定，並定執行刑一年五月，甫於民國
    八十九年七月二十五日執行完畢，有被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，處如主文所示
    之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因三包（毛重共約一點八五公克）應依
    同前條例第十八條第一項沒收銷燬之，另扣案之注射針筒一支，非專供施用毒品
    之器具，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十八  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法      官  賴  純  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六      月      廿一  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
