【裁判字號】    89,自緝,39
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第三九號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳文忠
                蔡青芬
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因涉嫌詐欺等案件，經依本院指定保證金新臺幣十萬元
    ，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
