【裁判字號】    90,聲,1175
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一八八號），本院裁
定如左：
    主  文
苯乙基胺拾顆沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又苯乙基胺（Ｍ
    ＤＭＡ，聲請書誤載為ＭＡＤＡ，即俗稱搖頭丸）為第二級毒品，不得非法持有
    ；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防治條例第二條
    第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第四分局員警於民國八十九年十二月七日上午十時
    許，在臺南市○○路○段六七五號，查獲被告甲○○（經觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品傾向，另行不起訴處分確定）非法施用第二級毒品苯乙基胺，並扣得苯
    乙基胺十顆（扣押物品清單誤載為ＦＭ２藥丸），經查扣案之苯乙基胺為違禁物
    ，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
