【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第九七四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷，所犯竊盜罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十月二十八
    日判處有期徒刑五月、緩刑三年確定（八十八年度易字第二四六六），茲查該受
    刑人在緩刑期內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定（九十年度易字第
    二九一號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，併裁定易科罰金之折算標準
    等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
    算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
三、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，為有理由，應予准許。次查本件受刑人於八
    十八年間，係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，有本院前開八十八年度
    易字第二四六六號刑事判決可稽，聲請人此部份之聲請，亦應予准許。爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條，裁定撤銷受刑人所宣告之緩刑；併依刑事訴訟法第二百
    二十條，刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，裁定諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
