【裁判字號】    90,訴,171
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未依規定領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物處理，處有期徒
刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事  實
一、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之儲存、清除或處理業務，應列明
    專業技術人員與儲存、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關
    申請核發許可證；但從事有害事業廢棄物之儲存、清除或處理者，地方主管機關
    應先報請中央主管機關核准，始得發給許可證，廢棄物清理法第二十條定有明文
    。詎甲○○明知並未依上開規定領有許可證或核備文件，竟與其子許忠義（民國
    六十九年八月一日生、業經本院於八十九年十二月十一日以八十九年度訴字第一
    二三八號判處罪刑確定在案）基於共同之犯意聯絡，自八十六年間某月起，在台
    南縣仁德鄉○○○街八八０號處，從事廢鋁渣等廢棄物之篩選處理，及堆置廢鋁
    渣廢棄物。其業務大多由甲○○與各熔煉廠接洽，而各該溶煉廠則是委託許忠義
    、甲○○父子代為篩選分離展慶股份有限公司生產後剩餘之廢鋁渣。嗣於八十九
    年九月二十一日，在上址為警查獲。
二、案經行政院環境保護署告發由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地未領有許可證，而從事廢鋁渣等廢棄物之篩選處
    理等事實，已於警訊時、本院審理中坦承不諱，並據被告甲○○之子許忠義在警
    訊時供認綦詳，復有行政院環境保護署稽查紀錄及現場照片十張在卷可稽，互核
    相符，事證明確，被告另於偵查中稱以：係以前開設熔煉場時所遺留下來，並未
    幫其他熔煉場篩選廢鋁渣云云，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之儲存、清除或處理業務，應列明
    專業技術人員與儲存、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關
    申請核發許可證；但從事有害事業廢棄物之儲存、清除或處理者，地方主管機關
    應先報請中央主管機關核准，始得發給許可證，廢棄物清理法第二十條定有明文
    。被告違反上開規定，未領有許可證或核備文件，竟從事廢鋁渣等廢棄物之篩選
    處理，及堆置廢鋁渣廢棄物，核其所為，係犯廢棄物清理法 (起訴書誤繕為廢棄
    物處理法 )第二十二條第二項第三款、第四款之罪。被告所犯上開二罪間，有方
    法行為、目的行為之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較重
    之第二十二條第二項第四款之罪處斷。被告與其子許忠義就上開犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。茲審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可稽，經此教訓應知警惕，信
    無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，乃一併宣告緩刑，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二
    條第二項第三款、第四款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第七
    十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      六      月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十    年      六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
