【裁判字號】    90,交訴,195
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五０二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月五日十七時四十五分許，駕駛牌照ＴＢ─８５７７號自
    用小客車，沿台南縣佳里鎮○○里○鄰○○○號○道路由北向南行駛，途經佳里
    鎮海澄里四鄰九之二號前，應注意並能注意而疏未注意車前狀況，竟撞及由東向
    西穿越該道路之行人蘇金寶倒地，致蘇金寶顱腦損傷合併顱內出血，經送醫不治
    死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承駕駛自用小客車，於右揭時地撞及穿越道路之行人蘇金寶不
    諱，惟辯稱係死者忽然衝過馬路云云，被害人蘇金寶因本件車禍致顱腦損傷合併
    顱內出血死亡，業經檢察官督同檢驗員相驗屍體無訛，制有相驗屍體證明書、驗
    斷書、勘驗筆錄等在卷可稽，此外復有交通事故調查報告表附卷足按，被告於十
    字路口駕車，未能隨時注意車前狀況，煞車痕長達貳十三公尺餘，且辯稱八十二
    歲之死者衝過馬路顯與事理不合，被告過失致人於死事證甚為明確，犯行殊堪認
    定。
二、核被告所為，有犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重
    ，肇事後態度良好，並與被害人家屬達成民事和解（參卷附調解書）等一切情狀
    ，處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過失致犯本罪，經
    此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
