【裁判字號】    89,自,312
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三一二號
    自訴人  甲○○
    代理人  卓平仲律師
    被  告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件訴訟程序於發明專利權舉發案確定前停止。
    理  由
一、按關於發明專利權之刑事訴訟，在舉發案確定前，得停止審判，專利法第九十四
    條定有明文。
二、查本件發明專利權關於舉發案件現正於經濟部智慧財產局審理中，尚未確定，業
    經被告乙○○陳明在卷（見被告刑事答辯狀），並有經濟部智慧財產局八十九年
    十月十九日（八九）智專一（二）一五○三三字第○八九一一○一四八三六號函
    、九十年六月十二日（九○）智專三（一）○二○一六字第○九○一一○○八四
    五五號函附卷可稽，爰於舉發案確定前停止本件訴訟程序。
三、依專利法第九十四條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  賴純慧
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年     六       月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
