【裁判字號】    89,易,3078
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  蘇新竹律師
                鄭和傑律師
                謝依良律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件公訴人前以八十四年偵字第一六八號起訴本件被告甲○○、乙○○二人（
    分任統允開發建設股份有限公司（下稱統允公司）之負責人及工地監工）於民國
    八十一年初，為統允公司在台南市○○路六十五號興建「中山大樓大廈」（下稱
    中山大樓），兩人即基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，明知地下室二樓
    機械停車鐵架扣除鐵架左右橫樑面積只四‧三七公尺，寬度為一‧八八或一‧九
    ○公尺，機械停車升降機只限長四‧八公尺，限高一‧五公尺，且屋頂頂樓只能
    搭建花架，不能用ＲＣ混泥土或磚予以砌牆壁及屋頂，加裝水電及裝潢後作為居
    家使用，然告訴人黃錦宙於八十一年底在台南市○○路六十五號買該大樓五樓之
    二（附停車位），楊燕雪於八十二年七、八月間買台南市○○路五十四號九樓之
    一（附停車位），八十三年七、八月間羅燦焜與蘇清進買六樓之二（附停車位）
    ，鄭弘美買八樓之二（附停車位），楊佳翰買九樓之一（附停車位），陳怡文買
    九樓之二（附停車位），劉招智買十一樓（附停車位），黃滿買十二樓時（附停
    車位），甲○○或乙○○向該等買者表示所附之機械停車位均可停大車（如賓士
    Ｓ級系列或凱迪拉克系列）及車位足所有住戶使用，頂樓亦可加蓋，使該等人
    陷於錯誤，以為真實，遂同意與統允公司成立買賣房屋並繳屋款，但於付清價款
    交屋後，上開告訴人等發現機械停車位無法停用該等大車（賓士Ｓ級系列長五一
    一三至五二三一公尺、寬一八八六公尺，凱迪拉克系列長五一七七至五七一七公
    尺、寬一八六三至一九八二公尺），且停車位不足（楊燕雪、楊佳翰尚無車位可
    用）、頂樓亦不能加蓋使用，屢經住戶請求協商改善，甲○○、乙○○亦置之不
    理，告訴人等始知受騙。又被告等未經核准，擅自加蓋屋頂第四層，並在其內裝
    設冷卻槽及裝設眾多管線，作為該幾層大樓中央空調使用，違背原先核准築術圖
    ，致在冷卻槽之馬達發動時，整棟大樓震動，並產生巨大噪音，致生該棟大樓其
    他住戶居住之危險，因認被告等涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財、第
    一百九十三條公共危險罪嫌一案，業經台灣高等法院台南分院於八十六年三月十
    一日以八十五年度上易字第二○一○號判決判被告二人均無罪確定在案。
四、而觀之本件公訴人起訴：被告二人明知上開大樓之地下二樓停車場樓梯間依規定
    及設計應裝設甲種防火門並不得拆除，而該處若裝設機械式停車位則會阻擋甲種
    防火門之開啟導致甲種防火門無法使用，故該處無法裝設機械式停車位出售，然
    渠等二人竟共同基於意圖為統允公司不法所有之犯意聯絡，明知前述無法合法裝
    設機械式停車位之情形，仍由甲○○於銷售房屋時先行將上開停車位連同房屋一
    併出售予劉招智，而於台南市政府核發中山大樓之使用執照後，再將該甲種防火
    門拆除並興建機械式停車位交予劉招智使用，致使劉招智陷於錯誤而交付購買停
    車位之價金予統允公司，嗣於八十八年間台南市政府工務局進行檢查時發現違法
    而要求劉招智依法拆除，劉招智至此始知受騙之犯行，與前案（台灣高等法院台
    南分院八十五年度上易字第二○一○號）之被告、告訴人、犯罪時間、地點、施
    用詐術之標的（即涉訟之大樓停車位）及交付之財物（上開大樓買賣價金）均屬
    同一，則該二案自屬同一事件。至於該二案所訴上開大樓瑕疵之內容雖略有不同
    （前案為車位不夠大、後案為車位阻礙防火門），亦僅屬於同一事件中發現新證
    據，並非另訴被告有不同之犯行，即無礙該二案為同一事件之性質。
五、綜上，本件被告被訴之詐欺犯行與前案既屬同一事件，而為上開確定判決效力所
    及前，依照首開說明，爰諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
