【裁判字號】    89,簡,432
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度簡字第四三二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月十九日台八十
九訴字第二七四八五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：緣原告未辦理八十四年度綜合所得稅結算申報，被告依查得資料核定
    其利息所得十筆，綜合所得總額新台幣（下同）五七七、一七○元，淨額一九八
    、一七○元，乃發單補徵其八十四年度綜合所得稅一一、八九○元。原告主張增
    列直系尊親屬免稅額及對其中六、六九八元、七三、四四○元及三六、七二○元
    三筆利息所得不服，申請復查結果，除追認免稅額一○二、○○○元外，其餘未
    獲准變更。原告不服，就六、六九八元，七三、四四○元及三六、七二○元三筆
    利息所得部分，循序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：再訴願及訴願決定、原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：
    １、求為判決駁回原告之訴。
    ２、訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
  (一)原告主張之理由：
    １、由於被告漏未將憑以課稅有人簽名蓋章負責具有法律效力之利息扣繳憑單影
        印本送達原告查照核對，以致無法知悉其所核對之所得總額五七七一七○元
        ，是否正確無訛的，因而尚不足以作為課稅之依據。經估算依法扣除應予免
        稅之養老金利息所得一一○一六○元，又扣除儲蓄投資特別扣除額二七○、
        ○○○元，以及扣除扶養七十歲以上尊親屬一人之免稅額一○一、○○○元
        ，再扣除個人免稅額六八、○○○元，連同扣除一般扣除額四一、○○○元
        以後，原告八十四年度綜合所得淨額實為零元，已無餘額可供課稅，尚未達
        課稅之標準，自無課徵所得稅之餘地。因而依法免予辦理綜合所得稅結算申
        報。此在複查申請書中，已有翔實之說明。惟被告及訴願與再訴願機關，均
        誤認原告之所以未予辦理綜合所得稅結算申報，乃係因為原告迄未收到課稅
        機關憑以課稅之委息扣繳憑單之故，實屬誤會。
    ２、原告之養老金，係依法令規定存入經由政府指定之台灣銀行儲蓄部，並嚴格
        規定，此一無限期終身存款之養老金，既經存入指定之銀行，不得中途提取
        本金，否則即喪失優惠存款之權利。凡此種種嚴格之規定，顯係具有強烈之
        強制性質，因而屬於依法令規定具有強制性質之儲蓄存款。其利息所得，合
        於所得稅法第四條第六款應予免稅之規定。有鑒於此一法條之規定，乃係概
        括性之規定，只問是否符合該法條之法定要件為準則，別無其他限制。因此
        凡是依法令規定，具有強制性質之儲蓄存款，不論是否為優惠性質之存款，
        其利息所得，一律免徵所得稅，絕無例外。如有例外之情形，該條款中必有
        禁止免稅但書之規定，經查該條款中，並無優惠存款之利息，不得免稅但書
        之規定。且遍查各項稅務法典中，亦無優惠存款之利息，不得引用上述法條
        予以免稅之規定。法律既無禁止優惠存款利息免稅之規定，則被告及訴願、
        再訴願機關指稱原告之養老金存款，係優惠性質存款，不合適用該免稅法條
        之論斷、既無法律之依據，於法自有未合。由此即可充分證明，被告及訴願
        、再訴願機關，認定原告養老金存款，係優惠性質之存款，其利息所得，不
        合前述免稅法條之適用。此一論斷，乃係毫無法律依據，純屬節外生枝之說
        詞，自不足採信。尤以原告再訴願書中，即已明確列舉証明具有強制性質之
        養老金存款，係依據所得稅法第四條第六款之規定而儲存。其利息所得，符
        合該條款應予免稅之規定。惟行政院決定書中猶有「．．．並未舉証係依據
        何法令之強制性質儲蓄存款利息．．．」之論點，顯係行政院訴願審議委員
        會對原告再訴願書之漠視與誤解。
    ３、由於被告深信其所屬台北市國稅局各稽徵所之呈報，始終誤認原告儲存於台
        灣銀行儲蓄部之養老金存款為退休金存款，且始終誤認原告為支領一次退休
        金之公務員，因而依照該稽徵所歷年來一貫處理方式，核定適用「退休公務
        人員一次退休金優惠存款辦法」之規定，課徵原告之所得稅。惟原告係支領
        月退休金之公務員，並無退休金存入台灣銀行儲蓄部，而且原告之之退休金
        ，並未如支領一次退休金者同樣獲得優惠利息。尤以「退休公務人員一次退
        休金優惠存款辦法」，僅限於支領一次退休金者始可適用。原告既非支領一
        次退休金之公務員，被告核查依照上項辦法課徵原告之所得稅。於法顯有違
        誤。此一明顯之錯誤，訴願及再訴願機關未加指駁，予以糾正，且未說明何
        以不予指駁糾正之理由。而行政院決定書中，反而認定原告所附証物財北國
        稅各徵字第八五○○二三○三號函影本僅係針對八十一年度課徵原告所得稅
        之辦法、與本件課徵八十四年度之所得稅無關一節，經查被告錯誤適用「退
        休公務人員一次退休金優惠存款辦法」之規定，課徵八十一年度所得稅時，
        未經主管監督機關議處予以糾正，且此項辦法，尚未經政府明令廢止施行，
        因而被告繼續適用至今。行政院決定書中，指稱該証物函影本中所陳述之課
        稅辦法，與本件八十四年度之課稅無關之論斷、顯屬謬誤。
    ４、被告核定檢送綜合所得稅核定通知書時，並未將憑以課稅有人簽名蓋章負責
        具有法律效力之利息扣繳憑單影印本一併送達，以致該通知書所載各項金額
        ，是否均係正確無訛的，無從查明核對，予以認定。因此，其所核定所得總
        額五七七一七○元，既無法認定確係正確無訛、理當無法憑以作為課稅之依
        據。被告多年來均以無人簽名蓋章負責，毫無法律效力之「各類所得扣繳暨
        免扣媒體申報資料」及同一類型之資料，取代上述之利息扣繳憑單，作為課
        稅及查核之唯一依據。上述所得資料，既係無人簽名蓋章負責，毫無法律效
        力之文書，怎能憑以課徵納稅義人之所得稅？主管承辦審核等人員之簽章，
        豈可疏乎遺漏！納稅義務人手持此項形同廢紙之資料，自無法逕向扣繳單位
        查詢核對。尤以基於債權人與債務人權利義分擔之原則，有如債權人之被告
        ，有義務將憑以課稅之每一種每一件所得資料影印本，送達納稅義務人查照
        核對。正如債權人索債時，有義將其所持有之每一種每一件記帳單或借款收
        據影印本，送達債務人查照核對。亦即納稅義務人有向課稅機關索取有人簽
        名蓋章負責具有法律效力之利息扣繳憑單之權利。而非逕向第三者之扣繳單
        位查對索取。蓋因扣繳單位並非擁有債權之索債人。其理至為明確。惟被告
        卻推卸身為索債人應盡之義務，而責成納稅義務人應逕向非債權人之第三者
        扣繳單位查兌索取。如此捨本逐末，顛倒主從之作為，以及以無人簽名蓋章
        負責形同廢紙之所得資料，憑以課徵原告所得稅之不當措施，訴願機關未加
        指駁，予以糾正，反而認為被告此一作為並無不當。惟有鑒於普天之下，所
        有債權人索債時，均須將其所持有之債權憑証，每一種每一件記帳單或借款
        收據等影印本，送達債務人查照核對，一方面憑以確定債權人與債務人之間
        債務關係之存在，另一方面憑以確定債務人所負各項債務之債款數額，是否
        均係正確無訛。此種由債權人出示債權憑証索債之方式，乃天經地義，古今
        皆然，順理成章之守則。行政院決定書中卻指稱：「並無法據」，此一說詞
        ，顯屬誤解。而有如債權人之被告，既無法出示債權憑証，則有如債務人之
        原告，自更無法「．．．具體否認任何一筆原處分機關核定之利息所得非其
        當年度所得．．．」蓋因被告既無法將憑以課稅之各項所得資料影本送達原
        告查照核對，則原告豈能憑空臆測任意否認任何一筆原處分機關核定之利息
        所得非其當年度所得？由此即可充分証明，被告必須將憑以課稅之各種所資
        料影本送達原告查照核對是何等重要！
    ５、複查決定書中理由欄利息所得部分第四節所稱略以：「．．．又扣繳憑單為
        抵繳稅款之依據，非申報所得之唯一憑據．．．」一節，經查被告歷年來課
        徵原告之所得稅，並未有依扣繳憑單抵繳稅款之情事，又原告八十四年度全
        年存款利息所得，被告除依「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」課稅之外，尚係
        依據其他何種所得資料課徵原告之所得稅？既未詳實予以說明，復未檢附以
        課稅之所得資料影本送達原告查明核對，如此無憑無據，怎能憑空臆測其所
        核定之所得總額五七七一七○元，確係正確無訛，而認定其可以作為課稅之
        依據？
    ６、綜上論結，由於訴願機關均一味堅持成見，對於原告陳訴被告各項不法之課
        稅措施，均未加指駁，予以糾正，且未說明何以不予指駁糾正之理由。且對
        於原告訴願書所申訴之各項事實，証據與理由究竟有何錯誤不實之處？亦均
        無法將其逐項列舉，分別予以說明，以致欠缺法理上之依據，而先後駁回原
        告提起之訴願及再訴願，亦可見均係基於業務上主觀威權之見解，而昧於法
        律上客觀事實之認定。
  (二)被告答辯之理由：
    １、按「左列各種所得，免納所得稅：．．．六、依法令規定，具有強制性質儲
        蓄存款之利息。」、「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計
        算之：．．．第四類：利息所得：凡公債、公司債、金融債券、各種短期票
        券、存款及其他貸出款項利息之所得．．．。」、「二、扣除額：納稅義務
        人就左列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額。．．．
        （三）特別扣除額：．．．３儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報
        繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利
        息，儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合
        計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十
        七萬元為限。」分別為行為時所得稅法第四條第六款、第十四條第一項第四
        類及第十七條第一項第二款第三目第三小目所明定。
    ２、原告未辦理八十四年度綜合所得稅結算申報，經被告依查得資料，核定其本
        人利息所得計十一筆，金額合計五七七、一七○元，併課其當年度綜合所得
        稅。
    ３、原告主張核定之利息所得中三筆台灣銀行退休金優惠存款利息六、六九八元
        、七四四○元及三六、七二○元，合計一一六、八五八元為養老金利息所得
        ，依法應予免稅乙節，經核養老金優惠存款，所享有之存款利率較高於一般
        存款之利率，係優惠性質之存款，並非依法令規定，具有強制性質之儲蓄存
        款，是其衍生之利息，自無前揭免稅規定之適用，所稱養老金利息為免稅所
        得乙節，核屬誤解，不足採據。又原告八十四年度存款之利息所得合計數為
        五七七、一七○元，已超過二七○、○○○元，依據前揭法條規定應以扣除
        二七○、○○○元為限，是被告原核定儲蓄特別扣除額二七○、○○○元，
        並無不合，復查決定予以維持，亦無不當。
    ４、原告另主張被告未將扣繳憑單送交核對乙節，經查原告既領有該等所得，即
        應依所得稅法第七十一條規定辦理申報，非待收到扣繳憑單始負申報責任，
        又扣繳憑單為抵繳稅款之依據，非申報所得之唯一憑據；且該等所得之有關
        扣繳憑單，應由扣繳單位寄發予原告，原告未收到扣繳憑單，應向原扣繳單
        位查詢或申請補發，稽徵機關尚無將扣繳憑單資料送交原告之義務，併予陳
        明。
    理      由
一、按「左列各種所得，免納所得稅：．．．六、依法令規定，具有強制性質儲蓄存
    款之利息。」、「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：．
    ．．第四類：利息所得：凡公債、公司債、金融債券、各種短期票券、存款及其
    他貸出款項利息之所得．．．。」、「二、扣除額：納稅義務人就左列標準扣除
    額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額。．．．（三）特別扣除額：．
    ．．３儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於
    金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息，儲蓄性質信託資金之收益及
    公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數
    扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。」，分別為行為時所得稅法
    第四條第六款、第十四條第一項第四類及第十七條第一項第二款第三目第三小目
    所明文規定。
二、本件原告未辦理八十四年度綜合所得稅結算申報，被告依查得資料核定其利息所
    得十筆，綜合所得總額五七七、一七○元，淨額一九八、一七○元，乃發單補徵
    其八十四年度綜合所得稅一一、八九○元。原告主張增列直系尊親屬免稅額及對
    其中六、六九八元、七三、四四○元及三六、七二○元三筆利息所得不服，申請
    復查結果，除追認免稅額一○二、○○○元外，其餘未獲准變更等情，有八十四
    年度綜合所得稅核定稅額書、各類所得扣繳暨免扣繳媒體申報資料、各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單等影本附於原處分卷可稽，並為原告所不否認，是原告有六、六
    九八元、七三、四四○元及三六、七二○元三筆利息所得堪以確定。原告雖主張
    上開三筆利息所得為養老金利息所得，依法應予免稅等語，惟查養老金優惠存款
    之存款利率較一般存款利率為高，係優惠性質之存款，並非依法令規定具有強制
    性質之儲蓄存款，其所衍生之利息自無免稅規定之適用，是原告所稱養老金利息
    所得為免稅等語，自無可採。且原告八十四年度利息所得共五七七、一七○元，
    已逾儲蓄投資特別扣除額二十七萬元之上限，故被告予以核課原告八十四年度綜
    合所得稅，尚非無據。從而被告以系爭三筆利息所得並非依法令規定具有強制性
    質之儲蓄存款，無免稅規定之適用，而否准原告請求，揆諸首揭法條規定，並無
    違誤，訴願、再訴願決定予以維持，亦無不合，原告之訴難認為有理由，自應予
    以駁回。至原告主張被告未將扣繳憑單送交核對及未收到扣繳憑單等節，因與原
    告有該等所得即依法有申報責任，係屬二事，所稱並不足以對抗其申報責任及納
    稅義務，併此敘明。
據上結論，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五
條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
