【裁判字號】    90,訴,594
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九四號
    原      告  甲○○原名白.
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告原係以被告假其妻文月蘭名義向其借款新台幣七十萬元，並開立本票兩
    紙，嗣屆期向文月蘭請求給付時，因文月蘭以該本票係偽造為由請求確認本票債
    權不存在確定，乃於被告偽造有價證券案件（本院八十七年度訴字第八五二號）
    之刑事程序中提起附帶民事訴訟主張依民法第一百八十四條第一項規定請求損害
    賠償，經本院刑事庭以案件繁雜為由移民事庭，惟依上開案件之刑事案件審理中
    原告亦自陳：「因我從被告拿二張本票為了清償他積欠我的債務，八十幾萬，另
    積欠我債務，我幫他代償銀行貸款，另欠我一百萬多元，以他在新店中正（路）
    房子抵償。」刑事部分即認定被告為清償前欠而偽造文月蘭之本票交付原告以清
    償借款，嗣原告於本件審理中主張依借款關係請求返還借款，應認係變更起訴之
    訴訟標的。是本院於九十年五月四日即當庭命原告於七日內繳訴訟費用七千五百
    元，逾期將駁回其訴，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
