【裁判字號】    90,訴,2931
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九三一號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事
    訴訟法第十條第一項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求塗銷其所有坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段八二二地號土地及其上房
    屋之抵押權設定登記，係在行使系爭土地、房屋所有人之除去妨害請求權，自係
    因不動產物權涉訟，應專屬該不動產所在地之宜蘭地方法院管轄（最高法院八十
    六年度台上字第一四二一號判決參照）。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
