【裁判字號】    90,訴,2423
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零參萬玖仟壹佰參拾壹元及自民國九十年二月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，暨自民國九十年三月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十五年四月十二日邀同被告丁○○擔任連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）七百七十四萬元，期限自八十五年四月十二日起至九十
      二年四月十二日止，約定利息依原告基本放款利率加碼週年利率百分之０、一
      五計息，上開借款利率隨原告基本放款利率及核定之加減百分比機動調整，並
      於調整後之首次付息日起按新調整基本放款利率及核定之加減百分比計息。自
      借款日起以一個月為一期，共分八十四期，第一期至第二十四期僅付利息不攤
      還本金，第二十五期至第八十三期依十八年之年金法平均攤還本息，第八十四
      期依實際餘額清償。並約定債務人不依約付息或清償本金時，即喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）被告甲○○自八十九年十月十日起即未依約繳息，依約定書第四條第一款之約
      定，已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告仍未清償全部借款，原告乃聲
      請拍賣抵押物，扣除執行費，共獲償四百九十一萬六千九百零三元及至九十年
      二月二十日止之利息、違約金，尚不足清償借款四百零三萬九千一百三十一元
      及如原告聲明所示之利息、違約金。被告丁○○為連帶保證人，就被告甲○○
      之上開債務應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告
      連帶給付未償借款四百零三萬九千一百三十一元，及如原告聲明所示之利息、
      違約金。
三、證據：提出借據（附授信約定書）、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、據原告提出附於借據背面之授信約定書第十一條約定，以原告營業所所在地之法
    院為第一審管轄法院，原告之營業所係在台北市○○區○○街，為本院轄區，依
    民事訴訟法第二十四條第一項前段，本院就系爭事件有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○於八十五年二月十五日邀被告丁○○向原告借款七百七十四
    萬元，現尚積欠四百零三萬九千一百三十一元及如原告聲明所示之利息、違約金
    未清償，爰依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告給付四百零三萬九千一
    百三十一元及如原告聲明所示之利息、違約金。被告對於原告主張之上開事實，
    已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達證書二份在卷可稽，而於言
    詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實
    ，民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項定有明文。依民事訴訟法第二百七十
    九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。惟原告就其主張之
    上開事實，復提出出借據（附授信約定書）、台灣士林地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表各乙份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告主張被告甲○○未依
    約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；被告丁○○既為連帶保證人，對
    被告甲○○之債務，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶清償借款四百零三萬九千一
    百三十一元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年       六      月    十八    日
                                     民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
