【裁判字號】    90,簡,1778
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第七六七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告甲○○警訊及偵查中之自白。（二）證人倪良玉警訊時之證詞
    。（三）倪良玉之中華民國臺灣地區旅行證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院?事第四庭
                                        法  官 吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 李春松
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
