【裁判字號】    90,簡上,333
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    確認本票係偽造等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第三三三號
    上  訴  人  甲○○
    （即被告）
    訴訟代理人  李豪        住台北縣新店市○○街一二一巷十八號十三樓之二
    被  上訴人  乙○○      住台北市○○○路○段二一七巷三弄二○之四號
    （即原告）
右當事人間九十年度簡上字第三三三號請求確認本票係偽造等事件，上訴人對於民國
九十年三月十五日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之。又關於簡易訴訟程序之上訴程
    序準用民事訴訟法第三章第一編第二審之上訴審程序，民事訴訟法第四百四十條
    、第四百四十二條第一項、第四百三十六條之一第三項分別定有明文。
二、本件第一審判決於九十年三月二十一日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。而上
    訴人延至九十年四月二十日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
