【裁判字號】    90,保險,96
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第九六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    法定代理人  李鈺涵      住.
    共      同
    訴訟代理人  成介之律師
    被      告  三商人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段一五○巷二號六
                              .
    法定代理人  陳河東      住.
右當事人間請求給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    當事人既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某一第一審法院管轄，為原告
    之當事人即應向經合意之法院起訴，縱向原法定管轄之法院起訴者，亦應認為無
    管轄權，此觀該法條規定至明。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明
    文。
二、本件原告主張其為保險契約之受益人，因要保人即其父張文政發生保險事故，依
    保險契約請求被告給付保險金等情，查被告事務所雖設於台北市內，惟依要保人
    張文政與被告簽訂之「祥安終身壽險保險契約基本條款」第三十二條關於管轄法
    院約定，因契約涉訟時，以要保人住所所在地地方法院為第一審管轄法院。且本
    件係因保險契約而涉訟，復無專屬管轄之情事，而要保人張文政係設籍於台北縣
    板橋市○○路八十號五樓，本件應由台灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
