【裁判字號】    90,除,2702
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第二七○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失股票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附件所示之大同股份有限公司，業經鈞院以八
    十九年催字第五七九五號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權
    利，為此聲請判決宣告該支票無效等語。
二、按公示催告公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第五
    百四十二條定有明文。而其目的係在催告權利人於申報權利期間申報主張其權利
    ，故在公示催告內應記載因不申報權利而生之失權效果，是就公示催告之證券內
    容，必載明其證券名稱及內容，他人方知悉所公示催告之權利內容，始生公示催
    告之效力。查：本件本院八十九年催字第五七九五號准為公示催告裁定，其內容
    就公示催告之證券名稱並未載明，僅載明其證券編號及股數，其證券及權利內容
    不明。此時聲請人應就該公示催告裁定聲請裁定更正後（即載明證券名稱），依
    裁定更正後之公示催告裁定再登載於公報、新聞紙後始生公示催告之效力。依上
    開說明，聲請人所登載公示催告裁定內容既無證券名稱，其聲請自有未合，應予
    駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
