【裁判字號】    90,重訴,1453
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四五三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人  喬旭光
    送達代收人  蔡文顯
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告業聯營造股份有限公司、劉農生、甲○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟伍佰捌拾陸萬玖仟玖佰捌拾元，應
          繳裁判費銀元壹拾壹萬玖仟伍佰陸拾柒元，折合新台幣拾伍萬捌仟柒佰
          零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾伍萬捌仟陸佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
