【裁判字號】    90,簡,894
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第八九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第六九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄應補充並更正：「竟基於意圖為自己不法所有及利益之概括犯意
    ，甲○○上車後即向計程車司機丙○○、乙○○，佯稱要借行動電話，打電話給
    朋友借錢，到達目的地後，即對司機說，朋友已經在該地等待，要下車拿錢，請
    司機停車等一下，甲○○於下車後即拿著司機先前所交付之行動電話，快速逃離
    現場」、「因而詐取乙○○之計程車車資新台幣（下同）一百五十元、丙○○之
    計程車車資七十五元（按已付一百元）之不法利益。」其餘犯罪事實、證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺罪。公訴意旨
    認被告右揭犯行係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，且認依刑法上之詐欺罪
    與竊盜罪，雖同係意圖為自己或第三人不法之所有而取得他人之財物，但詐欺罪
    以施行詐術使人將物交付為其成立要件，而竊盜罪則無使人交付財物之必要，所
    謂交付，係指對於財物之處分而言，故詐欺罪之行為人，其取得財物，必須由被
    詐欺人對於該財物之處分而來，否則被詐欺人提交財物，雖係由於行為人施用詐
    術所致，但其提交既非處分之行為，則行為人因其對於該財物之支配力一時弛緩
    ，乘機取得，即與詐欺罪應具之條件不符，自應論以竊盜罪云云。惟按詐欺罪係
    以詐術使人將本人或他人之物交付而致使被詐欺者受有財產上之損失為犯罪構成
    要件，本件被告係以借用行動電話之方式，詐使計程車司機將自己之行動電話交
    付，被告借打行動電話之目的僅係詐取財物之詐術，告訴人丙○○、乙○○係誤
    認被告真要借打行動電話故將其所有之行動電話交付予被告，此一交付雖未有移
    轉所有權之意思，惟告訴人係因詐術陷於錯誤，而為財物之事實交付，應已構成
    詐欺罪，公訴人對起訴事實認應適用竊盜罪處斷，認知應有誤會，惟起訴事實相
    同，爰依法變更起訴法條，並經開庭諭知被告對變更後之法條加以陳述。被告先
    後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。其所犯
    詐欺得利罪（未付車資部分）及詐欺取財罪（詐取行動電話）二罪間，有方法結
    果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定，從較重之詐欺取財罪論處。詐欺
    得利部分雖未據公訴人起訴，然此部分與詐欺取財罪部分有牽連犯之裁判上一罪
    之關係，為起訴效力之所及，基於裁判不可分之原則，本院自得應併予審理。被
    告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十二年十二月二十一日判處有期
    徒刑三年四月確定，並於八十七年二月五日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署
    刑事案件紀錄簡覆表在卷可按，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪係為自己不
    法之財產動機，犯罪之手段尚非凶惡，及品行、智識程度、所生危害及犯罪後已
    經坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第四
    十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      六    月      十八        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      六    月      二十        日
附錄法條：刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
