【裁判字號】    90,訴,2928
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九二八號
    原      告  寬聯建築工程企業有限公司
    法定代理人  曾武雄
                            送達代收人  王永春律師
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告新第營造工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾萬零捌仟柒佰貳拾貳元，應繳裁判費銀
    元肆仟佰陸拾元，折合新台幣壹萬仟零捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判
    費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟零肆拾肆元。
  (二)交付送達費郵票拾肆份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
