【裁判字號】    90,訴,2053
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五三號
    原      告  富國技術工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  寶冠建設股份有限公司      設台北市○○路○段一三七號十二樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟壹佰肆拾壹元及自民國九十年三月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年五月十八日簽立「台北縣新店市○○段六九０-六九二、六
    九六-七四六及八七六第五十五筆地號基地基礎土壤調查及分析服務簡約」契約
    ，被告委託原告就上開台北縣新店市○○段六九０-六九二、六九六-七四六及八
    七六第五十五筆地號土地基礎土壤為調查及分析並製作報告，約定報酬為新台幣
    （下同）一百四十萬元，被告已於八十九年七月完成交付該報告書，依上開契約
    約定，被告應給付尾款計五十二萬四千一百四十一元，詎被告未依約付款，爰依
    兩造簽立之上開契約關於付款之約定，訴請被告給付五十二萬四千一百四十一元
    及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年三月三十日起至清償日止按週年利率百分之
    五計算之利息。
三、證據：提出台北第八十一支局存證信函、「台北縣新店市○○段六九０-六九二
    、六九六-七四六及八七六第五十五筆地號基地基礎土壤調查及分析服務簡約」
    、八十九年六月八日報價單、八十九年十月四日報價單及原告八十九年十月五日
    函各乙份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十九年五月十八日簽立台北縣新店市○○段六九０-六九二、
    六九六-七四六及八七六第五十五筆地號基地基礎土壤調查及分析服務契約，被
    告已於八十九年七月依約完成並交付上開土地之基礎土壤調查及分析報告，被告
    未依約給付尾款五十二萬四千一百四十一元，被告對於原告主張之上開事實，已
    於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達證書在卷可稽，而於言詞辯論
    期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民
    事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百七十九條第
    一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。惟原告就其主張之上開事
    實，復提出台北第八十一支局存證信函、台北縣新店市○○段六九０-六九二、
    六九六-七四六及八七六第五十五筆地號基地基礎土壤調查及分析服務簡約、八
    十九年六月八日報價單、八十九年十月四日報價單及原告八十九年十月五日函各
    乙份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
二、據兩造簽立之上開契約，兩造約定於原告各期現場調查報告完工時，可請領百分
    之六十之報酬，於各期正式報告提送後，請領尾款。原告已將各期正式報告提送
    予被告，被告自應依約給付尾款五十二萬四千一百四十一元及如起訴狀繕本送達
    之翌日即九十年三月三十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。從而
    ，原告依兩造上開契約約定訴請被告給付五十二萬四千一百四十一元及如主文所
    示之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
