【裁判字號】    90,自,334
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○與自訴人甲○○於民國八十四年五月間，在台北
    市○○街○段六六號自訴人原經營之店面共同成立金立得股份有限公司，由被告
    任負責人，並約定每月應給付自訴人房租四萬五千元，另押金九萬元，嗣因公司
    經營不善，自訴人擬結束公司，然被告稱可再找人增資繼續經營，自訴人不疑有
    他，詎自訴人自國外旅遊返國後，竟已人去樓空，被告原應給付之押金及租金均
    未給付，連同自訴人原置於該處之私人電器用品亦遭被告變賣獨吞，因認被告涉
    有詐欺、侵占等罪嫌云云。
三、訊據被告乙○○堅詞否認有何詐欺、侵占等犯行，辯稱：當時因逢自訴人出國，
    伊又搬遷地址，未獲自訴人通知，致造成誤會，現誤會已解釋清楚等語；又訊之
    自訴人甲○○亦陳稱：本案因自訴人適巧出國，而被告又剛好搬家，以致產生誤
    會，今自訴人與被告已達成和解，並願撤回自訴等語，並據自訴人提出和解書附
    卷可稽。本件自訴人撤回自訴雖非合法，惟綜上情形，已難認定被告有何詐欺及
    侵占等犯行，此外復查無其他積極證據，足資證明自訴人前述指訴確為真實，本
    件被告之犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形，依首揭說
    明，自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  劉  台  安
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
