【裁判字號】    90,重訴,726
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○區○○街一段二六八號
                            .
                乙○○      原住台北市○○區○○街一段二六八號
                            .
                戊○○      住台北市○○區○○路二段一○三巷一一九弄四號七
                              .
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰參拾萬元，及如附表一
所示之利息、違約金。
被告丁○○應給付原告新台幣陸佰參拾萬元及如附表一所示編號二、編號四之利息、
違約金。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○、戊○○、丁○○連帶負擔百分之三十。餘由被告丙
○○、乙○○、戊○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒佰肆拾參萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳佰壹拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○、戊○○於民國八十八年五月十七日出具保證書連帶保證丙○○對原
    告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、墊款、損害賠償等及
    其他一切債務以新台幣（下同）三千萬元為限額，保證人負連帶清償之責任，爰
    並為請求連帶給付。
  (二)被告丙○○共向原告借款四筆，第一筆、第三筆借款係於八十八年六月八日邀同
    被告丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告陸續借款二筆計一千六百萬元。第二
    筆借款於八十九年五月十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款四百八
    十萬元。第四筆借款於八十九年七月三十一日邀同被告丁○○、乙○○、戊○○
    為連帶保證人，向原告借款計一百五十萬元。前述四筆借款均約定到期借款本金
    一次償還，利息按月計付；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；並約定如有授信約
    定書第五、六條之情事時，視為全部到期。並依授信約定書第十五條約定訴訟時
    合意以台北地方法院為第一審管轄法院。
  (三)被告丙○○貸款之後，附表一第四筆借款屆期，即未依約清償，原告屢經催討，
    迄未清償。是依據授信約定書第五條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計
    尚積欠原告本金二千二百三十萬元及附表一所示之利息、違約金。原告依消費借
    貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告等負連帶清償責任。
三、證據：提出保證書一紙、授信約定書四紙、借據三紙、消費者貸款契約一紙、貸
    款本息攤還表一紙、放款部分本金利息收回記錄三紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之保證書第七條、授信約定書第十七條已約定，兩造均合意以本院為本借款涉
    訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定
    ，尚無不合。
二、另按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴有關違約金之請求時間，原如附表
    二所載，嗣於九十年四月十六日遞狀聲明有關違約金之主張改以附表一所示時間
    起算，查原告嗣後所為之上開聲明僅係減縮原應受判決事項之聲明，核與上開規
    定尚無不合，自無庸得被告之同意，合先敘明。
三、本件被告，經合法通知均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、借據、消
    費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款部分本金利息收回記錄等影本為證，核與
    所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主
    張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○、戊○○、丁○○迄今亦未
    清償，己如前述，依上開規定，被告丙○○、乙○○、戊○○、丁○○四人自應
    就所積欠或保證之債務分別負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、乙○○、戊○○連帶給
    付二千二百三十萬元，及如附表一所示之利息、違約金，被告丁○○給付六百三
    十萬元，及如附表一編號所示編號二、編號四之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六    月        十八      日
                                    民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月      十八      日
                                              法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
