【裁判字號】    90,簡,1861
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九六四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實中除被告行竊之地點應更正為台北市○○區○○街四十九之一號、
    五十一號雙併五樓公寓之樓梯間外（被告住在該雙併公寓四十九之一號二樓），
    及查獲被告之時、地為九十年四月九日十九時十五分，在台北市○○○路四十九
    號，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告所竊取財物之價值，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、對於人
    民財產權之侵害程度，於警訊及偵查中自始坦承犯行不諱，頗有悔意、犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告
    前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其自始坦認犯行不諱，並已賠償被害人損失，其經此偵查審判程序，當已知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑參年之宣告
    ，以啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六     月     十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年     六     月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
