【裁判字號】    90,勞訴,33
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    返還溢領薪津
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度勞訴字第三三號
    原      告  美商大都會人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還溢領薪津事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬柒仟壹佰貳拾肆元，及自民國八十九年十一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告任職於原告公司期間，因參與一項名為「育龍計劃」之業務，因故溢
    領新台幣（以下同）一百四十二萬七千八百六十四元，俟雙方達成定期還款之協
    議，被告允諾分期返還欠款，並為作業方便，原告同意自被告之薪津扣抵該欠款
    ，詎被告自八十九年起即出現還款不正常情形，未正常出勤上班，原告乃於八十
    九年十月十五日終止與被告間之勞動契約，且與被告聯絡還款事宜，經結算被告
    尚有六十四萬七千一百二十四元未還，為此依兩造協議之法律關係，請求如主文
    第一項所示。
三、證據：提出還款切結書、還款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告任職於原告公司期間，因參與一項名為「育龍計劃」業務，因
    故溢領一百四十二萬七千八百六十四元，俟雙方達成定期還款之協議，被告允諾
    分期返還欠款，詎被告自八十九年起即出現還款不正常情形，未正常出勤上班，
    原告乃於八十九年十月十五日終止與被告間之勞動契約，並與被告聯絡還款事宜
    ，經結算被告尚有六十四萬七千一百二十四元未還等情，有原告提出還款切結書
    、還款明細表為證，且據被告於本院九十年度店勞調字第一號陳稱：「我承認另
    尚欠聲請人（即原告）六十幾萬元，我也不是不還」、「當初之所以溢領，乃係
    公司電腦故障所致，我從頭到尾都沒有說不還，但今天聲請人（即原告）既已提
    起訴訟，就由法院來判」等語（見本院九十年三月七日調解程序筆錄），堪認原
    告之主張為真正。
二、從而，原告依兩造協議之法律關係，據以提起本訴，請求被告應給付原告尚欠之
    六十四萬七千一百二十四元，及自支付命令送達被告翌日起即八十九年十一月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                              勞工法庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                      法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
