【裁判字號】    90,簡,1345
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七七二
七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品共伍個均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另扣案之仿
    冒商品製作如附表所示。
二、前開事實，有（一）被告甲○○在警訊自白伊知道所賣皮夾為仿冒品（見警卷第
    七頁第六行），（二）告訴代理人劉廷耀於警訊時之指訴（三）鑑定證明即查扣
    物品清冊（四）經濟部中央標準局商標註冊證二紙（五）如附表所示之仿冒商品
    （六）照片一幀可證。被告嗣在偵查中辯稱：伊不知扣案如附表所示之商品是仿
    冒品云云，顯不足採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六    月    十八        日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田華仁
中      華      民      國      九十    年      六    月    十八        日
附表：
一、 仿冒「ＤＵＮＨＩＬＬ」皮夾三個、鑰匙包一個。
二、 仿冒「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」皮夾一個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
