【裁判字號】    90,訴緝,93
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提公訴，(八十年度偵字第一三五八八、一五四
二七、一二九四六、一六九二○號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告黃尊達業於民國八十八年八月二日死亡，此有戶籍謄本附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
