【裁判字號】    90,訴,2932
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二九三二號
    原      告  甲○○
    被      告  緯茂股份有限公司
                              .
    法定代理人  薛紀奮      住.
右當事人間塗銷抵押權登記事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第十條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告請求確認抵押權不存在而應將系爭抵押權登記塗銷之訴，自屬因不動
    產之物權涉訟。而本件系爭不動產係座落於台北縣汐止市○○○段，依民事訴訟
    第十條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
