【裁判字號】    90,自,28
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第二八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件所載。因認被告共同涉有刑法第二百十三條公務員登載不實罪
    、同法第一百二十四條之枉法裁判罪、同法第一百二十五條第一項第三款之濫權
    追訴罪嫌。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，惟
    依最高法院二十六年渝上字第八九三號判例「刑事訴訟法第三百十一條所定得提
    起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人」所認，乃必以犯罪之直接被害者方
    得提起自訴。又按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自
    訴論。但不得提起訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百
    二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訴法第三百十九條第二項定有明文。而依
    最高法院五十四年台上字第二四六號判例「刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，
    係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權
    之正當行使而設，是其直接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被
    害者，自不得提起自訴。」及五十四年台上字第一七八五號判例「刑法第一百二
    十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴
    。」所認，是以，刑法第一百二十四條之枉法裁判罪及第一百二十五條第一項第
    三款之濫權追訴罪，並無許得由犯罪之被害人提起自訴。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌枉法裁判、公務員登載不實、濫用職權等罪，其中枉法
    裁判罪及濫行追訴罪係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，已如前述；又自
    訴人指稱其中所涉公務員登載不實之罪，其法定刑與上述二條款罪相同，但以情
    節比較，則以枉法裁判罪及濫權追訴罪為重，有最高法院五十四年台上字一七八
    五號判例可參，是依首揭規定，亦不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應由
    法院諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文，是自訴人所自
    訴被告之前開事實，核諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 段 景 榕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國九十      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
