【裁判字號】    89,賠,253
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二五三號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束陸拾壹日，准予
賠償新台幣貳拾肆萬肆仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○○及其夫戴關群暨子戴世明、戴世健一家四口
    ，於民國四十一年（應為四十年之誤）春季，住在屏東萬丹第三中學（應為屏東
    縣立萬丹初級中學，現為萬丹國民中學，以下稱萬丹國中）宿舍，戴關群為該校
    教師，因遭疑為共黨左傾份子，於未出示任何證明，亦未告知逮捕原因之情形下
    ，一家四口均遭逮捕，載運至屏東憲兵隊羈押，一個月後轉送台北憲兵隊繼續羈
    押一個月，共遭羈押二個月後方獲釋放，當時僅由情報課長吳雪堂出面道歉，而
    未取得證明文件。其後戴關群復遭解雇失業並患疾病，需靠親友借貸以維持生活
    ，爰依法請求賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新臺幣（下以同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠
    償法第三條第一項亦有明定。
三、查本件聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年十一月
    六日止宣告戒嚴），因其夫戴關群遭疑為共產黨人士，涉嫌叛亂案件，同遭逮捕
    羈押二個月之事實，業據聲請人陳明在卷，核與證人戴關壽證述相符；又聲請人
    之夫載關群確於四十年十二月二日遭傳訊羈押，迄四十一年一月三十一日均未結
    案返回學校，經萬丹國中以此為由解聘後，由屏東縣政府於同年二月十八日函准
    另聘合格人員遞充教職，有萬丹中學八十九年十二月十三日八九屏萬中人字第一
    八五號函一件附卷可稽；戴關群於四十一年二月一日離職生效，同年三月二十七
    日經萬丹中學發給離職證明書，亦有聲請人所提該證明書一紙在卷可憑。因認聲
    請人主張遭逮捕羈押二月等語，堪信為真實，計其遭治安機關逮捕而以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由共受拘束六十一日（四十年十二月二日至同年月三十一日
    計三十日，四十一年一月計三十一日）。
四、綜上，本件聲請人於法定期間內提起賠償請求，洵屬有據。爰審酌聲請人當時為
    一單純主婦，長子戴世明僅一歲餘，次子戴世健出生約三月，有戶籍謄本之記載
    可憑，即因其夫戴關群之故，與之同遭逮捕，而需各帶幼子一人入獄以為照顧，
    其羈押日數達六十一日，精神上之痛苦顯非輕微等一切情事，認以每日賠償四千
    元為相當，共准予賠償二十四萬四千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     六     月     十 八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     六     月     十 九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
