【裁判字號】    90,訴,1438
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一四三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾肆萬陸仟陸佰柒拾捌元，及自民國八十八年九月
八日起至清償日止，按年息百分之一０．一０三計算之利息，並自民國八十八年十月
八日起至民國八十九年四月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十五年九月七日向原告借得新臺
    幣（下同）三百六十八萬元，約定利息按年息百分之一０．一０三計算，自借款
    日次月起，以每一個月為一期，共分二四０期，按月平均攤還本息，未按期清償
    時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丁○○自八十八年九月七日起即
    未清償本息，依上開約定，本件債務已視為全部到期，尚欠本金三百四十四萬六
    千六百七十八元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、合作金庫銀行牌告存放款利率表、借戶全部資料查詢單
    、放款帳務序時紀錄明細表、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、合作金庫銀行牌告存放款
    利率表、借戶全部資料查詢單、放款帳務序時紀錄明細表、放款帳務資料查詢單
    等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以
    供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額三百
    四十四萬六千六百七十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
