【裁判字號】    90,重訴,1183
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一八三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    泉安營造事業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○街一一六巷二十七號三樓
    被      告    丙○○      住台北市○○路○段一○二巷九號五樓
    被      告    戊○○      住台北市○○區○○路四段三四八號六樓
右當事人間請求返還墊款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰貳拾伍萬參仟參佰捌拾伍元，及自民國九十年三
月七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年三月八日起
至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告泉安營造事業有限公司  (下稱泉安公司)與訴外人興松有限公司組成短期
      結合，於民國八十四年間得標承建交通部台灣區國道新建工程局 (下稱國工局
      )北宜高速公路第二標工程 (石碇彭山段)，依工程合約應共同繳交履約保證金
      新台幣  (下同)二億一千三百萬元。被告泉安公司乃邀同其餘被告為連帶保證
      人，於八十四年六月十六日分別與原告簽訂保證總額為一億六百五十萬元之委
      任保證契約，委請原告就上開履約保證款項為保證，並約定原告墊付保證款項
      及有關費用時，被告願立即清，如有遲延時，除自原告墊付日起至清償日止，
      按墊付金額照墊付日原告基本放款利率計息外，逾期在六個月以內者，並按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。原告乃
      於訂約同日開具履約保證金保證書二億一千三百萬元交予國工局。
  (二)嗣國工局於八十九年九月十九日、九十年二月九日來函，主張被告泉安公司因
      上開工程施工落後，已構成違約，要求原告依約將履約保證金二億一千三百萬
      元如數撥付該局，原告乃於九十年三月七日將履約保證金撥付國工局。被告泉
      安公司依上開委任保證契約，應就原告代墊保證金中之一億六百五十萬元負償
      還責，扣除其質押及留存於原告之存款，尚欠原告本金二千五百二十五萬三千
      三百八十五元及如主文第一項所示之之利息及違約金迄未清償，迭向被告催討
      無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出委任保證契約書、履約保證金保證書、國工局八九處三字第二０七七
    ０號、國工局九十工字第二四二六號函、匯款收據、收款收據、查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任保證契約書、履約保證金保證書、國工局
    八九處三字第二０七七０號、國工局九十工字第二四二六號函、匯款收據、收款
    收據、查詢單各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依委任保證及連帶保證契約請求被告連帶給付二千五百二十五萬三千
    三百八十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
