【裁判字號】    90,小上,87
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第八七號
    上  訴  人  星蓉國際貿易有限公司
    法定代理人  李瑞珠
    被上訴人    洋基通運股份有限公司
    法定代理人  曾安雄
右當事人間請求給付運費事件，上訴人對於中華民國九十年五月七日本院九十簡易庭
年度北小字第三○一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣柒佰捌拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用小額程序；對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非
    以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四
    百三十六條之二十四第二項分別定有明文；又當事人依民事訴訟法第四百六十八
    條規定以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理
    由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或
    其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上
    訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，最
    高法院七十一年度臺上字第三一四號著有判例可資參照。
二、本件被上訴人依運送契約之法律關係，請求上訴人給付運費新台（下同）四萬五
    千零六十一元，其訴訟標的之金額在十萬元以下，應適用小額程序。上訴人以其
    於八十八年十二月二十七日委託被上訴人空運進口可調溫電毯，並預定於八十八
    年十二月三十日前取貨；詎被上訴人未辦理「押款放行先領貨」之作業程序，延
    至八十九年一月三日始領到貨品，以致上訴人喪失商機，延誤交貨，而因訴外人
    三商百貨公司拒收之存貨達二百八十台，延至八十九年暖冬才價銷售清償，在
    上訴人尚未對被上訴人求償前，應折價合理一般通常空運費用，因而提起第二審
    上訴。經查，核其上訴狀所載，並未具體指出原判決違背何等法規，依上開說明
    ，尚難認以第一審裁判違背法令為理由提起上訴，其上訴自不合法。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                              民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                              法官  陳婷玉
                                              法官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                        法院書記官  吳芳玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
