【裁判字號】    90,上易,1543
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一五四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九○年度易字第七○號，
，中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度毒偵緝字第一一七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯毒品危害防制條例
    第十條第二項施用第二級毒品罪，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：本案應係初犯，並非再犯，縱經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品
    傾向，亦僅得執行強制戒治，尚不得據以論罪科刑云云，其仍執前詞，指摘原判
    決不當，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月     十八   日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       六       月      二十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
