【裁判字號】    90,聲,1369
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲明異議等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三六九號
    聲請人即被告
    即受  刑  人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於臺灣桃園地方法院檢察署檢察官（執行案號：同前署九
十年度執字第六六六號）就本院八十七年度上訴字第三九八一號判決執行之指揮，認
為不當而聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官中華民國九十年二月二十三日所為九十年度執字第六
六六號執行之指揮撤銷。
    理  由
一、按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向該諭知裁
    判之法院聲明異議。」；又「法院應就疑義或異議之聲明裁定之。」，此分別經
    刑事訴訟法第四百八十四條、第四百八十六條定有明文。又按「刑事訴訟法第五
    百零三條（即現行刑事訴訟法第四百八十四條）之聲明異議，其得為聲請之人，
    以受刑人為限，申言之，即受刑人就刑之執行或其方法，認檢察官之指揮為不當
    者，始得為之。」，此經最高法院以二十年度抗字第二三０號著為判例。
二、本件聲明意旨略以：聲明人於接獲第二審判決後，於法定期間內已委託選任辯護
    人向鈞院提起上訴；而辯護人亦於法定期間內已補提上訴理由狀。聲明人除委任
    吳武川律師外，就上訴第三審部分並未再委由其他人進行上訴之程序，而鈞院竟
    接不明來處之「撤回上訴狀」，誤以為聲明人已撤回上訴，而將聲明人部分發由
    檢察官進行執行。惟聲明人從未有撤回上訴之舉措，相關撤回之行為完全為他人
    無權代理之行為，對本人不生效方，而檢察官未經查明，以為聲明人已撤回上訴
    ，制發執行傳票通知聲明人到案執行，依法已有未合。爰依刑事訴訟法第四百八
    十四條之規定聲明異議，准予命檢察官停止執行，並將聲明人聲明上訴部分及證
    物送交第三審法院云云。
三、本院查：
（一）本件聲明人甲○○因涉犯刑法第三百四十條常業詐欺罪，經本院於八十九年十
      二月十三日，以八十七年度上訴字第三九八一號判處有期徒刑三年，此有該判
      決書在卷可稽。
（二）又本院經向最高法院調取有關聲明人之上訴第三審及撤回上訴之書狀結果，聲
      明人之「上訴聲明狀」共有四份，即於八十九年十二月二十八日及同年月二十
      九日，由選任辯護人「乙○○、丙○○」律師代為出具者各一份（詳見卷內第
      四十四頁至第四十七頁）；於八十九年十二月二十八日，由選任辯護人「邱創
      舜」律師代為出具者一份（詳見卷內第五十一頁至第五十四頁）；於同年十二
      月二十九日，以聲明人「甲○○」個人名義出具之「刑事聲明上訴狀」一份（
      詳見同卷第五十頁）；另於九十年一月九日，以選任辯護人「邱創舜」律師代
      為出具之「刑事上訴理由狀」一份（詳見卷內第五十七頁、第五十八頁）；於
      九十年一月十日，以選任辯護人「吳武川」律師代為出具之「刑事上訴理由（
      一）狀」一份（詳見卷內第六十頁至第六十二頁）；足見聲明人當時之向第三
      審法院提上訴，並非只由律師「乙○○、丙○○」代為提出上訴者而已，而尚
      有由律師「邱創舜」及「吳武川」代為提出者部分。
（三）又聲明人於九十年一月五日，以其本人名義具狀向最高法院撤回其上訴，同日
      律師「乙○○、丙○○」並具狀表示終止委任關係，此有該「撤回上訴狀」、
      「刑事陳報終止委任狀」附卷（本院聲字卷第五十五頁、第五十六頁）可稽。
      惟查：
    (1)、本院經傳訊聲明人甲○○，堅詞否認曾委任乙○○、丙○○律師代為提上訴
        及撤回上訴，指稱：伊在第一、二審有委任乙○○、丙○○律師為辯護人，
        亦有請其等代刻印章使用，而劉律師未將印章還伊。後來律師收到第二審之
        判決後，曾打電話問伊要不要上訴，伊說經費不夠，不再委任他們，劉律師
        有說先提上訴再說。第三審伊並未委任劉律師，當初委任時，劉律師要伊多
        蓋幾份委任狀。伊因為未委任劉律師，故亦未寫撤銷委任狀，亦未請劉律師
        代為撤回上訴。伊有委任吳武川及邱創舜二位律師代為提第三審上訴云云，
        是聲明人有無自己或委請乙○○、丙○○二位律師撤回其第三審之上訴，不
        無疑義。
    (2)、訊之證人即律師丙○○結稱：伊係聲明人第一、二審之選任辯護人，聲明人
        之上訴聲請狀係由伊等所提出，係聲明人甲○○打電話請伊等提出者；聲明
        人之印章原即放在伊等處，因聲明人從偵查時起即委任伊等辦理，故一直使
        用該印章。九十年一月五日之撤回上訴狀亦由伊等提出，在十二月二十九日
        遞出聲請上訴狀後，希望聲明人甲○○到事務所來就第二審判決部分再說清
        楚；在一月八日前一個禮拜某天下午，甲○○來事務所跟乙○○律師談，根
        據乙○○律師告訴伊，傅小姐說第二審拖二、三年，要是她去關，早就出來
        了，而且上訴第三審結果，可能確定或發回，會拖得更久，傅小姐表示不上
        訴；伊聽後即請乙○○律師要傅小姐回去考慮，乙○○律師也請傅小姐回去
        考慮；在一月四日當天，傅小姐還有跟乙○○律師聯絡，還是表示她要進去
        執行比較快之意思，傅小姐很明確表示不要上訴，一月五日當天，伊還一直
        等傅小姐之電話，但傅小姐都未再來電，故伊才將撤回上訴之狀子遞出去云
        云（參見本院卷第七十七頁、第七十八頁）。
    (3)、即證人乙○○律師亦證稱：甲○○被訴詐欺一案，第二審委託伊當辯護人，
        九十年聲字第一三六九號第四十四頁至第四十七頁之「上訴聲明狀」係由伊
        代撰，亦係伊等向法院所提出者，其上「甲○○」之印章係甲○○委託伊代
        刻，從偵查中就委託代刻。第五十五頁及第五十六頁之「陳報終止委任狀」
        及「撤回上訴狀」係伊等所代撰，亦為伊等向法院遞出者。其上之「甲○○
        」之印章係由甲○○所授權而蓋者，係甲○○要撤回者。伊事務所接到甲○
        ○之第二審判決書後，與傅小姐聯絡，傅小姐委託伊等先提出上訴，之後伊
        等約其來事務所，傅女說此案拖延很久了，從偵查至第二審期間近四年，如
        果其在第一審判決後就入監執行，加上假釋，現在可能早已出獄，其決定不
        再上訴。在會談期間，伊還多次與本所律師丙○○研究上訴之成功機會，伊
        倆一致認為第二審尚有未調查之部分，發回之機會頗大，故仍然建議傅女繼
        續上訴。本所還問她如入監執行，小孩如何處理，她說已安排妥當，還問伊
        要如何才能更快確定，伊即告訴她，如果不補理由，裁定駁回時間比較慢，
        撤回上訴的話，時間最快，傅小姐離去前還表示不繼續上訴，伊告訴她補上
        訴理由之時間還沒有到，其可以回去慎重考慮後再打電話告訴伊。第二天傅
        女打電話告訴伊表示要撤回上訴，伊仍然勸其再慎重考慮，並表示伊等將會
        於一月五日下午律師閱卷時遞狀，如果其改變心意，可在一月五日中午前打
        電話告訴伊。後來到一月五日中午以前，傅小姐都未再來電話，故在當天下
        午，丙○○律師至法院閱卷時，先把終止委託狀遞出，劉律師還打電話回來
        事務所問傅小姐有無再來電，經確認沒有後，才遞出撤回上訴狀，其餘請詳
        閱伊之「報告」。伊於二月間，吳武川律師打電話說傅小姐之案件為何被送
        地檢執行，並說傅小姐有委託他處理傅女案件，伊才知悉甲○○另委任其他
        律師提上訴之事云云（參見本院卷第九十二頁至第九十四頁）。
    (4)、又據律師乙○○庭陳之「有關甲○○小姐委任案件始末報告」載稱：「、
        本所於民國〔下同〕八十五年十一月間甲○○小姐（下稱傅小姐）因案羈押
        於桃園看守所起，即受傅小姐之妹傅廷珮小姐委任處理桃園地方法院檢察署
        八十五年偵字第一三四五二號詐欺案件，並授權代刻印章乙枚〔已庭呈鈞院
        〕處理本案相關訴訟事宜。、前開詐欺案件經檢察官提起公訴後，本所復
        受傅小姐委任擔任第一審桃園地方法院〔八十五年訴字第一七二０號〕辯護
        人。、桃園地方法院於八十七年五月二十二日辯論終結，同年六月五日宣
        判，判處傅小姐因共同意圖為自己不法之所有以詐術使人將本人之物交付為
        常業，諭知有期徒刑三年六個月。本所於八十七年七月一日收受判決書後，
        隨即電話聯絡傅小姐，傅小姐回電後本所即告知一審判決結果，並建議傅小
        姐向台灣高等法院提出上訴，經甲○○小姐同意後委任本所提出上訴。、
    該詐欺案經台灣高等法院（八十七年度上訴字第三九八一號）於八十九年十
        一月二十九日辯論終結，十二月十三日宣判。本所於八十九年十二月二十二
        日收受二審判決書後，隨即撥打傅小姐所留之呼叫器號碼聯絡傅小姐，傅小
        姐回電後本所告知二審判決結果，並詢問傅小姐是否提出第三審上訴，經傅
        小姐電話告知繼續委任本所先行提出上訴，因二審判決部分認定之事實有待
        傅小姐進一步確認研討，以便本所律師於法定期間內撰寫上訴理由書狀，故
        另與傅小姐約定來所日期。、本所於接受傅小姐之委任後，遂於八十九年
        十二月二十八日向台灣高等法院提出傅小姐之上訴聲明狀。因上開聲明狀漏
        未附委任書狀，為免上訴不合法定程式，本所隨即於翌日再度補呈附有委任
        書狀〔乙○○律師及丙○○律師〕之上訴聲明狀。、傅小姐原訂於九十年
        元旦放假前來本所，惟因故改期，延至九十年元旦假期後之第一週某日下午
        〔詳細日期無法確定〕來與本所所長乙○○律師會談。會談中傅小姐詢及本
        案上訴後之可能發展及所需時間如何，本所告之一為上訴駁回，本案確定執
        行徒刑，一為撤銷發回高院更審；目前因最高法院積案嚴重，最高法院判決
        恐須一、二年時間，如發回台灣高等法院更審，審理程序及所花費時間應該
        與之前二審審理情形類似。傅小姐隨即表示：本件案件延宕許久從偵查起至
        二審判決，期間將近四年，倘渠於一審判決時即入獄服刑，加上如能假釋，
        現可能早已出獄，如再上訴，時間將再拖延，且渠已無力再負擔律師費用，
        不如儘快執行，渠決定不再上訴云云。會談期間，乙○○律師曾多次與丙○
        ○律師研討，咸認本案事實複雜，第二審判決尚有未盡調查及其他適用法律
        部分之問題〔尤其就傅小姐是否構成「常業」詐欺部分之法律適用〕，乃告
        知傅小姐本件上訴最高法院後，發回台灣高等法院審理機會頗大，仍建議傅
        小姐慎重考慮繼續上訴。、惟甲○○小姐仍堅持己見，重申前語，本所亦
        一再勸說傅小姐：其他共同被告必定會上訴，倘如僅傅小姐放棄上訴，屆時
        其他共同被告若有更審之機會，將會很可惜，律師費之事，不用介意，待傅
        小姐有錢時再行支付即可。本所亦問及如果傅小姐入獄服刑，子女如何安排
        ，傅小姐告之一切已處理妥當，並詢問以何種方式可讓案件更快確定並執行
        。本所表示：如未於法定期間補呈上訴理由書狀而裁定駁回之情形，較費時
        間，以直接撤回上訴之方式，一旦撤回上訴案件即行確定，此種方式遠較前
        者節省程序上及時間上之浪費。惟傅小姐離開本所時仍表示不再繼續上訴，
        本所即告知補上訴理由其間尚未屆至，請傅小姐回去慎重考慮後通知本所。
        、至九十年一月四日左右，因法定補呈上訴理由狀期間即將屆滿〔至九十
        年一月八日星期一屆滿〕，本所唯恐撰狀時間不足，乃與傅小姐電話聯絡，
        惟甲○○小姐仍重申前次會面之意思，並告知本所代為撤回上訴，本所告知
        將於九十年一月五日星期五下午遞狀，仍請傅小姐再慎重考慮，如有改變心
        意至遲可於一月五日中午以前通知本所。、九十年一月五日，至中午之前
        ，本所皆未接獲傅小姐之來電，本所亦數度撥打傅小姐之呼叫器，仍未獲回
        電。本所遂於當日下午三、四時左右律師至台灣高等法院閱卷時，先遞出終
        止律師委任書狀後，律師再度於台灣高等法院打電話回本所確認傅小姐並未
        再來電後，方才遞出傅小姐之撤回上訴狀。本所亦不知傅小姐另有委任其他
        律師處理第三審上訴案件，直至本所接獲吳武川律師來電使知悉傅小姐另行
        委任吳律師辦理傅小姐第三審上訴案件。、本件傅小姐並非習法之人，渠
        是否認知委任本所撤回上訴者，其效力僅止於撤回本所代為上訴之部分，其
        他律師之上訴未經撤回而仍有效力？謹請審判長特別斟酌。」云云（參見本
        院卷第九十六頁至第九十八頁）。
    (5)、聲明人甲○○復供述：「我跟乙○○談的時候，證人（指律師丙○○）並不
        在場，也沒有在辦公室，收到判決書後，乙○○律師要我到事務所簽委任狀
        ，但費用要十萬元，如果發回又要十萬元，我負擔不起，根本沒有簽委任狀
        。」、「伊未表示不上訴。」、「（有無向乙○○律師表示一、二審拖那麼
        久，如果去執行早就出來了？）可能是聊天時說的。」、「（本件訴訟是否
        均使用這個印章？）是的，是我妹妹委任的，可能是我妹妹委託他們刻的。
        」、「（有無打電話給乙○○律師表示不上訴？）他們ＣＡＬＬ我，我打電
        話給乙○○律師說我沒有錢，沒有辦法委託他們。」等語（參見本院卷第七
        十九頁、第八十頁）；證人乙○○亦結稱：第一、二審之律師費用，向甲○
        ○各收十萬元，伊未對甲○○說第三審之上訴費用要十萬元，伊事務所對於
        第三審之上訴都是收五萬元等詞（參見本院卷第九十四頁）。是由上開證人
        即律師乙○○、丙○○二人之證詞、乙○○律師之報告及被告所辯，足見本
        件聲明人甲○○因被訴詐欺乙案，自檢察官偵查時起即已委任該二位為辯護
        人，並已有委託其等二人刻用聲明人之印章作為訴訟中使用之情形，而聲明
        人於第二審因被認定有罪，而被處有期徒刑三年（參見本院卷第十三頁至第
        三十九頁之本院判決書），聲明人不願再委任乙○○及丙○○律師，而另委
        任吳武川及邱創舜律師為其提上訴，惟乙○○、丙○○律師因尚不知聲明人
        已另委任其他律師為其提上訴，故初為恐如不及時上訴，怕案件因之確定，
        而損及聲明人之權益，且聲明人未堅決明白表示不再委任乙○○、丙○○律
        師代為上訴，故乃先代為提起上訴，嗣因聲明人未再與其二人聯絡表示是否
        要上訴，且因誤認聲明人不願上訴，以免拖延時日，案件久懸未決，故才再
        將之撤回甚明。況查聲明人果有撤回上訴之意思，為何不另由其另委任之律
        師邱創舜及吳武川二位律師將非由「乙○○、丙○○」二位律師代為上訴部
        分，亦一併予以撤回？且為何尚由吳武川律師及邱創舜律師於九十年一月九
        日及同年月十一日，分別提出上訴理由狀？。
（四）本件應予詳酌者乃為乙○○、丙○○律師於九十年一月五日之代聲明人撤回上
      訴，是否出之聲明人之本意及授意，及該上訴之撤回，其效力是否及於聲明人
      甲○○以其個人名義於八十九年十二月二十九日提起之上訴，及邱創舜律師代
      聲明人於同年十二月二十八日提起上訴之效力。經查本件聲明人並未明確表示
      要乙○○、丙○○律師代為撤回其第三審之上訴，如前所述，故乙○○、丙○
      ○律師代為撤回其第三審之上訴，顯非出之聲明人之指示或授意甚明；是乙○
      ○、丙○○律師之代為撤回聲明人之第三審上訴，既非出之聲明人之指示或授
      意，其效力自不及於聲明人以其個人之名義，及其委任邱創舜律師代為提起上
      訴之效力。本件聲明人之上訴既未逾上訴期間，其上訴既合法，則該案顯尚未
      確定，揆之前開規定及說明，聲明人所處之刑，檢察官自不得予以執行，其於
      該署九十年度執字第六六六號乙案所發傳喚聲明人應到案執行之指揮執行命令
      即有未當。
四、綜上所述，本件聲明人之聲明異議為有理由，應由本院就檢察官之上開指揮執行
    命令予以撤銷，並由該署另為適法之處分。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年      六      月     十八     日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中     華     民     國     九十    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
