【裁判字號】    90,聲再,327
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第三二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年一月十四日確定判決（八十八年度
上易字第五六一○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：本件傷害案之告訴人因拿掃把柄打聲請人，因被聲請人阻擋
    而反彈回去，打到告訴人自己而受傷，聲請人係正當防衛，原確定判決竟判處聲
    請人傷害罪刑，且當時告訴人係拿掃把柄，聲請人係拿木棍，與原確定判決所認
    定之事實不符，有發現確實之新證據，為此聲請再審云云。
二、按聲請再審，經法院認為無再審之理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請
    再審；又聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十
    四條第二項、第四百三十三條分別定有明文。
三、經查，聲請人曾以本件傷害案之告訴人郭台榮所受之傷係其自己所造成的，聲請
    人當時係正當防衛，發現另一支木棍為發現新證據等情，先後多次向本院聲請再
    審，分別經本院以無再審之理由而裁定駁回者，有本院八十九年度聲再字第七六
    號裁定、九十年度聲再字第二七一號裁定可稽；經本院以經法院認為無再審理由
    而以裁定駁回後，再以同一原因聲請再審，聲請再審之程序違背規定而以裁定駁
    回者，有本院九十年度聲再字第二三八號裁定可憑。而本件聲請人聲請再審之理
    由，仍是均與前數次聲請意旨相同，聲請人係就經法院認為無再審理由而以裁定
    駁回後，更以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序違背規定，依前開說明，應
    以裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        六      月        十八      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本係照原本作成
不得再抗告。
                                        書記官  初  玲  玲
中    華    民    國     九十     年       六      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
