【裁判字號】    90,少連上訴,22
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十年度少連上訴字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
右被告因妨害性自主案件，不服本院中華民國九十年四月三十日判決（本院九十年度
少連上訴字第二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年五月二十四日收受本院判決之送達，有送達證書可查，茲竟
遲至同年六月十四日日始提起上訴，扣除在途期間，已逾十日期間，按之上開規定，
顯屬違背法律上之程序，應由本院依同法第三百八十四條前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十八      日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                 法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    九十    年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
