【裁判字號】    90,再抗,63
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第六三號
      再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因與再審相對人佳懿建設股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國
九十年五月七日本院九十年度抗字第一四六六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左
：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、本件再審聲請人對於本院九十年度抗字第一四六六號裁定（下稱原確定裁定），
    認有民事訴訟法第一項第十三款規定之情形，聲請再審，係以：原確定裁定以伊
    主張再審相對人未為付款之提示未舉證以實其說，為敗訴裁定之唯一理由，惟兩
    造於民國八十八年四月十三日協議伊承購中和摩天東帝士A1棟29樓及地下六層編
    號B071、C006號車位，因甲方查知乙方尚有部分A棟公設工程仍未完成暨施工瑕
    疵待改進，致影響本戶權益，今保留款計新台幣（下同）七十四萬二千元正，待
    乙方於民國八十八年七月底前完成改善並與甲方達成共識，雙方同意依協商結果
    辦理，甲方同意還款甲方並承諾一次以現金付清該金額，上述協定甲乙雙方須切
    實遵守，即證：1.再審相對人應確切遵守此協議書而未提示系爭本票。2.即使公
    設及瑕疵均修補完畢，亦唯有給付現金一途，再審相對人自無提示系爭本票之可
    能云云，為其論據。
二、惟查，原確定裁定係以：再審相對人於原法院聲請時已主張系爭本票經屆期提示
    ，尚有七十二萬九千三百零二元未獲支付，則再審聲請人主張再審相對人未為付
    款之提示，自應負舉證之責，惟其並未舉證以實其說，空言主張不足採信。另再
    審聲請人所稱系爭面額七十二萬二千元之本票係伊向再審相對人購屋之剩餘保留
    款，再審相對人未依雙方協議完成修繕，該保留之尾款抵償修繕費用已有不足等
    語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決
    ，而駁回再審聲請人之抗告。觀之本件再審聲請人前開之再審理由，有關再審相
    對人應遵守協議書之約定，不得提示系爭本票部分，查：依協議書內容觀之，僅
    約定系爭工程仍有未完成及施工瑕疵待改進，保留款七十四萬二千元，待再審相
    對人於八十八年七月底前完成改善並與再審聲請人達成共識，雙方同意依協商結
    果辦理，再審聲請人同意還款並承諾一次以現金付清，並未提及系爭本票不得提
    示，且系爭本票之面額為七十二萬二千元，與協議書所載之保留尾款七十四萬二
    千元不同，是依協議書無法證明再審相對人同意於系爭工程未完成及施工瑕疵改
    進前不得提示，故再審聲請人此部分之主張，自不足採。又其餘之再審理由，均
    為實體法上之爭執，本應另行提起訴訟解決，非訟程序不得加以審究。原確定裁
    定已就再審聲請人所主張之協議書斟酌過，並於理由中記載再審聲請人所稱即使
    屬實，亦係實體法上之爭執，應由再審聲請人另行提起訴訟，以資解決，本件非
    訟程序不得加以審究，經核並無違誤。原確定裁定核無民事訴訟法第一項第十三
    款之情形，再審聲請人聲請再審，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                        民事第十六庭
                                            審判長法  官  阮  富  枝
                                                  法  官  周  美  月
                                                  法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                                  書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
