【裁判字號】    90,家上,151
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年家上字第一五一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十五日臺灣板橋地方法院
第一審判決（八十八年度婚字第八四二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明對於第一審不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。此乃書狀必備之程式
    ，而上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原
    第一審法院命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序，同法第四百四十四條
    復有明定。
二、本件上訴人於八十九年三月二十七日提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於第一
    審不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，曾經原法院裁定命其送達後五日內
    補正，此裁定已於八十九年四月二十七日送達，有送達證書存證可稽。上訴人雖
    於八十九年五月二日補具上訴狀，惟該上訴狀，仍未表明應如何廢棄或變更之聲
    明，此有該上訴狀附卷可稽，即上訴人逾期迄今，仍未補正上開程式之欠缺，其
    上訴自難認為合法，本院自得依民事訴訟法第四百四十四條第二項規定不再踐行
    命補正程序，逕以裁定駁回其上訴。
三、另上訴人雖於原法院以言詞陳明：「原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴」
    ，惟關於當事人之聲明或陳述，法律規定應以書狀為之者如起訴狀、上訴狀等，
    均不得以其他方法代之，參以上訴人所為上開陳明，原法院係以「言詞辯論筆錄
    」為之，核與代替書狀之筆錄有別，亦無民事訴訟法第一百二十二條代替書狀之
    適用，是故上訴人縱如於原法院為上開陳明，亦不生提出書狀之效力，上訴人既
    未於期限內補正上訴狀之程式，上訴人上訴顯不合法。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    六  月      十八      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九      日
                               @          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
