【裁判字號】    90,聲再,325
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三二五號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右再審聲請人因自訴被告詐欺案件，對於本院八十二年度上易字第六八一二號，中華
民國八十二年十二月二十一日確定判決，為受判決人之不利益聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間
    二分之一者，不得為之，刑事訴訟法第四百二十五條定有明文。
二、本件再審聲請人自訴被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，經本院於八
    十二年十二月二十一日以八十二年度上易字第六八一二號刑事判決，諭知「上訴
    駁回」，維持第一審被告無罪之判決（臺灣新竹地方法院八十二年度自字第九十
    三號判決）確定，有上開判決影印本在卷可稽，而刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，依同法第
    八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年，二分之一為五年。茲聲請
    人對本院上開確定判決，為受判決人即被告不利益聲請再審，竟遲至九十年六月
    五日始提出聲請（見聲請再審狀本院收狀章所載日期），顯已逾上開五年之期間
    ，其聲請再審之程序違背規定，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
