【裁判字號】    90,家抗,157
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一五七號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間離婚事件，對於中華民國九十年四月二日臺灣桃園地方
法院九十年度婚字第二一０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、經查，本件抗告人於原法院提起離婚訴訟，僅繳納部分裁判費，經原法院於民國
    九十年三月八日裁定限期命抗告人於收受送達後五日內補繳（見原法院卷第七頁
    ），此裁定業於九十年三月十六日送達抗告人，有送達證書在卷可憑（見原法院
    卷第九頁），然抗告人迄未補正，其訴自難認係合法。抗告人雖主張其已於九十
    年三月十八日繳納裁判費，原裁定所述顯與事實不符云云，惟查原法院九十年度
    補字第五六號裁定，係命抗告人補繳裁判費新台幣（下同）三千一百八十元，抗
    告人所稱其於九十年三月十八日所繳納者，僅一百八十元，故抗告人迄未補正甚
    明，從而原裁定駁回抗告人之訴，於法並無不合。本件抗告為無理由，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
