【裁判字號】    90,上易,1322
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三二二號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三一二五號，中華民
國九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七九六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十四日中午十二時許，在桃園縣八德市○○路慈聖
    宮前，因與慈聖宮之師父張向蘭發生口角，張向蘭之弟子乙○○見狀上前與甲○
    ○理論並率先動手打甲○○之臉頰後，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，亦動手
    掌摑乙○○之右臉頰，致乙○○因而倒地受有頭部撕裂傷一公分、臉部撕裂傷二
    公分、舌部不完全斷裂三公分之傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時經合法傳喚，雖無正當理由，無故不到庭，惟訊據其於
    原審審理時，對於右揭時、地傷害犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節
    相符，並據證人張向蘭證述屬實，復有敏盛綜合醫院開具之診斷證明書一紙附卷
    可稽，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又刑法第四十一條業
    於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪在刑法第四十一條修正
    前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依照修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定辦理。原審本同上見解，認被告罪證明確，適用刑法第
    二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告之品行、犯罪時所受之刺激、犯罪
    之動機、目的、手段、告訴人受傷之程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適
    ，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由，故不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年      六    月      十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
