【裁判字號】    90,上訴,1191
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一一九一號
    上  訴  人  臺灣桃園?
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月四日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月四日執行羈押，至民國九
    十年七月三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月四日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                    法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
