【裁判字號】    90,毒抗,478
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年四
月十八日裁定（九十年度毒聲字第一六五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所
    觀察勒戒之後，於民國九十年四月三十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷
    之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自
    民國九十年四月三十日送達裁定之翌日起算，加計在途期間二日，於同年五月七
    日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年五月八日，始行提起抗告，業
    已逾越法定抗告期間，抗告人抗告狀內雖聲稱其於九十年五月五日收受原審法院
    裁定，惟與卷內送達證書記載不符，顯不足採，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      六        月        十八      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      六        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
