【裁判字號】    90,毒抗,462
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度毒聲字第六四七
，中華民國九十年五月四日第一審裁定（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十年
度聲觀字第二六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、本件原裁定認定抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十九年二月十四日
    ，八十九年度偵字第四一Ｏ號為不起訴處分確定。被告又於九十年三月十五日下
    午二時四十分許經警採尿前四日內內某時，在不詳地點，施用第二級毒品可待因
    ，而於九十年三月十五日，為警通知其到場採尿送驗而查獲。雖被告否認有施用
    毒品犯行，然經警將所採尿液送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈可待因
    陽性反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷足憑。因認抗告人再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，循檢察官之聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察
    、勒戒等情，固非無見。
二、惟查，抗告人甲○○雖係列管毒品人口，須定期接受警局採尿送驗，惟始終否認
    有於採尿前施用毒品犯行，其於警局初訊時已明白供稱在九十年三月八日及三月
    十二日有到大武倫李卓為診所醫師看診服食藥物等語，並據抗告到院提出李卓為
    診所出具之診斷證明書為證，診斷書載明抗告人於九十年三月八日及三月十二日
    至該診所應診，處方用藥止咳劑內含有「可待因」之成份，適與卷附台灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗結果，及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表所載抗告人
    於採尿三日前曾服食感冒藥等情符合。依此，則抗告人所稱求診是否屬實？其服
    食之藥物成份為何？是否足使其尿液檢驗呈可待因陽性反應？數量多寡？應傳喚
    驗查明清楚。如抗告人所稱無訛，則其有無因藉此服食此類藥物而有成癮之情形
    ？依檢驗機構之檢驗方法可否據此排除因藥物所呈現之偽陽性反應？上開採取之
    尿液檢驗結果究竟是否因抗告人施用管制之毒品所造成，事證尚有不明，原審就
    此未予釐清復未指明抗告人前揭所述有利於己之證據何以不予採信之理由，即遽
    以裁定，均有不合。抗告意旨據以指摘，為有理由，應予撤銷發回更為調查，期
    臻翔實。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
