【裁判字號】    90,上重訴,16
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上重訴字第一六號
    上訴人
    即被告   甲○○
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年六月二十八日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，並有
羈押之必要，於民國九十年三月二十八日執行羈押，茲本院以其羈押原因仍然存在，
認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月二十八日起，延長羈押二月，爰依修正後
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國     九 十      年      六      月      十八        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國      九十     年       六     月     十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
