【裁判字號】    90,勞再,5
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞再字第五號
      再審原告    甲○○
      再審被告    美塑膠工業股份有限公司
      法定代理人  陳本源
右當事人間因確認僱傭關係存在等事件，再審原告對於中華民國八十六年九月十一日
最高法院八十六年度台上字第二八三六號第三審確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。
二、查，本件再審原告係以最高法院八十六年度台上字第二八三六號之確定判決，有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，而對之提起再審之訴。依同法
    第四百九十九條前段之規定，專屬為判決之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二
    十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  周  美  月
                                            法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                            書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
