【裁判字號】    90,訴,81
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李泰宏
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第二、三款情形，且有羈押之必要，於民國九十年四月十三日執行羈押
    。
二、茲本院以仍有證據尚待調查，其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年七月十三日起再予延長二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    十八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年    六      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
