【裁判字號】    90,聲,558
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第五五八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人丙○○因被告甲○○詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒字第十號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○因被告甲○○詐欺案件，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官（下稱
    該署）指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放。茲聲請
    人以被告於該署九十年度執字第一六四號案件，因拒不到案執行而逃匿，爰向本
    院聲請沒入具保人所繳納之上開保證金。
二、經查：被告所犯詐欺一案，業於民國（下同）九十年一月十九日判決確定，臺灣
    花蓮地方法院檢察署因對被告於首揭戶籍、居住地均傳、拘無著，致無法代執行
    後，該署函具保人限期帶同被告到署執行，否則依法沒入保證金，並向具保人戶
    籍地合法送達等情，有本院八十九年度易字第三四八號、臺灣高等法院花蓮分院
    九十年度上易字第一○號判決書；被告戶籍資料、該署九十年三月九日乙○清執
    丁字第三二八九號函、花蓮地方法院檢察署九十年四月十三日花檢博丙九○執助
    字第六一號函暨所附警員拘提無著報告書；具保人戶籍資料、該署九十年五月二
    十五日乙○和執丁字第八六九一號函、傳票送達回證影本等各一紙在卷可稽。是
    聲請人之聲請於法並無不合，茲裁定將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十八     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
