【裁判字號】    90,東簡,14
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度東簡字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告對於本院民國九十年三月十二日所為裁定提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件損害賠償事件，被告設籍台東縣池上鄉慶豐村慶豐一二八號
    ，貴院自有管轄權，原裁定將本件移送於台灣桃園地方法院，是有違誤等語。
二、按原法院或審判長認抗告為理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百九十條第
    一項定有明文。經查，本件被告之住所地在台東縣池上鄉慶豐村慶豐一二八號之
    事實，有原告提出之戶籍謄本一紙在卷可稽。故而，本院前開移轉管轄之裁定即
    有違誤，原告抗告聲明廢棄原裁定，確屬有據，是原裁定應予廢棄，並裁定如主
    文所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
                                    臺灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  黃堯讚
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡辛源
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
