【裁判字號】    90,簡,65
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
三五九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日，扣案偽造通用紙幣仟元券貳張均沒收；又未經許可於夜間在公共場所攜
帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之蝴蝶刀乙把沒收
。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告就起訴之犯罪事實自白犯罪，經法
    院告知被告變更之法條後，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文、臺灣高等法院暨
    所屬法院八十九年法律座談會刑事類第四八號提案審查意見結果可資參照。查本
    件被告經本院訊問後，告知亦犯刑法第三百三十七條侵占遺失物；及變更法條為
    同法第一百九十六條第二項收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使罪後，被告自
    白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、乙○○於民國（下同）八十九年十月下旬，在臺東縣臺東市○○街承做地下電力
    電纜時，於路邊發現脫離本人所持有，面額為新臺幣（下同）一千元券二張（號
    碼分別為ＤＱ八八九○三六ＢＶ、ＣＳ八四一一二九ＨＷ），將之拾獲收受後，
    乃意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，嗣於發現係偽鈔後，竟基於行使偽造
    通用紙幣之犯意，於同年十一月二十八日二十一時三十分許，在同市○○○路文
    化公園入口處前王美珠所經營之「文化檳榔攤」，以行使偽鈔購買小額商品，詐
    取所找零真鈔之方式，持上開號碼為ＤＱ八八九○三六ＢＶ千元偽鈔一張，向王
    美珠購買維士比、黑松沙士各一瓶；香菸一包，於找回零錢八百四十元後即駕車
    逃逸，惟王美珠發現有異立刻報警，嗣於同日二十二時五分許，為警在同市○○
    路與中興路口之公共場所，攔截乙○○所駕駛車牌號碼ＪＣ－三○七五號自小客
    車，並於其身上皮包內查獲並扣得另一張號碼為ＣＳ八四一一二九ＨＷ之偽鈔、
    所購買之物品及所找零錢。復於上開汽車左前車門板置物處，查獲乙○○於八十
    五年間於花蓮縣花蓮市區路邊向姓名、年籍不詳之成年男子，以三百元所購買屬
    槍砲彈藥刀械管制條例所列管之蝴蝶刀一把。
三、訊據被告乙○○對於右揭犯罪均坦承不諱，且經被害人王美珠指述在卷，復有贓
    證物領據一紙在卷可按；又扣案疑偽造通用紙幣二張，經送中央銀行發行局中央
    印製廠鑑定結果均係屬偽鈔，有該局九十年三月二十六日（九○）台央發字第○
    三○○一九三四二號函一紙在卷可稽；扣案蝴蝶刀經送臺東縣警察局鑑定結果，
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之蝴蝶刀，有該局九十年一月三十一日九○東
    警保民字第九一九一號函暨所附照片一幀復卷可按。是被告自白與事實相符，其
    犯行洵堪認定。
四、按收受係指取得持有權而言，無論有償無償、適法與不適法，凡一切取得持有之
    行為，皆收受也，刑法第一百九十六條之立法理由可資參考，故自不以收受後不
    甘損失而持以行使，始得該當於刑法第一百九十六條第二項之罪。核被告所為侵
    占之行為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪；行使偽鈔之行為，
    係犯同法第一百九十六條第二項之罪；未經許可夜間於公共場所攜帶刀械，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪。公訴意旨認被告係犯刑法
    第一百九十六條第一項之罪，雖具卓見，然似有未恰，惟起訴事實相同，爰依法
    變更起訴法條，併此敘明。被告所犯上開收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使
    及侵占離本人持有物二罪間，有方法結果之牽連關係，應從情節較重之刑法第一
    百九十六條第二項之罪論處。被告所犯上開收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行
    使，及未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械二罪間，犯意各別、罪名不同，應分
    論併罰之。爰審酌被告行使偽鈔之犯罪動機、其行為破壞真幣之公共信用、妨害
    經濟秩序，然手段平和、犯罪所得尚非巨大；未經許可夜間於公共場所攜帶列管
    之蝴蝶刀，對社會治安之危險程度，惟犯罪後承認犯行，及目前之經濟狀況等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役、易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且供述：家有父母親
    需扶養、目前於宜蘭縣政府做雜工，月入約二萬餘，經濟實屬困難等語（見九十
    年六月十二日本院訊問筆錄參照），有被告全戶戶籍資料一紙在卷可稽，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑，用啟自新。扣案偽造通用紙幣千元券二張、蝴蝶刀一把，分別依刑
    法第二百條、第三十八條第一項第一款、第二項之規定併予宣告沒收。另行使偽
    造紙幣，本含有詐欺性質，茍其行使之偽幣，在形式上與真幣相同，足以使一般
    人誤認為真幣而矇混使用者，即不應以詐欺罪論擬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五
條第一款、第二款，刑法第十一條前段、刑法第一百九十六條第二項、第三百三十七
條、第五十五條、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
第二百條、第三十八條第一項第一款、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中      華  民      國      九十     年      六     月     十八     日
                                臺灣臺東地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      六     月     二十     日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
