【裁判字號】    90,自,1
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                                九十年度自字第一號
    自  訴  人  己○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所記載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又犯罪
    事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部
    分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不
    在此限。且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項、第三百十九條第二項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人指訴：被告戊○○係昭陽公司之負責人，明知昭陽公司並未對被告乙
    ○○、甲○○、丁○○負擔債務，竟仍開立本票予上開之人，顯為共同偽造有價
    證券，並使乙○○、甲○○、丁○○持上開偽造之有價證券，向臺東地方法院聲
    請發支付命令，聲明參與分配，亦涉使公務員登載不實及損害債權等罪云云，惟
    查：
（一）自訴人指訴被告等先以偽造有價證券為方法，目的在於聲明參與分配債權，是
      本院認偽造有價證券罪與使公務員登載不實罪及損害債權等罪具有牽連之關係
      ，故為裁判上之一罪，核先敘明。又本件自訴人業於八十九年八月二十五日已
      向臺灣臺東地方法院檢察署，就同一案件提出告訴，有臺灣臺東地方法院檢察
      署九十年四月二十日之丙○清荒字第五一二二號函在卷可稽。故自訴人乃就檢
      察官已開始偵查之案件，再行自訴。
（二）按同一案件雖經檢察官開始偵查，但告訴乃論之罪之被害人仍得提起自訴，刑
      事訴訟法第三百二十三條第一項但書雖定有明文，惟同法第三百十九條第二項
      但書則規定犯罪事實之一部係較重之罪且為不得提起自訴之罪，則全部不得提
      起自訴。查損害債權罪雖屬告訴乃論之罪，惟其最重本刑係二年以下有期徒刑
      之罪，相較於不得提起自訴部分之偽造有價證券罪之法定刑為三年以上十年以
      下，及使公務員登載不實罪之最重本刑刑為三年以下有期徒刑之罪，顯係較輕
      之罪，是本件應全部不得提自訴。
（三）綜上所述，自訴人於檢察官因其告訴而已經開始為本案偵查後，復又於八十九
      年十二月二十八日就同一案件向本院提起自訴，顯已有違反刑事訴訟法第三百
      二十三條第一項前段之規定，揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
      理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      六      月      十八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
