【裁判字號】    90,訴緝,53
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第九八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨：如附件。
三、經查：本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百十條之偽造文書罪嫌、第三百三十九
    條第一項之詐欺罪嫌，該二罪之最重法定本刑，均為五年以下有期徒刑，依刑法
    第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效均為十年。茲查，本件係於七十七年
    二月九日經告訴人唐湘清訴請偵辦，並於同年八月九日經起訴繫屬本院，嗣被告
    於本院審理時因逃匿，由本院於七十七年十二月十九日發佈通緝，致審判之程序
    不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，並參照司法院廿九年院字
    第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完
    成、依照首開說明, 爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  周巧屏
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
