【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  廖珠蓉律師
右上訴人與被上訴人乙○、甲○○○間確認通行權事件，上訴人對於中華民國八十八
年七月六日本院第一審判決，提起第二審上訴。經查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
壹拾肆萬捌仟伍佰元，折合銀元肆萬玖仟伍佰元，應徵裁判費銀元柒佰肆拾參元，折
合新臺幣貳仟貳佰貳拾玖元，扣除上訴人已繳納裁判費壹仟柒佰伍拾捌元外，上訴人
尚應補繳肆佰柒拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前
段規定，限上訴人於收受本裁定送達後伍日內，逕向本院如數補繳，逾期不繳即駁回
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  潘進柳
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
