【裁判字號】    90,重訴,90
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司平鎮分公司
    法定代理人  顏木生
    訴訟代理人  楊重慶
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費新台幣（下同）四十五元，惟未於訴狀載明系
    爭訴訟標的價額，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本
    院於民國九十年四月十九日裁定限原告於收受裁定後十日內查報本件原告起訴時
    原告牌告之美元即期賣出折算新台幣之匯率，該項裁定已於九十年五月十日送達
    原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
