【裁判字號】    90,再,5
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度再字第五號
    原      告  甲○○
右原告與被告新竹國際商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣壹佰捌拾元。惟按民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條規定
以訴訟標的之金額或價額每百元徵收一元之裁判費，民事訴訟費用法第十九條、第二
條定有明文。查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾陸萬肆仟貳佰伍拾柒元，折
合銀元捌拾伍萬肆仟柒佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟伍佰肆拾捌元，折合
新台幣貳萬伍仟陸佰肆拾肆元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚不足新台幣貳萬伍
仟肆佰陸拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於收受
本裁定之翌日起五日內補繳，逾期未繳即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
