【裁判字號】    90,易,214
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三○號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電話壹具沒收。
    事  實
一、丙○○（由臺灣高等法院併案審結）夥同乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於民國八十九年十二月二十七日下午二時三十分許，在桃園縣桃園市○○
    街八巷十一號樓梯間，由乙○○把風，丙○○先將其所有之電話一具接於樓梯間
    之住戶電話線路箱，撥打該巷十一之三號四樓甲○○○住處之電話，確認該戶無
    人接聽後，再以現場拾獲之衣架鐵絲勾開鐵門門鎖後，二人侵入該宅內（侵入住
    宅部分未據告訴），竊取行動電話充電座一具、充電器一個、玉製煙盒一個、化
妝品三盒、行動電話電池一個、心型玉墜一個、觀音像玉墜一個、藥品二包、洋
    酒二瓶、牛型象牙製品一個等物，得手後據為己有。嗣為鄰居許芳霖發覺報警，
    在桃園縣桃園市○○街八巷九號前為警逮捕，並扣得前述電話一具。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與同案共犯丙○○供述之行竊情節及被
    害人甲○○○指述之失竊情節相符，並有被害人出具之贓物領據乙紙在卷可稽，
    另證人許芳霖因發覺被告及丙○○行跡可疑，報警前來而查獲被告此行竊犯行，
    亦據證人許芳霖於警訊時證述在卷。是被告竊盜犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查被告與丙○○案發時係以衣架（鐵絲）勾開被害人住處鐵門門鎖，並未持一字
    起子撬開門鎖，另其內之木門案發當時並未上鎖等情，業據被告及丙○○分別供
    述在卷，核與被害人甲○○○於本院之證稱：「（門有無被撬壞？）沒有，他們
    如何進入不知道。我家外面的鐵門可以用東西勾開，裡面門要用開的，但當天我
    裡面的門沒有反鎖，所以可以直接打開」等語相符，是被告（與丙○○）所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認係犯同法第三百二十一條第一
    項第二款、第三款之加重竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告與丙○○
    間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、其等
    侵入他人住宅行竊，危害性較大，惟所竊取之物品價值不高，且均由被害人取回
    、被告事後坦承，態度尚稱良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    所犯之罪係最重本刑為有期徒刑五年之罪，依修正前之刑法第四十一條規定，被
    告雖經判處有期徒刑五月，並不得諭知易科罰金之折算標準。惟於被告行為後，
    刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，將得易科罰金之適用範圍擴
    大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於同年月十日經總統公布，於同年月十
    二日生效。是依刑法第二條第一項比較新舊法之結果，認修正後之新法較有利於
    被告，爰依修正後之刑法第四十一條第一項前段諭知被告易科罰金之折算標準，
    併此敘明。
三、扣案之電話一具係共犯丙○○所有，供犯罪所用之物，業據丙○○於陳述在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官   潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   林聖哲
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
