【裁判字號】    90,易,719
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二日二十一時三十分許，在新竹縣竹北市○○○路
    家樂福竹北賣場內，持偽造信用卡購物，當場為該賣場員工發覺予以逮捕，並報
    警移交新竹縣警察局竹北分局六家派出所警員處理，為依法逮捕之人。甲○○因
    通緝在案，遂冒用其弟「張修成名義」應訊，並於偵訊筆錄上簽名（偽造文書部
    分犯罪事實另由台灣新竹地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理），於翌日十
    一時許趁該所值班警員邱國書未注意之際，以自己身上鑰匙解開戒具，穿越窗戶
    而逃，為該所工友發現呼叫，經該所警員合力圍捕到案。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告台灣新竹地檢署簽由台灣高等法院檢察署令轉臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人，即新竹縣警察局竹北分局六家
    派出所梁鍾銘、邱國書於偵查中指證之情節相符。又被告案發當時係通緝犯，且
    又冒名應訊，是其伺機脫逃，亦非有違常理。本件事證明確，被告前述犯行可以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十一條第一項脫逃罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、犯罪後坦承，態度良好、犯罪造成之危害等情狀狀，量處如主文所示之刑
    。又被告所犯之罪係最重本刑為有期徒刑一年之罪，而刑法第四十一條規定已經
    立法院於九十年一月四日修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以
    下有期徒刑之罪，並於九十年一月十日經總統公布，於同年月十二日生效，是依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律，本院仍依裁判時即修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定諭知被告易科罰金之折算標準，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第
    一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官   潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   林聖哲
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十一條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴、脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴、脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上、十年以下有期徒刑
；首謀及下手實施強暴、脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
