【裁判字號】    89,訴,1957
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五七號
    原      告  長興化學工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  慶豐半導體科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬貳仟玖佰玖拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告公司於民國八十八年十月至八十九年三月間，陸續向原告購買乾膜光
    阻劑原料，計應支付貨款新台幣（下同）一百二十三萬二千九百九十八元，除已
    支分部分價金十五萬元外，尚積欠一百零八萬二千九百九十八元，迭經催討被告
    迄未支付，爰依民法買賣法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出原告公司電子計算機統一發票、原告公司請款單、戶籍謄本、被告公
    司變更登記事項卡，債權確認證明書等為證。
乙、被告方面：被告慶豐半導體科技股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原告公司電子計算機統一發票五紙、
    戶籍謄本、被告公司變更登記事項卡，原告公司請款單、債權確認證明書各乙紙
    為證，且因被告公司對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院
    送達證書二紙為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，是應認原告對被告公司之主
    張堪信為真實。
二、從而，原告本於民法買賣法律關係請求被告給付原告一百零八萬二千九百九十八
    元，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
