【裁判字號】    89,交附民,125
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交附民字第一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第四二六號過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶
民事訴訟，本院認為事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳爭奇
                                           法  官  陳永來
                                           法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  劉晨輝
中        華        民        國     九十     年    六   月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
