【裁判字號】    90,交易,135
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月七日二十一時二十分許，駕駛車牌號碼Ｖ二－九八二九
    號廂型車，沿桃園縣平鎮市○○路由平鎮往龍潭方向行駛，行經平鎮市○○路三
    六０號前之內側車道時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然行駛
    ，適有李德富自對向車道穿越安全島步行至內側車道，乙○○見狀閃煞不及，致
    撞及李德富身體右側，李德富因受重力撞擊彈起，於碰撞廂型車之擋風玻璃後墜
    地，經送醫急救，延至同年月十日上午十時三十分許，仍不治死亡，乙○○於車
    禍肇事犯罪未發覺前，即報警自首而受裁判。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗提起公訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與李德富之子李大維、甲○○指訴之
    情節相符，並有交通事故調查報告表、現場照片附卷可稽，而李德富因本件車禍
    死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛汽車自應注意及之，且肇事當時之天
    候、路況均良好，亦無不能注意之情，有卷附道路交通事故調查報告表可稽，被
    告駕駛車輛竟疏未注意及此，貿然前行致閃煞車不及而肇事，其有過失，甚為顯
    然，雖被害人李德富未依規定行走行人穿越道而貿然由安全島穿越快車道，就車
    禍之發生亦有過失，然此並無解於被告應負之過失責任，本件車禍肇事責任經本
    院送請臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其鑑定意見僅認被害人李
    德富跨越分隔島橫越道路不當，有違反道路交通安全規則之行為，並未認被告有
    過失，惟被告駕駛車輛原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，被告自承
    其一看見被害人李德富時即撞上，參以肇事路段道路筆直，並無何障礙等情，顯
    見被告並未盡其應有之注意義務，原鑑定機關未斟酌此點，其關於此部分之鑑定
    意見為本院所不採。又李德富確因本件車禍死亡，其死亡與被告之過失行為自具
    有相當因果關係，被告過失致死犯行，事證明確。又被告於車禍肇事犯罪未發覺
    前，即報警自首而受裁判，有警製交通事故調查報告表報案人欄可稽，符合自首
    要件。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，被告於犯罪未發覺前
    自首而受裁判，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生之危害
    ，其過失程度對於車禍發生之原因力，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，又被告犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月
    十二日起施行，經比較新舊法，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時法
    即修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就所宣告之有期徒刑諭知易科罰金之
    折算標準。未查被告素行良好並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份存
    卷可參，其犯罪後亦知所悔悟，並與被害人家屬達成民事和解，有和解書一份在
    卷可稽，經此偵審程序，當知所悔悟，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第六十二條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    六      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
