【裁判字號】    90,訴,330
【裁判日期】    900618
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十年度訴字第三三○號
    債  權  人  彰化商業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告何楊蜜即振源碾米工廠、何圳鈞、丙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告丙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰玖拾壹萬仟佰零陸元，應繳裁判費銀
      元陸仟佰柒拾捌元，折合新台幣壹萬玖仟壹佰拾肆元，扣除前繳支付命令
      裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟零捌拾玖元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
