【裁判字號】    90,基簡,121
【裁判日期】    900401
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年基簡字第一二一號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣汐止鎮，侵權行為之行為地亦在該鎮，依民事訴訟第
    一條第一項及第十五條第一項之規定，自應由臺灣地方士林法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於上述之管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
