【裁判字號】    90,易,2248
【裁判日期】    900617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六五八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害及第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華    民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵字第九六五八號
    被      告  乙○○  男  二十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台南縣新化鎮○○路七七○號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因傷害等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國九十年一月二十六日上午八時許，駕駛車牌號碼ＹＷ─９８８２號
    自用小客車，沿台中市○○路（單行道）由南向北方向行駛，行經三民路、中正
    路口，應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意後方有無來車，貿然左轉，適甲○○騎乘車牌號
    碼ＨＰＫ─０１８號機車，由同向左後方直行駛來，因閃避不及撞及該車，致甲
    ○○受有右足挫傷之傷害。乙○○見狀下車理論，雙方發生口角，乙○○竟另行
    起意，持甲○○因車禍而掉落之安全帽，攻擊甲○○頭部，致其受有頭部外傷併
    頭皮下血腫之傷害，乙○○旋即逃逸。
二、案經甲○○訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承右情不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有證人陳雅
    惠證述情節可參，復有診斷證明書、肇事現場圖等在卷可稽。按汽車行駛至交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車。道路交通安全規則
    第一百零二條第一項第六款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏未注意後方直行來車，以致肇事
    ，致告訴人受傷，被告應有過失。又被告於肇事後，因雙方發生口角而持安全帽
    攻擊告訴人，顯係另行起意之傷害行為。事證明確，被告犯嫌，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害、第二百七十
    七條第一項傷害等罪嫌。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併
    罰。查本件被告於過失肇事致人受傷後，非但未向被害人致歉賠償，進而持安全
    帽攻擊被害傷者，置之不顧而離去，請量處其過失傷害部分拘役三十日，傷害部
    分有期徒刑四月。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十      年      六      月     十七     日
                                  檢察官  丙○○
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
右正本證明與原本無異              書記官  何竹筠
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
