【裁判字號】    90,重訴,68
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第六十八號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社
    法定代理人  林炳森
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  陳鴻謀律師
    複代理人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰捌拾捌萬壹仟陸佰玖拾貳元，及自民國八十九年
九月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧一五計算之利息，並自民國八十九年十
月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十
    八日向原告借用新台幣（下同）三千萬元，約定借款期限自八十六年十一月二十
    八日起至九十年十一月二十八日止，利息按年息百分之九‧一五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，借款期間內應按月攤還本息，如未按月繳納即喪失期限權利，視同
    全部到期，應將所欠借款立即全部乙次償還。詎被告等自八十九年九月三十日起
    即未依約繳納，至今尚欠本金二千八百八十八萬一千六百九十二元及前開所述之
    利息、違約金等，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、對被告抗辯之陳述：被告雖於八十五年五月一日與原告訂有債務承擔契約書，惟
    該債務於八十五年九月二十日貸放後，被告即遲延繳息，原告遂依受信約定書第
    四條第二項之約定，依基本放款利率核算利息，且該筆貸款已於八十六年十一月
    二十八日清償。況本件爭訟之債務於被告每月繳納本息時，原告均有列印收據供
    被告收執，且收據上即載有利率及應繳本息金額，而該債務成立至今歷時四年餘
    ，被告等均未曾對於利息核算方式表示異議，現該筆貸款已發生延滯後，被告才
    逕以答辯狀中所述為由拒繳利息，實屬無理。
四、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款支出傳票、轉帳收入傳票等影本
    、放款明細資料查詢表、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    （一）緣被告於八十五年五月一日與原告即債權人訂立契約，承擔訴外人張景宗
          之債務，雙方同意被告承擔債務之後利息、遲延利息、違約金，按原告各
          月份放款業務個案最低利率計算，且被告自承擔上開債務迄至八十九年九
          月底，即按約定償還借款而無任何違約之情事，計總額已達一千餘萬元。
          詎料原告自始即未按上開承擔契約書所約定，按原告各月份放款業務個案
          最低利率計算，而違法超收利息數百萬元。又被告於八十九年十一月二十
          九日即對原告發申請書表示：原告因業務層級之間疏，自始即訛以所謂「
          基本利率」計算，實有違「按甲方（即原告）各該月份放款業務個案最低
          利率」之特別約定；對於溢收額請妥擬退還或為抵銷同額之利息。詎原告
          除僅由其業務人員楊金泉向被告回電謂：「超收額約二十八萬元。」，以
          為搪塞外，對於被告上開表示始終未為說明系爭借款借利息計算方式究係
          為何？尤有甚者，原告竟罔顧爭議未決，飾詞指稱被告違約，向鈞院對被
          告聲請發支付命令及對被告財產聲請予以假扣押，已對被告造成莫大財產
          上及名譽上之損失。
    （二）按抵銷為消滅債務之單獨行為，只需與民法第三百三十四條所定之要件相
          符，一經向他方為此意思表示即生消滅債務之效果，原不待對方之表示同
          意。又被告對於原告起訴主張之請求，提出抵銷之抗辯，衹須其對於原告
          確有已備抵銷要件之債權即可，至原告對被告主張抵銷之債權曾有爭執，
          或被告已另案起訴請求，均不影響被告抵銷權之行使，最高法院五十年台
          上字第二九一號、六十七年台上字第一六四七號判例可資參照。本件被告
          於八十九年十一月二十九日即已對原告發申請書表示原告未按「各該月份
          放款業務個案最低利率」約定而溢收之利息請求為抵銷同額利息之抗辯，
          從而，被告雖於八十九年九月底後未對原告繼續償還利息，惟依上開判例
          意旨，該期日後被告應償還到期之利息債務，已於被告向原告發上開申請
          書表示抵銷時已消滅，原告片面指稱被告違約而請求清償全部借款，殊無
          理由。
    （三）兩造間雖定有授信約定書，然該授信約定書係於八十五年（誤載為八十九
          年）四月二十九日所訂立，依該約定書第四條約定：立約人對貴社所負一
          切債務，均應依照各個授信契據所載利率計付利息，除另有約定外，按月
          支付。如無約定者，依照債權發生當日貴社公告之基本放款利率計息。換
          言之，被告對原告往後所生之一切債務（即指票據、借款、墊款、保證等
          債務及其他債務，並包括其利息、違約金：：。）之利息，原則上須依雙
          方當事人簽訂契約所約定之利率為計算標準，只有在雙方當事人對利率之
          計算標準未有約定時，方能適用原告之基本放款利率計息。然查，兩造於
          簽訂前開授信約定書後，旋於八十五年五月一日與原告訂立債務承擔契約
          書，依該契約書，雙方同意被告承擔債務後之利息、遲延利息、違約金按
          「按甲方（即原告）各該月份放款業務個案最低利率」計算，是以，依照
          上開授信約定書第四條約定，本件系爭債權計息方式雙方既然有約定，原
          告當無從再依其所謂之「基本利率」方式計算利息，即本件被告對原告所
          負之利息債務即應依該承擔契約書約定之標準計息，原告率以其所謂之基
          本利率而對被告為不利之計息方式，顯已違兩造上開約定。
    （四）次按消費者保護法第二條第一款、第二款規定：「消費者：指以消費為目
          的而為交易、使用商品或接受服務者。」、「企業經營者：指以提供服務
          為營業者。」，由此觀之，消費者保護法所規制之行業範圍均包括「服務
          業」在內。而依社會一般觀念，銀行、信託投資公司等金融業係屬服務業
          之一種，尤其是對以存放款予客戶為其主要業務之銀行業而言，其係以利
          率之高低廣招客戶，乃屬於「金融服務業」之一種，故彼等與客戶間之交
          易活動，特別係契約關係，除須受民法之規制外，尚須受上開法則之規制
          ，實無庸置疑。又兩造簽訂之信約定書具有預先草擬的印刷式樣，對於該
          種行為之約款一律具備定型化契約之特徵，顯屬消費者保護法施行細則第
          十條所稱企業經營者為與不特定多數人訂立契約之用，而單方預先擬定之
          契約條款，而有消保法第十一條以下定型化契約規定之適用。
    （五）復按民法第二百四十七條之一、民法債編施行法第十七條規定：「依照當
          事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約定，按
          其情形顯失公平者，該部分約定無效。：：二、加重他方當事人之責任者
          。：：四、其他於他方當事人有重大不利益者。」、「條正之民法第二百
          四十七條之一之規定，於民法債編修正施行前訂定之契約，亦適用之。」
          ，查，本件計息方式雙方當事人既然於上開承擔契約書已另有約定，則依
          消費者保護法第十五條規定，原告嗣後依雙方訂立授信約定書加重被告責
          任計息方式之一般條款已抵觸前開承擔契約書利率計算方式之非一般條款
          之約定，是該加重（或不利）被告之計息約定，與前開承擔契約書利率計
          算方式抵觸部分應屬無效。況本件如認不能適用消費者保護法，惟依前揭
          民法第二百四十七條之一及同法債編施行法第十七條之規定，亦應得到相
          同之結論。稽此，原告顯然違反前揭規定而對被告顯失公平，故兩造間所
          簽訂上開授信約款當不構成契約之內容。上開約款既不能成為契約之內容
          ，則事後被告對原告所負利息債務仍應依上開承擔契約書所約定之「按甲
          方（即原告）各該月份放款業務個案最低利率」為計算標準。
三、證據：提出債務承擔契約書、申請書、催告書及認證書、授信約定書影本為證，
    並聲請命原告提出各該月份放款業務個案最低利率及收取利息實際所憑利率計算
    標準。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十六年十一月二
    十八日向原告借用三千萬元，約定借款期限自八十六年十一月二十八日起至九十
    年十一月二十八日止，利息按年息百分之九‧一五計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    借款期間內應按月攤還本息，如未按月繳納即喪失期限權利，視同全部到期，應
    將所欠借款立即全部乙次償還。詎被告等自八十九年九月三十日起即未依約繳納
    ，至今尚欠本金二千八百八十八萬一千六百九十二元及前開所述之利息、違約金
    等，屢向被告催討，均置之不理。又被告雖於八十五年五月一日與原告訂有債務
    承擔契約書，惟該筆貸款已於八十六年十一月二十八日清償。況本件爭訟之債務
    於被告每月繳納本息時，原告均有列印收據供被告收執，且收據上即載有利率及
    應繳本息金額，而該債務成立至今歷時四年餘，被告等均未曾對於利息核算方式
    表示異議，現該筆貸款已發生延滯後，被告逕以利息過高為由拒繳利息，實屬無
    理等語。
二、被告則以其於八十五年五月一日與原告即訂立契約，承擔訴外人張景宗之債務，
    雙方同意被告承擔債務後之利息、遲延利息、違約金，按原告各月份放款業務個
    案最低利率計算，且被告自承擔上開債務迄至八十九年九月底，即按約定償還借
    款而無任何違約之情事，計總額已達一千餘萬元。詎料原告自始即未按上開承擔
    契約書所約定，而違法超收利息數百萬元。被告乃於八十九年十一月二十九日對
    原告發申請書表示：原告因業務層級之間疏，自始即訛以所謂「基本利率」計算
    ，實有違「按甲方（即原告）各該月份放款業務個案最低利率」之特別約定，對
    於溢收額請妥擬退還或為抵銷同額之利息。又兩造間於八十五年四月二十九日訂
    有授信契約書，原告當無從再依其所謂之「基本利率」方式計算利息，即本件被
    告對原告所負之利息債務即應依該承擔契約書約定之標準計息，原告率以其所謂
    之基本利率而對被告為不利之計息方式，顯已違兩造上開約定。況本件屬定型化
    契約，依消費者保護法第十一條以降及民法第二百四十七條之一、民法債編施行
    法第十七條之規定，原告之計息方式亦應以原告公司各該月份放款業務個案最低
    利率之標準計算之，始為合理等語資為抗辯。
三、原告主張被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十六年十一月二十八
    日向原告借用三千萬元，約定借款期限自八十六年十一月二十八日起至九十年十
    一月二十八日止，利息按年息百分之九‧一五計算，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款
    期間內應按月攤還本息，如未按月繳納即喪失期限權利，視同全部到期，應將所
    欠借款立即全部乙次償還。詎被告等自八十九年九月三十日起即未依約繳納，至
    今尚欠本金二千八百八十八萬一千六百九十二元及前開所述之利息、違約金等，
    屢向被告催討，均置之不理之事實，業據原告提出中長期放款借據、授信約定書
    、放款支出傳票、轉帳收入傳票、放款明細保證書戶籍謄本等件為證，且為被告
    所自認。又依兩造於八十六年十一月二十八日所簽訂之中長期放款借據第六點特
    約條款３：借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及保證人
    均承認本借款之償還均喪失其期限之利益，經貴社（即原告）之請求應立即清償
    或任憑貴社處分擔保物充償之約定，堪信原告此部分之主張為真實。
四、被告雖辯稱：系爭借款係與其於八十五年五月一日與原告訂立契約，承擔訴外人
    張景宗之債務，屬同一債務，利息、遲延利息、違約金，應按原告各月份放款業
    務個案最低利率計算，原告已超收利息，被告主張以超收之利息抵銷應付與原告
    之利息等語。惟查：兩造於八十五年五月一日所訂立之債務承擔契約書，由被告
    承擔訴外人張景宗對原告借貸之三千萬元債務，依該約定書第三條第二項前段雖
    約定：乙方（即被告）債務清償期限，約定為民國一００年四月末日。惟被告業
    於八十六年十一月二十八日為期前清償，已據原告陳明在卷，亦為被告所不否認
    ，被告等既願意拋棄清償期間之利益而為期前清償，則該承擔債務業已消滅甚明
    。嗣兩造另於八十六年十一月二十八日另為訂立系爭借貸契約，業據原告提出中
    長期放款借據、放款支出傳票及放款明細資料查詢表等件在卷可參，被告對此亦
    不爭執。況上開中長期放款借據第四點約定：利息依貴社基本放款利率百分之九
    ．一五加減碼年息計算（目前為年息百分之九．一五）按月付息，上開借款利率
    ，同意隨貴社基本放款利率變動而調整；貸放後之加（減）碼年息，並同意按照
    「貴社放款利率加減碼標準」機動調整。其約定內容雖與上開承擔債務契約書所
    定之第三條第一項：「乙方（即被告）承擔後利息、遲延利息、違約金，按甲方
    （即原告）各該月份放款業務個案最低利率計算。」之約定內容不同，惟本件係
    屬被告期前清償，此與一般金融業者於借貸契約到期後之換單行為不同，其契約
    內容自無須一致，被告等既於上開借據蓋印表示同意該借據之內容，即應受該借
    據之拘束，此乃契約自由之表現。綜上所述，兩造間之債務承擔契約既已消滅，
    而另訂借貸契約，即應依新訂立之契約內容行之，被告竟以已消滅之契約內容主
    張原告超收本息，進而主張超收部分抵銷本件系爭債務，無非是為脫免繳納本息
    之詞，委無足取。
五、被告另以原告係屬消費者保護法第二條第二款之企業經營者，故本件有消費者保
    護法第十一條以下及民法第二百四十七條之一、民法債編施行法第十七條之適用
    ，原告之計息方式應以原告公司各該月份放款業務個案最低利率之標準計算等語
    置辯。惟查：本件系爭借貸款項與被告主張之承擔債務並非同一筆債務之延伸，
    業如前述，又兩造所約定之利息為年息百分之九．一五，按諸兩造於八十六年十
    一月二十八日訂約時之標準，係屬一般金融業者之放款行情，並未過高，系爭借
    貸契約縱屬定型化契約，其利息之約定，亦無顯失公平或加重被告責任之情。況
    系爭借據係兩造合意簽訂，被告等於訂時應已慮及利息之計算方式，否則被告豈
    會自八十六年十一月二十八日起付息至八十九年九月間止均無異議，故亦無所謂
    有對被告重大不利益之情形，被告等以前詞置辯，亦無可採。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣二千八百八
    十八萬一千六百九十二元，並自民國八十九年九月三十日起至清償日止，按年息
    百分之九‧一五計算之利息，及自民國八十九年十月三十一日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
七、被告聲請如為不利之判決，願供擔保准為免假執行等語。惟本件原告並未聲請如
    於勝訴時得假執行，且本件非應依職權宣告假執行之事件，是本院無諭知被告預
    供擔保，免為假執行之必要。另被告聲請調閱原告公司各該月份放款業務個案最
    低利率及收取利息實際所憑利率標準表等情，惟本件系爭借貸款項與被告主張前
    所承擔訴外人張景宗之債務並非屬同一筆債務之延伸，且該筆債務已清償完畢，
    業如前述，本院認無調閱之必要。又本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法
    與舉證，核於判決結果無影響，爰不逐一論述，附此說明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
