【裁判字號】    90,訴,180
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案殘留海洛因少許之塑膠袋壹個、注射針筒參支、塑膠鏟子壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年一月，於民國（下
    同）八十三年六月二十二日確定，並於八十六年三月二十九日假釋期滿執行完畢
    。其前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第二○七七號
    裁定強制戒治後，復獲該院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣保護
    管束期滿而未經撤銷，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月三日
    ，以八十九年度戒毒偵字第四○三號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基
    於概括犯意，自八十九年五月初某日起至同年十二月三日止，在彰化縣田中鎮○
    ○里○○路○段一○○巷三二七號住處，連續利用注射針筒將海洛因摻入水中再
    施打入皮下之方式，施用第一級毒品海洛因多次，約一星期十次。嗣於同年十二
    月六日晚上二十一時三十分許，經員警接獲其母劉蔡雪報案後前往處理，在其屋
    內扣得殘留海洛因少許之塑膠袋壹個、其所有專供施用毒品之器具注射針筒三支
    、塑膠鏟子一支，因而查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證人即被告之母劉
    蔡雪於警訊中證述屬實，且被告於八十九年十二月七日，經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢驗員檢查結果為：「１、右手前臂內側針孔兩處，為近日之痕跡。２、左
    手背針孔壹處，為近日之痕跡。」有該檢驗結果報告書一份附卷可稽，另被告於
    八十九年十二月六日經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙在卷足證。核諸醫學常識，施用毒品者，其尿液中可檢出毒
    品陽性反應，施用海洛因者，在體內經由代謝會轉變成嗎啡排出，足認被告自白
    施用第一級毒品海洛因，與事實相符，其犯行至為明確。次查，被告前因施用毒
    品案件，經臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第二○七七號裁定強制戒治後
    ，復獲該院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣保護管束期滿而未經
    撤銷，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月三日，以八十九年度
    戒毒偵字第四○三號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於強制戒
    治期滿經檢察官為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，自應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。其多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告曾因
    違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年一月，於八十三年六月二十二
    日確定，並於八十六年三月二十九日假釋期滿執行完畢之事實，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，
    其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，遞予加重其刑。爰
    審酌被告甫經強制戒治，仍再度施用毒品，惟其犯後態度良好暨其施用毒品之犯
    罪情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之殘留海洛因少許之
    塑膠袋壹個，與海洛因無法析離，應視為毒品；扣案之注射針筒三支、塑膠鏟子
    一支，係被告所有專供施用毒品之器具，均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定併予宣告沒收銷燬之。
三、至公訴人認被告自八十九年四月間某日起至同年十二月六日止，有連續施用第一
    級毒品海洛因之犯行云云，惟除犯罪事實欄所載之施用期間外，訊據被告則堅決
    否認其餘部份犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明，被告此部份犯罪即屬
    不能證明，惟與檢察官起訴成罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月      十一      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
