【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第四十號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李振祥律師
右當事人與被告甲○○間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有原告或被告無當事人能力之情形者，無從補正，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定甚明。
二、本件原告於民國八十九年十一月二十四日具狀起訴請求分割共有物，並經本院於
    同日受理繫屬在案，惟被告甲○○已先於民國八十九年十月十三日死亡，有戶籍
    謄本一件附卷可稽，被告甲○○既無當事人能力，原告之訴顯然不合法，自應以
    裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十 一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國      九十    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
