【裁判字號】    90,易,272
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二一六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○受僱於甲○○（聯合報花壇辦事處主任），任職送報員兼報費收費員，其
    所收之報費原應於每月之十日繳回，詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自民國八十六年起即開始陸續欠繳，迨八十七年起即未再繳給甲○○，而
    將所此業務上所持有之款項變易持有為所有之意思予以侵占入己，用以繳交自己
    之房貸，前後共侵占達新台幣參拾壹萬元，經甲○○發現，乙○○雖簽立本票二
    張歸還甲○○，惟迄今仍未兌現。
二、案經甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    偵查及本院審理中指訴之情節相符，復有被告與告訴人於彰化縣花壇鄉調解委員
    會調解書一紙及被告開立之本票影本附卷可稽。事證明確，其罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後多次侵占
    犯行，時間緊接，犯罪手法相同，並應依刑法第五十六條之連續犯論處。爰酌被
    告並無前科素行尚佳、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、迄今仍未還款予
    告訴人及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        四      月        十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                         法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年        四      月        十二        日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
