【裁判字號】    90,訴,187
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
號、第五○號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第三三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年壹月。
扣案殘留海洛因少許之塑膠袋壹個、注射針筒貳支、塑膠鏟子壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，由本院以八十八年度毒聲字第四五八九號裁定強制戒治後，復由本院裁定停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣保護管束期滿而未經撤銷，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十月二十七日，以八十九年度
戒毒偵字第一二五七號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，
    自八十九年十一月十九日起至九十年一月十六日止，在彰化縣福興鄉○○村○○
    路○段七九○巷十二弄三號住處及彰化縣福興鄉寺廟廁所內，連續利用注射針筒
    將海洛因摻入水中再施打入靜脈之方式，施用第一級毒品海洛因多次，約一星期
    五、六次。嗣於八十九年十一月二十三日，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官拘
    提到庭採尿送驗後，始查悉上情，並經警分別於八十九年十二月八日、九十年一
    月十六日，在上開住處，扣得殘留海洛因少許之塑膠袋壹個、注射針筒貳支、塑
    膠鏟子壹支。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉、彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證人即被告之母陳
    梁月梨與被告之父陳瑞呈於警訊中證述屬實，且被告分別於八十九年十一月二十
    三日、同年十二月八日、九十年一月十六日經採尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反應
    ，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙在卷足證。核諸醫學常識，施用毒品
    者，其尿液中可檢出毒品陽性反應，施用海洛因者，在體內經由代謝會轉變成嗎
    啡排出，足認被告自白施用第一級毒品海洛因，與事實相符，其犯行至為明確。
    次查，被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，由本院以八十八年度毒聲字第四五八九號裁定強制戒治後，復由本院裁
    定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣保護管束期滿而未經撤銷，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十七日，以八十九年度戒毒偵字
    第一二五七號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於強制戒治期滿
    經檢察官為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。其多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告前開
    施用毒品海洛因之行為，除檢察官起訴被告於八十九年十一月二十三日前四日內
    某時及同年十二月八日前四日內某時施用外，其餘未據起訴，惟與檢察官起訴成
    罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此
    敘明。爰審酌被告甫經強制戒治，仍再度施用毒品，惟犯後態度良好暨其施用毒
    品之犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之殘留海洛因
    少許之塑膠袋壹個，與海洛因無法析離，應視為毒品；扣案之注射針筒二支、塑
    膠鏟子一支，係被告所有專供施用毒品之器具，均應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月      十一      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
