【裁判字號】    89,重訴,197
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一九七號
    上  訴  人  柯合興實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人請求侵權行為損害賠償等事件，上訴人不服中華民國九十年三月十六日本院
所為之第一審判決  (八十九年度重訴字第一九七號)，提起上訴。經查：本件上訴人
之上訴利益訴訟標的：其中非財產權部分請求標的有二  (排除侵害及登報)，核定應
徵第二審裁判費新臺幣伍佰肆拾元，另請求損害賠償部分之金額核定為新臺幣壹仟零
貳拾玖萬玖仟伍佰元，折合銀圓佰肆拾萬仟壹佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費
銀圓伍萬壹仟肆佰玖拾捌元，折合新臺幣壹拾伍萬肆仟肆佰玖拾肆元，二項合計應徵
第二審裁判費新臺幣壹拾伍萬伍仟零參拾肆元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定送達之日起十日內逕向本院補繳，
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
