【裁判字號】    89,訴,1092
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    撤銷詐害行為等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間撤銷詐害行為事件，原告對本院九十年三月二十日判決，聲請補充判決，
本院補充判決如左：
    主      文
被告甲○○、乙○○間於民國八十八年六月二十四日登記（發生日期民國八十八年六
月十五日）就坐落彰化縣彰化市○○段三六六地號土地上之第二二一二建號、即建物
門牌為彰化市○○路三九七、二二一巷二八弄十至二二、一至十六號一至七樓防空避
難室、停車空間、走道、梯間等（共同使用部分）面積三０七五．九三平方公尺，應
有部分一萬分之一一五，所為贈與行為應予撤銷。
被告甲○○、乙○○間就前開不動產所為之所有權移轉登記應予以塗銷。
本判決於原告以新台幣壹萬元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為補充判決除假執行擔保金額外，如主文所示 。
二、陳述：
    （一）緣訴外人冠叡實業有限公司前向原告陸續借款本金新台幣（下同）九百萬
          元及利息暨違約金迄未清償，被告甲○○係連帶保證人，自應就前開債務
          負連帶清償之責，原告並已取得確定支付命令，為確保債權之收回，原告
          除催請借款人及被告甲○○清償債務外，並同時著手向地政機關調閱土地
          及建物謄本，清查借款人及被告甲○○等人名下所有財產，經原告查得被
          告甲○○名下，坐落彰化縣彰化市○○段三六六地號土地、面積二千百三
          百九十一平方公尺、應有部分一萬分之九十七，及就坐落同前地號土地上
          之建物門牌號碼彰化縣彰化市○○路二二一巷二八弄八號六樓，面積八十
          一‧二四平方公尺之不動產，暨彰化市○○段二二一二建號（防空避難室
          、停車空間、走道、梯間等共同使用部分）之應有部分一萬分之一一五等
          不動產，竟發現被告甲○○以贈與為由，於民國八十八年六月二十四日將
          前揭不動產所有權無償贈與被告乙○○（即被告甲○○之妻），並辦妥所
          有權移轉登記，此舉已嚴重損害原告之債權。爰本於撤銷詐害行為之法律
          關係，依民法第二百四十四條第一項之規定，訴請撤銷被告間於八十八年
          六月二十四日登記（發生日期民國八十八年六月十五日）就前揭不動產所
          為贈與行為，並塗銷其所有權移轉登記。
三、證據：提出本院八十八年度促字第一三二五二號支付命令、確定證明書影本、土
    地登記簿謄本、建物登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴訟標的之一部分或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之。
    脫漏部分已經辯論終結者，應即為判決，民事訴訟法第二百三十三條第一項、第
    三項前段定有明文。本件原告主張於原判決就被告間所為無償贈不動產行為中，
    有關系爭不動產共同使用部分（即彰化市○○段二二一二建號、應有部分一萬分
    之一一五），未於原判決主文中諭知判決結果，經核原判決確有該部分脫漏未判
    情形，且脫漏部分，業經辯論終結，爰依法逕為補充判決。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人冠叡實業有限公司前向原告借款九百萬元迄未清償，被
    告甲○○係連帶保證人，自應就前開債務負連帶清償之責，原告並已取得確定支
    付命令，被告甲○○竟以贈與為由，將系爭不動，於民國八十八年六月二十四日
    無償贈與被告乙○○，並辦妥所有權移轉登記之事實，業據其提出本院八十八年
    度促字第一三二五二號支付命令、確定證明書影本、土地登記簿謄本、建物登記
    簿謄本各一件為證，核屬相符，被告經合法通知未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告主張為真實。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。本件原告主張被告間就系爭房地所為之贈與及移轉
    登記等無償行為，已害及原告債權。從而，原告依民法第二百四十四條第一項之
    規定，訴請被告間於民國八十八年六月二十四日登記（發生日期民國八十八年六
    月十五日）就坐落彰化縣彰化市○○段三六六地號土地、面積二千百三百九十一
    平方公尺、應有部分一萬分之九十七，及就坐落同前地號土地上之建物門牌號碼
    彰化縣彰化市○○路二二一巷二八弄八號六樓、面積八十一‧二四平方公尺，及
    二二一二建號（共同使用部分）應有部分一萬分之一一五，所為贈與行為應予撤
    銷及所有權移轉登記予以塗銷，於法自屬有據，應予准許。本件因原判決就前揭
    二二一二建號應有部分一萬分之一一五之共同使用部分不動產，漏未於原判決主
    文中諭知判決結果，原告聲請就此部分為補充判決，經核為有理由，補充判決如
    主文第一、二項所示，又原告聲明願供擔保，請求准予宣告假執行，此部分爰再
    酌定相當擔保金額准許之。
據上論結、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第二百三十三條第一項、第七十八
條、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                              法      官  蕭  文  學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                              法院書記官  葉  春  涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
