【裁判字號】    89,訴,912
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四四五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年。
偽造之新台幣肆拾萬元本票壹張（發票人為陳正富，票號０三五四七二號，發票日民
國八十七年九月二十五日）沒收。
    事  實
一、甲○○因無駕照，於民國八十七年九月二十五日向丙○○在高雄市○○區○○路
    三十六號經營之租車行，租用牌照號碼ＹＳ─八○八一號自用小客車（另以本署
    八十九年度偵字第二七六六號案為不起訴處分）前，先得其當時軍中服役同僚陳
    正富同意，向陳正富借用陳正富之駕照、以陳正富名義租車，而於租車時應丙○
    ○之要求，意圖供租車擔保之用，竟未經陳正富之同意與授權，擅自於面額新台
    幣（下同）四十萬元之本票發票人處偽簽陳正富之姓名，偽造以陳正富為發票人
    之有價證券，並持之交付丙○○，供作其租車之擔保，據以行使，嗣因其屆期未
    還車，經丙○○查詢後還車，始循線查悉上情。
二、案經陳正富訴由及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人陳正富於偵查中指
    訴及另案告訴人丙○○證述之情節均相符合，並有上述本票影本一張、租車租賃
    契約書、駕照影本附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告偽造本票後復持之以行使，核被告所為，係犯有刑法第二百零一條第一項
    之偽造有價證券罪。被告偽造署押之犯行為其偽造有價證券之一部行為，應為偽
    造有價證券之重行為所吸收，不另論罪。又其行使偽造有價證券之輕行為，應為
    偽造之重行為所吸收，不另論罪。查本件最低法定刑為三年以上，而被告偽造之
    本票僅為壹張，且上開本票嗣後已由被告以個人名義再簽發四十萬元本票而換回
    ，業經丙○○於偵查中陳述在卷（見八十八年九月十六日偵訊筆錄），此亦有被
    告簽發之本票影本乙紙可佐，陳正富亦未因此而受追索，被告因為供租車擔保用
    ，一時失慮致罹此重典，依其犯罪之情節實屬情輕法重，爰依刑法第五十九條規
    定，酌量減輕其刑。爰審酌被告為供租車擔保用而偽造之犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及犯罪後坦承犯行，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告偽造之
    上述本票為有價證券，雖未扣案，然不能證明業已滅失，仍應依刑法第二百零五
    條規定宣告沒收之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一
    項、第二百零五條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官林黛莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
刑法第二百零一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
