【裁判字號】    90,易,416
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 辛○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三三四號)，及
聲請併案審理（九十年度偵字第八三六號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年四月間起，每隔不
    定期日，連續在彰化縣鹿港鎮○○里○○路、同鎮○○里○○路、同鎮泰興里安
    平巷、彰化縣福興鄉○○路○段及彰化縣彰化市等處，乘深夜行人空盪之際，徒
    手或持竹竿木棍等長物勾撈竊取乙○○、庚○○、癸○○、子○○○等人晾曬於
    住家一、二樓空地、陽台上之女用內衣等物，及於附表所示之時、地，以同樣方
    法竊取如附表之各該被害人之內、衣褲，前後計已得手三十餘件；嗣至九十年一
    月二日凌晨四時許，甲○○基於前揭意圖不法所有之概括犯意，在彰化市○○○
    路三七巷七號屋外，手持竹竿一支，正在勾撈屋主晾曬於二樓陽台之女用內衣之
    際，適為鄰人寅○○返家時所發覺而呼喝制止，甲○○即刻轉身奔逃，惟仍為寅
    ○○所追及，並會同到場之警員當場予以逮捕，繼而在甲○○住處內起獲所竊得
    之另廿八件女用內褲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑及聲請併案審理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵查中坦承不諱，並據被害人乙○○、庚
    ○○、癸○○、子○○○、丁○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、己○○
    等人於警訊中指述甚詳，且據證人寅○○證述綦明，復有贓物認領保管單四張、
    照片十九幀、扣案且未經領回之女用內褲廿五件等在卷可稽；事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪、及同條第三項、第一
    項之未遂等罪。其先後多次竊盜既遂及最後一次之竊盜未遂犯行，時間緊接，所
    為犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條之規定，論
    以連續犯，並加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告於九十年一月二日凌晨再度行竊，為寅○○追及之際，雖有以竹竿推驅寅○
    ○，惟寅○○撥開竹竿後被告及放開竹竿，僅有求饒並未與寅○○扭打等情，復
    經證人寅○○於本院審理中證述甚詳，故被告既無施以強暴，應尚無成立刑法第
    三百二十九條之準強盜罪餘地，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年        四      月        十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年        四      月        十二        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
