【裁判字號】    90,訴,132
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬元，及自民國八十九年三月二十四日起至清
償日止，按年息百分之八．九六五計算之利息，並自民國八十九年四月二十五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十三日
      ，向原告借貸新台幣（下同）一百四十四萬元，書立同額借據一紙及授信約定
      書二紙，以分期償還之方式按月償還，期限至一百零八年六月二十三日止，約
      定年利率按原告新定基本放款利率按月計付，現今之利率為百分之八．九六五
      。逾期償還本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者
      ，按上開利率之二成加付違約金。詎被告乙○○自八十九年三月二十四起即未
      依約繳付本息，依據前述借據兼約定事項第四條約定，任何一宗債務不依約付
      息時，即喪失借款期限利益，視為全部到期。目前被告乙○○尚欠本金一百四
      十四萬元，迭經催討，均置之不理，又被告甲○○為連帶保證人，為此爰依借
      貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、授信約定書影本二張、放款暨貼現利率表及放款帳
      戶資料表皆影本各一張。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、授信約定書影本
    二張、放款暨貼現利率表及放款帳戶資料表皆影本各一張為證。且被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定，已視同自認。綜上，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
