【裁判字號】    90,簡,278
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
乙○○教唆未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：「甲
    ○○、乙○○於所誣告丙○○竊盜案件裁判確定前之偵查中自白上情」。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載之記載。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百七
    十一條第一項、第一百七十二條、第二十九條第二項、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十一        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六        日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄本案論罪科刑法全文刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
