【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林芳榮律師
    複  代理人    吳秋永律師
    被      告    丙○○○    住台北市○○區○○里○○路一六二巷十五號三樓
    訴訟代理人    甲○○      住台北市○○區○○街六之八號五樓
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣布袋鎮○○段一○五三號，地目建，面積一五二‧二二平方公尺
土地，依附圖所示之分割方案，其中編號Ａ部分面積一○九‧九四平方公尺，分歸原
告取得；編號Ｂ部分面積四二‧二八平方公尺，分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔十八分之五，餘由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：坐落嘉義縣布袋鎮○○段一○五三號土地為兩造所共有，應有部分原
        告十八分之十三，被告十八分之五。該筆土地並無法令規定或契約約定不得
        分割之情形，基於土地經濟有效利用，實有分割之必要，因無法協議分割，
        且被告之前手蔡金水與原告簽立有分管契約，爰請求按分管契約即如訴之聲
        明所述之分割方案為裁判分割。
  （三）證據：提出土地登記謄本一件、地籍圖騰本及契約書皆影本各一件。
二、被告方面：
  （一）聲明：同意分割。
  （二）陳述：同意附圖之分割方案。
三、本院依職權履勘現場。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落嘉義縣布袋鎮○○段一○五三號、地目建之土地為原告與被告共
    有，應有部分各為原告十八分之十三，被告十八分之五，該筆土地並無契約約定
    不得分割之情形，且原告與被告之前手蔡金水訂有分管契約等事實，業據其提出
    土地登記謄本一件、地籍圖騰本及契約書皆影本各一件為證，並為被告所不爭執
    ，自堪認為真實，而系爭土地亦核無因物之使用目的不能分割之情事，原告請求
    裁判分割，應予准許。
三、查系爭土地略呈長方形，並無任何地上物，南方臨道路，西北方臨巷道，已據本
    院會同嘉義縣朴子地政事務所勘驗屬實，有勘驗筆錄及該地政事務所土地複丈成
    果圖一份在卷可稽。審酌原告所提之分割方案，係按其與被告之前手所訂立之分
    管契約，而系爭土地為建地，分割後兩造之土地略呈正方形、梯形，且皆臨道路
    ，能就系爭土地發揮最大之經濟效益，是本院認為依原告所提即如附圖所示之分
    割方法分割，堪稱允當，爰判決分割如主文第一項所示。
四、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
