【裁判字號】    90,易,255
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之女婿，其因不滿其妻即乙○○之女避
    不見面，竟基於毀損之概括犯意，先後於民國八十九年七月間某日、九十年一月
    二十五日二十三時許、同月二十八日十八時許，及十九時許，分別持其所有之菜
    刀，或以自路邊撿拾之石頭，向乙○○所有位於嘉義市○○○路二二六巷四六號
    住處之鋁門及車號Ｊ七－二二０九號自小客車丟擲，致鋁門、紗窗損壞、前開自
    小客車引擎蓋凹陷，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百卅八條第二項，第三百零三條第三款定
    有明文。
三、本件被告甲○○所涉刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定
    ，均須告訴乃論；茲據告訴人乙○○撤回其毀損告訴，有撤回告訴狀一紙附於本
    院審理卷可據，睽諸上開說明，應諭知不受理之判決，併依刑事訴訟法第三百零
    七條之規定，不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文
中        華        民        國    九十    年     四    月     十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中        華        民        國    九十    年     四    月     十三    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
