【裁判字號】    90,交簡,414
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第一
八六九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。又以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行更正為「於民國九十年三月十五日下午七時四十分許」、
    末一行更正為「酒精濃度測試高達一‧○四ｍｇ／Ｌ」，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，並經告訴人乙○、甲○○於警
    訊、偵查指述明確，復有酒精測定值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表各一份在卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告以一行為，同時恐嚇被害人乙○、甲○○，同時侵害數法益，屬一行為觸犯
    數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從重論以一恐嚇罪。被告
    被告所犯上開恐嚇、公共危險二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不同
    ，應予分論併罰。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第三百零五條、第五十五條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
