【裁判字號】    90,易,151
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四八號），本院判決如
左：
   主  文
甲○○竊盜未遂，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日，緩刑貳年。
   事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十二月二十五日十七時
    四十分許，在花蓮縣瑞穗鄉○○路三十之八號乙○○所經營之志勝汽車修理場旁
    之堆置汽車場內，徒手竊取乙○○所有停放於該處之車號ＷＴ－六八０八號自用
    小客車之汽車大燈燈泡一個，隨即為乙○○當場發現而未得逞，並經報警查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，雖被告於偵查時否認有竊盜之犯意，惟被告已於警訊時自白甚明
    ，且於本院審理時亦坦承犯行，核與告訴人乙○○所指訴被害情節相符，且有現
    場照片七張、贓證物品認領保管收據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    已著手於竊盜行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段減輕其刑。
    爰審酌被告無前科、素行良好，因一時貪念致罹刑典，及其犯罪所用之手段，竊
    取之汽車大燈價值非高，犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示警懲。查被告未曾受有期徒刑以上之宣告，此
    有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷足參，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    四      月      十一      日
    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年    四      月      十一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
