【裁判字號】    89,訴更(一),9
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    交付租賃物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴更(一)字第九號
          原      告    乙○○.
          訴訟代理人    甲○○.
右原告與被告丙○○等間請求交付租賃物事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查本件
訴訟標的價格核定為新臺幣壹佰拾伍萬貳仟壹佰肆拾元，折合銀圓肆拾伍萬零柒佰
壹拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟伍佰零捌元，折合新臺幣壹萬仟伍佰貳拾
肆元，原告僅繳納新臺幣陸仟貳佰捌拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
