【裁判字號】    90,毒抗,23
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           九十年度毒抗字第二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年二
月十二日所為之九十年毒聲字第二三一號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
原法院以抗告人於八十九年二月二日採尿時往前回溯九十六小時內，有施用第二級毒
品之情事，因依毒品危害防制條例第二十條第一項裁定將抗告人送觀察勒戒。查原法
院認定抗告人有上開施用第二級毒品之事實，有卷內之尿液檢體監管紀錄表、慈濟大
學濫用藥物檢驗中心檢驗總表可稽，原審法院所為之裁定，核無不當，抗告意旨僅泛
言不服原裁定，其抗告為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十        年     四     月   十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
               法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年      四    月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
