【裁判字號】    90,家抗,9
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    繼續安置
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第九號
      抗  告  人  彭瑞景
      相  對  人  花蓮縣政府
      法定代理人  王慶豐
右抗告人因相對人聲請繼續安置少年甲○○事件，不服臺灣花蓮地方法院於中華民國
九十年二月二十一日所為之九十年度家護字第四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一抗告人（即少年之法定代理人）抗告意旨略以：少年甲○○自小係由抗告人帶著長
  大，於少年小學時期，皆有送少年至安親班，且至國中時代，仍由抗告人接送上下
  學，致少年從無缺課紀錄；至於抗告人與學校間之聯絡有問題係由於抗告人之工作
  關係；此外，少年有智障病症，不宜安置於家扶中心等語。
二惟查，非訟事件法院應依職權斟酌具體之情事而為適當之處置，本事件中，抗告人
  既已自承因工作關係無法與學校為密切且有效之配合，如何對於少年甲○○能有良
  好之教養，且該少年有智能上之障礙，由於抗告人工作忙碌，更無法提供該少年成
  長所需之環境。原法院審酌該少年成長之養育、管教、保護等具體情事而依聲請人
  （即相對人）之聲請裁定繼續留置，核無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
三依非訟事件法第八條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條之規定，裁
  定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                        審判長法官  謝  志  揚
                                              法官  何  方  興
                                              法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                        法院書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
