【裁判字號】    90,交易,45
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五九０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文，又鄉鎮市調解條例第二十五條第二項規定，刑事事件於第一審法
    院辯論終前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立
    時撤回告訴。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。
    ；茲據告訴人向羅東鄉鎮調解委員會聲請調解成立，並經本院核定及當事人同意
    ，有台灣宜蘭地方法院檢察署九十年度調參字第三０四號卷可按，依照首開說明
    ，視為於調解成立時撤回告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    四    月     十  一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    九  十    年    四    月     十  八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
