【裁判字號】    90,訴,23
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾柒萬元，及自民國八十九年六月二日起至清償日止，
按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十九年七月三日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人林王寶玉於民國八十八年七月二日邀被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）三百六十萬元，約定期限一年，按月繳息，到期還本，利息按
    年息百分之九點三計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，經被告立具借據、約定書各一紙交原告收執。茲以借款人自八十九年六月
    二日起即未依約繳息，並積欠本金三百二十七萬元，迭向主、從債務人催討，均
    未獲置理，爰依保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本金攤還明細表及利息攤還明細表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本金攤還明細表及利息攤還明細表
    各一件為證，核無不合，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任
    何聲明或陳述。原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依保證之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
