【裁判字號】    90,基簡,239
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二○七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：爰審酌被告甲○○不循合法途徑申請聘僱外籍勞工，竟逕僱用自他人
    聘僱中逃逸之外籍勞工，破壞政府對於外籍勞工之管理，足生危害於社會治安及
    就業安全，可責性不輕，惟被告素行良好，並衡其犯罪之動機、目的、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
附錄論罪法條
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
  一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
  二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
  四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
