【裁判字號】    90,重訴,17
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七號
    原      告    庚○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    原      告    癸○○
                  丙○○
    兼訴訟代理人  丁○○
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    原      告    辛○○
                  子○○
    右二人共同
    訴訟代理人    己○○  住同.
    被      告    壬○○  住基.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告庚○○新台幣壹佰柒拾貳萬元；給付原告乙○○新台幣參佰捌拾陸萬
元；給付原告丁○○新台幣壹佰捌拾貳萬元；給付原告丙○○新台幣玖拾萬元；給付
原告癸○○新台幣壹佰壹拾玖萬元；給付原告甲○○新台幣陸拾貳萬肆仟元；給付原
告辛○○新台幣壹佰貳拾參萬陸仟元；給付原告子○○新台幣玖拾壹萬肆仟元，及均
自民國八十九年六月十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶民事訴訟，對於被告及依民法
      負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。被
      告壬○○於民國八十六年及八十七年間召集互助會，以被告壬○○為會首，每
      期會金均為新台幣二萬元，其中一會會期自八十六年一月十五日起至八十九年
      一月一日止，連同會首在內共五十四會，開標日為每月十五日（自八十六年一
      月十五日至八七年八月十四日止）或每月一日及十五日（自八十六年八月十五
      日起至八十九年一月一日止）（以下簡稱甲會）；另一會會期則自八十七年三
      月十日起至九十年六月二十日止，連同會首在內共六十一會，開標日為每單月
      十日及三十日、雙月二十日（以下簡稱乙會）。詎被告於八十八年二月十一日
      將甲會提前開標，並收取會款後，即逃匿無蹤。經查甲會已開標三十三次，加
      會首為三十四個死會，應尚有二十會為活會，然實際卻有二十三名會員未標，
      顯已遭人冒標；而乙會亦已於八十八年二月二十日倒會，開標十七次，加會首
      共十八個死會。
  (二)被告所為係觸犯詐欺偽造文書等罪，肇致原告之損害，分述如后：
  １、原告庚○○部分，甲會二會，乙會一會，合計一七二萬元（六十八萬×二＋
        三十六萬＝一七二萬）。
  ２、原告乙○○部分，甲會一會，另受讓自劉宜禮、劉宜廉、林雲鳳、游寶蓮各一
      會；乙會受讓自劉宜禮一會，劉宜廉二會，合計四四八萬（六十八萬×五＋三
      十六萬×三＝四四八萬）因已受償六十二萬元，故為三八六萬元。
  ３、原告丁○○部分，甲會二會，乙會二會，計二○八萬元（六十八萬×２＋３６
      萬×２＝二○八萬），因已受償二十六萬元，故為一八二萬元。
  ４、原告丙○○部分，甲會一會，乙會一會，合計為一○四萬元，因已受償十四萬
      元，故為九十萬元。
  ５、原告癸○○部分，甲會一會，乙會二會，合計一四○萬元，因已受償二十一萬
      元，故為一一九萬元。
  ６、原告甲○○部分，甲會一會，為六十八萬元，因已受償五萬六千元，故為六十
      二萬四千元。
  ７、原告辛○○部分，甲會一會，乙會二會，合計一四○萬元（六十八萬＋三十六
      萬×２＝一四○萬）因已受償十六萬四千元，故為一二三．六萬元。
  ８、原告子○○部分，甲會一會，乙會一會，合計一○四萬元，因已受償十二．六
      萬元，故為九十一．四萬元。
  (三)訴外人劉宜禮、劉宜廉、林雲鳳、游寶蓮之會款債權轉讓部分，並以本起訴狀
      ，為讓與之通知。
三、證據：請求爰引相關刑事案卷內之資料。
乙、被告方面：
    被告壬○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度自緝字第二號刑事詐欺案卷。
    理    由
一、本件被告壬○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告壬○○於八十六年及八十七年間召集互助會，以被告壬○○為會首
    ，每期會金均為新台幣二萬元，詎被告於八十八年二月十一日將其中一會會提前
    開標，並收取會款後即逃匿無蹤，嗣發現該會開標已遭人冒標等之事實，已據其
    對被告提起刑事偽造私文書之自訴案件，並經本院刑事庭判處有期徒刑在案，有
    本院八十九年度自緝字第二號刑事判決書在卷可參，經本院依職權調閱上開案卷
    之結果，被告壬○○確有冒標互助會之事實無訛，被告受合法通知後，並未到場
    ，亦未提出任何書面作聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、原告依據合會關係提起本訴，請求被告分別給付原告庚○○一七二萬元（即原告
    庚○○甲會二會，乙會一會，為六十八萬×二＋三十六萬＝一七二萬）；給付原
    告乙○○三八六萬元（即其甲會一會，另受讓自劉宜禮、劉宜廉、林雲鳳、游寶
    蓮各一會；乙會受讓自劉宜禮一會，劉宜廉二會，為六十八萬×五＋三十六萬×
    三＝四四八萬，因自承已受償六十二萬元，故扣除後為三八六萬元）；給付原告
    丁○○一八二元（即甲會二會，乙會二會，計六十八萬×２＋３６萬×２＝二○
    八萬，因自承已受償二十六萬元，故為一八二萬元）；給付原告丙○○九○萬元
    （即甲會一會，乙會一會，合計為一○四萬元，因已受償十四萬元，故為九十萬
    元）；給付原告癸○○一一九萬元（其甲會一會，乙會二會，合計一四○萬元，
    因已自承受償二十一萬元，故為一一九萬元）；給付原告甲○○六十二萬四千元
    （其甲會一會，為六十八萬元，因已受償五萬六千元，故為六十二萬四千元）；
    給付原告辛○○一二三萬六千元（即其甲會一會，乙會二會，為六十八萬＋三十
    六萬×２＝一四○萬，因已自承受償十六萬四千元，故為一二三．六萬元）；給
    付原告子○○部分，甲會一會，乙會一會，合計一○四萬元，因已受償十二萬六
    千元，故為九十一萬四千元），及均自起訴狀繕本送達之翌日即民國八十九年六
    月十日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，要無不合，應予准許
    。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本做成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
