【裁判字號】    90,聲,382
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八四號、八十九年度偵字第
二七一六號），本院裁定如左：
    主  文
具有殺傷力之漁槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因犯罪情節輕
    微，且犯後頗有悔意，業經本署檢察官以八十九年度偵字第二七一六號為不起訴
    處分確定，惟扣案漁槍一枝係屬槍砲彈藥刀械管制條例禁止持有之違禁物，故聲
    請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。按魚槍，依槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第一項第一款規定，屬管制槍砲之一種，依同條例第五條之規定，
    非經主管機關之許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏
    或陳列，係違禁物。查本件扣案之槍枝管制編號0000000000之漁槍一枝，經送鑑
    結果，確屬具有殺傷力乙情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可
    稽，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主
    文所示。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十一      日
                                      刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      四      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
