【裁判字號】    90,交易,28
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五五號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○涉嫌業務過失傷害罪嫌
    ，公訴意旨認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於九十年三
    月二十八日委任代理人盧林珠當庭向本院為撤回告訴之表示，有本院訊問筆錄在
    卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十一     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳 俊 德
中      華      民      國      九十    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
