【裁判字號】    90,撤緩,7
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（台灣士林地方法院八十九年度易字第一○八八
號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一五四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十五年十
    一月二十六日以八十五年度少訴字第二號刑事判決判處有期徒刑九月，緩刑四年
    ，並於八十六年一月三十日確定。詎受刑人甲○○竟於緩刑期內更犯竊盜案件，
    經台灣士林地方法院於九十年一月十二日以八十九年度易字第一○八八號刑事判
    決判處有期徒刑七月，於九十年三月二十一日確定，其於緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本暨台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      四    月    十一    日
                                      刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中        華        民        國    九十    年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
