【裁判字號】    90,基秩,10
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第一號
    移 送機 關  基隆巿警察局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以基警刑一字第五０九號移送書
移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣捌仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    ( 一 )時間：民國九十年二月十一日一時三十分許。
    ( 二 )地點：基隆市○○路二一一號。
    ( 三 )行為：經營臣士網路科技店之公共遊樂場所，而有如主文所載之違法行為。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    ( 一 )被移送人於警訊時之自白。
    ( 二 )現場查獲少年王兆安等十人在警訊中所為之證言。
    ( 二 )經警查獲，有現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條，裁定如主文。
中      華  民      國    九十      年      四      月      六      日
                                 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                         法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
