【裁判字號】    90,補,647
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    給付廣告業務企劃費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第六四七號
    原      告  敦煌廣告事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付廣告業務企劃費事件，曾聲請對被告家安建設開發股份有限公司
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰捌拾捌萬仟貳佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元玖仟陸佰壹拾壹元，折合新台幣貳萬捌仟捌佰拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟柒佰捌拾捌
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
