【裁判字號】    89,訴緝,60
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二三
八六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（零點零壹公克）及殘留海洛因吸管壹支均沒收銷燬
。
    事  實
甲○○基於概括犯意，自民國八十二年十月二日起，至同年十二月底某日止，連續在
不詳處所施用第一級毒品海洛因多次，而於八十二年十月二日下午三時五十分許，在
高雄縣鳳山市○○路九七號二樓為警查獲，並被扣得第一級毒品海洛因一小包（０．
０一公克）及供施用海洛因吸管一支，嗣經警移送檢察官偵起訴後，嗣由本院裁定送
勒戒處所執行觀察、勒戒，經該勒戒處所衛生醫療支援醫師評定已無繼續施用毒品傾
向。
    理  由
一、右開事實，已有被告甲○○自白、第一級毒品海洛因一小包（０．０一公克）、
    施品器具吸管一支，以及被告所排尿液送請高雄市政府衛生局檢驗後由該局出具
    之高衛試煙字第Ｌ二六０號尿液檢驗報告等項證據可資證明，被告犯行，洵可認
    定。
二、被告甲○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二
    十二日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之時之新法
    即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要
    件相同相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。又公訴人僅起訴被告於八十二
    年十月二日施用海洛因一次，而本院經調查被告該次施用毒品後至八十二年十二
    月間先後尚有多次施用毒品犯行，因被告上開多次施用毒品行為係有連續犯裁判
    上一罪關係而為起訴效力所及，本院自應一併審理判決，附此明。被告經本院
    依職權裁定送觀察、勒戒後，被認已無繼續施用毒品之傾向，有臺灣高雄看守所
    附設勒戒所出具之高所坤戒勒字第０八一八號函與無繼續施用毒品傾向證明書各
    一份附卷可參，應依法為免刑之判決。扣案第一級毒品海洛因一小包（０．０一
    公克）及供施用海洛因吸管一支，均應依毒品危害防制條例法第十八條第一項前
    段規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前
段、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       四       月      十一      日
                              台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       四       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
