【裁判字號】    90,易,892
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計劃法第十五條規定不依限拆除建築物回復原狀，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣大樹鄉○○段二九地號土地之共有人之一，明知上開地號土地經
    編定為一般農業區農牧用地，於區域計劃公告實施後，縣市政府按照非都市土地
    分區使用計劃，制定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管
    機關核備後，予以實施管制，土地之所有人不得任意變更使用。詎其竟於民國八
    十七年間，違反上開地號業經編定為一般農業區農牧用地之管制，擅自在上開地
    號土地上搭建大型Ｈ型鋼架鐵皮屋作為傢俱工廠，經高雄縣大樹鄉於八十九年八
    月二日派員查報甲○○上開違反區域計劃法及非都市土地使用管制規則之行為，
    並由高雄縣政府於八十九年九月十三日以八九府地用字第一五二０００號函限令
    其於八十九年十月十五日前自行拆除並恢復原狀，甲○○迄未依限拆除該鐵皮屋
    傢俱廠並恢復原狀。
二、案經高雄縣政府函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其係上開地號土地共有人，擅自於上開業經編定為一般農業
    區農牧用地土地上搭建大型Ｈ型鋼架鐵皮屋傢俱廠，經高雄縣政府函令限期拆除
    並恢復原狀，迄未拆除並回復原狀之事實坦承不諱，並有高雄縣大樹鄉公所八十
    九年八月三十一日八九樹鄉民字第一０六九六號函、高雄縣大樹鄉非都市土地使
    用管制違反使用編定檢查及處理表、高雄縣政府八十九年九月十三日八九府地用
    字第一五二０００號函、掛號郵件收件回執、高雄縣大樹鄉公所八十九年十一月
    二日八九樹鄉民字第一三０八六號函、上開地號土地之地籍謄本、土地登記謄本
    、被告經營傢俱廠之名片各一張及照片九張附卷可稽，復經證人即高雄縣大樹鄉
    公所承辦人陳瑞渠於偵查中證述被告迄未拆除並回復原狀等語明確，且被告於八
    十七年間在上開地號土地上擅自搭建鐵皮屋作為傢俱工廠使用，除經被告於偵查
    中供述在卷外，並有高雄縣稅捐稽徵處八十八年四月十五日八八高縣稅財字第０
    四三五一二號函在卷可按。從而，被告明知其共有之上開土地業經編定為一般農
    業區農牧用地，竟違反非都市土地使用管制，擅自搭建鐵皮屋傢俱廠，於接獲高
    雄縣政府函令其限期拆除並回復原狀，迄今仍未拆除回復原狀之事證業已明確，
    其犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反區域計劃法第十五條第一項之規定，應依同法第二十二條論處
    。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可考，素行良好，其違反非都市土地使用管制，經檢查發現後，
    由主管機關函令限期拆除擅自搭建之鐵皮屋，惟其迄未拆除並回復原狀，及其犯
    後坦承罪行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以修正前刑法第四十一條對被告較有利，依刑法第二條第一項但書，裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，自應應適用修正前之刑法第四
    十一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，區域計劃法第二十二條，刑
法第十一條前段、修正前刑法第四十一條、第二條第一項但書，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
     書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
區域計劃法第二十二條：
  違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物回復原狀者，除依行政執行法辦裡
  外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
