【裁判字號】    90,聲,1108
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜等罪，經判處有期徒刑二年十月，並依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第四條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分已於八十九年七月二十一日滿一年六月，經執行
    機關檢具悛悔事證，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核
    並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華      民    國      九十      年      四      月      十一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李 文 廣
中    華      民    國      九十      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
