【裁判字號】    90,聲,1101
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七０號
），本院裁定如左：
    主    文
海洛因貳包（淨重貳點肆玖公克、包裝重壹點柒壹公克）、安非他命壹包（驗後毛重
參點貳參公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府縣警察局員警於民國八十九年八月廿五日下午四
    時四十分許，在高雄市○○區○○路與建興路口處，查獲被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，並扣得海洛因二包（淨重二．四九公克、包裝重一．七一公克
    ）、安非他命一包（驗前毛重三．二八公克、驗後毛重參點貳參公克）。因被告
    甲○○業經為不起訴處分確定，上開扣案之海洛因及安非他命均係違禁物，爰請
    宣告沒收等情，
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之海洛因二包（淨重二．四九公克、
    包裝重一．七一公克）、安非他命一包（驗前毛重三．二八公克、驗後毛重參點
    貳參公克），經送鑑定結果，分別確係海洛因及安非他命無訛，有法務部調查局
    鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一紙附卷可稽，是扣案
    之海洛因及安非他命均屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、
    五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自係違禁物
    ，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件
    聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
