【裁判字號】    89,易,4976
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三Ｏ一九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○，共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
各處有期徒刑柒月，均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、丙○○自民國八十七年間起，受從事服飾批發之乙○○僱用，在高雄市
    之菜市場等地零售乙○○之服飾，並約定以售價之百分二十五為甲○○、丙○○
    之工作報酬，及需定期與乙○○核對實際販售數量，二人均為從事業務之人。詎
    甲○○、丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意連絡，並均基於概括犯意，
    自八十八年五月間起至同年八月間止，連續多次將業務上所收取即販售服飾所得
    ，而應在高雄市繳回予乙○○之貨款予以侵占入己，共計新台幣（下同）二十三
    萬三千五百元，且為防止乙○○發現，並向乙○○其他相同零售業者調借相同之
    服飾冒充存貨籍以矇騙乙○○，嗣於八十八年八月底經乙○○盤點後始知上情。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○坦白承認，核與告訴人乙○○於偵查及本院
    審理中指訴之情節相符，復有經被告甲○○簽署之估價單影本十一紙及被告甲○
    ○與劉憬懦為返還所侵占前揭貨款，而共同簽發予告訴人之本票影本十一紙及支
    票影本一紙在卷可憑，是被告等之自白與事實相符，事證明確，被告二人有前述
    連續業務侵占之犯行，均應堪認定。
二、被告甲○○、丙○○均係受從事服飾批發之告訴人僱用，在高雄市之菜市場等地
    零售告訴人之服飾，並約定以服飾售價之百分二十五為被告二人之工作報酬，被
    告二人自均為從事業務之人，是核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告二人就上揭連續業務侵占之犯行，有犯意連
    絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告二人多次業務侵占犯行，時間緊接，方法
    相同，均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規
    定論以一罪，並均依法加重其刑。爰審酌被告二人連續多次將販售服飾所得，應
    繳回予告訴人之貨款予以侵占入己，且為防止告訴人發現，向其他相同零售業者
    調借相同之服飾冒充存貨籍以矇騙告訴人，顯見係有計畫之犯行，並非臨時起意
    ，已造成告訴人財產上二十三萬餘元之損害，惟念及被告二人犯後坦承犯行，已
    與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可參及其他一切情狀，各量處如主文所示
    之刑。查被告甲○○前因詐欺案件，於八十一年五月二十二日經本院判處有期徒
    刑五月、緩刑三年，並於八十四年八月二十五日緩刑期滿，依刑法第七十六條規
    定其刑之宣告即失其效力，被告丙○○則未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被
    告二人之台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，被告等犯後已坦承
    犯行，且與告訴人達成民事和解以賠償告訴人之損失，有和解書一紙在卷可參，
    經此起訴審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認被告二人所宣告之刑以暫不
    執行為適當，均併諭知緩刑二年，使被告二人有自新之機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   李  淑  惠
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
