【裁判字號】    90,聲,1084
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三八０號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重點伍伍公克，驗後毛重點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國八十九年一月二十六日，在高
    雄縣仁武鄉林森巷工寮內，查獲被告甲○○非法施用安非他命，經送強制戒治，
    嗣經裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，因保護管束期滿，以九十年度戒毒偵
    字第二三五號為不起訴處分，扣案之安非他命為第二級毒品，係違禁物，爰聲請
    宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體經送驗結果，確係安非他命（驗前毛重點伍伍公克，驗後毛重點伍公
克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷
    可稽，為第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月    十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    四      月    十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
