【裁判字號】    90,聲,1117
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七五號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點貳肆公克，包裝重零點貳參公克），安非他命貳包（合計驗前
毛重陸點貳參公克，驗後毛重陸點壹參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局苓雅分局員警於民國八十九年二月二十一
    日十八時五十分許，在高雄市○○區○○路二十八巷三十八之三號，查獲被告乙
    ○○所持有，並經扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點八公克，驗後
    毛重零點七五公克），被告甲○○所持有，並經扣案之第一級毒品海洛因一包（
    淨重零點二四公克，包裝重零點二三公克），及第二級毒品安非他命一包（驗前
    毛重五點四三公克，驗後毛重五點三八公克），均係台灣高雄地方法院檢察署於
    八十九年度偵字第四八一二號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，均係違禁
    物，爰聲請宣告沒收等情，經查，前揭扣案物經送驗後確為第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，有法務部鑑定通知書一紙及高雄醫學院附設中和紀念醫院
    檢驗報告單二紙在卷可稽，是故上開扣押物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
