【裁判字號】    90,聲,839
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五八四號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因包（分別為淨重零點柒公克、包裝重零點貳肆公克，淨重零點玖壹公克、
包裝重零點貳壹公克，淨重壹點肆公克、包裝重零點公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年三月二十一日以鳳警
    刑移字第四八七號函送之海洛因一包，台北市政府警察局內湖分局於八十九年一
    月十七日以北市警內刑忠字第八九六０三三一二００號函送之海洛因一包，及高
    雄市政警察局小港分局於八十九年三月十日以高市警港分刑字第三六七八函送之
    海洛因一包，為被告甲○○所持有，分別於八十八年三月二十日二十一時三十五
    分許在高雄縣鳳山市○○路一七八之五號，及於八十九年一月十七日十二時四十
    五分許，在台北市內湖區○○○路○段三００號，及於八十九年三月十日十三時
    許，在高雄縣鳳山市○○路為警查獲，被告甲○○經強制戒治期滿，經以八十九
    年度毒偵字第八五一號為不起訴處分，上開所扣之海洛因，第一級毒品，係違禁
    物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣粉末經送驗結果，確係海洛因有法務部調查局000000000號、000
    000000號、000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，均為第一級
    毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月    十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中華      民      國    九十      年    四      月    十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
