【裁判字號】    90,聲,1120
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二０號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三一０
號），本院裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點壹壹公克、包裝重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件台灣士林地方法院檢察署於民國八十八年十月廿八日以檢英
    紀崗字第一五七七七號核轉本署偵辦被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經本署為不起訴處分確定，扣案之海洛因一包（淨重０．一一公克、包裝重０．
    二三公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之海洛因一包（淨重０．一一公克、
    包裝重０．二三公克），經送鑑定結果，確係海洛因無訛，有法務部調查局鑑定
    通知書一紙附卷可稽，是扣案之海洛因屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，
    依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施
    用，自係違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬
    之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
