【裁判字號】    90,易,252
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五、八十六年間因違反懲治盜匪條例、麻醉藥品管理條例
    、肅清煙毒條例、及詐欺等案件，經法院分別判處應執行有期徒刑四年六月、及
    有期徒刑三月、五月、六月確定，接續執行，應於九十一年六月二十四日執行完
    畢，於八十八年三月三十一日假釋出獄，於假釋期內，仍不知悔改。甲○○復於
    八十九年三月二十一日上午十一時二十分許，在高雄市前鎮區○○○路（起訴書
    誤載為廣聖小路）一四七號乙○○所經營之雜貨店內，向乙○○購買香煙，見該
    店內矮櫃上置放乙○○之妹丙○○○所有皮包乙只，竟意圖為自己不法之所有，
基於竊盜之犯意，趁乙○○找零錢而不注意之際，竊取該皮包，內有現金新台幣
    （下同）三千元、手機乙支及金融卡二張，得手後，欲騎乘其所有之機車逃逸時
    ，為乙○○發覺大喊捉賊，路人見狀即將甲○○所騎乘之機車拉住，致甲○○人
    車倒地，而將該機車及所竊得之皮包遺留該處，甲○○則趁隙逃走。嗣於同日下
    午一時三十分許，為警依該機車之車牌號碼循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送國防部南部地方軍事法院檢察署，並經國防
    部南部地方軍事法院以無審判權移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時均坦承不諱，核與證人即上址雜貨
    店老闆乙○○於警訊及國防部南部地方軍事法院證述之情節大致相符，其證稱：
    於八十九年三月二十一日上午十一時二十分許，被告騎機車停在伊商店門口之人
    行道上，至伊商店內購買一包香煙，被告拿一百元給伊，伊低頭打開桌子抽屜找
    零錢予被告，當伊要將錢找給被告時，看見被告拿著伊妹妹丙○○○之皮包向外
    跑，並騎他的機車欲逃走時，伊即用台語大喊「賊仔」，剛好有二位便衣刑警經
    過，即將被告攔下，皮包掉在地上，但仍為被告脫逃，而當時皮包是放在伊站立
    處左側之矮櫃上，被告拿皮包時伊並無看到等語，並據證人即被害人丙○○○於
    警訊中證述屬實，且有贓物認領保管單乙紙附卷可稽。是被告之自白核與事實相
    符，堪信為真實。從而，本件事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾有多
    項犯罪前科，素行非佳，於假釋期內，仍不知省悟，再為本件犯行，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可查，犯罪之手段、所得之財物，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      四    月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      四    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
