【裁判字號】    90,訴,182
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二號
    原      告    高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    恒暉企業有限公司                設高雄市三民區○○○路二
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬參仟元，及自民國八十九年十二月二日起至
清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國九十年一月二日起至九十年
七月二日止，按上開利率加計百分之十，及自民國九十年七月三日起至清償日止，按
上開利率加計百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元部分，自民國八十
九年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十
九年六月三十日起至民國八十九年十二月二十九日止，按上開利率加計百分之十，及
自民國八十九年十二月三十日起至清償日止，按上開利率加計百分之二十計算之違約
金；其餘新台幣壹佰伍拾萬元部分，自民國八十九年六月二十九日起至清償日止，按
年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十九年七月三十日起至民國九十年一月
二十九日止，按上開利率加計百分之十，及自民國九十年一月三十日起至清償日止，
按上開利率加計百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾壹萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假
執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告恒暉企業有限公司（以下簡稱恒暉公司），於民國（下同）八十九年四月
      十八日，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，並由被告甲○○、丙○○擔任
      連帶保證人，約定九十年四月十八日清償，利息按年息百分之九．九五計算，
      於每月十八日繳息一次，如未按期繳息，被告等即喪失期限利益，應立即將所
      借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加
      計百分之十，逾期超過六個月者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之
      二十計算之違約金。詎被告等自八十九年十二月二日即未再依約繳息，依上述
      約定，被告等應即將本金、利息及違約金一併清償。
（二）被告恒暉公司又於八十九年四月十八日，向原告借款三百萬元，亦由被告甲○
      ○、丙○○擔任連帶保證人，約定九十年五月二十九日清償，利息按年息百分
      之九．九五計算，於每月二十九日繳息一次，如未按期繳息，被告等即喪失期
      限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以
      內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者其超過逾六個月部分，按
      上開利率加計百分之二十計算之違約金。本件借款為中小企業信用保證基金保
      證之案件（以下簡稱信保案件），信保案件信用保證部分銀行列為擔保放款，
      其餘部分則列為信用放款，本件信用保證僅保證五成，故製作二張帳卡，每張
      之金額均為一百五十萬元，又此類放款信用保證部分及無信用保證部分亦分別
      收息。本件放款原告於八十九年十二月三十日轉催收，而被告恒暉公司僅於無
      信用擔保部分繳款至八十九年六月二十八日，信用保證部分則均未繳息。因之
      ，依諸上開約定，被告應即將本金、利息及違約金一併清償。
（三）被告積欠原告之上開本金、利息及違約金，迭經催討均未獲清償，爰依法提起
      本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書、帳卡、傳票各三份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、授信約定書影本、帳卡影本、
    傳票影本各三紙為證，核屬相符，被告經合法通知未到場爭執，亦未作何陳述及
    主張，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金及利
    息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
