【裁判字號】    89,附民,741
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七四一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因八十九年度易字第五一二四號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告甲○○應給付原告新台幣（下同）三十三萬二千五百七
    十七元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    被告丁○○應給付原告新台幣三十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，被告乙○○應給付原告新台幣三十萬元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並均願供擔保請
    准宣告假執行，其陳述略稱：如刑事附帶民事起訴狀。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴傷害等一案，業經刑事判決諭知被告三人均無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四        月    十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官   宋  明  中
                                                    法  官   李  淑  惠
法  官   呂  憲  雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                    書記官   許  麗  珠
中    華    民    國      九十      年        四        月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
