【裁判字號】    90,聲,1098
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四０四號），本院裁定如
左：
    主  文
含安非他命之之小電燈炮壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局警員於民國八十九年十一月
    十六日晚間九時五十分許，在高雄市○○區○○路與樂利路路口，查獲被告甲○
    ○之含有安非他命殘渣之小電燈炮一個，內含安非他命殘渣毛重０點二公克，因
    認被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌，業經於八十九年十一月三十日以八十九
    年毒偵字第七七四六號為不起訴處分，而前開含安非他命之小電燈炮一個，係被
    告供施用毒品之器具，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查：被告施用毒品案件
    ，經送台灣商雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，經評定認無繼續施用毒品傾向
    ，而經臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年十一月三十日以八十九年度毒偵字第
    七七四六號不起訴處分在案，有該案不起訴處分書一份在卷可稽；又扣案之小電
    燈炮一個經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，驗出安非他命反應，有該院九
    十年一月十六日編號Ｐ９００１─９０號檢驗報告單一份附卷可稽。又該扣押物
    客觀上無法與第二級毒品安非他命剝離，應視同毒品安非他命，堪認上開扣押物
    ，確屬毒品違禁物無訛，揆諸前揭意旨，上開小電燈炮一個不論是否屬被告所有
    ，均應沒收銷燬，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民      國     九十    年      四     月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖 建 瑜                     一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐 文 政
中    華    民    國      九十      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
