【裁判字號】    89,易,4008
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四○八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六
二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未經向主管機關高雄市政府辦理經營電子遊戲場之營利事業登記證，竟自
    民國八十九年七月九日起，至同年月十日止，擅自在高雄市前鎮區○○○路二五
    二號世紀星鑽大樓對面（即一心二路二四六號旁）之綠茶妹泡沫紅茶店內，擺設
    其所有之電子遊戲機「神龍」一台及「滿貫大亨」三台，以每次投幣新臺幣（下
    同）十元即可操縱機器押倍數，如押中則可依倍數繼續把玩，若未押中則所投之
    硬幣均歸機器所有之方式，供不特定人把玩娛樂，而經營電子遊戲場業，迄於八
    十九年七月十日十六時二十分許，經警於上址查獲正插電營業中之電子遊戲機「
    神龍」一台及「滿貫大亨」一台（其中二台滿貫大亨並未插電）。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及本院審理中坦承不諱，核與證人陳謹如及現場把玩
    者林裕榮證述之情節相符，並有高雄市政府警察局前鎮分局現場檢查紀錄表一份
    及照片二幀在卷可稽，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開插電營業中之「神龍」及「滿貫大亨」，自屬電子
    遊戲機無訛。核被告所為，係違反同條例第十五條之規定，而犯同條例第二十二
    條之罪。被告自八十九年七月九日起至為警查獲時止，未經許可經營電子遊戲場
    之行為，係本於同一以經營電子遊戲場為業務之犯意下，反覆所為之行為，應係
    實質上一罪，僅能論以一罪。爰審酌被告所經營之電子遊戲場規模，及犯罪後坦
    承犯行，尚具悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。至於被告經營電子遊戲場所使用之「神龍」及「滿貫大亨」各一
    台等電子遊戲機，雖屬被告所有，業據被告陳明在卷，惟既未扣案，為免未來執
    行困難起見，故未為沒收之諭知，併此敘明。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
    一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告於行為時所犯本件最重本刑
    為三年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，宣告一元以上、三元以下折算一日之
    易科罰金，而與修正前同條之規定相符。惟本案於裁判時刑法第四十一條已就所
    犯之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被告雖行為時所犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處拘役十日，然其行為後該易科罰金規
    定之法律既已變更，自應依刑法二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後刑
    法第四十一條第一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官
得上訴（十日）
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
