【裁判字號】    90,聲,1126
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三○八號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重合計壹點陸壹公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十八年七月三十日二十
    時三十分許，在高雄市○○區○○路、林森路口處查獲被告甲○○持有，並經扣
    案之第二級安非他命毛重一‧六一公克及施用安非他命吸食器一支，本署八十八
    年度毒偵字第一二二號毒品危害防制條例中所查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告
    沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局刑警大隊於八十八年七月
    三十日晚間八時三十分許，在高雄市○○區○○路與林森路口處，被告甲○○所
    有之手提袋中查扣之安非他命二包（驗後毛重合計一‧六一公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院九十年二月十九日編號九○○二─一○六號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品
    危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當，應予准許。
三、另於前揭時、地被告甲○○手提袋中查扣之吸食器一支，雖係供被告施用毒品所
    用之器具，然業經聲請人處分燬棄在案，此有聲請人九十年二月七日扣押（沒收
    ）物品處分命令一紙在卷可稽，是前開扣押物既已燬棄滅失，即無庸再予宣告沒
    收銷燬，故聲請人此部分之聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      四      月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
