【裁判字號】    89,易,4962
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四九六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為被告所犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款加重竊盜罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，於民國八十九年十
    一月十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年四月十八日起，再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
