【裁判字號】    89,婚,814
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年婚字第八一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○ .
                            住.
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國八十四年一月二日在菲律賓結婚，夫妻感情原本融洽
      ，未料被告自八十九年初起，忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百
      般容忍，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，自八
      十九年四月五日起即離家未歸，則被告顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴
      ，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出結婚證書一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母吳
      洪秀春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
    件夫即原告為中華民國國民，夫妻有同居之義務係婚姻之效力，應適用中華民國
    法律。次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本
    件原告主張兩造為夫妻關係，婚後協議住於高雄市小港區○○○路一三一號，而
    被告無故離家出走迄今未歸之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核與證人
    即原告之母吳洪秀春到庭證述情形相符。而本件被告經合法通知，既未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何陳述，經本院調查結果，自堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
