【裁判字號】    90,聲,827
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二六三號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點肆公克，包裝重零貳點公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年六月二日十九時五十分許
    ，在高雄市○○區○○路大豐路口，查獲被告甲○○施用海洛因，並扣得海洛因
    一包，海洛因分裝杓一支，為第一級毒品係違禁物，及專供施用毒品所用之物，
    爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件查扣粉末經送驗結果，確係海洛因（淨
    重零點肆公克，包裝重零貳點公克），有法務部調查局000000000號
    鑑定通知書一紙附卷可稽，為第一級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當。
    至於扣案之海洛因分裝杓一個，並非僅能供施用海洛因使用，自非專供施用毒品
    所用之物，又非違禁物，尚乏單獨宣告沒收之依據，此部分聲請於法未合，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法
第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
