【裁判字號】    90,聲,1110
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零‧零參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局左營分局於民國八十八年十二月二十日移
    送扣案之白粉，乃被告甲○○於台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一
    二一號違反毒品危害防制條例案件中查扣之物品，經送法務部調查局檢驗結果含
    海洛因成分（淨重‧三公克，包裝重‧一七公克），此有該局八十九年一
    月十四日000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，惟該案業經本署為不起訴處分
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因施用第
    一級毒品海洛因案件，為警於八十八年十一月二十一日二十三時三十分許，在高
    雄市○○區○○路四六號當場查獲，並扣得被告所有海洛因一包（淨重．三
    公克）之事實，業經被告於警訊及偵查中自白不諱，又上開扣案之海洛因一包，
    係高雄市政府警察局左營分局於八十八年十二月二十二日以高市警左分刑字第一
    七四八七號解送被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，所隨案移送之扣案
    物，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經停止戒治交付保護管
    束期滿為不起訴處分在案，此有九十年度戒毒偵字第一四七號不起訴處分書附卷
    可參，而該扣案之疑似海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因無誤
    ，此有法務部調查局編號二二一四二號鑑定通知書一紙在卷可參，係屬
    違禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                           臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
