【裁判字號】    89,重上,70
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第七○號
      受罰人：簡錫恩
右受罰人因高雄縣大寮鄉公所與甲○○○等四人間租佃爭議事件為證人，本院裁定如
左：
      主      文
簡錫恩再處罰鍰新台幣伍萬元。
      理      由
按民事訴訟法第三百零三條規定「證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院
得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰（第一項）。証人已受前項裁定，經再次通知，仍
不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，並得拘提之（第二項）」。本件受罰人為
證人，經通知於民國八十九年八月十八日、八十九年十二月十九日、九十年一月卅日
到場作證有關其使用甲○○○等四人向高雄縣大寮鄉公所承租坐落高雄縣鄉○○段九
八九之一三號林地之相關事宜，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，經查本
院裁定處罰鍰罰新台幣二萬元後，再通知其於九十年三月廿九日到場，証人於九十年
三月七日收受通知，有送達証書在卷，詎屆期仍未到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1        審判長法官  黃金石
~B2              法官  魏式璧
~B3              法官  李炫德
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
