【裁判字號】    90,上易,506
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第五六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一六八四號中華
民國九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年
度偵字第四七三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國八十六年間任房地產仲介業務，受託辦理土地買賣及貸款等工作，
    為從事業務之人。因王枝清積欠甲○○債務，王枝清乃將其所有坐落屏東縣佳冬
    鄉○○段二一六、二二二、三三九、三四○、三四九、三八六、二一七、二二一
    、三八八、三四八等地號土地交由甲○○向銀行辦理貸款以償還欠債；甲○○乃
    委託乙○○代辦上開土地之貸款事宜，因乙○○稱鑑定估價費用需新臺幣（下同
    ）二十萬元，甲○○、王枝清雙方約定各負擔十萬元，甲○○乃於八十六年十一
    月二十九日將其應負擔之鑑定估價費用十萬元交予乙○○，詎乙○○於收受上開
    甲○○所交付之款項後，竟意圖為自己不法之所有，將前開款項侵占入己，私自
    花用完盡。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查、原審審理暨本院院審理時均坦承不諱，核與
    告訴人甲○○指訴之情節相符，復有雙方合作流程影本一紙在卷可佐，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○任房地產仲介業務，受託為土地買賣及貸款等工作，顯為從事業務之
    人。被告竟將其業務上所持有由甲○○所交付辦理鑑定之前開款項予以侵占，核
    其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。公訴人雖認被告所為，係
    犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，顯有未洽，惟其起訴之基本事實同
    一，本院自得變更起訴之法條。
三、原審引用刑事訴訟法第三百條、刑法第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段之規定，並審酌被告侵占其業務上持有前開款項之犯罪動機、目
    的、手段、所得財物十萬元、尚未與告訴人達成和解及其犯後坦承犯行不諱態度
    良好等一切情狀，量處有期徒刑七月。，本院復斟酌被告於本院審理時供稱願意
    與告訴人甲○○和解，惟亦未有任何和解文件等情形，原判決之認事用法並無違
    誤，量刑亦稱允當。被告空言提起上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予以
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       四       月    十  三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
                Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
