【裁判字號】    90,附民,43
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決  九十年度附民字第四三號
    原      告  統一企業股份有限公司  設台南縣永康市○○里○○路三Ｏ一號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林華生
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件（九十年度上易字第二六０號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應將坐落高雄縣大寮鄉○○段一五八、一五八之一一、
    一五八之一二及一五八之一０六等地號土地，如檢察官起訴書附圖所示Ｋ、Ｌ、
    Ｐ及Ｏ所示部分土地堆置及掩埋之廢棄物清除。並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，坐落如訴之聲明所示地號之土地四筆為原告所有，被告竟竊
    佔如檢察官起訴書附圖所示Ｋ、Ｌ、Ｐ、Ｏ部分，堆置及掩埋含有銅、鋅等超量
    金屬之廢棄物，經檢察官會同警方及行政院環保署南區稽查人員查獲，提起公訴
    ，原告始知此情，爰依侵權行為之法律關係，以及物權所有權之法律關係，求為
    判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       四       月    十三    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
