【裁判字號】    90,附民,71
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上易字第四二八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○偽造原告乙○○私章蓋切結書呈報
    屏東縣政府案件，已經檢察官以八十九年度偵字第三六三七號提起公訴。爰求為
    判決如訴之聲明所列之精神損害賠償金；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      四      月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九  十      年      四      月      十三      日
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
