【裁判字號】    90,抗,43
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第四三號
    抗告人
    即自訴人  呂宇祥即乙○○○.
    被    告  甲○○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月二十六
日裁定（八十九年度自字第六０七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即自訴人自訴意旨略以：被告甲○○於積欠自訴人貨款新台幣（下同
    ）七萬三千元迄未清償，自訴人原提起民事訴訟請求清償債務，於民國八十九年
    十一月十日經本院民事庭法官開庭時勸喻雙方和解成立，被告應清償所積欠債權
    人即自訴人之款項七萬三千元整及其利息，分期按月應償還自訴人一萬元共計分
    八次清償完畢。遽被告僅交付自訴人七千元，餘均未清償且避不見面。因而認被
    告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪云云。
二、原審以：按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪，以意圖為自己或第三人不法所有，施用詐術使人將本人或第三人
    之物交付，為其成立要件。經查本件被告甲○○與自訴人於本院民事庭就其債務
    成立和解之後，未依和解條件之約定分期清償債務而僅給付七千元之事實，為兩
    造所是認，惟被告縱未依約履行，自訴人之債權並不因而消滅，被告並無任何利
    得或取得任何財物，自訴人亦無受任何損害，實難因被告未依約履行即遽認被告
    於和解之初有何詐欺取財之主觀犯意，亦難認其有何不法所有之意圖。本件係純
    屬民事上清償債務之問題。此外，本院復查無其他證據足資證明被告有何詐欺取
    財之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，爰為駁回自訴之
    裁定。
三、查原審駁回自訴人之自訴，核無不合。自訴人抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定
    不當。按自訴人與被告就所積欠之債務達成民事上之和解，如債務人拒不履行，
    自訴人應循民事上之途徑謀求解決，或提起民事訴訟或聲請強制執行，不能僅因
    被告未履行和解條件，遽認被告涉犯詐欺犯行，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國         九十       年      四      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
