【裁判字號】    90,毒抗,135
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度毒聲字第六
四二號中華民國九十年四月十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，於八十九年十月十七日，以八
    十九年度毒偵字第六八０一號不起訴處分確定。惟查被告復基於施用第二級毒品
    安非他命之犯意，於九十年二月六日下午五時許起回溯四十八小時內某時，在屏
    東市○○里○○街五十六號自宅房間內施用第二級毒品安非他命，為警於九十年
    十月二月六日採尿送驗而查獲之事實，業經被告自白不諱，並有臺灣檢驗科技股
    份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有前開不起訴處分書及刑案資料查
    註紀錄表在卷可參。業經因認檢察官聲請將被告送觀察勒戒核無不合，而依毒品
    危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，並無不當。
二、本件抗告意旨略以：自八十九年送勒戒處所觀察、勒戒後已斷絕毒品之誘惑，於
    勒戒後警方傳喚驗尿有三次，九十年二月六日採尿送驗屬第二次，第三次是九十
    年二月二十八日，警方又調我去驗尿液時，沒有採尿，直接叫我簽筆錄，結果九
    十年四月十七日就收到法院刑事裁定書，方知我又要被觀察、勒戒，實感不服，
    爰依法提起抗告云云。
三、經查被告委有基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年二月六日下午五時
    許起回溯四十八小時內某時，在屏東市○○里○○街五十六號自宅房間內施用第
    二級毒品安非他命之事實，業據其於警訊時自白不諱，而其為警於九十年二月六
    日採尿送驗結果，其尿液含有安非他命成分，並有臺灣檢驗科技股份有限公司出
    具之尿液檢驗報告附卷可稽，本件抗告人空言否認有施用安非他命之情事，指摘
    原裁定不當，顯係卸責之詞，不足採信。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年  五       月            日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       五       月     十七   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
