【裁判字號】    90,苗秩,7
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易庭裁定                        九十年度苗秩字第七號
    移送機關  苗栗縣政府
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年二月十九日府消預字第
九○○二○○○○一一號函移送審理，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    事實及證據理由
一、移送機關移送意旨略以：於民國九十年二月一日十五時○分，在被移送人甲○○
    位於苗栗縣苑裡鎮田心里一鄰二號之住處，查獲連珠炮成品五個、半成品一盤及
    炮殼一百個等物，因認甲○○涉有社會秩序維護法第四十五條、第六十三條第一
    項第七款未經主管機關許可，製造易燃、易爆物品之營業之行為等語。
二、按違反本法之案件，由行為地或行為人之住所、居所或所在地之地方法院或其分
    院或警察機關管轄；第四十三條第一項所列各款以外之案件，警察機關於訊問後
    ，應即移送該管簡易庭裁定；處罰之執行，由警察機關為之，本法第三十三條、
    第四十五條第一項及第五十條分別定有明文，足見本法自移送機關及執行機關均
    係由警察機關為之，始有其一貫性，故違反本法之行為，並非其他機關所得移送
    ，本件移送機關既非本法第三十五條之警察機關，揆諸首揭規定，自無移送權，
    其聲請不合法，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月   十一      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法    官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘明理由，向本庭提出抗告
狀。
                                           書記官     蕭  榮  峰
中        華        民        國    九十    年    四    月   十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
