【裁判字號】    89,苗小,321
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第三二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度苗小字第三二一號給付會款事件，於中華民國九十年四月十一
日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十年三月十七日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰壹拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
返還合會會款請求權。
    理  由  要  領
甲、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：原告於八十九年八月間參加被告招集之互助會，合會期間為八十九年
    八月十五日起兩年兩個月，每兩個月開標一次，開標日期為當月十五日，一會為
    五萬元，包含會首在內共十三會，詎被告於收取第二會會款之後，即避不見面，
    原告已繳納會款共十萬元（五萬元×二期＝十萬元），屢向被告請求返還，至今
    仍未清償分文，已逾二期即四個月以上，爰依合會關係向被告請求如主文所示之
    金額等語。另被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告所陳上情，業據其提出互助會簿原本為證，而被告經合法通知未到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。
四、按「因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員
    應給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。：：：會首就
    已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任。會首或已得標會員依第
    一項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之數額已達兩期之總
    額時，該未得標會員得請求其給付全部會款。」民法第七百零九條之九第一至三
    項定有明文。從而，原告請求被告給付全部會款及自起訴狀繕本送達翌日即九十
    年三月十七日起按法定利率年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
五、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
                                        法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
