【裁判字號】    89,重訴,519
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五一九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
                  甲○○
                  丁○○
                              .
    被      告    輝倢實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    庚○○      .
                              .
                  辛○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾陸萬仟貳佰玖拾柒元，及其中新台幣陸佰伍拾
萬零仟柒佰零肆元，自民國八十八年七月二十三日起至清償日止，按週年利率百分
之九點五計算之利息，並自民國八十八年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告輝倢實業股份有限公司（下稱輝倢公司）於民國八十七年九月四日邀同
        被告乙○○、庚○○、辛○○為連帶保證人，與原告訂立綜合授信、借款契
        約及開發信用狀約定書，借款額度以美金二十五萬元為限，負連帶清償責任
        ，保證人並願放棄先訴抗辯權。
  （二）依綜合授信、借款契約之「購料借款」約定，被告輝捷公司委請原告開發信
        用狀動用額度時，除由輝倢公司依規定應先行結匯部分款項外，其餘未結匯
        款，於國外銀行押匯時，由原告銀行於本借據額度項下墊付撥款，而輝倢公
        司於國外銀行押匯日起一百八十天內，應按還款當日原告所訂賣出匯率折算
        新台幣，結購外匯或以外匯償還之。又依開發信用狀約定書第五之約定，本
        借據項下各筆借款之利息，外幣部分自所開發之信用狀國外押匯日起，按當
        日牌告外幣放款利率計算之，新台幣部分，依綜合授、借款契約第四條規定
        ，按墊款日原告基本放款利率加年息百分之一點三計算之，倘到期未依約辦
        理結匯償付，自墊款日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
        之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。原告於八
        十八年七月二十二日借與原告如附表所示三筆外幣借款，輝倢公司迄今未償
        還，尚積欠如附表所示請求金額所示之金額；因輝倢公司對原告尚有另筆貸
        款新台幣一百五十萬元，目前尚積欠一百三十萬元，而該筆自八十八年七月
        十五日起即未履行債務，迄今已逾期一次以上，依據借款約定條款第四條第
        一項視為全部到期，故原告就本件如附表所示之借款主張全部到期︵惟本件
        並未就上開一百三十萬元為請求︶，即被告四人應連帶給付原告如主文所示
        之金額。
  三、證據：提出綜合授信、借款契約影本一件、開發信用狀約定書影本一件、開發
      信用狀申請書影本三件、外幣授信逾期明細表及進口結匯證實書兼利息收據影
      本三件、公告影本一件、放款客戶往來明細表一件、催收放款往來明細表一件
      、借據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告輝倢公司、乙○○、庚○○及辛○○等四人（下稱輝倢公司四人）均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項本文定有
      明文，經核原告所提出之綜合授信、借款契約書，兩造已就由消費借貸及連帶
      保證所生之訴訟合意定本院為第一審管轄法院，是本件訴訟依法自得由本院管
      轄。
  二、被告輝倢公司四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之情事，業據其提出綜合授信、借款契約、開發信用狀約定書各一件
      、開發信用狀申請書、外幣授信逾期明細表及進口結匯證實書兼利息收據各三
      件、公告、放款客戶往來明細表、催收放款往來明細表、借據各一件為證，復
      經本院核對無訛，被告輝倢公司四人均經合法通知，悉未於言詞辯論期日到場
      爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張既與證據相符，自堪信為
      真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示
      之金額，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
