【裁判字號】    89,訴,1486
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決        八十九年度訴字第一四八六號
    原      告  戊○○
    被      告  溫卜南即宏仁醫院
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  子○○
    被      告  丑○○
    右十人共同
    訴訟代理人  巨克安律師
    被      告  庚○○      住台北市○○○路○段二四八巷十三弄二號四樓
    被      告  己○○      住台北縣三重市○○路○段一六八巷一九號二樓
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將坐落台北縣三重市○○○段長泰小段六一之四地號土地上之違
      章建築即門牌號碼台北縣三重市○○路○段一八六、一八八號房屋後側之違建
      部分予以拆除，將土地交還原告及其他共有人。原告願供擔保請准宣告假執行
      。
  二、陳述：坐落台北縣三重市○○○段長泰小段六一之四地號土地係原告及其他共
      有人辛○○、庚○○、朱林彩霞、游毓秀分別共有，所有權應有部分各五分之
      一，原告之父陳大江於民國六十八年間配合三重市○○路道路拓寬，將坐落在
      上開土地上之房屋拆除，就地整建成一至四層樓之房屋，並在合法建物後側加
      蓋違章建築，將地上物全部出租予第一被告開設醫院，嗣陳大江於八十年一月
      二十四日逝世，上開房屋由原告及第二至第十二被告所繼承，惟由被告辛○○
      以丙○○○之名義出租予第一被告，多年租金收支祕而不宣，該違建部分未經
      原告及其他土地共有人之同意，屬無權占有，為此本於民法第七百六十七條、
      第八百二十一條之規定訴請被告將上開房屋後側違建部分拆除，將土地返還原
      告及其他共有人。
  三、證據：提出台北縣政府工務局違章建築拆除通知單影本、土地登記謄本、台北
      縣三重市公所函影本、本院八十八年度自字第三一號毀損案件八十八年五月二
      十七日訊問筆錄影本、建築改良物所有權狀影本、台北縣政府工務局函、遺產
      稅繳清證明書、繼承系統表、租約影本、財政部台灣省北區國稅局三重稽徵所
      函影本、支票影本、戶籍謄本、台北縣三重地政事務所建物測量成果圖、台北
      縣拆除合法房屋剩餘部分就地整建房屋完工證明書、台北縣政府函為證，並請
      求履勘現場及囑託台北縣三重地政事務所測量。
乙、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未於辯論終結前提出書狀作何聲明及陳述
    。
丙、被告己○○方面：同意原告之請求。
丁、第一至第十被告方面：
  一、聲明：如主文所示。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：坐落台北縣三重市○○○段長泰小段六一之四地號土地之地上物（含違
      建部分），由原告之父陳大江生前所建，並出租予第一被告使用，原告至陳大
      江死前，均無相反之意思表示，甚且連租約亦由其代陳大江書寫，足證上開建
      物並非無權占有，況且兩造除第一被告外於陳大江死後召開家庭會議，決議第
      一被告所交付之租金，由原告之母即第五被告丙○○○收取，原告當時亦無反
      對，自不容原告事後以未分得租金為由任意反悔。
  三、證據：提出房屋租賃契約書影本為證。
戊、本院依職權訊問證人游毓秀。
    理    由
一、被告庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經再傳仍不到場，爰依職權由
    原告一造辯論而為判決。次按訴訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，
    共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體，不利益者，
    對於全體不生效力，民事訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。原告請求拆
    除之標的為除第一被告外之兩造被繼承人陳大江之遺產，尚未辦理遺產分割，屬
    公同共有物，此為原告與到庭之被告所是認，原告請求拆除共有物，因此在此數
    公同共有人間，法院即不能對某一共有人為拆除共有物之判決，對其他共有人為
    駁回原告之訴之判決，即訴訟標的對於第二至第十二被告間有合一確定之必要，
    而有民事訴訟法第五十六條第一項第一款之適用，本件被告己○○對於原告之請
    求認諾，因不利益於共同訴訟人，揆諸前揭法條內容，其認諾對於全體不生效力
    ，先予說明。
二、經查：坐落台北縣三重市○○○段長泰小段六一之四地號土地係原告及其他共有
    人辛○○、庚○○、朱林彩霞、游毓秀分別共有，所有權應有部分各五分之一，
    辛○○、庚○○及原告係於五十三年八月二十六日因贈與取得，朱林彩霞於八十
    六年十二月九日因法院拍賣取得，游毓秀於八十二年五月二十六日因買賣取得，
    有土地登記謄本可稽。原告之父陳大江於六十八年間配合三重市○○路道路拓寬
    ，將坐落在上開土地上之房屋拆除，就地整建成一至四層樓之房屋（門牌號碼為
    三重市○○路○段一八六、一八八、一八八之一、一九○、一九二、一九四、一
    九六號，有勘驗筆錄可稽），並在合法建物後側加蓋違章建築，將地上物全部出
    租予第一被告開設醫院之事實，為原告及到庭之被告所是認，而當時之土地共有
    人辛○○、庚○○、乙○○、丁○○及原告均同意陳大江使用上開土地，並據原
    告及被告辛○○供述在卷，另一共有人游毓秀於八十二年五月二十六日因買賣取
    得上開土地應有部分五分之一，買賣範圍尚包括地上建物即三重市○○路○段一
    九○號，游毓秀受讓後，繼續將一九○號房屋出租予第一被告等情，業據游毓秀
    證述在卷，又另一共有人朱林彩霞於受讓上開土地應有部分後，亦將地上建物即
    同路段一九四號出租予第一被告使用，業據第一被告供述在卷，是上開土地之原
    共有人辛○○、庚○○與原告及之後繼受成為共有人之游毓秀、朱林彩霞均同意
    提供上開土地予第一被告使用之事實，應可認定，原告主張違章建築部分未經土
    地共有人之同意，係屬無權占有云云，自不足採。是原告本於民法第七百六十七
    條、第八百二十一條之規定訴請被告將上開房屋後側違建部分拆除，將土地返還
    原告及其他共有人，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    失所附麗，應併予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，毋庸一一論列，附此
    敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項後段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
