【裁判字號】    89,訴,2063
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二六三號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
                丙○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元、丙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○、丙○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額新
    臺幣（下同）三萬元、六萬元後，分別由具保人乙○○、丙○○繳納現金後，已
    將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
