【裁判字號】    90,撤緩,41
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人    案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年三月三十日判處
有期徒刑十月、緩刑五年確定（八十七年度易字第一二二五號），茲查該受刑人在緩
刑期內，更犯家庭暴力防治法罪，經本院判處有期徒刑五月確定（八十九年度板簡字
第一六六一號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正
本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
