【裁判字號】    90,易,1208
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二０八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五八三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）九十年一月中旬某日，在臺北縣三峽
    鎮○○街一０二號附近，拾得脫離本人乙○○持有之國民身分證、汽車駕駛執照
    、機車駕駛執照、機車行車執照及全民健保卡各一枚後，竟意圖為自己不法之所
    有，將前揭證件悉數侵占入己，以供警察臨檢查驗之用，嗣於同年月二十八日二
    十時四十五分許，被告駕車行經臺北市萬華區○○○○道路附近時，為警攔檢查
    獲，並起出乙○○所有之前開證件，因認被告涉有刑法第三百三十七條之侵占遺
    失物罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十年二月二十日死亡，業經本院依職權查證屬實，並有
    法務部戶役連結作業系統查詢結果一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     四     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
