【裁判字號】    90,自,123
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                     九十年度自字第一二三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於民國（下同）九十年三月三十日裁定命自訴人於五日內補正此一欠
    缺，該裁定書正本已於同年四月二日送達於自訴人，有送達證書一件在卷可稽。
    惟自訴人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華      民      國      九十    年      四      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中      華      民      國      九十      年      四    月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
