【裁判字號】    90,補,15
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第一五號
    原      告  乙○○
                        送達.
                            八.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴本件訴訟標的金額核定為新台幣
捌佰捌拾萬零參仟伍佰伍拾捌元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟參佰肆拾陸元，折合新台
幣捌萬捌仟零參拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣捌萬柒仟玖佰玖拾參元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
