【裁判字號】    90,易,346
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○於民國八十四年一月二日結婚，婚姻關係仍存續中，屬家庭暴力
    防治法第三條第一款所稱之家庭成員。甲○○因個性剛烈，婚後屢因細故出手毆
    打其妻乙○○成傷（皆已逾告訴期間），嗣甲○○於八十九年七月二十五日，駕
    駛Ｆ六○七七號休旅車前往高雄途中，又在車內徒手毆打其妻乙○○，致其受有
    左下眼瞼、左腰、右腕、左小腿、右大腿瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有驗傷診斷
    書乙紙附卷可考，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告犯罪
    之動機、手段、被害人所受傷害之程度、與被害人之關係，被告未有前科、且犯
    後頗具悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
四、(一)至公訴意旨另以：被告甲○○基於概括犯意：先於八十六年十一月八日，在屏
      東縣屏東市光大三巷七十三號住處，徒手毆打乙○○，致其右大腿受有二公分
      Ｘ六公分、左手臂受有二公分Ｘ二公分之傷害。續於八十七年九月二十八日晚
      間十點多，在前開同一地點，又出手毆打乙○○，致其受有左下眼瞼四公分Ｘ
      三公分瘀傷、右下眼瞼三公分Ｘ一．五公分瘀傷、右下唇一．五公分Ｘ二公分
      瘀傷。復於八十九年四月二日，在同地毆傷其妻，致乙○○受有左肩及左上臂
      多處瘀傷、右手腕瘀血之傷害。再於八十九年四月二十二日，在二人住處出拳
      毆傷乙○○，使其受有左手臂一公分Ｘ一公分瘀腫、左大腿五公分Ｘ三公分、
      一公分Ｘ一公分瘀腫、臀部四公分Ｘ三公分、一公分Ｘ一公分、右大腿八公分
      Ｘ七公分瘀腫等多處傷害。又於八十九年五月十日晚間，在一同地點徒手毆打
      其妻，致其受有左上臂瘀青六公分Ｘ四公分，因認被告涉有傷害罪嫌。
    (二)然按傷害人之身體或健康者，須告訴乃論，而告訴乃論之罪，其告訴應自得為
      告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。刑法第二百八十七條及刑事訴訟
      法第二百三十七條第一項對此定有明文。經查：公訴人所指被告於前開四、(一)
      所述時、地對告訴人乙○○所為之傷害行為，係屬告訴乃論之罪。然乙○○自
      知悉行為人之時起至八十九年十二月十八日（有告訴狀面之台灣屏東地方法院
      檢察署收文章可憑）提出告訴時止，已逾六個月之告訴期間，依法不得再行提
      出告訴。惟公訴意旨既認此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯之關係，屬裁判
      上一罪，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
