【裁判字號】    90,訴,113
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    理  由
一、甲○○曾於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺南地方法院以八
    十一年度訴字第五九○號刑事判決判處有期徒刑三年二月確定，於八十三年五月
    二十四日假釋出獄，刑期至八十四年十二月十七日屆滿以已執行完畢論。又於八
    十七年間因施用毒品而違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴後，因毒品危
    害防制條例修正生效，經法院依職權裁定送勒戒處所觀察、勒戒，旋因觀察、勒
    戒後，因認有繼續施用毒品傾向，再經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，再經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，於八十八年七月二十日
    交付保護管束期滿，並經臺灣臺南地方法院於八十八年九月二十三日以八十七年
    度訴字第七○七號刑事判決判處免刑確定。惟甲○○猶不知悔改，又基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年四月七、八日起至同年四月十日止，連
    續在其位於臺北市○○區○○路一段一百二十七號二樓之租賃處及臺北縣三峽鎮
    之不詳處所等處，以將海洛因加入香煙中吸食之方式，先後施用第一級毒品海洛
    因二次，嗣於八十九年四月十日在其上開租賃處為警查獲。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並
    因管轄錯誤而經臺灣桃園地方法院移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液經送
    驗結果，確呈第一級毒品嗎啡陽性反應，有內政部警政署刑事警察局八十九年四
    月二十七日刑鑑字第四六三三七號鑑驗通知書一份在卷可稽，足見被告前開所為
    自白確與事實相符。第查，被告曾於八十七年間因施用毒品而違反肅清煙毒條例
    案件，經檢察官提起公訴後，因毒品危害防制條例修正生效，經法院依職權裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒，旋因觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，再經法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，再經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間
    交付保護管束，於八十八年七月二十日交付保護管束期滿，並經臺灣臺南地方法
    院於八十八年九月二十三日以八十七年度訴字第七○七號刑事判決判處免刑確定
    等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署被告刑
    案資料查註記錄表、臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第七○七號刑事判決等在
    卷足稽。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其
    先後二次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，手法相同，反覆為之，所犯又
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，
    並依法加重其刑。至其持有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有第一級毒品
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第一級毒品罪。又公
    訴意旨以外之被告於八十九年四月七、八日施用第一級毒品部分雖未經起訴，惟
    此部分與公訴意旨被告施用第一級毒品部分具有連續犯之裁判上一罪關係，應為
    本件起訴效力範圍所及，本院乃得併予審理，一併敘明。再者，被告曾於八十一
    年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺南地方法院以八十一年度訴字第五九○
    號刑事判決判處有期徒刑三年二月確定，於八十三年五月二十四日假釋出獄，刑
    期至八十四年十二月十七日屆滿以已執行完畢論之事實，有前開臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表等在卷可憑，其於執行
    完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審
    酌被告有違反肅清煙毒條例案件之前科紀錄，又於八十七年間因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒及強制戒治後，而由臺灣臺南地方法院為免刑判決確定，猶再犯本
    件，顯然自制力薄弱，惟念其所為僅戕害自身身心健康，且犯罪手段、情節及所
    生危害均尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十一      日
        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十      年      四    月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
