【裁判字號】    89,竹交簡,647
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六０三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十月五日晚間七時許起，在新竹市○○路友人
    住處飲酒，至翌日凌晨一時三十分許，已不能安全駕駛汽車，仍駕駛車號ＶＩ—
    八一八五號自小客車欲北上返家，嗣於八十九年十月六日凌晨一時五十四分許，
    駕車行經國道一號公路竹北交流道時為警攔查，經警測試其酒精濃度呼氣值為每
    公升０‧七三毫克而查獲上情。案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報
    請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭酒後駕車影響駕車之事實（見偵卷第三至四頁）。
  （二）汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一份（見偵卷第七頁）。
  （三）呼氣酒精濃度測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第八
        、九頁）。
  （四）按呼氣中酒精濃度已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍
        ，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
        檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足
        憑，佐以被告無法用筆平順的繪出同心圓等情，堪認被告手、眼之協調性極
        差，確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
    書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
