【裁判字號】    89,婚,389
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          不明.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)原告於民國八十八年四月三十日與被告結婚，婚後被告自八十八年十月
            間入境台灣，與原告共同居住於台灣省新竹縣峨眉鄉○○村○鄰○○街
            十五號之一之住處，夫妻感情原本融洽，詎被告竟於八十九年四月中旬
            無故離家出走，去向不明，迄今仍無下落。
        (二)按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未
            與原告同居，已違背夫妻同居義務之履行，爰依法提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、鄰里長證明書一份，並聲請訊問證人即原告之兄
        黃貴青。
 乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署資訊室查詢被告入出境情形，並請新竹縣峨眉鄉戶
    政事務所函送原告申請結婚登記之申請書等相關資料。
    理  由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自係涉外民事事件，
    而參諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應
    以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經公示送達合法通知後，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
    一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後共同居住台灣，夫妻感情原本
        融洽，詎被告自八十九年四月間無故離家出走，迄今仍下落不明，未與原告
        共營夫妻生活之情，業據其提出戶籍謄本一件、鄰里長證明書一份為證，且
        據證人即原告之兄黃貴青到庭證述屬實，復有內政部警政署資訊室檢送之被
        告之入出境紀錄資料在卷可憑。而被告經公示送達合法通知，未到庭爭執，
        亦未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實
        。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。兩造既為夫妻，且於
        婚後共同居住於原告位於台灣之住所，被告竟不履行同居義務而擅自離家出
        走，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定，原告本於夫妻關係
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
