【裁判字號】    90,聲,374
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八一號，偵查案號：九十年度戒毒偵
字第三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第三二號），惟扣案之
    海洛因零點四公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一包，於扣押物品清單上雖記載毛重零點四克（八
    十九年度白保管字第００一號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第六一號卷第
    二五頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重零點一三公克，包裝重零
    點二八公克，有法務部調查局第00000000號鑑定通知書附卷足憑（見前
    揭偵卷第三七頁），是扣案之零點一三公克之海洛因係毒品危害防制條例管制之
    第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，得於裁定送達後五日內抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
