【裁判字號】    90,交訴,16
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七四五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同駕駛汽車在陸路疾速行駛，橫越對向車道而原地迴轉，致生往來之危險，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月八日凌晨二時許，駕駛車牌號碼Ｘ六─四六
    ０八號自小客車與其他已成年姓名年籍不詳之自小客車駕駛約十人至新竹漁港港
    區，明知高速疾駛及橫越對向車道而原地高速迴轉將會造成在旁圍觀路人及其他
    行駛車輛危險之可能，竟為求個人刺激，而與不詳姓名年籍之已成年駕駛人約十
    人，基於共同犯意聯絡，在新竹漁港港區○道路上，以時速七十公里之高速來回
    行駛，或拉手煞車且橫越對向車道以三百六十度在原地迴轉數圈，而參與飆車，
    致生其他路人及車輛於該道路往來之危險。嗣於同日凌晨三時四十分許，在新竹
    市漁港港區○○○路為警查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，駕車高速行駛、拉手煞車且橫越對向車道以三百
    六十度在原地迴轉飆車，旁有眾多路人圍觀等事實，迭於警訊、偵審中自承不諱
    ，核與證人即查獲警員林海行於偵查中證述情節相符，並有蒐證錄影帶一捲附卷
    可稽，被告上開自白應與事實相符，足堪採信。查被告在新竹漁港港區道路以高
    速行駛，或拉手煞車且橫越對向車道以三百六十度原地迴轉，稍一不慎，極易造
    成圍觀路人及其他行駛車輛往來之危險，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪。被告與其他
    已成年姓名年籍不詳之自小客車駕駛人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告年輕氣盛，為求一時剌激而參與飆車，卻未慮及已對其他用路人
    之安全造成危害，暨其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此教訓，今後應益知慎戒，信無再
    犯之虞，本院認本件刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，緩刑期
    內並付保護管束，以勵自新。又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日公佈施
    行，於同年月十二日生效，茲比較新舊法之規定，變更後之新法對被告並無不利
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第
    一百八十五條第一項，第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十一      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中    華    民    國        九十      年      四      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
