【裁判字號】    90,聲,353
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。茲以
    該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金
    等語。
二、經查：本件被告係自民國九十年一月一日，因涉有懲治盜匪條例案件，經台灣新
    竹地方法院檢察署聲請後，經本院准許羈押於新竹看守所，並於九十年一月十八
    日起執行觀察勒戒處分，嗣於九十年一月十九日由本院以九十年度訴字第五○號
    受理被告涉嫌強盜案件而將被告羈押迄今等情，此有法務部在監在押資料表以及
    本院九十年度聲羈字第一號押票、九十年度毒聲字第一七○號裁定、台灣新竹地
    方法院檢察署九十年度聲觀字第三四號觀察勒戒處分執行指揮書、本院九十年度
    訴字第五○號押票在卷可稽，是被告於此期間均係在押或執行觀察勒戒中，應堪
    認定，則本件聲請沒收保證金，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
