【裁判字號】    90,簡上,1
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第一號
    上  訴  人  丙○○
                        身分證.
    被上訴  人  甲○○  住新竹.
                        身分證.
    訴訟代理人  乙○○  住新竹.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對中華民國八十九年十月三十日本院新竹簡易
庭八十九年度竹簡字第一八五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹萬伍仟元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔十分之一，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、訴之聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十八萬元。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用者外，補稱：
    （一）被上訴人自知肇事理虧，曾於地區鑑定會及原審審理時表示同意賠償，故
          若非被上訴人措手不及肇事，其為何同意賠償上訴人。證人即訴外人蕭先
          生亦於原審明確說明肇事情形，被上訴人追撞上訴人之車時，上訴人之車
          已在停止狀態，故上訴人之車係在被上訴人之車加速度下遭碰撞，並進而
          再碰撞前車，才會有如此嚴重之損害。上訴人第一次追撞前車時，只是油
          桿輕微碰到，且事發前其車速僅有四十五至五十公里左右。另被上訴人之
          保險公司僅同意賠償上訴人車子後方受損之部分，因本件車禍事故尚未完
          全解決，故未同意先處理車子後方部分。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提行車執照乙件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、訴之聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用者外，補稱：
    （一）對上訴人所提之估價單沒有意見，但上訴人之車尾部分修理費用已超過該
          車殘餘價值，故當時未將上訴人之車子修復。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提汽車商業同業公會鑑價單乙紙為證。
    理    由
一、上訴人於原審起訴主張被上訴人於民國八十八年九月二十五日下午四時許，在國
    道往北行駛至一四０公里處時，因上訴人所駕駛之車牌號碼為ＧＪ－四五六三號
    自小客車（以下簡稱系爭車輛）追撞訴外人蕭國材所駕駛之汽車後，被上訴人所
    駕駛之車牌號碼為ＰＦ－九九五一號自小客車，因煞車未及而碰撞上訴人所駕駛
    之系爭車輛，致上訴人系爭車輛受有損害，爰依法訴請被上訴人賠償十八萬元等
    情；被上訴人則以上訴人車尾受損部分願意賠償，車頭部分不願賠償，且上訴人
    所提之估價單就車尾部分之修理費用已超過上訴人系爭車輛之殘餘價值等語，資
    為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人於八十八年九月二十五日下午四時許，在國道往北行駛至一
    四０公里處時，因上訴人所駕駛之系爭車輛追撞訴外人蕭國材所駕駛之汽車後，
    被上訴人所駕駛車牌號碼為ＰＦ－九九五一號自小客車，因煞車未及而碰撞上訴
    人所駕駛之系爭車輛之事實，業據上訴人提出行車執照乙件及修車估價單、照片
    各三張為證，並有內政部警政署國道公路警察局第二警察隊製作之道路交通事故
    調查報告表暨調查筆錄附於原審卷第三十八頁至四十二頁可稽，此亦為台灣竹苗
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆議委員會所是認
    ，有台灣竹苗區車輛行車事故鑑定委員會八十八年十一月二十三日竹鑑字第八八
    九八五號函及台灣省車輛行車事故覆議委員會八十九年三月二十四日府覆議字第
    八八二０三號函在卷可佐，被告復未加以爭執，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又以侵權行為為原因，請求回復原狀或賠償其損害者，
    應就其權利被侵害之事實負立證之責。最高法院十九年上字第三十八號判例可資
    參照。本件被上訴人就其過失撞及上訴人之系爭車輛之事實並不否認，惟辯稱其
    僅就系爭車輛車尾部分為賠償，車頭部分不願為賠償等語；是上訴人自應就系爭
    車輛車頭部之損害，係為被上訴人之過失不法行為所造成者，負舉證責任。經查
    ，證人即遭上訴人追撞之前車汽車駕駛人蕭國材，於原審審理時證稱，八十八年
    九月二十五日下午，與兩造發生車禍，其所駕駛之汽車是第一輛，兩造均有追撞
    其所駕駛之汽車，被撞兩次，聽到兩次撞擊聲音，其第一次被撞時已在停車狀態
    ，手煞車已拉起，車擋已經排到停車擋，後又聽到碰一聲，第二次撞擊聲音比較
    大。感覺第二次之聲音，比第一次震動力強，第一次遭撞擊時，上訴人之車頭有
    無連在其所駕駛之汽車車尾，並不清楚等語（見原審卷第六十三、六十四頁），
    是依上開證人之證述，被上訴人撞擊上訴人之系爭車輛時，上訴人之系爭車輛同
    時再次撞擊位於其前方訴外人蕭國材所駕駛之汽車，且該次撞擊力道又較第一次
    上訴人追撞訴外人蕭國材汽車為強，則被上訴人追撞上訴人系爭車輛時，亦有造
    成系爭車輛車頭部分之損害，應堪認定。故上訴人主張被上訴人就系爭車輛車頭
    部分亦應負損害賠償責任，自屬可採。
四、次按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠
    償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。
    因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第一項情形，債權人
    得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。此觀民法第一百九十六條、
    第二百十三條分別定有明文。又不法毀損他人之物者，依民法第一百九十六條規
    定，應向被害人賠償其物因毀損所滅少之價額，並非賠償修理其物所實際支出之
    修理費。故物被不法毀損後，僅須其物之價額減少，即須賠償其所減少之價額。
    至其物有無修理﹖及其修理費有無實際支出﹖在所不問。此為民法第二百十三條
    第一項所謂之法律另有規定，自應適用該另有之規定辦理。依民法第一百九十六
    條規定，命加害人向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，其額數應以該物受損
    後之價值與毀損前原來之價值比較決定之。最高法院七十二年台上字第三七九二
    號、七十三年台上字第一五七四號判決可資照。本件上訴人之系爭車輛因遭被上
    訴人追撞，致受有損害，而主張被上訴人應賠償其修復費用計十八萬元，固據其
    提出估價單三紙為證，被上訴人雖對上訴人所提出之估價單之真正不爭執，惟辯
    稱系爭車輛之修復費用顯較遭撞損前之殘餘價值過高等語；查上訴人之系爭車輛
    ，係七十七年五月間領照使用，有行車執照乙紙在卷可考，迄至本件車禍發生時
    ，使用已十一年餘，觀之兩造所不爭執之縣市汽車商業同業工會鑑價單，與上訴
    人所有之系爭車輛車型、出廠年份、使用年數相同之同款汽車目前之市價為一萬
    元，有鑑價單乙紙在卷足憑，核與上訴人所主張之修復費用十八萬元，顯相差過
    距，揆諸前開說明，自難以上訴人所提之修復費用估價單作為系爭車輛因本件事
    故請求損害賠償之依據。惟被上訴人於本院審理時亦自承系爭車輛經其評估撞損
    前之市價為一萬元至二萬元間，且通常都以撞損前之殘餘價值賠償，不會再扣除
    撞損後車之殘餘價值，是本院審酌上訴人之系爭車輛於遭被上訴人追撞前，已先
    追撞前車一次因而所受之損害及上訴人遭被上訴人碰撞致系爭車輛所受損害，兩
    者間過失比例，認上訴人請求系爭車輛之損害賠償以一萬五千元為適當，此部分
    之主張尚屬有據，應予准許，超過上開範圍之請求，即乏所據，不應准許。
五、綜上所述，上訴人主張依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人給付十八萬元，於
    一萬五千元之範圍內，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予
    駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予
    廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主第二項所示。至上訴人之請求
    為應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法
    並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  鄭政宗
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
