【裁判字號】    90,易,254
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四一
二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案安非他命（毛重）拾貳點陸公克沒收
銷燬，吸食器壹組沒收。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例等案件分別被判處有期徒刑
    二年、三月，並定應執行刑為有期徒刑二年一月，於八十四年二月八日假釋期滿
    執行完畢（未構成累犯）。嗣因施用第二級毒品案件，經本院先後二次裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣地方法院檢察署檢察官分別於
    八十八年二月九日以八十七年度偵字第五九八四號、第七七六六號、八十八年度
    偵字第九一三號，於八十八年十二月三十一日以八十八年度偵字第七八四０號、
    毒偵字第一一二０號、毒偵字第一二三二號各自不起訴處分確定。甲○○不知悔
    改，復自八十九年六月二十八日下午三時起至八十九年七月十三日晚上六時許止
    ，連續多次施用第二級毒品安非他命，經本院竹北簡易庭以八十九年度竹北簡字
    第三一八號判處有期徒刑六月，被告不服上訴本院管轄第二審，本院合議庭於九
    十年一月十九日判決上訴駁回確定。詎甲○○猶不知悔悟，復於九十年一月二十
    八日下午六時許，在新竹市○區○○里○鄰○○街七十二號三樓住處，將安非他
    命置於吸食器內，下方以火燒烤成煙之吸食方式施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於九十年一月三十一日凌晨零時三十分許，甲○○駕駛Ｗ七─四二六九號自小
    客車行經新竹市○○路、北大路交岔口時為警查獲，並於該自小客車內扣得安非
    他命毛重十二．六公克及其所有供施用安非他命所用之吸食器一組。
二、案經新竹市警察局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於審理中自白不諱，且有安非他命毛重十二．六公克
    及其所有供施用安非他命所用之吸食器一組扣案可稽，且被告於查獲後經警採集
    尿液送請新竹市衛生局鑑定結果，亦呈甲基安非他命性反應，此有該局出具之尿
    液初步篩檢報告書及新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓
    名代號對照表附卷足憑，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，其自八十九年六月
    二十八日下午三時起至八十九年七月十三日晚上六時許止，連續多次施用第二級
    毒品安非他命，經本院判處有期徒刑六月，嗣於九十年一月十九日駁回上訴確定
    等情，復有台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第五九八四號、第七七六六
    號，八十八年度偵字第九一三號、七八四０號、毒偵字第一一二０號、毒偵字第
    一二三二號不起訴處分書、本院八十九年度竹北簡字第三一八號刑事簡易判決書
    、八十九年度簡上字第０五號刑事判決書各一件存卷可參。被告施用毒品犯行，
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前後持有第二級毒品安非他命之低度行為應為其施用第二級毒品安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，危害國
    民健康至深且鉅，且經觀察、勒戒、判刑後，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機
    、目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命毛重十二點六公克為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。吸食器一組係被告所有供施用安非他命所用
    ，業據被告供述在卷，亦應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一前段、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官   賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   曾  秀  貞
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
