【裁判字號】    90,訴,200
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    返還溢收款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○○號
    原      告  甲○○
                        送達代收人  劉邦川律師
                              .
    被      告  台北市政府  設台北市○○區市○路一號
    法定代理人  馬英九      住.
右當事人間返還溢收款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公務所係在台北市○○區市○路一號，且原告主張辦理基隆河整治第一
    期專案國宅退還土地溢收款之台北市政府國民住宅處亦設於台北市○○○路○段
    八號九樓，本件依民事訴訟法第二條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管
    轄，且被告亦已據狀聲請移送台灣台北地方法院，玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
