【裁判字號】    90,撤緩,5
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（八十九年度執聲字第八五號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經臺灣台北地方法院於民國（
    下同）八十七年五月十三日判決（八十七年度易字第一五六七號），處有期徒刑
    七月，緩刑三年，並於同年六月八日確定。竟於緩刑期內，即八十九年一月二十
    四日更犯偽造文書罪，經臺灣板橋地方法院於八十九年八月二十五日判處有期徒
    刑七月（八十九年度訴字第一一二０號），並已於同年十月二日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
