【裁判字號】    90,簡,407
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍百元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕依
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
