【裁判字號】    90,易,23
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七三０
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一二三０號），改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造之營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案偽造之營業小客車駕駛人執業登
記證一張沒收。
    事  實
一、甲○○前有偽造文書、竊盜、預備殺人、及侵占等多項前科，最近一次係於民國
    八十七年間，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院於八十八年二月三日以八十七年
    度北簡字第一五四七號判處有期徒刑一年，緩刑五年確定（不構成累犯）。詎仍
    不知悔改，因渠有上開前科犯行，求職受限，且依規定不得考領臺北市營業小客
    車駕駛人執業登記證，竟於八十九年三、四月間，透過報紙廣告與姓名年籍不詳
    之成年男子共同基於偽造特種文書之犯意聯絡，二人先約定於臺北縣三重市○○
    ○路見面後，由甲○○將渠本人照片、身分證資料、地址等資料及新台幣六千元
    之代價交予該名男子後，再由該男子於三日後，將偽造完成之營業小客車駕駛人
    執業登記證（證號二一三九六二）交付甲○○。甲○○旋基於概括之犯意，自同
    年四月中旬某日起，連續在臺北縣、市各地，以將該偽造之執業登記證放置於其
    駕駛之車牌號碼ＥＵ—六三０號營小客車上，進而開車外出營業之方法加以行使
    ，而使乘客誤信其為經登記有案之營業小客車駕駛及據以逃避警察之路檢，足生
    損害於公眾及警察機關與監理機關對營業小客車管理之正確性，嗣於八十九年八
    月七日下午二十三時許，甲○○駕駛前開營業小客車外出營業，於行經臺北市○
    ○區○○路二一三號前時，為警攔檢時當場查獲，並扣得前開偽造之執業登記證
    一紙。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有扣案之台北市營業小客車駕駛
    人執業登記證可憑。而該扣案之執業登記證經送由臺北市政府警察局送刑事鑑驗
    中心鑑驗比對結果，確係偽造，有卷附之臺北市政府警察局八十九年八月二十五
    日北市警鑑字第八九二八二九七一００號函文可稽。是本件事證明確，被告犯行
    已堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○與姓名年籍不詳之男子共同偽造特種文書後，復持以行使之行為，
    係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十二條偽造特種文書罪。被告與前開姓名
    不詳成年男子間雖就偽造特種文書部分有犯意聯絡與行為分擔，惟其偽造特種文
    書之低度行為應為行使偽造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。而被告取得
    扣案執業登記證後，持以行使之行為，係被告單獨所為，並無證據顯示與該名男
    子間有何共犯關係存在，聲請人此部分指述尚有誤會。被告先後多次犯行，時間
    緊接、手法相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌被告係因前科就業受困，
    尚有子女需扶養，及其智識程度、生活狀況、有多項前科素行非佳、犯罪之手段
    、所生危害並犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之偽造營
    業用小客車駕駛人執業登記證，為被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供陳在
    卷，應依同法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科
    罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第
    一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百十六條、第二百十二條、第五十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文
。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條、第二百十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
