【裁判字號】    89,簡,1226
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一八八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品大麻成分煙蒂壹個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除扣得「大麻一支」應更正為「使用過之大麻煙蒂一個」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補述：扣案使用過之煙蒂一個
    ，經送鑑驗結果含有大麻成分，此有法務部調查局八十九年十一月六日陸(一)字
    第八九０八一一一三號檢驗通知書一紙在卷可按，被告持有第二級毒品大麻之犯
    行堪予認定，應予依法論科。又該扣案之大麻煙蒂一個，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年        四        月  十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 范淑芬
中      華      民      國      八十九      年      十二      月    三十日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
