【裁判字號】    88,訴,1366
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一三六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  歐東洋律師
    被      告  乙○○      住台北市○○街一六六之二號
    訴訟代理人  陳信瑩律師
右當事人間分配表異議之訴事件，原告聲請續行訴訟，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由原告負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：原告與被告間分配表異議之訴，業已視為原告撤回起訴，惟
    查八十九年二月二日上午十時三十分之言詞辯論期日，其開庭通知書並未送達予
    原告之訴訟代理人，僅送達原告本人，則送達難謂合法，自不生視為撤回起訴之
    效果，為此狀請續行訴訟云云。
二、按當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但
    法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視
    為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十一條定有明文。
三、經查：本件於八十八年十二月二十二日上午九時三十分之言詞辯論期日，因原告
    受合法通知未到庭，被告拒絕辯論，視為合意停止，嗣本院依職權定八十九年二
    月二日上午十時三十分續行辯論，並將言詞辯論通知書送達於原告甲○○，有送
    達證書附卷可稽，雖原告甲○○授與代理權與歐東洋律師，而訴訟代理人依民事
    訴訟法第七十條第一項規定，除應受特別委任事項外，原則上就其所委任之事件
    ，有為一切訴訟行為之權，收受送達自亦包括在內。惟按當事人之訴訟能力不因
    委任訴訟代理人而喪失，仍得自為訴訟行為而收受訴訟文書之送達，且向當事人
    本人為送達，於該當事人既無不利，應認送達已生效力，業經最高法院八十四年
    四月二十五日八十四年度第四次民事庭會議作成決議在案，又按當事人經指定送
    達代收人，向受訴法院陳明者，依民事訴訟法第一百三十三條第一項規定，固應
    向該代收人為送達，但向該當事人為送達既於該當事人並無不利，即非法所不許
    ，最高法院二十六年渝抗字第五○二號判例參照。現行民事訴訟法並未採律師強
    制主義，當事人本人縱委任訴訟代理人，仍非不得自為訴訟行為。從而本院逕將
    訴訟文書送達於當事人本人即原告甲○○，對該當事人並無不利，仍生送達之效
    力，故認原告之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
