【裁判字號】    89,訴,600
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六○○號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙  ○
右當事人間因徵收補償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟或課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，
    遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項、第五條第二
    項規定甚明。
二、本件原告因徵收補償事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告所有坐落彰化縣彰化市
    ○○段一○二三號面積○、○六八三公頃之土地，屬於都市計劃區內之土地，於
    民國六十六年地籍重測時，劃歸為道路用地，上開系爭土地雖經重測劃歸為道路
    用地，當時原告尚能以農耕經營，僅部分土地做為農用車及少數行人通行，由於
    往來車輛及行人漸多致使原告耕作之農作物受損嚴重，才逐漸變成廢耕。被告於
    七十七年間為打通彰化市○○街，在原告系爭土地上鋪設柏油、側溝及地下管線
    ，原告以該系爭土地並非既成道路，且被告未經其同意，擅自使用該土地為由，
    請求被告徵收其土地並予補償，惟被告以七十八年八月二日七八彰市工字第二三
    三六○號函否准原告之請求，原告不服，遂向彰化縣政府提起訴願，彰化縣政府
    訴願決定將原處分撤銷，由被告另為適法之處分。惟被告一再以非其財源所能負
    擔推卸責任而未准所請，影響原告權益至距，原告不服，乃提起本件行政訴訟，
    請求被告另為適法之處分，並速辦理系爭土地之徵收補償發放云云。
三、經查被告於七十七年間為打通彰化市○○街，在原告系爭土地上鋪設柏油及側溝
    和地下管線，原告以該系爭土地並非既成道路，且被告未經其同意，擅自使用該
    土地為由，請求被告徵收其土地並予補償，惟為被告否准所請，原告不服，遂向
    彰化縣政府提起訴願，彰化縣政府訴願決定將原處分撤銷，由被告另為適法之處
    分，此有被告七十八年八月二日七八彰市工字第二三三六○號函、彰化縣政府訴
    願決定書影本各一件附卷可稽。則本件訴願決定既已將原處分撤銷，即是對原告
    有利之決定，原行政處分既經訴願機關撤銷而不存在，依法應由被告重為處分，
    原告應等待重為處分之結果後，如有不服，再依序請求行政救濟，惟被告雖一再
    以函文否准原告所請，此有被告七十九年五月三十日七九彰市工字第一二八四三
    號、八十年十月十六日八十彰市工字第二九三四二號、八十一年三月三十一日八
    十一彰市工字第五二六四號、八十九年十一月十五日八十九彰市工字第四二一一
    二號函等件影本附於原處分卷及本院卷可稽。然原告收受被告上開處分函後並未
    再依法定之訴願程序，即遽行提起本件行政訴訟，依首開說明，其訴為不合法，
    應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十一      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十一      日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
