【裁判字號】    90,聲,1615
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主    文
甲○○因竊盜罪所處有期徒刑壹年捌月；又因公共危險案件所處有期徒刑拾月。應執
行有期徒刑貳年肆月。
    理    由
甲○○因竊盜等案件，經台灣苗栗地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，並均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
