【裁判字號】    90,訴,768
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八一○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○素行不良，前曾犯殺人罪經法院判處有期徒刑十年，並於八十三年三月十
    二日執行完畢，復意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月七日至台中縣豐原
    市第一市場洪再福所經營之攤位，乘客人甲○○○向洪再福買肉不注意之際，搶
    奪甲○○○置於肉攤上之皮包一個（內有現金新臺幣四千元），得手後，為警會
    同路人鍾貴琳當場查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被告於警訊時及台灣台中地方
    法院檢察署檢察官偵查中自白及被害人甲○○○於警訊時指訴情節相符，並經證
    人洪再福、鍾貴琳在警訊中證述綦詳，且有贓證物領具保管單一份，扣案附卷可
    資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，爰審酌被告之不
    良素行及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪後坦承不諱，態度良好所得財物不多
    且為警及時查獲，並已將被告所搶得之財物返還被害人，此有贓證物領具保管單
    一份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
