【裁判字號】    89,易,4094
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二七四、一三三八
一號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
  理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○、甲○○三人為兄弟，與被告丁○○四人均
    同在台中市○○區○○路望高寮碉堡前擺設飲食攤位為生，民國（下同）八十八
    年九月七日凌晨雙方因生意競爭發生衡突，被告丁○○竟持刀將被告乙○○所有
    停放於攤位附近，未懸掛車牌之自小用客車三面玻璃打破，致令不堪使用，足以
    生損害於被告乙○○。被告丙○○、乙○○、甲○○三人見狀，乃憤而基於傷害
    之犯意聯絡，由被告丙○○持三角鐵架，其餘二人分持鐵條，共同毆予被告丁○
    ○，被告丁○○則手持尖刀及菜刀各乙把，亦基於傷害之犯意，與被告丙○○、
    乙○○、甲○○三人互毆，致被告丁○○受有頭皮裂傷五公分、臉部裂傷四公分
    、雙眼結膜下出血、左眼臉擦傷、右眼角裂傷三公分之傷害。被告丙○○則受有
    左側臀部撕裂傷之傷害。因認被告丙○○、乙○○、甲○○三人共犯有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪；被告丁○○則犯有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪及同法第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○、乙○○、甲○○傷害案件，告訴人丙○○
    告訴被告丁○○傷害案件，告訴人乙○○告訴被告丁○○毀損案件，公訴人認被
    告丙○○、乙○○、甲○○三人均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，被告丁
    ○○係犯刑法第二百七十七條第一項及同法第三百五十四條之罪，經審均核無不
    合，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丁○○具狀撤回其告訴，告訴人丙○○、乙○○當庭撤回告訴，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十一    日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
      書記官
中      華      民      國      九十    年      四       月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
