【裁判字號】    90,聲,1517
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（淨重零點肆壹公克、驗餘淨重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲
    之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。本件台中市警察局第二分局於民國
    九十年一月十二日下午四時五十分許，在台中縣大雅鄉○○路三Ｏ三號，查獲被
    告甲○○（另經公訴人為不起訴處分）持有之第二級毒品安非他命一包（淨重Ｏ
    ．四一公克），係屬違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院九十年度毒聲字第二三九號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署九十年度毒偵字第三六三號不起訴
    處分書可稽，惟被告於九十年一月十二日下午四時五十分許為警查獲時，所扣得
    之安非他命一包，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確係甲基安非他命（
    淨重Ｏ．四一公克、驗餘淨重Ｏ．三一公克），有該局鑑驗通知書一份附於偵查
    卷可稽，該包安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違
    禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依
    首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十一      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民 國      九十        年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
