【裁判字號】    90,訴,883
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第八八三號
    原      告  光華農化工廠股份有限公司
    法定代理人  陳漢鎮
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造就因經銷合約發生爭執，業已合意由台灣台北地方法院管轄，此有經
    銷合約書一份在卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，自應由臺
    灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
