【裁判字號】    89,訴,3963
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九六三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬玖仟壹佰陸拾伍元，及自民國八十八年七月
二十一日起至清償日止，按年息百分之十點一零五計算之利息，暨自民國八十八年八
月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年十二月二十一日，邀同被告戊○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，並與原告訂定借款契約，約定分
    期償還，每月一期，每期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分
    之二點五計算（目前按基本放款利率加碼後之利率為年息百分之十點一零五），
    遲延清償時，除按借款之約定利率加年息百分之一計息外，逾期在六個月以內部
    分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十八年七月二十一日起即未再償還本息
    ，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前被告乙○
    ○尚有借款貳佰貳拾伍萬玖仟壹佰陸拾伍元、利息及違約金未為給付，而被告戊
    ○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、放款貸放登錄單（影本）各一份為證。
乙、被告方面：被告乙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款貸放登錄單（影本）各一份為證，
    被告乙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款被告應連帶給付原
    告新台幣貳佰貳拾伍萬玖仟壹佰陸拾伍元，及自八十八年七月二十一日起至清償
    日止，按年息百分之十點一零五計算之利息，暨自八十八年八月二十二日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
