【裁判字號】    90,重訴,135
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度重訴字第一三五號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辜濂松
    訴訟代理人    吳亮慰
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
                  丙○○
                  甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年五月二日下午三時十分，在本院第二十法庭
行言詞辯論。原告並應提出：(1)八十九年三月二日庭呈附表五筆借款之證明。(2)利息
起算日即未依約清償日之證明。(3)並指派本件借款承辦人員或熟知本件借款程序人員
到庭說明被告借款還息之過程。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
