【裁判字號】    90,聲,1592
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（最高法院八十六年度台上字第八Ｏ號），聲請免
予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經最高法院以八十六年度台上字第八
    Ｏ號（臺灣高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第一六三九四號）判處有期徒刑
    二年六月並應執行刑之執行前強制工作三年確定，自民國八十八年二月三日開始
    執行強制工作。茲執行機關臺灣泰源技能訓練所九十年三月十六日（九Ｏ）泰所
    教字第九Ｏ六號函略為：「受刑人行狀良好，請依法聲請免其強制工作」等語，
    經核附送之有關考核表等件，認無繼續執行其強制工作之必要（但不免其刑之執
    行），爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項聲請裁定等語。
二、經查：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經最高法院以八十六年度台上字第八Ｏ號判處
    有期徒刑二年六月，並應於刑之執行前強制工作三年確定，而自八十八年二月三
    日起執行強制工作，茲聲請人以受刑人執行此項處分已滿一年六個月，經執行機
    關檢具悛悔事證，認為該強制工作處分已無執行之必要，聲請免予繼續執行，此
    有臺灣泰源技能訓練所九十年三月十六日（九Ｏ）泰所教字第九Ｏ六號函在卷可
    稽，經本院覆核無異，認為上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
