【裁判字號】    90,訴,317
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  施靜紋
                吳通綺
    被      告  甲  ○
                李羿萱即李俊.
                        住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬伍仟壹佰參拾玖元及自民國八十八年三月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九．０九計算之利息，及自民國八十八年三月二十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬貳仟元供被告擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○邀同另一被告李羿萱（原名李俊淵）於民國八十五年十二月二
      十七日為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百三十四萬元，借款期間
      自八十五年十二月二十七日至九十二年十二月二十七日，利息按年息百分之九
      ．一計付，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新公告基本放款利率
      加年率百分之０．七三計付。利率遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其期
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六月以上者，其超過六個月部分
      ，按上開利率百分之二十加付違約金，詎上開借款於八十六年七月三十一日起
      即未依約清償，依授信約定書第五條約，被告等人已喪失期限利益，視同全部
      到期，被告等二人應負清償之責，嗣迭經催討不獲置理，經原告聲請拍賣抵押
      物求償，經本院執行結果，尚有六十三萬五千一百三十九元陸拾參萬伍仟壹佰
      參拾玖元及自八十八年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．０九計
      算之利息，及自八十八年三月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
      計算之違約金之債權未獲清償，爰依清費借貸契約及連帶保證之法律關係請求
      清償上開款項。
三、證據：提出授信約定書二份、借據一份、本院執行處強制執行金額計算書分配表
    一份、對帳單一份、利息及手續費收據收入補發證明單一份、戶籍謄本二件為證
    。
乙、被告方面：
    被告等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出授信約定書二份、借據一份、對帳單一份、本
    院執行處強制執行金額計算書分配表一份、利息及手續費收據收入補發證明單一
    份、戶籍謄本二件為證，其中授信約定書、借據上連帶保證人雖署名為李俊淵，
    惟其已於八十九年二月一日改名李羿萱，有其戶籍謄本可稽。被告已於相當時期
    受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；本件被告甲○向原告借款既未
    依約清償，且被告李羿萱為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係，請求被告連帶給付六十三萬五千一百三十九元陸拾參萬伍仟壹佰
    參拾玖元及自八十八年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．０九計算
    之利息，及自八十八年三月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
