【裁判字號】    90,訴,592
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五九二號
    原      告  大有混凝土股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  富聖營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬零七百二十元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十八年九月八日與原告訂立預拌混凝土訂貨合約，約定原告依被
    告之請求供給預拌混凝土。之後原告均依約出貨，惟被告尚有如下列各筆債務未給付：
    八十九年七月份之二十四萬零二百一十元、八十九年八月份二筆分別為十三萬六千六百
    八十元及十一萬九千三百四十元、八十九年九月份之十二萬八千五百二十元、八十九年
    十月份之十二萬五千九百七十元，合計為七十五萬零七百二十元，屢經催討，皆無所獲
    ，爰依兩造所訂立之契約請求被告給付如訴之聲明所示之貨款。
  (二)對被告答辯之陳述：該合約書是與訴外人鈺展開發建設有限公司（下稱鈺展公司）之王
    之英訂立的，是王之英用被告公司之印章與原告簽約的，然而混凝土均是被告之法定代
    理人丙○○叫的，原告係依據被告之指示而出貨，被告明知曾與原告訂立買賣契約，自
    應負責給付貨款。
三、證據：提出合約書影本一份、請款單影本五紙、支票影本三份、送貨單影本六份、工程
    估驗單影本一份，聲請傳訊證人李靜惠。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)不曾與原告訂立混凝土買賣契約，該由原告提示之合約書上之「富聖營造有限公司」之
    印章並非原告公司所有，況且合約書上並無被告公司法定代理人之簽名。
    又原告所提出之支票均是由鈺展公司之負責人王之英處取得，背面的「富聖營造有限公
    司」之印章與被告公司之印鑑章不同，非被告公司所有。
  (二)被告雖擔任訴外人鈺展公司之工程顧問，但是並未授權鈺展公司以被告公司之名義對外
    訂立任何買賣契約。被告確實有向原告叫貨，但均是基於為訴外人鈺展公司位於成都路
    之工地而叫貨的，該混凝土買賣契約應係存在於原告與鈺展公司之間，應該向鈺展公司
    之負責人王之英請款才對，本件與被告無涉，原告請求被告給付貨款實無理由。
三、證據：提出協議書影本一份、存證信函影本一份為證。
    理      由
一、原告主張：被告於八十八年九月八日與原告訂立預拌混凝土訂貨合約，約定原告依被告
    之請求供給預拌混凝土。原告均依約出貨，惟被告尚有如下列各筆債務未給付：八十九
    年七月份之二十四萬零二百一十元、八十九年八月份二筆分別為十三萬六千六百八十元
    及十一萬九千三百四十元、八十九年九月份之十二萬八千五百二十元、八十九年十月份
    之十二萬五千九百七十元，合計為七十五萬零七百二十元，屢經催討，皆無所獲，被告
    應負給付貨款之責任。被告則以：該合約並非被告與原告簽立的，合約上被告之印鑑章
    是偽造的，至於原告所提出之支票背面所蓋用之被告公司名義之公司章亦非被告公司所
    有，原告之請求應屬無理由。
二、原告起訴主張被告與原告訂立預拌混凝土訂貨合約，嗣被告陸續訂貨而原告亦依約送貨
    至被告指定之工地，然而被告目前尚積欠共計七十五萬零七百二十元之貨款未給付，原
    告因交付貨物而自訴外人王之英處取得之由被告背書之支票亦跳票而未兌現等語，固據
    提出合約書影本一份、請款單影本五紙、支票影本三份、送貨單影本六份、工程估驗單
    影本一份為證，惟查：系爭契約是由訴外人王之英與原告所訂，業據原告自承在卷，而
    該預拌混凝土訂貨合約確實係由訴外人鈺展公司之負責人王之英前來與原告訂立，合約
    書上有關被告公司章及負責人印章均係由訴外人王之英蓋好交給原告，請款簽單都是送
    到成都路的工地由鈺展公司之會計李春暖簽收的等情，業據原告公司之業務員李靜惠到
    庭結證在卷（參閱本院九十年三月二十八日之言詞辯論筆錄），徵諸原告所持有自送貨
    工地取得之用以支付系爭貨款的支票三張，分別係由鈺展公司及鈺展公司之股東王秀蘭
    所簽發，而請款簽單上均記載「鈺展—成都路」等情，堪信原告確實係與鈺展公司訂立
    混凝土買賣合約；原告雖復以該貨物均是由被告叫貨，工程估驗單上亦曾經過被告簽名
    以及王之英所交付之支票上均有被告之背書等語，認被告應知悉與原告訂貨之事。
    然查，被告係訴外人鈺展公司承攬坐落台中市○○區○○段四八九之一，建照號碼中
    工建字第零二一六號工地之工程顧問，有協議書一份附卷可參，則被告基於為鈺展公司
    管理工地之職務而依鈺展公司之指示向原告訂貨並簽收工程估驗單，乃其職務上必須之
    行為該單據僅是認定被告知悉原告曾送混凝土至系爭工地，然而尚無法就此認定被告曾
    與原告訂立混凝土買賣契約；至於系爭支票背面所蓋之被告公司章業經被告否認其真正
    ，原告復無法就該印章之真實性以及被告曾經與原告訂立契約舉證以實其說，被告抗辯
    該合約與其無關等語，應堪予採信。
三、綜據前述，本件與原告簽立預拌混凝土買賣契約之人既非被告，原告起訴請求被告給付
    貨款及自起訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息乃無理由
    ，應予駁回。
    據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
