【裁判字號】    90,訴,319
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因違反電信法案件，本院於民國九十年三月一日所為之判決正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本事實欄第十七行「住處」之下應補充記載「及臺中縣市其他不詳地點」
，據上論斷欄第二行「刑法」以下應更正為「刑法第二條第一項前段、第十一條前段
、第五十六條、第四十一條第一項前段（修正後）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本於事實欄第一項第十七行「住處」之下載有「及臺中縣市其他
    不詳地點」，惟正本漏未記載該部分文字，另該判決原本據上論斷欄第二行「刑
    法」以下係記載「刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段（修正後）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文」，惟正本僅記載「刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條
    第一款，判決如主文」，是本件判決之原本及正本即有不符，且更正後與全案情
    節與判決之本旨並無影響，依據前揭司法院大法官會議解釋意旨並參照民事訴訟
    法第二百三十二條之規定，本院自得以裁定予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
