【裁判字號】    89,婚,855
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第八五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於最高法院就台灣高等法院八十八年度上訴字第一一０二號誣告案件判決確定前停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止其訴訟程序
    ，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、經查本件原告起訴係以被告涉有誣告犯罪嫌，係犯不名譽之罪，請求判決離婚，而被告
    所涉上開罪嫌，牽涉本件原告之訴有無理由，尚未確定，業經二造陳述在卷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十一      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      四       月     十二      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
