【裁判字號】    90,聲,1612
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一三一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹
年柒月，併科罰金新台幣拾萬元。罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○前因違反槍砲彈藥刀械條例等罪，先後經本院判處如主文所示之刑（詳如附表
所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款、第十款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
