【裁判字號】    90,聲,1620
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第三六九號）案件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台北市警察局士林分局於民國（下同）八十九年八月十九日
    下午五時許所移送之安非他命二包（驗後淨重○．五一○一公克），係毒品危害
    防制條例所管制之物品，為違禁物。因持有人甲○○因施用第二級毒品安非命前
    於八十九年十月三十一日，經本院以八十九年易字第二三○一號判處被告有期徒
    刑十月確定。是以聲請人乃以前開犯行已為既判力所及，而以八十九年度毒偵字
    第六九七三號為不起訴處分確定。爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，固分別定有明文。惟查，本件扣案之安
    非他命（驗後淨重○．五一○一公克，此有憲兵司令部八十九年九月二十七日（
    ８９）綱得字第一二九五六號鑑驗通知書乙紙可稽），已據本院前開八十九年易
    字第二三○一號被告被訴違反毒品危害防制條例判決中諭知沒收，該案已於八十
    九年十一月二十八日確定在案，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十九年度
    毒偵字第六九七三號、七六一六號不起訴處分書及本院上開判決書各乙份，在卷
    可憑。是以聲請人再次聲請沒收，於法即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十一    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月       十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
