【裁判字號】    89,訴,3364
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三六四號
    原      告  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○      住.
                            送台灣台中監獄
右當事人間，因原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭移送前來，
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰陸拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告乙○○與訴外人洪瑩娟於民國（下同）八十四年五月十四日，向原告借款
      新台幣（下同）三百萬元，用以做為工程週轉金，由洪瑩娟簽發台中市第六信
      用合作社帳號第六三六之六號阜鈺公司帳戶、面額各為一百萬元、發票日均為
      八十四年八月十六日、皆由乙○○背書之支票三紙及由洪瑩娟簽發面額為三百
      萬元、到期日為八十四年八月十六日之本票一紙予原告為擔保。被告乙○○及
      訴外人洪瑩娟並提供所共有之建物與土地，以及被告乙○○之子李俊鴻土地之
      所有權狀予原告辦理抵押權設定登記，原告信以為真，乃將三百萬元借予被告
      乙○○及訴外人洪瑩娟。數日後，被告乙○○及訴外人洪瑩娟乘原告尚未持前
      開所有權狀前往辦理抵押權設定登記之際，推由洪瑩娟出面再向原告出示「青
      年貸款計劃書」、「東帝市工地請款單」，並謊稱阜鈺公司因辦理銀行工程融
      資貸款，須提供上開建物及土地所有權狀等相關文件，及另行存入銀行一筆金
      額，銀行放款速度會較快等語，再向原告借款二百六十萬元，且由訴外人洪瑩
      娟簽發台中市第六信用合作社帳號第六三六之六號阜鈺公司帳戶、面額為二百
      六十萬元、發票日為八十四年八月十五日之支票一紙予原告為擔保。詎借款後
      ，上開本票及支票屆期經提示均遭退票，且洪瑩娟及被告乙○○亦避不見面，
      原告始知受騙。
（二）被告所涉上開詐欺犯行，業據鈞院刑事庭以八十八年度自緝字第五一六號刑事
      判決判處有期徒刑一年二月在案，原告既因被告前述犯行，總計受有五百六十
      萬元之損害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付五百六十萬元（原請求
      之遲延利息部分已捨棄）。
  三、證據：提出本票一張、支票暨退票理由單四張（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：本件係洪瑩娟向原告借款，借款數額及用途被告均不知情。
丙、本院依職權調取本院八十八年度自緝字第五一六號及台灣高等法院台中分院八十
    九年度上易字二三○七號刑事案卷。
    理      由
一、原告主張被告乙○○與訴外人洪瑩娟於八十四年五月十四日，向原告借款三百萬
    元，用以做為工程週轉金，並將訴外人洪瑩娟簽發、被告乙○○背書之支票三紙
    及由洪瑩娟簽發之本票交予原告為擔保。被告乙○○及訴外人洪瑩娟並提供所共
    有之建物與土地，以及被告乙○○之子李俊鴻土地之所有權狀予原告辦理抵押權
    設定登記，原告信以為真，乃將三百萬元借予被告乙○○及訴外人洪瑩娟。數日
    後，被告乙○○及訴外人洪瑩娟乘原告尚未持前開所有權狀前往辦理抵押權設定
    登記之際，推由洪瑩娟出面再向原告出示「青年貸款計劃書」、「東帝市工地請
    款單」，並謊稱阜鈺公司因辦理銀行工程融資貸款，須提供上開建物及土地所有
    權狀等相關文件，及另行存入銀行一筆金額，銀行放款速度會較快等語，再向原
    告借款二百六十萬元，且由訴外人洪瑩娟簽發同額之支票一紙予原告為擔保。詎
    借款後，上開本票及支票屆期經提示均遭退票，且洪瑩娟及被告乙○○亦避不見
    面，原告始知受騙，計受有五百六十萬元之損害，爰基於侵權行為之法律關係，
    請求判決如聲明所示。被告則否認有向原告借款之事實，辯稱本件係洪瑩娟向原
    告借款，借款數額及用途其均不知情等語置辯。
二、本件原告主張之上開事實，已據原告提出本票一張、支票四張影本為證，而被告
    所涉詐欺犯行部分，業據本院刑事庭以八十八年度自緝字第五一六號刑事判決判
    處有期徒刑一年二月（洪瑩娟部分經判決無罪確定），嗣經台灣高等法院台中分
    院以八十九年度上易字第二三○七號判決駁回上訴確定等情，並經本院依職權調
    取上開刑事案卷查明屬實，被告所為犯罪事實均與原告所述情節相符。被告雖辯
    稱本件款項係洪瑩娟向原告洽借，借款金額及用途其均不知情云云，惟查：(1)八
    十四年五月十四日，訴外人洪瑩娟第一次向原告借款三百萬元時，被告亦協同到
    場等情，已為被告所不否認。然借款時洪瑩娟除簽發支票及本票交予原告收執外
    ，並提供其與被告共有之建物與土地，以及被告乙○○之子李俊鴻土地之所有權
    狀予原告辦理抵押權設定登記一節，業經原告陳述明確，而被告於本院刑事庭八
    十九年一月十二日審理時供稱：「（第一次借款時，你是否提供你自己及你兒子
    李俊鴻的房子土地權狀？）有，洪瑩娟說要提供房屋土地設定抵押借款」等語，
    是被告於第一次借款時在場，並由洪瑩娟交付支票三張（面額各為一百萬元）、
    本票一張（面額三百萬元）及土地、房屋所有權狀等多項文件交予原告，被告辯
    稱對於洪瑩娟借款金額並不知情，已難輕信。(2)另洪瑩娟第二次出面向原告借款
    時，被告因人在金門，曾先致電原告借款之情，亦據被告於本院刑事庭八十九年
    六月一日審理時供認在卷，參以被告與洪瑩娟為親密之同財共居關係（並已設籍
    一戶，見本院八十四年度自字第九六六號刑事卷第二十八頁戶籍謄本），洪瑩娟
    需款孔急央求被告致電原告商借，被告焉有不加訊問借款用途、金額之理？況且
    本件借款金額達數百萬元許，被告與原告並非至親好友（按：被告乙○○因經營
    阜鈺公司承包東雲公司位於台中市○○路「東帝市」工地水電工程，需要資金週
    轉，而邀訴外人陳麗卿投資，因陳麗卿無資力，乃介紹被告與原告認識，見本院
    八十六年度自緝字第四五二號判決），倘無相當之擔保，原告亦無率予出借鉅額
    款項之理，是被告電請原告出借款項時，自必提及各項擔保及還款計畫，以取得
    原告信任，故其辯稱對於洪瑩娟借款之事實毫不知情，亦難採信。(3)又原告陳稱
    ：「我記得票要到期前二天，我與被告在一起吃飯，被告還跟我說隔天要向『東
    帝市』請款，請完款後會將錢還給我，但隔天已找不到被告」等語，而被告亦不
    否認當日確有與原告一同吃飯情事，並具體陳述吃完飯後與原告在台中市○○路
    上觀看飆車，惟僅就有無告稱請款後還錢一事，諉稱已經忘記云云，本院參以前
    開說明，應認被告否認知悉借款情事云云，委不足採。
三、綜合前述，本件原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付五百六十萬元，為
    有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
