【裁判字號】    90,訴,809
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八○九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落臺中縣龍井鄉○○段第０九０一之一五地號土地，於民國八十八
年三月一日以台中縣清水地政事務所收件年期：民國八十八年，字號：清登資字第０
二二九八０號，所為本金最高限額新臺幣壹佰萬元，存續期間自民國八十八年二月二
十四日至民國八十九年二月二十三日止之抵押權設定登記予以塗銷。
被告乙○○應將坐落臺中縣龍井鄉○○段第０九０一之一五地號土地，於民國八十八
年五月三日以台中縣清水地政事務所收件年期：民國八十八年，字號：清登資字第０
七三四三０號，所為本金最高限額新臺幣壹佰萬元，存續期間自民國八十八年四月二
十八日至民國八十九年四月二十七日止之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.緣原告先後於民國八十八年二月二十四日及同年四月二十六日向被告甲○○及乙
    ○○二人分別各借款新臺幣（下同）一百萬元，並當場簽發八十九年二月二十三
    日及同年四月二十六日到期，面額各一百萬元為清償之本票，並以所有坐落臺中
    縣龍井鄉○○段第０九０一之一五地號土地，為原債權即上開票據債權之擔保，
    此可參照抵押權設定契約書登記之聲請登記以外約定事項欄第3.點記載「債務金
    額以債務人另簽發之支票、本票或其他債務憑證為證」等語足參。
  2.按抵押權所擔保者為原債權，又抵押權人於債權已屆清償期，而未受清償者，得
    聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第八百六十一條、第八百
    七十三條第一項所明文，茲被告等於各該債權已屆清償期，未受清償，並無聲請
    法院拍賣抵押物，僅以原債權即本票債權，聲請法院准予強制執行，原告於強制
    執行中，經聲請執行法院願於八十九年十一月二十八日提出現金清償，亦經法院
    通知被告到場受領，因被告拒絕賦予清償證明書及塗銷抵押權，原告續於八十九
    年十二月十一日依債務本旨（含原債權、利息、執行費）向執行法院提出清償，
    被告等縱使拒絕到場，被告等亦應以經已受領清償論，兩造間之債之關係及其債
    權之擔保，其他從屬權利，均應上開法條規定而消滅，準此，被告等對於原告之
    抵押權已不存在，被告即不得再依抵押權設定時之事項向原告請求，並應塗銷各
    該抵押權，以符法治。
(三)證據：提出土地登記聲請書（附抵押權設定契約書）影本二件、土地登記謄本影
    本二份、民事執行處通知影本一份、民事庭通知書影本一份、收據影本一份為證
    。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其先後於八十八年二月二十四日及同年四月二十六日向被告甲○○
    及乙○○二人分別各借款一百萬元，並當場簽發八十九年二月二十三日及同年四
    月二十六日到期，面額各一百萬元為清償之本票，並以所有坐落臺中縣龍井鄉○
    ○段第０九０一之一五地號土地，為原債權即上開票據債權之擔保，因被告等於
    各該債權已屆清償期，未受清償，亦未聲請法院拍賣抵押物，僅以原債權即本票
    債權，聲請法院准予強制執行，原告於強制執行中，經聲請執行法院願於八十九
    年十一月二十八日提出現金清償，亦經法院通知被告到場受領，因被告拒絕賦予
    清償證明書及塗銷抵押權，原告續於八十九年十二月十一日依債務本旨（含原債
    權、利息、執行費）向執行法院提出金額二百一十萬零八百九十元，以清償債務
    ，並由被告受領完畢等事實，業具原告提出土地登記聲請書（附抵押權設定契約
    書）影本二件、土地登記謄本影本二份、民事執行處通知影本一份、民事庭通知
    書影本一份、收據影本一份為證，並經本院調閱八十九年執字第一一六五八號執
    行卷查核屬實。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬權利，亦同時消滅，民法第三百零
    七條定有明文，則原告與被告間各別之一百萬債權本金、利息違約金及清償費用
    既均經清償而消滅，則因此債權所為之擔保，亦應同時消滅，則兩造間為此所設
    定之抵押權自均無存在之必要，是原告請求將上開土地上所設定之抵押權登記予
    以塗銷，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
