【裁判字號】    90,交他,5
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                        九十年度交他字第五號
    異 議人 即  甲○○
    受 處分 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出原處分機關為之。原處
    分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院或
    其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條訂有明文。經查本件異議人即
    受處分人甲○○因不服道路交通主管機關交通部公路局台中區監理所於九十年三
    月十九日以中監違字第裁六０─六五０八二三號違反道路交通管理事件裁決書，
    對其所為酒精濃度過量之處分，逕向本院交通法庭聲明異議，核與上開法律規定
    之程式不合，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民國      九十      年      四      月    十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
