【裁判字號】    89,自,1041
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一０四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十八年三月十三日，以動產擔保分期付款附條件買賣
    之方式，向乙○○於臺中市○區○○路三五一巷三號一樓所經營之「光華機車行
    」購買車牌號碼ＮＷＳ─三一二號機車一部，雙方約定總價款為新臺幣（以下同
    ）七萬零九百二十元，除頭期款外，餘款自八十八年三月十三日起至八十九年三
    月十五日止，按月分十二期給付，每月十五日前給付一期，每期付款五千九百一
    十元，標的物存放於臺中縣神岡鄉○○路五四八巷五五號處，於價金未付清前，
    標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約使用占有該標的物，不得任意遷
    移、出賣、出質、抵押或其他處分，並訂立附條件賣賣契約，係動產擔保交易之
    債務人；詎甲○○在取得該標的物後，僅繳交五期分期款，即拒不繳納，意圖為
    自己不法之利益，於八十九年二、三月間，擅將該標的物遷移至臺中市○○路門
    牌號碼不詳之租屋處供己使用，致生損害於債權人乙○○。
二、案經自訴人乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○到庭自白不諱，核與告訴人乙○○之代理人丙○○到
    庭所指訴之情節相符，並有附條件賣賣契約書、臺中市政府編號0000000
    0─００號營利事業登記證等影本各一份在卷可據，事證明確，被告犯行，堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告並無前科
    犯行，素行良好，且於犯後坦承犯行，尚知所悔悟，本次犯行所生危害尚非重大
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑法第四十一條第一項前段之規
    定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定所犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金
    ，後經立法院三讀通過修正為所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，並經總統於九十年一月
    十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，自九十年一月十二日起生效
    ，雖本件被告所犯之罪，其最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，如經宣告六個月
    以下有期徒刑或拘役，亦不生得否易科罰金之新舊法何者有利於被告之比較，惟
    法令既經變更，自應適用裁判時之法令，併予敘明。），以資懲儆。又被告經再
    傳訊雖未到庭，惟該傳喚已經合法送達，此有本院送達後由被告收受之傳票一紙
    在卷可據，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待被告其到庭陳述而逕行判
    決之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                        法  官 梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月     十一   日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
