【裁判字號】    90,聲,1588
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五八八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右被告涉犯竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告為九二一大地震受災戶，無自己的房屋，且父母年事已高，
    無謀生能力，並以拾荒為生，家境困難，無法安心在監；被告另有未婚妻全淑惠
    ，且育有一女，年紀尚小，未婚妻身染重病，生活無法照顧。因而聲請具保停止
    羈押等語。
二、聲請人即被告甲○○涉犯竊盜案件，前經本院認為所犯為刑法第三百二十二條之
    常業竊盜罪及第三百四十六條之恐嚇取財罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆
    實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，因而依刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第五款、第九款規定執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消
    滅，聲請人以前開事由聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
