【裁判字號】    90,訴緝,161
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一七一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與其餘二位不詳姓名者，結夥三人，共同意圖為自己
    不法之所有，於民國七十六年八月九日上午十時許，一起駕駛甲○○租得之車號
    一二五—九七七九號自小客車，至台中縣大雅鄉○○村○○路一一六號江新仁住
    宅，由其中二人入屋竊得鑲紅寶石金戒指一沒（價值約新台幣二千元），其餘一
    人在車上把風。適江新仁之父江銓陸至該屋欲取東西，發現可疑，由後門觀察，
    見有二人在樓上，便呼抓賊，該二人立即由二樓樓梯跳下，逃跑時順手推江銓陸
    一把，致江銓陸右手臂擦傷（侵入住宅及傷害部分均未據告訴），該二人旋跳上
    把風之汽車逃跑，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪
    嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。經查：被告甲○○被訴犯罪之時間為七十六年八月九日，實施偵查日期為七十
    六年十一月二十三日，遭通緝之日期為七十七年五月十三日。按刑法第三百二十
    一條加重竊盜罪之最重本刑為有期徒刑五年，依同法第八十條第一項第二款規定
    ，追訴權之時效期間為十年，扣除同法第八十三條所定追訴權時效停止進行之期
    間二年六月及實施偵查至通緝前一日之日數一百七十一日，本件追訴權時效應於
    八十九年七月二十九日完成，揆諸首開規定，應諭知免訴之判決，並不經言詞辯
    論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐 光 義
                                          法  官  張 智 雄
                                          法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
