【裁判字號】    90,重訴,314
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第三一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳聰能
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年肆月拾捌日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告甲○○因殺人案件，前經本院以其涉嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之規定，於民國九十年一月十八日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
    有繼續羈押被告之必要，應自九十年四月十八日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                 臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
