【裁判字號】    89,訴,3631
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六三一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                            現.
                丁○○      住.
                            身.
                            現.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬仟壹佰伍拾陸元，及其中壹佰柒拾玖萬壹仟零陸
拾伍元自民國八十八年六月十六日起至清償日止，按年息百分之八、六五計算之利息，並自
八十八年七月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金；其餘柒拾玖萬貳仟
零玖拾壹元自民國八十八年六月十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八
十八年七月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月二十
      三日向原告借用二筆金錢，金額分別為新台幣（下同）四百五十萬元，及二百萬元約
      定自八十六年十二月二十三日起，分別至一百零六年十二月二十三日、八十七年十二
      月二十三日止分期清償，利率依序按年息百分之八、六五、百分之十採機動利率計，
      遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按照
      上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍
      計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或
      利息者，債務視為全部到期。
      詎借款人繳納利息至八十八年六月十五日後，竟未依約清償，依約視同全部到期，計
      尚欠本金一百七十九萬一千零六十五元、七十九萬二千零九十一元及自八十八年七月
      十六日起之利息、違約金等迄未清償，依法被告等自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而
    原告本於兩造之契約請求被告給付主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      四       月     十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
