【裁判字號】    90,重訴,138
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    周家合板股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    戊○○○    .
                  己○○      .
                  丙○○      .
                  甲○○      .
                  壬○○      .
                  庚○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金伍拾玖萬柒仟捌佰捌拾伍元壹角貳分，及如附表(一)所載之利
息、違約金，或按清償日原告銀行掛牌賣出匯率折付新台幣。
被告應連帶給付原告新台幣壹億肆仟柒佰肆拾參萬壹仟玖佰柒拾伍元，及如附表(二)所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍仟伍佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告周家合板股份有限公司（下稱周家合板公司）於民國（下同）八十九年二
      月二十九日，邀同被告戊○○○、丁○○、己○○、丙○○、甲○○、壬○○
      、庚○○為連帶保證人與原告訂立保證書，約定周家合板公司現在（包括過去
      所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債務，在
      本金新台幣二億五千萬元之範圍內負連帶清償之責，並簽具授信約定書及進口
      物融資契約交原告收執。
    (二)被告周家合板公司依上開約定邀同被告戊○○○、丁○○、己○○等為連帶保
      證人於八十八年十月六日起陸續開具「開發信用狀申請書」，委請原告開發一
      百八十天遠期信用狀十筆共計美金六十三萬五千二百七十四元七角四分向國外
      採購物資。開狀時除自備結匯款外，餘均由原告向國外銀行為其墊款，貨物單
      據到達後經被告周家合板公司簽章提貨訖，清償日各如附表所示，惟到期後，
      經催討均未清償，尚欠本金美金五十九萬七千八百八十五元一角二分及如附表
      所載期間之利息及違約金尚未償還。依「進口物資融資契約」第十一條規定，
      逾期清償時，被告願繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告銀行到期當天
      新台幣基本放款利率加年息百分之二．五與原告銀行外匯授信牌告利率比較孰
      高為準，並自遲延之日起六個月內，另按前項約定利率百分之十計付違約金，
      其超逾六個月以上部分，則按上項利率之百分之二十計付違約金，利息、遲延
      利息、違約金及其他有關費用均依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣
      繳付或自有外匯繳付之。
    (三)被告周家合板公司於八十八年八月十一日邀戊○○○、丁○○、己○○為連帶
      保證人，陸續向原告借款計新台幣一億五千五百四十萬元，經立借據三張、本
      票六張為憑，並依授信契約書約定事項第五條、第六條第一款約定，任何一宗
      債務不依約清償本金或不依約付息時，所負一切債務視同到期，詎料自八十九
      年七月三日起被告等即未依約繳付本息，迭經催討均置之不理，尚結欠本金新
      台幣一億四千七百四十三萬一千九百七十五元及如附表所示之利息、違約金未
      獲清償。
    (四)被告周家合板公司既為借款人，其餘被告等為連帶保證人，自應負連帶給付責
      任，為此提起本件之訴。
  三、證據：提出保證書一件、授信約定書八件、進口物資融資契約書一件、開發信
      用狀申請書十件、借據三件、本票六件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、進口物資融資契約書、
    信用狀申請書、借據及本票為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依兩造契約請求被告連帶給付借款主文所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    十一        日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月    十一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
