【裁判字號】    90,上易,750
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十年度上易字第七五○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一六○二號，中
華民國九十年二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度沙偵字第二四○號）併辦（八十九年度偵字第五四四一號、同年度偵字第一九八九
三號、同年度偵字第一二九○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
本審記載事實與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年三月九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲竟
遲至同年月二十二日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應予駁回其上訴。併案部分退由移案單位另行處理。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中華      民      國      九十     年       四      月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十     年       四      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
