【裁判字號】    89,上更(一),326
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第三二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  熊賢棋  律師
右列被告等因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年四月十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國八十九年九月
    十八日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國九十年四月十七日延長羈押期間
    即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十八日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
