【裁判字號】    90,毒抗,237
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度毒抗字第二三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年二月廿七日
裁定（九十年度毒聲字第一○○七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院先後二次裁定送觀察勒
    戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十
    七年九月二十四日、八十八年三月三十日，以八十七年度偵字第一九三一六號及
    八十八年度偵字第六三七三號不起訴處分確定在案，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書在卷可稽。惟被告於八十九年九月二十一日
    為警查獲後，經採尿送驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書影本一份在卷可稽，且有安非他命吸食器一組扣案可佐，可認被告
    於八十九年九月二十一日起往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點有施用第二
    級毒品安非他命一次甚明，原審以被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，因依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，裁定送戒治所施以強制戒治。
    被告對原審裁定提起抗告，其抗告意旨否認施用安非他命，稱係吸入二手煙所致
    云云，要為卸責飾詞，不足採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  秀  真
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
