【裁判字號】    90,上易,523
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十年度上易字第五二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳文虎
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人等因傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三二二七號，中華
民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二七九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○矢口否認有傷害丁○○之犯行，請再傳喚證人丙○○、詹陳
    秀滿、詹江月菊、詹德勳、詹益清、詹益華、詹中岳及趙冬月、李水柳、甲○○
 等人云云。查丙○○乃告訴丁○○殺人未遂之人，詹陳秀滿係為要告詹德勳重傷
    害之人，詹江月菊所供為丁○○以刀砍傷丙○○云云。證人詹德勳在偵查中所供
    與上訴人二人均無涉之供詞，證人詹益清在原審所供：伊看到丁○○踹乙○○家
    的門，當時門已鎖住，以後發生之事，不曉得等語，證人詹益華所供與詹益清略
    同，至於證人甲○○所供與其在警局所供相同，其看到丁○○手拿刀從宅出來：
    ：等語（以上證人所供見警局、偵查及原審之供述）原判決理由已就上訴人等犯
    行及證據均載述甚詳，本院認上述犯行堪予認定，無再傳訊上開證人及另行聲請
    傳訊證人趙冬月、李水柳之必要，丁○○頭皮裂傷，頂部頭皮、血腫、手臂血腫
    以木棍加害亦可致之，因之丁○○所供其係為上訴人乙○○以木棍加害，應可認
    定。合此敘明，上訴人即被告乙○○其上訴亦屬無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告丁○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。其經合法傳喚無正當理由不到庭，此部分依一造辯論而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中     華      民      國      九十     年       四      月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十     年       四      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
