【裁判字號】    90,交上易,606
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第六○六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度交訴字第一八四號，中
華民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度
偵字第七二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院辯稱：當時車速為時速六十公里，並無超速云云，惟
    查被告於偵查時已自承時速約七十公里，且其駕駛之自小客車在現場所留左右煞
    車痕各三○‧六公尺、二六‧八公尺，比對「一般公路汽車煞車距離行車速度對
    照表」，被告當時車速約有七十公里至七十五公里左右，業已超過肇事路段限速
    六十公里之規定，其因超速行車肇事，已至明顯，所辯未超速云云，非可採取，
    被告上訴謂無行車過失，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  秀  真
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
