【裁判字號】    89,附民,286
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二八六號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因侵占案件（八十九年度上易字第一一六二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、己○○、丁○○、丙○○被訴侵占案件，業經臺灣苗栗地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九十    年      四     月    十二      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
