【裁判字號】    90,上易,294
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                      九十年度上易字第二九四號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年十二月二十六
日第一審判決（原審案號：八十九年度易字第三八四八號；起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度毒偵字第六七三三號），提起上訴，並經台灣台中地方法院檢
察署檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第三三一號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命壹
包（毛重約零點柒公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月十七日執行完畢。詎仍不知
    悔改，前於八十八年間因施用毒品案件，分別經依台灣台中地方法院以八十八年
    度毒聲字第六一八號、八十八年度毒聲字第七一八四號裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一
    月八日、八十九年二月十五日，分別以八十八年度毒偵字第一五一五號、八十九
    年度毒偵緝字第八五號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括犯意，自八十九年
    二月間某日起至同年十月三十日前三日內某時，在台中縣大甲鎮○○○路一七三
    巷卅號等處所，以將安非他命置於錫箔紙上燒烤，吸其霧化氣體之方式，連續施
    用第二級毒品安非他命多次。
二、嗣經警於八十九年八月十五日通知到場採集尿液送檢驗，送驗結果確呈安非他命
    陽性反應；並於八十九年十月三十日三時五十分許，在台中縣大甲鎮○○路○段
    與水源路口，經警於案外人陳永波所駕向甲○○借來之ＳＥ－六六三八號自用小
    客車上，查扣甲○○所有安非他命一小包（毛重約‧七公克），而於同日四時
    許，通知其到場說明，並經警採尿送驗，尿中驗出有安非他命反應。
三、案經台中縣警察局大甲分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及報
    請台灣台中地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、訊據被告否認八十九年八月十五日經警通知採尿後有繼續吸用安非他命，惟坦承
    其餘之犯行。然查，其於八十九年十月三十日四時許，經警通知到場後，坦承該
    包安非他命為其所有，且採尿送驗結果，其尿中仍驗出有安非他命反應，此有尿
    液代號與真實姓名對照表、台中縣衛生局檢驗尿水報告書各一件在卷可稽，是其
    所辯無非為卸責之詞，不足採信，其右揭犯行均堪認定。
二、(一)核被告所犯係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪；其施用第
    二級毒品前持有毒品之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。(二)
    被告所為先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論
    以一罪。而本案移送併辦部分，雖未經檢察官提起公訴，惟被告該等部分犯行，
    與起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，應併予審判。(三)查
    被告有右揭前科，有台灣高等法院台中分院被告全國前案紀錄表一件附卷可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。(四)原判決對
    於被告論罪科刑，固非無見，惟對右揭併案部分未及審理，即有可議，自屬無可
    維持，應予撤銷改判。(五)爰審酌被告一再施用第二級毒品安非他命，毫無停歇之
    跡象等一切情狀，量處如主文所示之刑。(六)至於扣案之安非他命，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
    主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      四      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
