【裁判字號】    89,易,3067
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一五五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造關於行車許可之汽車牌照，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月。如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之偽造汽車牌照Ｌ二—五一六九號貳面均沒收。
    事  實
一、甲○○係國泰當鋪負責人，因於民國（下同）八十八年七月間，經某不詳姓名年
    籍之成年男子（冒名為王政昌）提供王銘德所有自用小客車（車號Ｌ二—五一六
    九號）一輛作為質押，嗣因該車未經回贖，而由甲○○善意受讓，但該車因故遭
    監理機關註銷，並將該車車牌予以吊銷，詎甲○○於八十九年十一月間，為圖避
    免駕駛無照車輛遭警取締而受罰，竟以壓克力版偽造前開車號，並懸掛於該車以
    供行駛之用，足以生損害於監理機關對車籍管理之正確性。迨於八十九年十一月
    十一日十七時五十分許，在國道一號高速公路南向二八四公里處，為警查獲，而
    知悉上情。
二、案經警政署國道公路警察局第四警察隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固承認有右揭時地行使偽造汽車牌照之情事，惟辯以：該二塊偽
    造之車牌上，均有加上「遺失中」三個字，就是希望讓其他人知悉該面車牌已遺
    失，不要造成其他人的誤會云云。惟按刑法上之偽造文書，僅需該人為無權製作
    且偽造結果，足以生損害於公眾或他人，即屬當之；所稱足以生損害於公眾或他
    人，僅以有損害之虞即為已足，不以實生損害於必要，且此項損害，亦不以具有
    經濟價值為限，最高法院八十年台上字第四一四一號裁判意旨可資參照。是本件
    被告所偽造之汽車牌照，本應由主管之監理機關依法製作、核發，但被告私下以
    壓克力材質製作白底黑字之汽車牌照號碼，已足使汽車行駛之許可信憑性發生動
    搖、混淆之虞，自已該當偽造特種文書罪；至被告之動機為何，僅屬量刑之範疇
    ，於本件罪名之成立並不發生影響。此外，復有前揭偽造之車牌貳面扣案足資佐
    憑，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造關於行車許
    可之汽車牌照罪。被告偽造該汽車牌照後復持以行使，偽造之低度行為應為高度
    之行使行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪動機並非存心混淆視聽，且確有
    刻印「遺失中」三個字，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等
    法院被告全國前案記錄表一紙可按，本院認被告經此起訴審判，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
    至扣案偽造之前開汽車牌照二面，係被告所有，且係供被告犯罪所用之物，業經
    被告供承在卷，爰予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年      四      月      十一      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
