【裁判字號】    90,易,591
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年
度偵字第一三一四六號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽請依通常訴
訟程序處理，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未經專賣機關許可，自民國（下同）八十九年十月十
    二日至同年十月二十一日止，在台南縣新化鎮崙頂里崙子頂二二六號處所，以動
    力機械，製造米酒酒類，於八十九年十月二十一日在上址為警查獲私製米酒○．
    六公升裝二十瓶、二十公升裝一桶、酒精測試計三支、私製米酒半成品五○一公
    升、蒸餾器一組等物，因認被告涉犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十六條第一
    款之罪嫌等情。
二、本件公訴人認被告涉有違反台灣省內菸酒專賣暫行條例罪嫌，無非以上揭事實，
    業據被告於警訊及檢察官偵訊時供認不諱，並有查獲之酒類等物品扣存專賣機關
    為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按台灣省內菸酒專賣暫行條例所稱之酒為：（一）酒精：凡含酒
    精成份在九十度以上之未變性酒精及飲料均屬之；（二）酒類：凡含酒精成份未
    滿九十度之未變性酒精及飲料均屬之。其次，菸類及酒類之製造，非專賣機關不
    得為之，違反此一規定而以動力機械，製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類
    酒類者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬五千元以下罰金，為該條例
    第三條、第六條、第三十六條第一款分別定有明文。依此，被告縱認有私自釀製
    酒類之行為，但其是否即符合該條例第三十六條第一款之犯行，所應審究者厥為
    ：被告所釀製之私酒，是否即為該條例第三條所定義之酒？以及被告是否以動力
    機械方式予以製造？
四、經查，被告未經專賣機關許可，自八十九年十月十二日至同年十月二十一日止，
    在台南縣新化鎮崙頂里崙子頂二二六號處所，私自釀製米酒，並於八十九年十月
    二十一日在上址為警查獲私製米酒○．六公升裝二十瓶、二十公升裝一桶、酒精
    測試計三支、私製米酒半成品五○一公升、蒸餾器一組等物之事實，業據被告於
    警訊及檢察官偵訊時供認明確（偵查卷第三頁背面、第四頁、第二八頁背面至二
    九頁），並有台南縣警察局新化分局移案表、查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條
    例案件扣押物品表各乙份、現場照片九張附於警訊卷可證，且經警將查獲之米酒
    送請台灣省菸酒公賣局酒類試驗所鑑驗結果，酒精成份各為三十點八（±○點三
    ）度、六十七點五（±○點七）度，而甲醇含量尚在正常值內，均屬含酒精成份
    未滿九十度之未變性米酒等情，亦有該所化驗報告書乙份在卷可稽，則被告所釀
    製之米酒，即屬台灣省內菸酒專賣暫行條例第三條第二款所定義之酒類，並違反
    同條例第六條之規定予以製造。惟查，被告供陳其製造米酒之方法，係用米加發
    粉放入桶內發酵，再用蒸餾器濾清，然後用酒精測試計測試濃度後再分裝入瓶等
    語（見偵查卷第四頁），此核與現場所擺設之盛裝桶、瓦斯燒煮之蒸餾器等物（
    見前揭現場照片）相符，而證人即現場查獲警員甲○○亦於本院審理時證稱：本
    件只是以瓦斯燒煮蒸餾之傳統方式釀製酒類，並非以動力機械設備方法為之等語
    （見本院九十年三月二十八日審判筆錄），由是觀之，被告釀製私米酒之方式，
    即非以動力機械方式為之，則被告行為即與前揭條例第三十六條第一款之構成要
    件顯不相符，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有右述公訴人所指之犯行
    ，揆諸前開說明，犯罪尚屬不能證明，即應為無罪之諭知。
五、又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
