【裁判字號】    90,聲,764
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第
六四四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣高等法院台南分院
台南地院分別判處有罪，應執行有期徒刑六年二月確定後移送執行。茲聲請人以受刑
人業經法務部於九十年三月二十三日核准假釋，而刑期終了期日為九十一年十二月十
一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
