【裁判字號】    90,毒抗,123
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一二三號        Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年二月十五日裁
定（九十年度毒聲字第一七二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未吸食安非他命，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：原裁定以抗告人甲○○自民國九十年一月三日二十一時許為警採尿起，回
    溯九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命之事實，雖為抗告人矢口
    否認，惟查，抗告人尿液經採集送驗後，呈第二級毒品安非他命陽性反應，有嘉
    義市衛生局出具之煙毒尿液檢驗單乙紙附卷可稽，抗告人所辯顯不足採信，其施
    用毒品犯行已臻明確，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不
    合。抗告意旨空言否認吸食安非他命，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
