【裁判字號】    90,抗,131
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十年度抗字第一三一號     ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因竊盜等案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年三月二日羈押裁定
（九十年度聲羈字第一九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因竊盜等案件，經原審法院於民國（下同）九十年三月二日認甲○○
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審
    判或執行，而有羈押之必要，執行羈押，並於九十年三月二日將羈押裁定正本送
    達於抗告人收受。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自
    九十年三月三日送達裁定之翌日起算，計至同年三月七日其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至民國九十年三月八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
