【裁判字號】    90,上重訴,92
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度上重訴字第九二號    Ｇ
      受裁定人即
      被  害  人  乙  ○  ○
右列受裁定人因被告甲○○盜匪等案件，本院裁定如左：
      主      文
扣押之女用勞力士手錶壹只（編號０８）應予發還被害人乙○○。
      理      由
本件受裁定人乙○○因被告甲○○盜匪等案件，前經警在被告甲○○住處查扣乙○○
所有之女用勞力士手錶壹只（編號０８）。茲查該扣押贓物屬於被害人乙○○所有，
且並非應沒收或得沒收之物，依刑事訴訟法第一百四十二條第一項之規定，應即發還
被害人乙○○，爰依刑事訴訟法第三百十八條第一項之規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十年      四      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
