【裁判字號】    90,交聲再,61
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度交聲再字第六一號   孝股
    聲  請  人  甲○○
    即受裁定人
右列聲請人因違反交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第一０號中華民
國九十年二月十五日確定裁定（原審法院裁定案號為八十九年度交聲字第四二號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按再審係有再審權人，對於確定判決，以認定事實不當為理由，向原審法院聲明不服
之救濟方法。本件依聲請人具狀所載係不服本院九十年交抗字第一０號確定裁定，非
確定判決，且復未依規定提出原裁定之繕本，供為審認，於法均未符規定，故本件聲
請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年      四      月      十一        日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官    鄭   文   肅
                                               法官    黃   三   哲
                                               法官    黃   聰   明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         法院書記官    周   美   莉
中    華    民    國      九十     年      四      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
