【裁判字號】    90,抗,130
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度抗字第一三號             Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第八一二號，中
華民國九十年一月五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○所犯之偽造文書案件，還在台灣台南地方法
    院審理當中，今台南地方法院裁定沒入保證金是否已違背法律之規定，請查明該
    案件云云。
二、按具保係在保證被告能隨傳隨到。而刑事訴訟法第一百十八條第一項亦明文規定
    ，具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行。
三、經查：抗告人甲○○因涉嫌偽造文書案件，依檢察官指定於八十九年一月十四日
    繳納保證金新台幣三萬元具保，於繳納現金後，予以停止羈押。惟抗告人對於台
    灣台南地方法院指定於八十九年十二月五日之審理，經合法傳喚，並無正當理由
    ，而不到庭，且抗告人於八十九年八月廿一日即因另案詐欺被通緝，有送達證書
    、訊問筆錄及全國前案紀錄表附卷可參；又抗告人係於八十九年十二月八日始因
    另案通緝到案入監服刑，亦不影響其於同年十二月五日到庭應訊；足見抗告人於
    具保後業已逃匿。原法院以被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十
    一條第一項，裁定沒入抗告人繳納之保證金，本院核其認事用法，並無違誤之處
    ，抗告意旨，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
