【裁判字號】    90,附民,44
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第四四號    Ｃ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  乙  ○  ○
右被告等因妨害自由等案件（九十年度上訴字第八六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告輔助購宅款新台幣（下同）三百三十一萬二千元
    及地上物補償費及搬遷費，及如地方法院卷細目清單之毀損失竊家當，並應賠償
    原告精神補償費三百萬元及妻女四員四百萬元，並應賠償國庫一億三千萬元。其
    事實上陳述略稱，被告等涉嫌妨害自由等案件，現由鈞院審理中；原告受有損害
    ，為此請求被告賠償原告所受損害  如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害自由、竊盜及毀損部分，經台灣台南地方法院判決不受理，
    被告不服原判決提起上訴後，經本院判決駁回上訴，又被告等被訴傷害部分，經
    台灣台南地方法院判決無罪，被告不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判不受
    理在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
