【裁判字號】    90,裁,191
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    地上物拆除
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一九一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因地上物拆除事件，對本院中華民國八十九年二月十八日八十九年度裁字第
二○三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百
七十七條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
證據。所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第
二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當。倘僅說明所聲請再審之裁定前各
程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事
由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對於本院八
十九年度裁字第二○三號裁定表示不服，核其狀陳內容，僅陳述原裁定未按法律裁判
及房屋遭拆除之賠償金額不足等事實經過，就原裁定有如何合於行政訴訟法第二百七
十三條所定再審事由之具體情事，則未一語表明，揆諸首揭規定，聲請人所為再審之
聲請，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
