【裁判字號】    90,裁,192
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因國家賠償事件，對本院中華民國八十八年十二月三日八十八年裁字第○○
九八六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人於行政訴訟法修正施行前，對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有
修正前行政訴訟法第二十八條所列各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條
準用第二十八條之規定殊明。而該條第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原裁判所
適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言。本件聲請
人因國家賠償事件循序提起行政訴訟，本院原裁定以：「本案原告（指聲請人，以下
同）因向被告（指臺北縣政府，以下同）所屬工務局申請建造執照，於雜項工程完工
後，發生地錨打入鄰地情事，乃申請雜項工程變更設計，因無法取得鄰地所有權人同
意書，該局未予核准。嗣該局重新審核發給建造執照，原告遂以被告所屬承辦公務員
執行職務有延宕不法情事，致其受有損害為由，請求國家賠償，經被告以八十七年七
月十五日北府法二字第二一八一三九號函檢送八十七法賠字第六號拒絕賠償理由書，
並附記如不服得向台灣板橋地方法院提起損害賠償之訴等語予原告。原告不服，循序
提起一再訴願，經台灣省政府及內政部以本件得向普通法院提起賠償之訴，並非訴願
範圍，乃從程序上予以駁回，揆諸首揭說明，並無違誤。原告復提起行政訴訟，自非
法之所許。」遂適用國家賠償法第十一條第一項前段，以聲請人之起訴不合法，駁回
其前程序之訴。核原裁定所適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背，與解釋判
例亦無牴觸。查國家賠償法第十一條第一項但書之規定，係指請求權人已對賠償義務
機關之違法處分提起撤銷訴訟者，得附帶請求賠償而言。本件聲請人於行政訴訟法修
正前，就本件國家賠償事件逕提起國家賠償之給付訴訟，於當時之法律規定即有未合
。原裁定以其訴不合法，從程序上駁回，核無違誤。本件聲請意旨難謂有理，應予駁
回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
