【裁判字號】    89,訴,503
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第五○三號
                              .
    原      告      鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人      甲○○董.
    訴訟代理人      戊○○
                    丙○○
    被      告      經濟部智慧財產局
    代  表  人      陳明邦（局長）
    訴訟代理人      己○○
    參  加  人      美商．摩勒克斯公司
    代  表  人      路易士  Ａ.
    訴訟代理人      劉法正律師
    複代理人        乙○○
    訴訟代理人      陳文郎律師
    複代理人        丁○○律師
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月九日台八十
九訴字第一六六五三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於八十五年八月三十一日以其「電連接器」係包括絕緣殼體、金
    屬殼體及複數個端子；絕緣殼體設有複數個通道用以收納上述端子，金屬殼體包
    括前殼體及後殼禮，後殼體至少一壁面設置固定部以提供絕緣殼體與金屬殼體結
    合時，限制絕緣殼體在水平方向上之位移，後殼體側緣設置卡扣裝置以卡扣絕緣
    殼體以限制垂直方向位移等情，向被告機關申請新型專利，經編為第00000
    000號審查准予專利（以下稱系爭案）。公告期間，參加人美商．摩勒克斯公
    司以本案有違專利法第九十八條第一項第一款、第二項及第一百零五條準用第二
    十二條第三項、第四項規定，檢具美國第0000000號專利案（以下稱引證
    一）公告影本及部分中譯本等，對之提起異議。案經被告機關審查，為本案異議
    不成立之審定。參加人訴經經濟部經（八八）訴字第八八六三二八一二號訴願決
    定，將原處分撤銷。被告機關重為審查，為「本案異議成立，應不予專利。」之
    審定，發給（八八）智專（八）○四○二○字第一三○二六九號專利異議審定書
    。原告不服，一再提起訴願均遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：原處分、訴願決定及再訴願決定均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
  (三)參加人聲明與被告同。
三、兩造之爭點：本案與引證案屬同一技術領域，兩者之構造、技術是否等效應用，
    本案有無新穎性及進步性？
  (一)原告主張之理由：
    1.原處分稱：「系爭案之卡扣裝置312與絕緣殼體之收容槽221之結合構造，實為
      引證一之等效應用，無實質上之功效增進。再查，就系爭案申請專利範圍之第
      七、八二項獨立項而言，第七項之特徵為前、後殼體之間兩側壁各設有凹陷部
      以利電氣元件與端子之連接加工，惟其專利說明書並未載明詳細之手段及構造
      結合關係，僅以功能性或作用形式表達，而獨立項第八項之技術手段亦已揭示
      於引證一，不具進步性」。原訴願決定除持原處分相同論見外，稱系爭案前殼
      體遮蔽能力未能有量化數據足以顯示其相較引證案之遮蔽能力有增進之處，且
      系爭案申請專利範圍第七項未說明為何種電連接器，第八項卡扣裝置與絕緣殼
      體卡扣關係不清。再訴願決定維持原處分與原決定。惟原告已於訴願理由書及
      再訴願理由書中一再主張引證一未揭露系爭案之結構特徵，系爭案具新穎性與
      進步性且已充分揭露，詳述如後。
    2.原處分、原決定及再訴願決定有關新穎性、進步性之論結理由顯屬違誤：引證
      一係揭示一種具有電磁波遮蔽構造之插座，相較於系爭案至少有如下構造及裝
      置不同：
      系爭案中藉固定部 322以頂緊絕緣殼體20後端，這樣絕緣殼體在水平兩個方
        向都可以限制，而絕緣殼體20置入金屬殼體後，折彎耳部 322以卡扣於第二
        收容槽 232，使垂直兩個方向亦得到全面限制。而引證一之金屬殼體30與絕
        緣本體相連接時，該榫34僅能阻止水平方向的一個方向，二者效果不能相提
        並論。
      引證一根本未具有系爭案中間凹陷部之特徵結構，且其阻擋抵接點36、37係
        為遮蔽殼體裝入絕緣殼體時，用以抵接絕緣殼體時使遮蔽殼體定位於正確位
        置，相較於系爭案為達成有效減低焊接作業困難，而於金屬殼體30其相對絕
        緣殼體電氣連接器23之中間部位設置凹陷部，二者構成、作用顯存實質差異
        ，原處分未予詳查，顯屬違誤。
      系爭案係以爪部卡扣絕緣殼體，因是其可防止金屬殼體與絕緣殼體產生間隙
        ，而引證一之榫34、35係為遮蔽殼體前端之突出片狀物，並插入其本體中，
        其顯無法達成系爭案是項功效。
      系爭案中端子為長條狀以水平方向裝入絕緣殼體中，端子無需刺破導線構成
        連接，而引證一端子呈扁平狀，需刺破導線構成連接。且系爭案前殼體可包
        覆絕緣殼體之前端，可提供全面遮蔽保護。綜上所言，引證一並未見揭露系
        爭案「具條狀且水平插入方向裝入絕緣殼體之端子」，亦不具有「可包覆絕
        緣殼體前端之前殼體」，且並未揭露系爭案「金屬殼體前端子以爪部卡扣絕
        緣殼體」之技術手段。更甚者，引證一未具任何明顯之中間凹陷部，且其阻
        擋抵接點36、37僅係為遮蔽殼體裝入絕緣殼體時用以抵接絕緣殼體使遮蔽殼
        體定位於正確位置，但其導致絕緣殼體與遮蔽殼體結合後治具無法接近絕緣
        殼體內部進行加工，而原處分以「獨立項第八項之技術手段亦已揭示於引證
        一，不具進步性」為由加以批駁，顯屬違誤。再者，從系爭案圖式中可看出
        ：前殼體可包覆絕緣殼體之前端，可提供全面遮蔽保護，而引證一前殼體卻
        有大片空間未包覆，雖遮蔽性能並非系爭案申請訴求之重點，但只要稍具物
        理常識人士亦知引證一防護效果遠不及系爭案，而原決定卻以「遮蔽能力未
        能有量化數據足以顯示其相較引證案之遮蔽能力有增進之處」橫加搪塞，其
        置基本常識於何地？且更已偏離審查方向。再者，系爭案申請專利範圍第七
        項已清楚界定了系爭案其電連接器之技術特徵之「中間凹陷部」，亦符合專
        利相關要件，而原決定卻認定第七項「未說明為何種電連接器」為由批駁，
        顯有違事實。因是，系爭案與引證一之構造形態存在本質區隔，且引證一亦
        無法達成系爭案「結構穩固、遮蔽接地良好且裝配加工容易」之功效，故引
        證一新穎性、進步性均不及系爭案，原處分、原決定及再訴願決定之論結理
        由顯屬違誤。
    3.系爭案之技術特徵確已充分揭露：系爭案申請專利範圍第一、七及八項均為獨
      立項，其中第七項主要特徵為前殼體31與後殼體32之間兩側壁33各設有一凹陷
      部 331以便電氣元件與端子連接加工，該項技術特徵與系爭案「使組裝加工簡
      便」之創作目的相對應，且於系爭案說明書第六頁第五行至第七行及說明書附
      圖第一、三圖清楚揭示有相同之技術內容。而第八項主要技術特徵為「金屬殼
      體前端設有至少一卡扣裝置以卡扣絕緣殼體」，該項技術特徵與系爭案「使結
      構穩固」的創作目的相對應，且於說明書第五頁第九行至第十一行及說明書附
      圖一、二中清楚揭示有相同之技術內容，舉凡熟知該項技藝之人士皆能由該說
      明書及其附圖所揭示內容而輕易掌握系爭案之創作精髓並可據以實施。是以，
      系爭案申請專利範圍第七項、第八項所界定之技術內容已得到說明書及其圖式
      的充分支持。而原處分稱「其專利說明書並未載明詳細之手段及構造結合關係
      」顯然未符事實。另，即使系爭案申請專利範圍中有部分獨立項未揭示充分、
      或者申請專利範圍界定過大，其僅是申請專利範圍之適當修正問題而已，並非
      系爭案缺少專利之新穎性與進步性要件。由前述知，系爭案相對於證據確有其
      新穎、進步之處，況系爭案業經被告審查核准，若系爭案申請專利範圍有待修
      正，被告應加以指導，而不能不分青紅皂白，一筆抹殺。
    4.引證一所揭示者為一網路線纜接頭，其構造原理及實際運用上與系爭專利案所
      揭示之通用型匯流排接頭明顯不同，再者如原告於答辯書及起訴狀等書狀內再
      三提及系爭案所設計之二件式外殼，顯已完全將其內部之絕緣部分加以包覆，
      相較於引證一僅有一件式外殼產生部分絕緣件的外包覆，其製造及固定原理斷
      有不同，難如原處分所言僅為等效應用。再者，系爭案於原審查核准及異議答
      辯過程中，歷經被告機關之兩位委員審查，均未見有對系爭案申請專利範圍第
      七項凹陷部之特徵記載是否詳盡有所懷疑，而逕予核准公告及異議不成立之處
      分，同一機關相同背景之另一委員竟能對相同之文字說明作成不同解釋，而指
      稱為未詳細載明，其前後審查標準之矛盾不言而喻。綜上所言，引證一並未見
      揭露系爭案「可於包覆絕緣殼體對接前端之前殼體」，且並未揭露系爭案「金
      屬殼體前端子以爪部卡扣絕緣殼體」之技術手段。更甚者，引證一未具任何明
      顯之中間凹陷部，且其阻擋抵接點36、37僅係為遮蔽殼體裝入絕緣殼體時用以
      抵接絕緣殼體使遮蔽殼體定位於正確位置，但其導致絕緣殼體與遮蔽殼體結合
      後治具無法接近絕緣殼體內部進行加工，而原處分以「獨立項第八項之技術手
      段亦已揭示於引證一，不具進步性」為由加以批駁，顯屬違誤。再者，從系爭
      案圖式中可看出：前殼體可包覆絕緣殼體之前端，可提供全面遮蔽保護，而引
      證一前殼體卻有大片空間未包覆，其遮蔽及固持絕緣部分之整體性能顯無法及
      於系爭案。因是，系爭案與引證一之構造形態存在本質區隔，且引證一亦無法
      達成系爭案「結構穩固、遮蔽接地良好且裝配加工容易」之功效，故原處分、
      原決定及再訴願決定之論結理由顯屬違誤。系爭案之技術特徵確已充分揭露：
      系爭案申請專利範圍第一、七及八項均為獨立項，其中第七項主要特徵為前殼
      體31與後殼體32之間兩側壁33各設有一凹陷部331以便電氣元件與端子連接加
      工，該項技術特徵與系爭案「使組裝加工簡便」之創作目的相對應，且於系爭
      案說明書第六頁第五行至第七行及說明書附圖第一、三圖清楚揭示有相同之技
      術內容。而第八項主要技術特徵為「金屬殼體前端設有至少一卡扣裝置以卡扣
      絕緣殼體」，該項技術特徵與系爭案「使結構穩固」的創作目的相對應，且於
      說明書第五頁第九行至第十一行及說明書附圖一、二中清楚揭示有相同之技術
      內容，舉凡熟知該項技藝之人士皆能由該說明書及其附圖所揭示內容而輕易掌
      握系爭案之創作精髓並可據以實施。是以，系爭案申請專利範圍第七項、第八
      項所界定之技術內容已得到說明書及其圖式的充分支持。而原處分稱「其專利
      說明書並未載明詳細之手段及構造結合關係」顯然未符事實。本專利異議事件
      原處分審定異議不成立，而訴願、再訴願決定遽予維持，顯有違誤，請判決如
      訴之聲明。
  (二)被告主張之理由：起訴理由謂系爭案與引證一之構造形態存在本質區隔，且引證
    一亦無法達成系爭案「結構穩固遮蔽接地良好且裝配加工容易」之功效，故引證
    一新穎性、進步性均不及系爭案。系爭案申請專利範圍第七項、第八項所界定之
    技術內容已得到說明書及其圖式的充分支持，即使系爭案申請專利範圍中有部分
    獨立項未揭示充分、或者申請專利範圍界定過大，其僅是申請專利範圍之適當修
    正問題而已，並非系爭案缺少專利之新穎性與進步性要件，若系爭案申請專利範
    圍有待修正，被告應加以指導云云。惟引證一與系爭案均為電訊連接用之電連接
    器，應屬同一技術領域，自無本質區隔之問題存在；且引證一揭示該金屬遮蔽殼
    體（30）之後端之底部設有一彎折部（60），其缺口與主體（20）之底面（200
    ）結合，可限制該主體（20）水平方向之位移，而該金屬殼體（30）之後端的兩
    側緣設有凸出部（61）（63）（65）（62）（64）（66），其中柄舌（65）（66
    ）可向下彎折卡扣主體（20）以限制其垂直方向之位移，且其凸出部（61）（62
    ）如同其彎折部（60）可卡扣本體之凸出部分（201），配合柄舌（65）（66）
    之輔助，更可將本體（20）牢固於既定的位置而不於水平及垂直方向位移；相較
    於系爭案之卡扣裝置（312）與絕緣殼體之收容槽（221）之結合構造，系爭案之
    構造及手段實為引證一之等效應用，無實質上之功效增進；另就系爭案申請專利
    範圍之第七、八兩項獨立項而言，第七項之特徵為前、後殼體之間兩側壁各設有
    凹陷部以利電氣元件與端子之連接加工，惟其專利說明書並未載明詳細之手段及
    構造結合關係，僅以功能性或作用形式表達，為未具體指明申請專利之標的、技
    術內容及特點；而獨立項第八項之技術手段亦已揭示於引證一，故系爭案不具進
    步性。且原告若認系爭案揭露不充分，自可依法提出修正，非應於異議審查、訴
    願、再訴願過程中均堅持己見，待再訴願決定駁回後，再稱原告應加以指導修正
    ，其說詞顯不足採。綜上所述，被告原處分並無違法，請駁回原告之訴。
  (三)參加人主張之理由：
    1.起訴理由與本件異議事件之異議標的、原處分理由，以及訴願、再訴願決定理
      由無涉，無法證明被告機關有違法情事：
      查起訴狀指摘原處分及訴願、再訴願理由違誤之處，與其所列系爭案之構成
        元件並未見載於異議標的：
        (1)按本件異議事件係以系爭案申請專利範圍中，藉記載「最少必要構成元件
          」以主張最大化權利範圍之各獨立請求項為異議標的，主張該等異議標的
          （註：共計為申請專利範圍第１、７、８項所請求之三個互不相同的新型
          ）所記載的技術內容已見於異議證據。
        (2)惟證諸系爭案各獨立請求項，並無任一項載有「藉固定部頂緊絕緣殼體後
          端，水平兩個方向都可以限制，彎折耳部卡扣於第二收容槽，使垂直兩個
          方向亦得到全面限制」、「中間凹陷部」、「以爪部卡扣絕緣殼體」，或
          「端子為長條狀，以水平方向裝入絕緣殼體，端子無需刺破導線構成連接
          」等之任一者的限制條件，遑論具有上述全部限制條件之請求項。
        (3)據上可知，原告以前揭起訴理由稱系爭案與引證一功效有別，顯然蓄意誤
          導本件異議事件之爭執點。
      起訴理由與原處分及訴願、再訴願理由明顯無涉：
        (1)查被告機關係以引證一「金屬殼體之．．．彎折部，其缺口與主體之底面
          結合，可限制該主體水平方向之位移．．．可向下彎折卡扣主體以限制其
          垂直方向之位移，且其凸出部可．．．卡扣本體之凸出部份．．．將本體
          牢固於既定的位置而不於水平及垂直方向位移」（參見（88）智專（八）
          ０４０２０字第１３０２６９號專利異議審定書，理由第（六）項）相較
          系爭案之「卡扣裝置與絕緣殼體之收容槽之結合構造」，在構造及手段上
          為等效應用為處分理由。然起訴理由第（一）（三）項卻一再爭執引證一
          之「榫」無法達成系爭案之水平與垂直方向的移動限制功效，明顯以非原
          處分理由之爭執指摘被告機關處分違誤，所訴自屬無理。
        (2)同前項異議審定書理由第（六）項係謂：「．．．第七項之特徵為前、後
          殼體之間兩側壁各設有凹陷部．．．惟其專利說明書並未載明詳細之手段
          及構造結合關係，僅以功能性或作用形式表達」，而認其不具進步性。足
          徵原處分理由要以該請求項中有關「凹陷部」並無詳細之手段及構造結合
          關係，非以引證一具有「中間（註：系爭案申請專利範圍第７項亦無『中
          間』二字之記載）」凹陷部為由，而認定系爭案之凹陷部不具進步性。事
          實上，凹陷確無具體明確的構造結合關係可言，簡單舉例，由上向下凹陷
          、由前向後凹陷、由外向內凹陷，無一不是凹陷，顯見原處分並無違誤。
        (3)至起訴理由第（四）項所稱：「系爭案端子為長條狀，以水平方向裝入絕
          緣殼體，端子無需刺破導線構成連接，而引證一端子呈扁平，需刺破導線
          構成連接」，非但不曾見於原處分或訴願、再訴願決定理由，甚至系爭案
          除申請專利範圍以外的說明內容中也不曾見載，原即非本件異議事件所應
          審究之對象；起訴理由以此訴外主張指摘被告機關違誤顯有未洽。
      據前所述可知，起訴理由全數為訴外主張，與異議標的、原處分及訴願、再
        訴願決定理由無涉，無由證明被告機關所為處分有違誤之處。
    2.被告機關根據異議理由審究系爭案申請專利範圍是否確有見諸異議證據之情事
      ，並無違誤之處：
      被告機關所訂定並公開發行之「專利審查基準」訂有以下準則：
        (1)第２－３－１１頁末段記載：「申請專利範圍中．．．獨立項乃作為專利
          性之判斷、．．．異議等劃分之基本單位」。
        (2)第２－３－７頁第二段記載：「．．．申請人應．．．依自己之判斷，於
          申請專利範圍之獨立項中，記載其所欲申請專利之新型，以便明確表示其
          所欲申請專利之新型。」。
        (3)第２－３－７頁第三段記載：「．．．不得以新型說明書中有記載而未記
          載於申請專利範圍中之其他新型，來判斷該獨立項之新型」。且異議理由
          明確表示以系爭案申請專利範圍各獨立請求項為異議標的，則被告機關以
          系爭案申請專利範圍各獨立項所請新型與異議引證一進行比對，而非以系
          爭案說明書中僅代表一特定實施態樣的圖式做為審究對象之處分，自無任
          何違誤。原告於接獲異議申請書時即已透過異議理由充分明瞭本件異議標
          的與異議證據間之衝突，況起訴理由既自承「系爭案申請專利範圍中有部
          分獨立項未揭示充分，或者申請專利範圍界定過大」，亦證明原告確能充
          分理解全案爭點之所在；且實務上，於審查階段中提出修正申請專利範圍
          之申請以避開異議理由所指稱之衝突乃常見手段，更是原告權利，則原告
          不此之圖，卻反究責被告機關違誤，自難謂為允當。
    理  由
一、依專利法第九十八條第二項規定，新型係運用申請前既有之技術或知識，而為熟
    習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時，雖無同條第一項所列情事，仍不
    得申請取得新型專利。非謂物品之空間形態一有不同，即得稱為新型而申請取得
    新型專利。又申請專利說明書，除應載明申請專利範園外，並應載明有關之先前
    技術、發明之目的、技術內容、特點及功效，使熟習該項技術者能了解其內容並
    可據以實施。申請專利範園應具體指明申請專利之標的、技術內容及特點，復為
    同法第一百零五條準用第二十二條第三項及第四項所明定。本件被告機關以引證
    案揭示金屬遮蔽殼體後端之底部設有彎折部，其缺口與主體之底面結合，可限制
    主體水平方向之位移；而該金屬殼體後端之兩側緣設有凸出部，其中柄舌可向下
    彎折卡扣主體以限制其垂直方向之位移，且其凸出部如同其彎折部可卡扣本體之
    凸出部分，配合柄舌之輔助，更可將本體牢固於既定之位置而不於水平及垂直方
    向位移。本案之卡扣裝置與絕緣殼體之收容槽之結合構造及技術，為引證案之等
    效應用，未具增進功效。又本案申請專利範圍第七項獨立項之特徵為前、後殼體
    間兩側壁各設凹陷部以利電氣元件與端子之連接加工，惟專利說明書並未載明詳
    細之技術及構造結合關係，僅以功能性或作用形式表達；而第八項獨立項之技術
    已揭示於引證案，不具進步性，乃依專利法第九十八條第二項及第一百零五條準
    用第二十二條第三項、第四項規定，為本案異議成立，應不予專利之審定。
二、原告以本案前殼體成環繞狀，可包覆絕緣殼體之前端，提供完整之遮蔽保護，與
    引證案之形狀、構造及裝置均不相同，引證案無法達成本案結構穩固、遮蔽接地
    良好且裝配加工容易之功效。又本案申請專利範園第七、八項所揭示之技術內容
    已清楚明確，並未違反專利法之規定。且系爭案之金屬外殼係二件式且用環狀方
    式將絕緣殼體完全包覆於其中，再藉固定部、折彎耳部等結構在各方向上將絕緣
    殼體加以抵緊。此種抵緊絕緣本體之設計最大的目的乃為防止對接時的對接力量
    會將絕緣殼體反向推出，反觀引證一之金屬殼體30僅設置在對接位置的背側22並
    部分遮蔽絕緣本體，對接時的對接力量完全施加在絕緣本體前端25位置上而無法
    由遮蔽外殼30直接限制絕緣本體之相對運動，因此二者效果顯然不能相提並論。
    亦未揭露系爭案「金屬殼體前端子以爪部卡扣絕緣殼體」之技術手段。更甚者，
    引證一未具任何明顯之中間凹陷部，且其阻擋抵接點36、37僅係為遮蔽殼體裝入
    絕緣殼體時用以抵接絕緣殼體使遮蔽殼體定位於正確位置，但其導致絕緣殼體與
    遮蔽殼體結合後治具無法接近絕緣殼體內部進行加工，而原處分以「獨立項第八
    項之技術手段亦已揭示於引證一，不具進步性」為由加以批駁，顯屬違誤。再者
    ，從系爭案圖式中可看出：前殼體可包覆絕緣殼體之前端，可提供全面遮蔽保護
    ，而引證一前殼體卻有大片空間未包覆，其遮蔽及固持絕緣部分之整體性能顯無
    法及於系爭案。因是，系爭案與引證一之構造形態存在本質區隔，且引證一亦無
    法達成系爭案「結構穩固、遮蔽接地良好且裝配加工容易」之功效，故原處分、
    原決定及再訴願決定之論結理由顯屬違誤云云，訴經經濟部訴願決定及行政院再
    訴願決定，除持與原處分相同之論見外，並以引證案與本案均為電訊連接用之電
    連接器，二者屬同一技術領域，本案之構造及技術，為引證案之等效應用，不具
    新穎性及進步性，又本案前殼體遮蔽能力未能有量化數據足以顯示其較引證案之
    遮蔽能力有增進之處，本案之金屬殼體前端係以爪部卡扣絕緣殼禮，與引證案彎
    折部卡扣本體底部之構造相同，不具進步性。再者，本案雖將具有凹陷部構造之
    實施手段及方法敘述於說明書中，惟僅及於具有卡扣裝置之電接器，而申請專利
    範團第七項並未說明為何種電連接器；申請專利範團第八項亦未說明卡扣裝置如
    何卡扣絕緣殼體，及限制絕緣殼體之位移方向，本案亦難謂無違專利法第一百零
    五條準用第二十二條第三項及第四項之規定，自不得申請取得新型專利，認所訴
    核不足採，而遞予駁回一再訴願。原告猶不服，提起本件行政訴訟，除執前詞外
    ，並為前揭之主張。經查，本件異議事件係以系爭案申請專利範圍中，藉記載「
    最少必要構成元件」以主張最大化權利範圍之各獨立請求項為異議標的，主張該
    等異議標的所記載的技術內容已見於異議證據。惟證諸系爭案各獨立請求項，並
    無任一項載有「藉固定部頂緊絕緣殼體後端，水平兩個方向都可以限制，彎折耳
    部卡扣於第二收容槽，使垂直兩個方向亦得到全面限制」、「中間凹陷部」、「
    以爪部卡扣絕緣殼體」，或「端子為長條狀，以水平方向裝入絕緣殼體，端子無
    需刺破導線構成連接」等之任一者的限制條件，遑論具有上述全部限制條件之請
    求項。由此可知，原告主張系爭案與引證一功效有別云云，顯非本件異議事件之
    爭執點。
三、次查，查被告機關係以引證一「金屬殼體之．．．彎折部，其缺口與主體之底面
    結合，可限制該主體水平方向之位移；．．．柄舌可向下彎折卡扣主體以限制其
    垂直方向之位移，且其凸出部可．．．卡扣本體之凸出部份．．．將本體牢固於
    既定的位置而不於水平及垂直方向位移」相較系爭案之「卡扣裝置與絕緣殼體之
    收容槽之結合構造」，在構造及手段上為等效應用為處分理由。然原告卻一再爭
    執引證一之「榫」無法達成系爭案之水平與垂直方向的移動限制功效，明顯以非
    原處分理由之爭執指摘被告機關處分違誤。另同前項異議審定書理由第（六）項
    係謂：「．．．第七項之特徵為前、後殼體之間兩側壁各設有凹陷部．．．惟其
    專利說明書並未載明詳細之手段及構造結合關係，僅以功能性或作用形式表達」
    ，而認其不具進步性。足徵原處分理由要以該請求項中有關「凹陷部」並無詳細
    之手段及構造結合關係，非以引證一具有「中間」凹陷部為由，而認定系爭案之
    凹陷部不具進步性。事實上，凹陷確無具體明確的構造結合關係可言。再原告所
    稱「系爭案端子為長條狀，以水平方向裝入絕緣殼體，端子無需刺破導線構成連
    接，而引證一端子呈扁平，需刺破導線構成連接」，於系爭案除申請專利範圍以
    外的說明內容中均未述及，原即非本件異議事件所應審究之對象，起訴理由就此
    部分指摘被告機關違誤，亦非有據。
四、綜前所述，本件原處分，並無不法，一再訴願決定遞予維持，亦稱妥適。原告徒
    執前詞，聲請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                                                    書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
