【裁判字號】    90,重訴,615
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零肆萬仟壹佰貳拾陸元，及自民國八十九年七月三
日起至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國八十九年八月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零壹萬伍仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十
五年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十月二
    日向原告借用新台幣（下同）七百萬元，借款期間至一百年十月二日止，自借款
    日起以一個月為一期，共計一百八十期，於每月二日平均攤還本息，約定利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之○．二計算，如原告調整基本放款利率或加減
    碼幅度時，自調整日隨同調整，如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告乙○○僅還部分本息至八十九年七月二日，屢經催討，迄未
    再依約清償，依借據第三條約定，債務已視為全部到期，計積欠原告如訴之聲明
    所示之金額，而被告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責，為此，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、轉帳收入及放款轉帳支出
    傳票、利率調整統計表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲
    明及陳述如後：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：確有借款，但請求原告給伊緩衝期間。
貳、被告丁○○部分：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、轉
    帳收入及放款轉帳支出傳票、利率調整統計表等件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、被告乙○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告丁○○為連帶保證人，依
    法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
