【裁判字號】    90,簡,675
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應增加「被告甲○○前曾因轉讓第二級毒品安非他命，經本院於
    民國八十八年九月十四日以八十八年度訴字第九九一號判決判處有期徒刑七月，
    緩刑五年確定，現仍於緩刑期內（不構成累犯）」外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易處刑書之記載
二、本件被告雖矢口否認有施用第二級毒品安非他命之行為，惟經臺北市立療養院及
    法務部調查局就被告之尿液檢驗結果，就安非他命部分，均呈陽性反應，此有台
    北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可稽，
    足認被告所辯顯不足採，被告施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至扣案之安非他命零點五公克與供被告吸食之用之過濾吸食器二組
    ，雖係違禁物，惟被告否認為其所有，稱係為不詳真實姓名之友人阿凱所有（見
    臺灣臺北地方法院檢察署九十年度毒偵字第二０六號卷第四十三頁），且並無證
    據證明該等物品與被告此次吸食安非他命之犯行有何關連性，茲不為沒收之諭知
    ，應由檢察官另行聲請單獨宣告沒收，附此敘明。末查被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之
    折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經
    比較新舊法結果，新法並無不利於被告，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時
    之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年    四      月  十  一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                法  官    蔡世祺
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國     九十      年    四      月    十八       日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
