【裁判字號】    90,訴,1656
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六五六號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  李述德
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○
    發支付命令，惟被告四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬玖仟捌佰陸拾柒元，應繳裁判費
          銀元仟壹佰元，折合新台幣玖仟佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟貳佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件暨所主張之權利該有證據資料另將各該繕本肆份逕送對
          造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
