【裁判字號】    90,自,252
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正所訴之犯罪事實及證據，並按被告之人數，提出
補正後之自訴狀繕本。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據。自訴狀應按被告之人數，提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載「主旨：為遭不法之侵害，爰
    依法向  鈞院提起自訴案。說明：因臺灣高等法院丙○○、丁○○、甲○○等偽
    造文書，並當眾侮辱被害人（即自訴人）自訴人不甘受侵害爰依法提起自訴。因
    資料非自訴人能調取。請  鈞院依刑事訴訟法第三百二十條第四、五項之規定，
    予以當事人當庭陳述。」等語，然其既以書狀方式提起本案自訴，自應依前揭說
    明於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並按被告之人數，提出繕本，於其載明所訴
    之犯罪事實及證據後，本院若認有發現真實之必要，始須依刑事訴訟法第一百六
    十三條第一項規定，依職權調查證據。從而，自訴人於提出自訴狀後，復請求依
    刑事訴訟法第三百二十條第四項、第五項規定予其當庭陳述，本院認尚無必要，
    並認本案自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二
    百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
