【裁判字號】    89,小上,102
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第一○二號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被上訴人    藍天凱悅大廈管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國本院臺北簡易庭八十九年度北
小字第四五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰拾元由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人之請求無非係依據住戶公約之規定，惟該公約有關住戶分攤費用之規
      定不合民法第二條、第五六條第二項、第一百四十八條之規定，且被上訴人對
      空戶要求支付二分之一管理費實為過高，另被上訴人訂定住戶分攤費用之標準
      ，並未在住戶公約內訂定明細，亦未說明為何空戶尚須支付二分之一管理費，
      顯然住戶公約訂定之內容有明顯瑕疵存在。且管理委員會訂定組織規程，訂定
      承租戶與非住戶均不得擔任管理委員，顯與公寓大廈管理條例不符，因此此種
      不合法之公寓大廈管理委員會內規，豈可要求住戶遵守。
（二）上訴人未居住期間，完全未停放車輛，無需該會提供保管服務，且此車位，係
      上訴人私有財產，於情於理，無需支付任何車輛保管費用。另上訴人未居住期
      間，完全未使用電梯，自無需分擔電梯電費與保養費。又上訴人之信件及水電
      費通知亦未由管理員代收代轉，致屢遭封停處分，且房屋大門數次遭人破壞，
      亦係上訴人自費修復，完全未享受安全護衛服務。基於使用者付費原則，上訴
      人未居住期間自不應分擔任何大廈管理費用。
（三）自公寓大廈管理條例施行後，被上訴人應召開住戶大會，重新審議，再議決通
      過管理規則，但被上訴人並未依法辦理，此管理規則顯屬無效，自不得拘束全
      體住戶。另藍天凱悅大廈全部住戶約三百戶，該管理委員會議決住戶公約，應
      有三分之二以上住戶出席，但被上訴人所召開之住戶大會，並未要求出席人提
      示所有權人或承租人親筆簽名之正式委託書，以及開會時由房屋所有權人或承
      租人親自簽名於出席簽到簿上，以致其住戶大會之簽到名冊，欠缺正式合法簽
      到之法定要件，此種住戶大會顯無合法性存在，根本無權議訂任何管理公約。
（四）系爭大廈頂樓污氣排氣管，係以抽風機抽吸方式，排送污氣，上訴人居住頂樓
      ，深受排風機噪音騷擾之苦，屢次向被上訴人建議整修換新，均未獲採納，上
      訴人不堪繼續忍受嚴重噪音傷害情況下，自行雇工換新抽風機，計花費新台幣
      （下同）七萬六千元，上訴人爰依法主張抵銷被上訴人所請求之金額。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提統一發票、送貨單為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：與原審陳述相同。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提藍天凱悅大廈八十五年全體住戶大會程序表
    、管理費計算基準、被上訴人之通知函為證。
丙、本院依職權調閱藍天凱悅大廈管理委員會報備區分所有權人會議之相關資料。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人係坐落台北市○○○路○段一○○號二六樓之一
    房屋之區分所有權人，上開房屋為五五．四二坪，每月之管理費為三千六百元，
    上訴人並未居住系爭房屋，故僅收一半之管理費一千八百元，加上車輛保管費一
    千元，故上訴人每月應繳之費用為二千八百元，詎上訴人拒絕繳交自民國八十六
    年九月間起至八十八年十月間之管理費及車輛保管費，共計七萬二千八百元，爰
    依公寓大廈管理條例第二十一條之規定，請求上訴人給付應繳之管理費及車輛保
    管費等語。被上訴人則以：系爭住戶公約並未於公寓大廈管理條例施行後重新審
    議，此住戶公約顯屬無效，自不得拘束全體住戶。且議決住戶公約之住戶大會，
    並未要求出席人提示所有權人或承租人親筆簽名之正式委託書，以及開會時由房
    屋所有權人或承租人親自簽名於出席簽到簿上，以致其住戶大會之簽到名冊，欠
    缺正式合法簽到之法定要件，此種住戶大會顯無合法性存在，根本無權議訂任何
    管理公約。又上訴人未居住期間，並未停放車輛，且未享用任何服務，自無需分
    擔任何大廈管理費用。該住戶公約規定空戶應負擔二分之一管理費顯不合理等語
    置辯。
二、本件被上訴人主張上訴人為藍天凱悅大廈區分所有權人之一，該屋為五五．四二
    坪，自八十六年九月至八十八年十月止，共計欠繳七萬二千八百元之管理費及車
    輛保管費之事實，業據其提出公寓大廈管理組織報備證明、存證信函、管理費收
    據、藍天凱悅大廈公共管理費用收款單、藍天凱悅大廈管理委員會規約、藍天凱
    悅大廈管理委員會第四屆委員會改選後第一次會議紀錄及第九屆第四次委員會議
    紀錄、藍天凱悅大廈八十五年全體住戶大會程序表、管理費計算基準、被上訴人
    之通知函為證，上訴人對於其有欠繳管理費之事實並不爭執，然以右開情詞為辯
    。是本件爭執之重點在於：藍天凱悅大廈之住戶公約是否有無效之情形？上訴人
    是否受該住戶公約之拘束而有繳納管理費及車輛保管費之義務？茲分述如下：
（一）公寓大廈管理條例係於八十四年六月二十八日公布施行，而本件被上訴人係請
      求自八十六年九月間起至八十八年十月止上訴人所積欠之管理費及車輛保管費
      ，故有上開條例之適用，合先敘明。
（二）按「公寓大廈之共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人
      或管理委員會為之，其費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有
      部分比例分擔之，但修繕費係因可歸責於區分所有權人之事由所致者，由該區
      分所有權人負擔，前項共用部分、約定共用部分之管理、維護費用，區分所有
      權人會議或規約另有規定者，從其規定」，公寓大廈管理條例第十條第二項、
      第三項定有明文。準此規定，對於公寓大廈共用部分、約定共用部分之管理維
      護費用，得依區分所有權人會議內容另作規定，並得排除同條例第十條第二項
      由區分所有權人按其共有部分比例分擔之規定。又因公寓大廈管理條例為民法
      之特別法，應優先適用，是故前開條例第十條第三項規定，亦排除民法第八百
      二十二條共有物費用之負擔、第七百九十九條區分所有建築物按所有部分價值
      分擔修繕費等規定之適用。因之，本件就管理費用之收取規範，應優先適用公
      寓大廈管理條例，因此，藍天凱悅大廈住戶得以區分所有權人會議決議管理費
      及車輛保管費之收取範圍。
（三）次按區分所有權人會議之決議，除本條例或規約另有規定外，應有區分所有權
      人過半數及其區分所有權比例合計過半數之出席，以出席人數過半數及其區分
      所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意行之；區分所有權人會議
      之決議，關於下列各款事項，應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權
      比例合計三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占
      出席人數區分所有權四分之三以上之同意行之：一、規約之訂定或變更。二、
      公寓大廈之重大修繕或改良。三、公寓大廈有第十三條第二款或第三款情形之
      一須重建者。四、住戶之強制遷離或區分所有權之強制出讓。五、約定專用或
      約定共用事項，公寓大廈管理條例第二十九條第一項及第三十一條第一項分別
      定有明文。本件上訴人辯稱：系爭住戶公約並未於公寓大廈管理條例施行後重
      新審議，此住戶公約顯屬無效，自不得拘束全體住戶等語。惟查，公寓大廈管
      理條例之立法意旨無非為加強公寓大廈之管理維護，提昇居住品質，此觀諸公
      寓大廈管理條例第一條規定自明。但就之前已成立之管理委員會，並依管理委
      員會召開之住戶大會而議決之住戶公約，並未規定於公寓大廈管理條例公布施
      行後須重新議決方屬有效成立，是上訴人空言指摘系爭大廈之住戶公約有無效
      之情形，洵難足採。
（四）次查，被上訴人於八十二年二月十日提案討論系爭大廈管理費之收費標準，並
      依據八十一年住戶大會通過調整案且參考鄰近大廈收費標準，而表決通過自八
      十二年起一般住戶管理費每坪五十元一節，有藍天凱悅大廈管理委員會第四屆
      委員會改選後第一次會議紀錄可憑。又被上訴人分別於八十五年三月十日、八
      十六年三月二十一日召開住戶大會，並議決調整管理費、車管費案，前者授權
      由管理委員會辦理，管理委員會嗣後並發通知表示系爭大廈之管理費每月每坪
      增加五元，車管費每部車每月增加二百元；後者則議決住戶每月每坪增加十元
      ，並自八十六年六月份實施。依此標準，上訴人每月應繳之管理費為一千八百
      元，車輛保管費為一千元等情，亦有管理費收據、藍天凱悅大廈公共管理費用
      收款單、藍天凱悅大廈管理委員會第四屆委員會改選後第一次會議紀錄、藍天
      凱悅大廈八十五年全體住戶大會程序表、管理費計算基準、被上訴人之通知函
      附卷可稽。上訴人雖稱：議決住戶公約之住戶大會，並未要求出席人提示所有
      權人或承租人親筆簽名之正式委託書，以及開會時由房屋所有權人或承租人親
      自簽名於出席簽到簿上，以致其住戶大會之簽到名冊，欠缺正式合法簽到之法
      定要件，此種住戶大會顯無合法性存在，根本無權議訂任何管理公約。又該住
      戶公約規定空戶應負擔二分之一管理費顯不合理等語。然按公寓大廈管理條例
      第三十二條雖規定：「區分所有權人會議應作成會議紀錄，載明開會經過及決
      議事項，由主席簽名，於會後十五日內送達各區分所有權人並公告之。前項會
      議紀錄，應與出席區分所有權人之簽名簿及代理出席之委託書一併保存。」但
      此係就區分所有權人會議程序所為之規定，惟就決議違法時之效力如何，法並
      未明文規定。然基於民法對社團總會召集程序違法，僅得依該法第五十六條規
      定，請求法院撤銷其決議，相同情況，區分所有權人會議若違反公寓大廈管理
      條例規定之程序，似可類推適用民法第五十六條規定，以定其效力，亦即，區
      分所有權人會議召集程序違反法令時，區分所有權人得於決議三個月內請求法
      院撤銷其決議，但須出席之區分所有權人當場表示異議方可。參此，本件共用
      部分管理費之收取，姑且不論是否屬於上開條例第三十一條第一項應經特別決
      議之事項，亦不問上開管理費之收取標準是否業經合法決議，上訴人空言該區
      分所有權人會議未審核所有權人或承租人親筆簽名之正式委託書，其決議召集
      方法違反法律，但迄今亦未聲請撤銷該決議，則該決議縱有瑕疵，仍屬有效存
      在。況建築物區分所有權已朝向團體色彩發展，以集會功能之多數決方式解決
      共同事務，成立規約，屬於合同行為，此與區分所有權人間相互訂立之契約有
      別。合同行為乃因二個或二個以上當事人，平行協同之意思表示相互合致而成
      立之法律行為，以具有同一內容之平行協同複數意思表示為其成立要素，各意
      思表示只有一個方向，經會商後均趨於一致，乃多數人間利益的共同促成，自
      有拘束全體住戶之效力。是上訴人以前詞置辯，尚不足採。故被上訴人依據區
      分所有權人會議決議住戶應繳納經常管理費，以支付被上訴人管理及服務人員
      之薪資、用品費、公共水電費、公共設施之經常保養維修費等，而收費標準自
      八十六年六月份以後按月以每坪六十五元之標準按建物坪數計算管理費，空戶
      則以五折計算，另車輛保管費則為一千元，即屬有據。
三、末按當事人於第二審程序不得提出新攻擊防禦方法，但因原法院違背法令致不未
    能提出者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條之二十八定有明文。本件上訴
    人又稱：系爭大廈頂樓污氣排氣管，係以抽風機抽吸方式，排送污氣，上訴人居
    住頂樓，深受排風機噪音騷擾之苦，屢次向被上訴人建議整修換新，均未獲採納
    ，上訴人不堪繼續忍受嚴重噪音傷害情況下，自行雇工換新抽風機，計花費七萬
    六千元，爰依法主張抵銷被上訴人所請求之金額等語。姑且不論上訴人所言是否
    屬實，惟其既未於第一審訴訟程序時提出該抗辯，且未及時於本院準備程序時主
    張，依前揭條文所示，上訴人自不得於本件言詞辯論時再為前開抵銷之抗辯。是
    上訴人所言縱然屬實，雖得另訴請求被上訴人返還，但於本件主張抵銷，洵無理
    由。
四、綜上所述，上訴人所有之系爭房屋為五十五．四二坪，以每坪六十五元計算，系
    爭房屋之管理費為三千六百元，上訴人為空戶，故僅收一半之管理費即一千八百
    元，故上訴人每月應繳之管理費及車輛保管費共計二千八百元。又上訴人自八十
    六年九月間起即未繳納管理費及車輛保管費，故計算至八十八年十月止，共計二
    十六個月即七萬二千八百元。從而，被上訴人起訴請求上訴人給付管理費及車輛
    保管費七萬二千八百元，及自支付命令送達之翌日即八十八年十二月十七日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。原審判命上
    訴人給付，核無違誤，上訴人意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄，為無理
    由，應駁回其上訴。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                          民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                          法官  高偉文
                                                          法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                    法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
