【裁判字號】    90,簡,767
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七六七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除「即其女友趙靜慧之同學紀凱蓓住處」應與更正外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十二條第一項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     四     月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年     四     月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
