【裁判字號】    89,訴,5110
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一一○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                             .
                戊○○      住：台北縣林口鄉○○路二二六巷四號八樓之二
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零柒萬玖仟柒佰捌拾肆元，及自民國八十九年八月三
十一日起至清償日止，按年息百分之八．○四計算之利息，並自民國八十九年九月三
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年九月三
    十日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，借款期限為二十年，利息按原告
    基本放款利率（起訴時為百分之七．八四）加碼年率百分之○．二計算，自借款
    日起，依年金法，於每月三十日按月平均攤付本息，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丁○○僅攤還本息至八十九年八月三十日，餘款屢經催討，迄未清償
    ，依借據第八條約定，債務視為全部到期，而被告戊○○為連帶保證人，應負連
    帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如訴
    之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單、外匯匯率及授信利率表等件為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告主張之借貸事實為真實，但利息太高，目前市場上之利率應只有約百
    分之六；對本件原告請求並無異議，看如何約定就會負責，伊有還款誠意，但目
    前無能力清償，請求原告讓伊分期付款償還。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造借據第十一條，合意以本院為第一審管轄法院，有上開借據附卷可稽
    ，是本院對本件訴訟自有第一審之管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，就被告丁○○部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單、利率變動單等
    件為證，核屬相符，自堪信其主張為真實。
二、至被告戊○○雖辯稱：原告利息部分之利率太高，目前市場上之利率只有約百分
    之六云云，惟被告戊○○對於其在借據上簽名為連帶保證人之事實並不爭執，則
    其既與原告訂立契約，當係已就雙方契約內容斟酌後所為之自由決定，而本件原
    告起訴請求之利息為年率百分之八．○四，尚未逾法定最高利率百分之二十之限
    制，亦難認有何顯失公平情事，是被告戊○○自應受雙方契約內容之拘束，核其
    所辯，尚無可採。
三、被告丁○○借款未按期清償，經視為全部到期，而被告戊○○為連帶保證人，依
    法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四     月     十一      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
