【裁判字號】    90,交易,92
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                （即董
               嘉祥）
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第一八
七號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為八十九年度店交簡字第一四二號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○（即檢察官於聲請簡易判決處刑書所記
    載之董嘉祥，已經戶政機關於民國八十九年六月二十七日核准更名為乙○○）於
    八十八年年七月八日二十三時十五分許，駕駛車牌號碼ＤＦ－五一０七號自小客
    車沿台北縣新店市○○路往中正路方向行駛，途經建國路與民族路口時，應注意
    汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及在市區道路，時速不
    得超過四０公里，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然在
    上開市區道路以時速六十公里之速度行駛，且未注意前方同向有由甲○○騎乘之
    車牌號碼ＦＳＦ─七五七號重型機車正左轉民族路，致剎車不及，車子之左前側
    乃自後方強力撞擊甲○○機車之油箱，甲○○乃人車飛向建國路對向車道，因之
    受有臉部（前額、左眉、左頰、鼻部及下巴）多處割裂傷及左手臂多處裂傷等傷
    害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十年四月十一日調查時當庭撤回其告訴（
    當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
