【裁判字號】    90,訴,1297
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一二九七號
    原      告  甲○○
    被      告  環泥建設開發股份有限公司
    法定代理人  李嘉明
    訴訟代理人  陳建勳律師
    複  代理人  徐松龍律師
右當事人間返還價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四
    條分別定有明文。
二、經查，本件依據不動產買賣契約書第十六條約定以本契約標的所在地之地方法院
    為第一審管轄法院，而本件之不動產既坐落於台北縣汐止市，依民事訴訟第二十
    四條之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
