【裁判字號】    89,訴,2699
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六九九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
    右  一  人
    訴訟代理人  己○○    住同.
    被      告  庚○○○  住台北縣新店市○○路六二二號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾玖萬玖仟佰陸拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）訴外人躍迪企業有限公司（下稱躍迪公司）於民國八十四年三月二十一日邀
        同訴外人萬華君為連帶保證人，向原告申請額度為新台幣（下同）五百萬元
        之開發國內信用狀墊款，原告並分別為躍迪公司墊付四百萬元及一百萬元，
        約定清償期為八十五年三月二十一日，四百萬元借款之利息，按年息百分之
        十計付，一百萬元借款之利息，按年息百分之九點八計付，並約定逾期清償
        在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
        率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，躍迪公司並未清償，而於八十五
        年五月十八日，邀同被告乙○○加入連帶保證人，經原告同意延期清償。詎
        躍迪企業有限公司於原告同意延期清償後，僅繳息一次，自八十五年六月十
        八日起即滯繳利息，屢經催討均置之不理，本利迄未清償。
  （二）萬華君於八十六年七月二十四日死亡，被告戊○○、庚○○○為萬華君之繼
        承人，依法應就萬華君之債務負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被
        告連帶給付如聲明所示之金額。
  （三）對被告抗辯之陳述：
        萬華君於八十四年三月十七日簽署授信約定書與原告，擔任躍迪公司於八十
        四年三月二十一日向原告申請開發國內遠期信用狀墊款、申請動用周轉金貸
        款、及額度為美金十五萬元之國外遠期信用狀借款契約之連帶保證人。就國
        外遠期信用狀墊款部分，躍迪公司並未依約清償墊款，原告曾訴請躍迪公司
        及連帶保證人即訴外人龔武德、萬華君、歐顯勇負連帶清償責任，經鈞院以
        八十六年度訴字第四一二號判決原告勝訴確定。萬華君在該案言詞辯論時自
        認有擔任躍迪公司之保證人，可見授信約定書上萬華君之簽名為真正，萬華
        君確為系爭債務之連帶保證人。
三、證據：提出委任開發國內信用狀契約一紙、本票二紙、授信約定書三紙、授信申
    請暨批覆書二紙、交易明細查詢單五紙、繼承系統表一紙、戶籍謄本二紙、連帶
    保證書二紙、進口遠期信用狀借款契約一紙、台灣桃園地方法院民事裁定、裁定
    確定證明書、本院民事判決、民事判決確定證明書各一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前提出書狀及到場所為之聲明
    及陳述略稱：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
二、陳述：
  （一）否認系爭八十五年五月十八日本票及八十四年三月十七日授信約定書上萬華
        君簽名之真正，對於其上所蓋用萬華君印文是否真正則不知悉。
  （二）對於原告提出之萬華君身分證影本，否認身分證上之照片為萬華君。
  （三）訴外人萬華君並無工作，原告同意其擔任連帶保證人，貸款程序顯有瑕疵。
參、被告庚○○○方面：
    被告庚○○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之書狀及到場所為之
    聲明及陳述略稱：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
二、陳述：
  （一）否認系爭八十五年五月十八日本票及八十四年三月十七日授信約定書上萬華
        君簽名之真正，對於其上所蓋用萬華君印章是否真正則不知悉。
  （二）原告未先對於借款人躍迪公司訴請返還借款，反而對於連帶保證人萬華君之
        繼承人請求，並不合理。
  （三）萬華君並無財產，亦無職業，原告竟同意其擔任本件系爭債務之連帶保證人
        ，可見原告授信浮濫，本件連帶保證契約顯有瑕疵，應為無效。
  （四）被告戊○○於八十六年二月五日出境，次年元月回國，萬華君死亡時並不在
        國內，無法辦理拋棄繼承事宜，不應令就系爭債務負連帶清償責任。
  （五）對於原告提出之萬華君身分證影本，否認身分證上之照片為萬華君。
丙、本院依職權訊問證人黃明章、並依職權調取萬華君之請領國民身分證申請書、本
    院八十六年度訴字第四一二號民事案卷。
    理      由
一、本件被告皆未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人躍迪公司於八十四年三月二十一日邀同訴外人萬華君為連帶保證
    人，向原告申請額度五百萬元之國內信用狀墊款，原告乃先後為躍迪公司墊款四
    百萬元及一百萬元，約定清償期為八十五年三月二十一日，詎屆清償期後，躍迪
    公司並未清償，並於八十五年五月十八日，邀同被告乙○○加入連帶保證人，經
    原告同意延期清償。詎其後躍迪公司僅繳息一次，自八十五年六月十八日起即拒
    不繳納利息，屢經催討均置之不理，本利迄未清償。而萬華君於八十六年七月二
    十四日死亡，被告戊○○、庚○○○為萬華君之繼承人，依法應就萬華君之債務
    負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示之金額等語
    。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告戊○
    ○、庚○○○則否認系爭本票及授信約定書上萬華君簽名之真正，並以：原告未
    對於躍迪公司訴請返還借款，反而依連帶保證契約對於連帶保證人即萬華君之繼
    承人請求，並不合理，且萬華君並無職業，原告竟同意其擔任連帶保證人，連帶
    保證契約顯有瑕疵，又被告戊○○於八十六年二月五日出境，次年元月回國，萬
    華君死亡時並不在國內，無法辦理拋棄繼承事項等語，資為辯解。是本件應審酌
    者，乃萬華君是否系爭債務之連帶保證人、被告戊○○、庚○○○是否應依繼承
    之法律關係，就萬華君之債務負連帶責任等項。
三、原告主張躍迪公司邀同萬華君為連帶保證人，向原告申請額度為五百萬元之信用
    狀墊款，原告並已墊借同額款項，及被告乙○○嗣後加入為連帶保證人等事實，
    業據原告提出委任開發國內信用狀契約、本票、授信約定書、授信申請暨批覆書
    、交易明細查詢單、連帶保證書等件為證。被告戊○○、庚○○○雖否認系爭授
    信約定書及本票上萬華君簽名之真正，然查：（一）本件萬華君於八十四年三月
    十七日出具之授信約定書，係萬華君於當日親至原告中壢分行辦理對保手續，並
    親自簽章等情，業據證人即原告中壢分行承辦本件對保業務之職員黃明章證述屬
    實，該授信約定書上萬華君簽名印章之真正，初可認定。（二）而萬華君確曾於
    本院八十六年度訴字第四一二號清償債務事件言詞辯論期日，自認有為躍迪公司
    擔任保證人等情，復有原告提出該案判決書影本在卷可稽，並經本院依職權調閱
    該案卷宗核閱無訛（見該案八十六年四月十四日言詞辯論筆錄）。是被告戊○○
    、庚○○○前開所辯，並不足採，原告主張萬華君為系爭債務連帶保證人之事實
    ，堪予採信。
四、而原告主張萬華君於八十六年七月二十四日死亡，被告戊○○、庚○○○為萬華
    君之繼承人，且均未為拋棄繼承之意思表示等事實，復據原告提出戶籍謄本、繼
    承系統表為證，且為被告戊○○、庚○○○所不否認，應堪信為真實。被告戊○
    ○、庚○○○雖辯稱：萬華君死亡時，被告戊○○在國外，未能即時為拋棄繼承
    之意思表示云云，然按：繼承人拋棄繼承權，應於知悉其得繼承之時起，二個月
    內以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第二項、第一項定有明文。被告
    庚○○○既自承係於八十六年七月二十四日晚間知悉萬華君死亡之事實，並隨即
    於當晚通知戊○○（見八十九年八月十六日言詞辯論筆錄），則其等欲為拋棄繼
    承之意思表示，自應自斯時起二個月內為之。被告戊○○雖辯稱該段時間人在國
    外，並提出國人入出境日期證明書影本為憑，然被告戊○○既未舉證證明有何不
    能於二個月內以書面為拋棄繼承之意思表示之事由，且其自八十七年一月二十一
    日回國之日起，亦未於二個月內為拋棄繼承之意思表示，所辯自不足採。按繼承
    人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定有明文，
    被告戊○○、庚○○○既為訴外人萬華君之繼承人，並未拋棄繼承，就訴外人萬
    華君之債務自應負連帶清償責任。
五、次按連帶債務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。被告等為系爭債務之
    連帶債務人，已如前述，則債權人自有決定其請求之對象及先後順序之權。是被
    告戊○○、庚○○○辯稱：原告應對於借款人即訴外人躍迪企業有限公司訴請返
    還借款，而非對於連帶保證人即訴外人萬華君之父母請求云云，亦非足取。
六、綜上，原告主張之事實應堪採信，被告所辯皆無足取，從而原告依連帶保證及繼
    承之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣四百九十九萬九千三百六十八元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
八、兩造其餘主張及所提證據，與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                              民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                法官  賴泱樺
                                                法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                          法院書記官  郭錦賢
~F0
~T48
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                          │
├─┬───────────┬───────────┬─────────────────────┤
│  │本金（新台幣）        │利息起算日及利率      │違約金                                    │
├─┼───────────┼───────────┼──────────┬──────────┤
│一│佰玖拾玖萬玖仟肆佰玖│八十五年六月十九日    │自八十五年十一月二十│自八十六年五月二十八│
│  │拾元                │利率：年息百分之九點七│八日起至八十六年五月│日至清償日止，按年息│
│  │                      │七計算                │二十七日止，按年息百│百分之一點九五四計算│
│  │                      │                      │分之零點九七七計算  │                    │
├─┼───────────┼───────────┼──────────┼──────────┤
│二│玖拾玖萬玖仟捌佰柒拾伍│八十五年六月十九日    │自八十五年七月十九日│自八十六年一月十九日│
│  │元                    │利率：年息百分之九點九│起至八十六年一月十八│起至清償日止，按年息│
│  │                      │七計算                │日止，按年息百分之零│百分之一點九九四計算│
│  │                      │                      │點九九七計算        │                    │
└─┴───────────┴───────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
