【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人懲治盜匪條例案件 (八十八年度訴字第一○三一號)，聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因搶奪案件，經本院於民國八十八年十月二十二日
    以八十八年度訴字第一○三一號（八十八年偵字第一三一九二號）判處有期徒刑
    一年二月，緩刑四年，於八十八年十一月二十二日確定在案。竟於緩刑期內，即
    自八十八年十二月五日至八十九年八月七日施用第二級毒品，經本院於八十九年
    十二月二十一日判處有期徒刑四月（八十九年易字第二二九九號），並己於九十
    年一月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十      年     四       月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
