【裁判字號】    90,重訴,580
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年重訴字第五八○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                            送.
                              .
    被        告  永禧股份有限公司          設台北市○○路○段六一號
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段六一號
    被        告  乙○○      住台北市○○路○段六一號
                  甲○○      住台北市○○路○段三八三號一五樓之一
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠繳新臺幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元，經
    本院於民國九十年三月十九日裁定命其於裁定送達原告時起七日內補正，此項裁
    定已於民國九十年三月二十二日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今
    仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                        民事第二庭  法  官
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
