【裁判字號】    90,易,452
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九二號，併辦案號：臺
灣台南地方法院檢察署九十年營偵字第三五七號、臺灣基隆地方法院檢察署九十年度
偵字第二八五號），本院判決如左：
    主  文
丁○以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丁○有多次竊盜前科，民國八十四年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑八月，又因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三年七月，提起上訴後，為
    臺灣高等法院駁回上訴確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑四年確定，應執行至八
    十九年二月二十一日止。於八十七年五月十四日假釋，並於假釋期間交付保護管
    束，又於假釋期間另犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月確定，並撤銷上開假釋
    應併執行殘刑一年八月二日，於八十九年十二月五日縮刑期滿出獄。
二、丁○猶不知悛悔，復基於意圖為自己不法之所有，竊取他人動產為常業之犯意，
    於八十九年十二月二十日二十一時三十五分許，在臺北市萬華區大萬華批發商場
    Ａ區Ｌ十二號前，趁甲○○○不注意之際，竊取甲○○○所有價值新台幣（下同
    ）一萬一千三百元之衣服一袋（內含女用套裝六套、上衣七件等物），得手後，
    於欲離去之際，經甲○○○發覺並報警查獲。移送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦
    ，經檢察官諭知限制住居後飭回。
三、丁○又意圖為自己不法之所有，於九十年一月十日二十一時十分許，在基隆市○
    ○路十七號「樂夏服飾店」內，竊取戊○○所有價值八萬七千三百六十元衣服十
    七件得手後，於同日二十一時五十八分，搭乘第二五五五號次電聯車自基隆火車
    站行抵松山火車站第二月台時，為戊○○報警轉報該車站員警盤查查獲，翌日二
    十時，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官訊問後飭回。
四、丁○再意圖為自己不法之所有，於九十年二月十三日十八時五十分，在台南縣新
    營市○○路二一五號「佐丹奴服飾店」內，趁店員己○○不注意之際，竊取價值
    三千三百六十元之上衣四件得手，嗣於同日十九時十五分，在同市○○路十三號
    「奕宣精品服飾店」內，趁乙○○不注意之際，竊取乙○○所有價值三萬一千一
    百元之夾克六件得手，並恃竊盜所得為生，而以之為常業。於同日十九時三十分
    ，在同市○○路新營郵局前，經警盤查查獲。
五、案經台北市政府警察局萬華分局就前述（二）報告臺灣台北地方法院檢察署偵查
    起訴；臺灣台南地方法院檢察署就前述（四）、臺灣基隆地方法院就前述（三）
    部分移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告丁○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人戊○
    ○、乙○○、己○○、丙○○及甲○○○分別於警訊、偵查及本院審理中證述之
    情節相符，並有贓物認領保管單四份及扣押書二紙附卷可稽，被告於本院初訊及
    審判時均是認自八十九年十二月五日出獄後，僅做了數日之臨時工，其餘日子均
    靠竊取他人之衣物販賣維生，足見本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪。查被告有竊盜前科多次，
    屢罰不悛，自八十九年十二月二十日至九十年二月十三日止，又犯本件之竊盜犯
    行四次，其並供認以行竊所得為生，公訴意旨依普通竊盜罪嫌起訴，尚有未洽，
    起訴法條應予變更，又公訴人未併就事實三、四部分起訴，因此與起訴部分有實
    質上一罪關係，本院得予審判。均併予敘明。被告前因犯竊盜案件，經臺灣高等
    法院判處有期徒刑八月，又因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三年七月，提
    起上訴後，為臺灣高等法院駁回上訴確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑四年確定
    ，應執行至八十九年二月二十一日止。於八十七年五月十四日假釋，並於假釋期
    間交付保護管束，又於假釋期間另犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月確定，並
    撤銷上開假釋，應並執行殘刑一年八月二日，於八十九年十二月五日執行完畢，
    此有臺灣高等法院檢察署刑事案件記錄簡覆表在卷可按，亦為被告所是認，其前
    受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十二條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   賴敏慧
中    華    民    國      九十        年     四       月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上、七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
