【裁判字號】    89,小上,37
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第三七號
    上  訴  人  北元機電工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  大榮汽車貨運股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住台中.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十一日本院台
北簡易庭八十八年度北小字第三五○九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣肆萬壹仟元。
第一審訴訟費用除確定部分外，及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。被上訴人應負
擔之訴訟費用額確定為新台幣壹仟佰伍拾貳元。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣肆萬壹仟元。
貳、陳述：除與原審判決所載相同者，茲予引用外，補稱：
一、原判決違背法令部分：查民事訴訟法第四百三十六條之二十三準用同法第四百二
    十八條規定，原告起訴時得僅表明請求之原因事實。又同法第一百九十九條規定
    ：「審判長應注意令當事人為適當完全之辯論。審判長應向當事人發問或曉諭，
    令其補充事實、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述，其所聲明或陳述有不明瞭
    或不完足者，應令其敘明或補充之」。上訴人前於小額訴訟表格化訴狀第三項明
    白表示以原因事實為本案之訴訟標的，原審法院並未令上訴人為訴訟標的之闡明
    ，而遽於判決理由第三項指稱「又原告得否依侵權行為請求賠償，係屬另一問題
    ，惟未在本件原告請求之範圍內並此敘明。」有違小額訴訟追求訴訟經濟、紛爭
    解決一次性之原則，原審判決顯有違背法令；次查，原審無視被上訴人所提出之
    空白託運單上未有上訴人簽名之事實，且未就該託運單之條款與被上訴人達成合
    意，自應適用民法規定，竟認定託運單中「貴重物品應於報值欄內確實填寫，‧
    ‧‧，如生喪失、毀損者，每公斤不超過二百元或每件不超過六千元為限」之條
    款為契約條款之一部，並以之為判決之基礎，而不適用民法之規定，顯有判決不
    適用法則。末查，原審判決理由第二項引用民法六百三十九條指稱：「本件原告
    與被告訂立運送契約，運送物品若為貴重物品，應報明貨物價值，然原告託被告
    運送貨物時既未報明貨物之價值，‧‧‧，此亦為法律立法理由科託運人於託運
    時負報明貨物之性質及價值之義務，以衡平運送人與託運人之權利、義務。」實
    對法條意涵有所誤解。本件上訴人託運之貨品為三公尺長之日製自動門機械，顯
    然不合民法第三百六十九條之構成要件。又民法之賠償一般以填補債權人所受損
    害及所失利益為範圍，惟為衡平運送人之責任，民法第六百三十八條以其應交付
    時目的地之價值計算損害賠償額，即僅賠償運送物之損害即可，而不及於所失利
    益部分，已慮及運送人責任之限制。至於民法第六百三十九條乃就體積小而價值
    高之物品為特別規定，尚非原審所認為之限制運送人責任之特別規定。綜上所陳
    ，原審先就本件之訴訟標的有所誤認，未適時行使闡明義務，損及上訴人程序上
    之利益；次就判決基礎率為認定，不適用法則；末就法律之解釋錯誤，致適用法
    則違誤，實構成民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條之
    判決違法。
二、本案請求部分：
（一）、侵權行為部分：
        被上訴人使上訴人託運之貨物滅失，造成上訴人財產權之侵害，且行為與結
        果間具有因果關係。雖被上訴人稱貨物乃因火燒車而滅失，但於上訴人請求
        領取殘留物時，僅見地毯、紙張等易燃物之殘留物，卻未見上訴人託運之日
        製自動門機械（鋼製，長：三公尺，寬：十五公分，高：二十公分，重：約
        十五公斤），另就被上訴人提出之火災原因報告書及照片言，該照片看不出
        系爭託運物，則被上訴人之說辭顯不合理。則被上訴人現實占有上訴人託運
        之系爭貨物，而於運送途中使託運物憑空滅失，自應依民法第一百八十四條
        第一項前段，負損害賠償責任。
（二）、契約責任部分：
        按民法第六百三十四條，就運送人之責任採無過失責任，並期均衡，而限制
        其損害賠償範圍，但並非免除運送人應依善良管理人注意義務履行契約之責
        任，若運送人有故意或重大過失，即無限制賠償範圍而與以保護之必要；兩
        造就賠償責任之成立並無爭執，僅爭執應依一般貨物或貴重物品定賠償範圍
        ；被上訴人抗辯系爭貨物為貴重物品，顯有誤會；本件託運物體積龐大，非
        運送人於接受託運當時所不能查，如有報值必要，運送人當立即提出；又上
        訴人並無虛報貨物價值或經請求而故意不報之情形；單純未填載，當是運送
        人內部作業、職業訓練之問題；至於被上訴人單方面出具之定型化運送契約
        ，並未經上訴人合意成為契約條款；縱成為契約條款，本件之託運物亦非貴
        重物品，亦無適用該條款之餘地。
（三）、就契約及侵權行為之損害賠償，請求法院擇一為勝訴判決。
、證據：援用原審之立證方法，並提出系爭託運物之型錄為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、依託運單運送契約之記載，每件賠償不超過六千元為限；又當事人互相表示意思
    一致者，不待形諸書面，契約即為成立，書面僅用以證明當事人間協議之證據方
    法，尚非契約之成立要件，本件是上訴人自行到被上訴人貨運站寄貨，寄貨當場
    就有公告如運送契約所述之文字，如果客戶有告訴我們價值，我們會告訴客戶超
    過六千元要報值，每一萬元並加收一百元之報值費用；若上訴人否認與上訴人就
    系爭運送物有任何賠償約定，則應回歸民法之適用，是否為貴重物品，應依運送
    物之價格衡量，與其體積無涉。本件上訴人託運之物品，應該與上訴人所提出之
    型錄一樣，數量僅一件，而上訴人主張其市價為新台幣四萬七千元，足見該託運
    物甚為昂貴，要屬貴重物品至明，應有民法第六百三十九條規定之適用，則被上
    訴人對本件未經報值運送物之毀損、滅失，自不負任何賠償責任。
二、發生火燒車後，曾請垃圾車去清運，不能用的東西就清理掉。
、證據：援用原審之立證方法，並提出照片四張、火災原因報告書影本為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、原判決違背法令部分：
（一）、本件上訴人上訴主張：上訴人前於小額訴訟表格化訴狀第三項明白表示以原
        因事實為本案之訴訟標的，原審法院並未令上訴人為訴訟標的之闡明，而遽
        於判決理由第三項指稱「又原告得否依侵權行為請求賠償，係屬另一問題，
        惟未在本件原告請求之範圍內並此敘明。」有違小額訴訟追求訴訟經濟、紛
        爭解決一次性之原則；又原審無視被上訴人所提出之空白託運單上未有上訴
        人簽名之事實，且未就該託運單之條款與被上訴人達成合意，自應適用民法
        規定，竟認定託運單中「貴重物品應於報值欄內確實填寫，‧‧‧，如生喪
        失、毀損者，每公斤不超過二百元或每件不超過六千元為限」之條款為契約
        條款之一部，並以之為判決之基礎，而不適用民法之規定，顯有判決不適用
        法則；另判決理由第二項引用民法六百三十九條指稱：「本件原告與被告訂
        立運送契約，運送物品若為貴重物品，應報明貨物價值，然原告託被告運送
        貨物時既未報明貨物之價值，‧‧‧，此亦為法律立法理由科託運人於託運
        時負報明貨物之性質及價值之義務，以衡平運送人與託運人之權利、義務。
        」實對法條意涵有所誤解。本件上訴人託運之貨品為三公尺長之自動門機械
        ，顯然不合民法第三百六十九條之構成要件。又民法之賠償一般以填補債權
        人所受損害及所失利益為範圍，惟為衡平運送人之責任，民法第六百三十八
        條以其應交付時目的地之價值計算損害賠償額，即僅賠償運送物之損害即可
        ，而不及於所失利益部分，已慮及運送人責任之限制。至於民法第六百三十
        九條乃就體積小而價值高之物品為特別規定，尚非原審所認為之限制運送人
        責任之特別規定。綜上所陳，原審先就本件之訴訟標的有所誤認，未適時行
        使闡明義務，損及上訴人程序上之利益；次就判決基礎率為認定，不適用法
        則；末就法律之解釋錯誤，致適用法則違誤，實構成民事訴訟法第四百三十
        六條之三十二準用同法第四百六十八條之判決違法。
（二）、按「判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。」，「第二百四十四條第
        一項第二款所定事項，原告於起訴時得僅表明請求之原因事實。」，「審判
        長應注意令當事人為適當完全之辯論。審判長應向當事人發問或曉諭，令其
        補充事實、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述，其所聲明或陳述有不明瞭
        或不完足者，應令其敘明或補充之」。民事訴訟法第四百六十八條、第四百
        二十八條、第一百九十九條定有明文是當事人所為之聲明或陳述有不明瞭或
        不完足者，審判長應依民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，對之行使闡
        明權。當事人所陳述為訴訟標的之法律關係，如有不明瞭之情形，尤須於闡
        明後使其確定，務使當事人提出之訴訟資料，適於法院裁判。此為審判長之
        職權，亦為其義務，如未盡此義務，其訴訟程序即有重大瑕疵而違背法令。
        （最高法院七十九年三月六日第一次民事庭會議決議參照）。上訴人主張，
        其於小額訴訟表格化訴狀第三項明白表示以原因事實為本案之訴訟標的，原
        審法院並未令上訴人為訴訟標的之闡明，而於判決理由第三項指稱「又原告
        得否依侵權行為請求賠償，係屬另一問題，惟未在本件原告請求之範圍內並
        此敘明。」等情，經核：與卷附八十八年十二月三日收狀之小額訴訟表格化
        訴狀、八十八年十二月二十二日調解程序筆錄、八十八年度北小字第三五○
        九號判決書相符。揆諸前開說明，上訴人指摘原審判決違背法令，尚非無據
        。
二、提出新攻擊防禦方法部分：
    按當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致未能
    提出者，不在此限。民事訴訟法第四百三十六條之二十八定有明文。本件原審法
    院並未令上訴人為訴訟標的之闡明，而於判決理由第三項指稱「又原告得否依侵
    權行為請求賠償，係屬另一問題，惟未在本件原告請求之範圍內並此敘明。」而
    有判決違背法令之情事，已如前述。揆諸前開規定，本件當事人自得提出新攻擊
    或防禦方法，合先敘明。
乙、本案請求方面：
一、上訴人起訴主張：上訴人於八十八年十月一日將日本國製造鋼鐵材質長約三公尺
    之自動門機械（下稱系爭貨物）委託被告於翌日下午五時前運送至台南市○○街
    三八七號交給上訴人客戶，惟迄未送到，為此依運送契約及侵權行為法律關係請
    求擇一為勝訴之判決。被上訴人則以上訴人於託運時並未報值，系爭貨物於運送
    途中因貨車失火而燒毀，依兩造間之託運單約定及被上訴人公司之公告，最高額
    賠償為六千元，依公路法第六十四條規定，每件賠償不超過三千元等語。
三、按運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。民法第六百三十四條前段
    所明定。查兩造就系爭貨物成立運送關係，上訴人已於八十八年十月一日將系爭
    貨物交付被上訴人運送，系爭貨物尚未送到目的地乙節，為兩造所不爭。次查，
    被上訴人主張系爭貨物因貨車失火而燒毀乙節，業據上訴人否認，被上訴人雖提
    出失火照片為證，惟被上訴人自承照片內容並無系爭貨物之痕跡，參以系爭貨物
    為鋼鐵材質，長達三公尺，一般貨車失火顯難使之消失匿跡等情，被上訴人主張
    系爭貨物因失火而燒毀，尚難採信。惟系爭貨物業已不知去向乙節，為兩造所不
    爭，則上訴人自得依民法第六百三十四條前段規定請求運送人即被上訴人負其責
    任。
四、次按運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價
    值計算之，民法第六百三十八條第一項定有明文。查上訴人主張：系爭貨物於其
    應交付時之目的地價值為四萬七千元等情，業據提出系爭貨物統一發票影本為證
    ，該統一發票上載明系爭貨物之交易價格為四萬七千元，含稅價為四九、三五○
    元，參以系爭貨物之運費含稅計二百七十五元，上訴人之主張堪信為真實。揆諸
    上開規定，被上訴人自應賠償四萬七千元。
五、被上訴人雖以上訴人未報值等語抗辯，惟按金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物
    品，除託運人於託運時報明其性質及價值者外，運送人對於其喪失或毀損，不負
    責任。固為民法第六百三十九條第一項所明定。惟所謂貴重物品，條文以金錢、
    有價證券、珠寶為例示，是以其變現容易，流通性大，為杜流弊免爭論而設，非
    純以價值之絕對高低為認定標準。查上訴人主張系爭貨物為長三公尺、寬十五公
    分、高二十公分、重約十五公斤之鋼鐵材質自動門機械一節，為被上訴人所不爭
    ，且有上訴人所提之系爭貨物型錄可稽，堪信為真實。是系爭貨物尚難與金錢、
    有價證券、珠寶同視，自難認為屬於前開法條所謂之貴重物品。
六、再按運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載者
    ，除能證明託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力，民法第六百
    四十九條定有明文。被上訴人雖以託運單及被上訴人公司公告均有載明每件賠償
    不超過六千元，有告訴上訴人超過六千元要報值，每一萬元並加收一百元之報值
    費用等情，業據上訴人否認。被上訴人提出之託運單則係空白託運單，並未經上
    訴人簽名，此外被上訴人並未提出其他證據證明上訴人有明示同意責任限制等情
    ，被上訴人之舉證責任尚有未盡，主張委無足取。
七、再按公路法第六十四條第一項固規定，汽車或電車運輸業遇有行車事故，致人、
    客傷害、死亡、或財物毀損、喪失時，應負損害賠償責任。但經證明其事故之發
    生係因不可抗力或非由於汽車或電車運輸業之過失所致者，不負損害賠償責任。
    此為舉證責任轉換之規定，為使汽車或電車行車事故之被害人，向汽車或電車運
    輸業者請求損害賠償，毋須依民法一般侵權行為規定舉證證明加害人有故意或過
    失，即得為之，而汽車或電車運輸業者須舉證證明其無過失，始能免責。此乃有
    關侵權行為之特別規定，而非民法第六百三十四條運送人責任之特別規定。被上
    訴人不得以之作為其運送人債務不履行責任之免責依據（最高法院八十三年度台
    上字第二三四一號參照）。是以，本件上訴人既得依運送契約請求四萬七千元，
    被上訴人以與運送契約無關而僅係侵權行為問題之公路法第六十四條規定主張每
    件賠償額為三千元，亦無可取。況且，被上訴人亦無任何證據足以證明系爭貨物
    係因行車事故而毀損喪失，已如前述，則其依公路法第六十四條主張每件賠償額
    三千元，亦屬無據。
八、綜上所述，上訴人於原審請求賠償四萬七千元，為有理由，應予准許。原審僅命
    被上訴人給付六千元，而駁回上訴人其餘四萬一千元之請求，自有未洽。上訴意
    旨就原審駁回請求部分指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰將此部
    份予以廢棄，改判如主文第二項所示。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第一項、第四百五十條、第七十八條、第四百三十六條之十九判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     四     月    十一    日
                                  民事第五庭審判長法官王碧芳
                                                  法官高偉文
                                                  法官賴泱樺
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十    年    四      月   十六     日
                                            法院書記官孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
