【裁判字號】    89,訴,5200
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二○○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟捌佰玖拾捌元，及其中新台幣伍拾柒萬零柒佰貳
拾貳元，自民國八十九年十月廿四日起按年息百分之二十計算之利息，暨自民國八十
九年十二月廿四起至清償日止，按月給付新台幣陸佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告甲○○（原名吉勇堅，民國八十九年二月十一日改名）於八十一年
      五月十五日向原告中國信託商業銀行股份有限公司請領信用卡使用，依約被告
      即得於特約商店計帳消費，被告至民國八十九年十月止，累計消費記帳新台幣
      （下同）伍拾柒萬玖仟肆佰肆拾捌元，其中伍拾柒萬零柒佰貳拾貳元為消費款
      ，捌仟柒佰貳拾陸元為循環利息，兩造並約定被告延滯繳款時，第一、二個月
      分別為壹佰伍拾元、佰元，第三個月起，按月給付陸佰萬元之違約金，復約
      定自最後繳款截止日起按年息百分之廿計算之遲延利息，惟被告於八十九年十
      月廿三日最後繳款日，並未給付上開消費款項，為此提起本訴。
    (三)證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約
      定條款各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依兩造信用卡契約請求被告給付主文第一項所示之金額，及其利息、違約
      金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
