【裁判字號】    90,訴,340
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四○號
    原      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟捌佰伍拾元，及自民國八十八年十一月三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十七年十月十七日至原告營業處所開立證券信用交易帳
        戶，並簽立融資融券契約書，委託原告代其融資融券買賣上市、上櫃股票。
        被告嗣於八十七年十月十九日以融資方式買進國產汽車股票三萬七千股，總
        金額計為新台幣（下同）二百一十六萬四千五百元，其中向原告融資借款一
        百二十九萬八千元。
  （二）被告上開融資交易已屆清償期，並未如期清償，經原告發函催告，仍置之不
        理，原告乃依契約第八條規定處分擔保品，但因無人買受而未能賣出，依「
        台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資業務操作辦法」
        第二十一條第一項規定：證券商對於融資金額，應按規定利率收取融資利息
        ；同辦法第三十八條第二項第三款規定：融資融券期限屆滿而未經清償者，
        即為違約，依契約第十三條第一項約定，違反上開操作辦法規定者，契約當
        然終止。本件融資融券契約既已終止，被告應返還之融資金額及利息共計一
        百四十二萬五千八百五十三元，暨自民國八十八年十一月三日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出開立信用交易帳戶申請書及融資融券契約書影本、融資買進報告書影
    本、存證信函影本各一紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、查時代證券股份有限公司已於八十九年九月九日與寶來證券股份有限公司合併，
    並以後者為存續公司，此有財政部證券暨期貨管理委員會（八九）台財證（二）
    第五四八六七號函在卷可稽，是寶來證券股份有限公司聲明承受訴訟，為有理由
    ，應予准許，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出開立信用交易帳戶申請書及融資融券契約書影
    本、融資買進報告書影本、存證信函影本為證，核屬相符，應堪信為真實。從而
    原告請求被告給付借款一百四十二萬五千八百五十三元，及自民國八十八年十一
    月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                  民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                    法官  賴泱樺
                                                    法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                              法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
