【裁判字號】    90,簡,642
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案吸食器壹組及酒精燈壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除應增加「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國
    八十四年八月十四日經臺灣板橋地方法院以八十四年易字第六一七號判決判處有
    期徒刑五月確定，並於同年十月二十三日易科罰金執行完畢」及「並扣得甲○○
    所有供施用毒品所用之吸食器一組和酒精燈一個」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。（如附件）
二、本件應適用之法條，除（一）被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民
    國八十四年八月十四日經臺灣板橋地方法院以八十四年易字第六一七號判決判處
    有期徒刑五月確定，並於同年十月二十三日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。（二）扣案吸食器
    一組及酒精燈一個（即臺灣臺北地方法院檢察署九十年紅保管字第九二號扣押物
    品清單中編號８、９兩部分之物），依其物之性質而言，雖尚有其他用途，非專
    供施用毒品之物或違禁物，惟既為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據被
    告供明在卷（見本院九十年四月六日訊問筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。至同時扣案之安非他命二十二包（總淨重十五點八公克）
    、小型分裝袋三大包、磅秤一個、砝碼一盒、含安非他命殘渣塑膠盒及塑膠匙各
    一個、量杯三個、感應器一組及監視器暨螢幕一個等物（即臺灣臺北地方法院檢
    察署九十年紅保管字第九二號扣押物品清單中編號１至７及編號１０之物），被
    告否認為其所有（同見本院前開訊問筆錄），亦無證據證明係與被告吸食安非他
    命之犯行有何關連性，故此等物品茲不另為沒收之諭知。（三）查被告行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於
    易科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律
    有變更，經比較新舊法結果，新法並無不利於被告，應按刑法第二條第一項前段
    適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折
    算標準等應於理由欄內補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    蔡世祺
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國      九十     年     四       月    十八     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
