【裁判字號】    90,易,455
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案偽造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證（證號一四○二八五）壹紙沒收。
    事      實
一、甲○○明知其未依法取得主管機關發給之營業小客車駕駛人執業登記證，竟於民
    國八十八年七月底、八月初，因見自由時報分類廣告版刊登代辦營業小客車駕駛
    人執業登記證之廣告，即依廣告上刊登之聯絡電話與年籍不詳、綽號「郭遠貴」
    之成年男子約定以新台幣（下同）一萬元之代價，委託代為辦理營業小客車駕駛
    人執業登記證，甲○○旋至臺北縣中和市○○路二一三之一號之吉將運輸合作社
    ，將其所有之駕照、照片及一萬元交付予郭遠貴。嗣於同年八月二十五日，郭遠
    貴在臺北市市○○道與大安路口，將偽造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證
    （證號一四○二八五）交付予甲○○，甲○○乃基於行使之概括犯意，連續每日
    皆將之放置於車號Ｇ八—三九五號臺北縣營業小客車前座擋風玻璃處，在臺北縣
    市各地以搭載不特定人營業，而為行使，足生損害於台北縣警察局管理證照之正
    確性。迄八十九年八月二十五日二十三時許，駕駛上開車輛行經台北市市○○道
    與承德路口時，為警查獲，並當場扣得偽造之其所有臺北縣營業小客車駕駛人執
    業登記證一紙。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審時坦承不諱，並有偽造之臺北縣
    營業小客車駕駛人執業登記證（證號一四○二八五）一紙附卷可證，而臺北縣警
    察局並無核發該執業登記證，實係偽造證件等情，有臺北縣警察局九十年三月十
    四日九十北警交字第八四五五六號函在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯
    意，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。公訴人未論以連續
    犯，尚有未洽，惟起訴事實已就被告上開犯罪時間明，本院自得依法認定及適
    用。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，犯
    罪手段、目的及所生危害，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案偽造之臺北縣營業小客車駕駛人營業登記證（證
    號一四○二八五）一紙係被告購買為其所有，供為犯罪所用之物，業據被告供承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   賴敏慧
中    華    民    國      九十        年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
