【裁判字號】    89,賠,457
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第四五七號
    聲  請  人  甲○○
                戊○○
                丁○○
右列聲請人之被繼承人乙○○因犯叛亂罪嫌，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰柒拾捌日，准予賠償新臺幣捌拾玖萬元予其全
體法定繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、戊○○、丁○○之父乙○○曾任青島市輪船公會
    理事長、山東省政府參議、中華民國輪船商業公會全國聯合會理事、黃海水產公
    司常務理事及長記輪船公司董事長，民國三十八年十一月間，魯中軍區司令劉振
    策率同幹部十二人，乘長記輪船公司元春輪卦嵊，同年月十八日轉抵馬關，至同
    年月二十八日復由乙○○介紹轉僱木船往滬，詎料船駛至銅沙洋面時，誤觸廢艦
    沈沒，除該軍區第六縱隊司令王同宇等人跳入隨船木筏幸免於死外，其餘劉振策
    等四十多人均告罹難，王同宇懷疑乙○○有洩漏機密與勾串陷害之嫌，乃報請上
    級徹查，三十八年十二月八日，前立委趙季勳、監委趙公魯、國代裴鳴宇等人勾
    結草山警察所長王魯翹、巴英懷及前山東綏靖司令部參謀長馮其昌等，藉口在台
    北市中山堂集會，以追悼劉振策等敵後工作人員不幸沈船罹難為名，誣指乙○○
    為匪諜，由馮其昌下令，而由斯時任草山警察所之巡官巴英懷等人至台北市○○
    街九十九巷十七號乙○○住處，將乙○○逮捕，並羈押於草山警察所，迨三十九
    年一月間，乙○○之律師戴天球以草山警察所違法逮捕拘禁為由，向國防部舉發
    及聲請提審後，該案始移送國防部軍法局審理，經該局調查後，於三十九年四月
    二十六日判決乙○○無罪，並於三十九年六月三日判決無罪確定，是日始獲釋放
    ，聲請人甲○○、戊○○、丙○○為乙○○之法定繼承人，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例及冤獄賠償法相關規定，請求賠償新台幣（下同）五百萬元等語
    。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，依中央
    法規標準法第十三條規定，於同年月四日生效施行。該條例第六條修正後規定：
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」。次按，受害人死亡或受死刑之執行
    者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及
    於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定有明文，且為戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條所準用，本件聲請人甲○○、戊○○、丁○○均為乙○○
    之法定繼承人，乙○○並已於六十五年十一月十一日死亡，此有戶籍謄本一份在
    卷足按，則依上開規定，其法定繼承人自得聲請賠償，且其法定繼承人均未有拋
    棄繼承之情事，亦經本院依職權查明無誤，此有本院九十年一月四日北院文家八
    九家繼字第七０三九號函及台灣新竹地方法院九十年一月十八日（八九）新院錦
    民慎字第二二五八號函各一份附卷可參，是聲請人甲○○、戊○○、丁○○聲請
    賠償之效力應及於全體法定繼承人全體，合先敘明。
三、經查，本院依職權函請國防部查明乙○○遭逮捕羈押之起迄日期，據該部函覆略
    以：乙○○曾於民國三十九年一月三十一日經前東南軍政長官公署軍法處涉嫌叛
    亂案為由予以逮捕羈押，嗣於三十九年四月二十六日經前國防部以三十九勁功字
    第二九號判決其涉犯叛亂部分無罪在案，於三十九年六月三日提解移送前台北地
    方法院檢察處另案偵辦其所涉背信罪嫌部分，此有國防部軍法局九十年三月八日
    （九０）則創字第０００八六三號函一份附卷可參，然查，依聲請人所提出之乙
    ○○於遭東南軍政長官公署軍法處逮捕羈押後所呈答辯狀載明：「．．．希圖藉
    此聳動聽聞以為陷害報復，乃因聞者鮮表同情，復十二月八日以籌備劉振策等追
    悼會為名，召集少數同鄉開會，馮其昌是日亦參加此會竟在會場中遽下手令謂民
    有破壞敵後工及匪諜罪嫌加以逮捕拘禁審問，此本案經過事實之實在情形也。」
    ，此有答辯狀之彩色影本一份附卷可按，參以在「山東人在台灣－工商篇」一書
    中，亦記載「．．不料一九四九年十二月八日，賀先生（即乙○○）竟被妄誣，
    以『匪諜』之罪名被捕，尤其自青島攜來台灣營運資本之十四萬美金，亦被勒索
    一空。．．」，此亦有該書附卷可參，由上足徵聲請人所述乙○○係於三十八年
    十二月八日起即因涉叛亂案件而遭逮捕羈押，迄三十九年六月三日始因無罪判決
    確定始獲釋放乙節，應堪採信。則聲請人之父乙○○自三十八年十二月八日起至
    三十九年六月三日止獲無罪判決確定前受羈押一百七十八日，且此部份並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾修正後戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定聲請賠償之時間，是聲請人聲請賠償為有理由。爰審酌聲
    請人之父乙○○原係長記輪船公司董事長，並曾協助對日抗戰有功，竟於六十餘
    歲高齡遭此逮捕羈押達一百七十八日（此有前開書籍及戶籍謄本各一份在卷可憑
    ）等一切情狀，認以五千元折算壹日為相當，准予賠償八十九萬元，並依前開規
    定裁定如主文第一項所示。末按，冤獄賠償法第三條第一項規定：「羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之。」，本院業已按日依五千元之最高標準核定前開賠償金額，詳如
    前述，是聲請人逾此範圍之請求，於法尚非有據，應予駁回。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
