【裁判字號】    90,保險,48
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第四八號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    送達代收人  林昇格律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告海帝航空貨運承攬有限公司發支付命令
    ，惟被告海帝航空貨運承攬有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾萬柒仟捌佰貳拾玖元，應繳裁判費新
      台幣壹萬伍仟零捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣壹萬伍仟零拾陸元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告海帝航空貨運承攬有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定
    代理人之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
