【裁判字號】    89,簡,1591
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０二
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除侵占金額更正為新台幣（下同）十四萬二千元（另十九萬五千元
    為借款）外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊偵訊及本院調查中之自白、告訴人之指訴及收據三
    十二件、本票二張、借據一紙（均影本）在卷可證，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    四      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
