【裁判字號】    90,除,1823
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第一八二三號
    聲  請  人  木美家裝潢家具有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣新莊市○○路三十之十五號五樓
                送達代收處所    住台北縣新莊市○○路七二之八號
右聲請人聲請除權判決事件，未據繳納裁判費，查本件聲請應徵第一審裁判費銀元壹
拾伍元，折合新臺幣肆拾伍元。茲依民事訴訟費用法第二十一條第七款、非訟事件法
第八條之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
