【裁判字號】    90,補,252
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二五二號
    原      告  甲○○○
                              .
右原告與被告廖勝國（新記企業股份有限公司）間債務不履行損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰貳拾萬玖仟伍佰元折合銀
元壹佰零陸萬玖仟捌佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零陸佰玖拾玖元元，折
合新臺幣萬貳仟零玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達三十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。又本件
原告雖陳明尚有另案之裁判費保留在本院，惟縱然屬實，亦屬原告可否依法聲請退還
溢繳裁判費之問題，自不得於本件主張抵償，並此敘明。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
