【裁判字號】    90,訴,1654
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一六五四號
    原      告  松府建設股份有限公司
    法定代理人  駱鴻基
    原      告  乙○○
    右二人共同訴訟代理人  呂理.
    被      告  甲○○
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造合意定臺灣基隆地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十五
    條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                        民事第四庭法    官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
