【裁判字號】    89,家訴,2
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃秀珠律師
    被      告  甲○○      住.
                送達代收人  丙○○○  住台北市○○○路○段一○一巷四之四號
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      （一）原告前於民國八十六年九月二十日間持日本學生簽證，前往日本就讀東
            京語文學校，並計劃於語文學校結業後，報考日本大學，惟因原告之學
            生簽證有效期間於八十七年九月間屆滿，原告為能參加八十八年二月間
            之日本大學考試，必須延長停留半年。嗣經日本友人介紹認識中國大陸
            籍之日本留學生即被告，當時若為留學生之配偶得辦理延長滯留期間，
            原告遂為求能滯留半年，遂與被告偕同前往當地戶政事務所辦理結婚登
            記。八十七年一月間，因原告祖母重病而返台探視，以致無法參加大學
            考試。
      （二）前述兩造之結婚，雙方既無真實結婚之意思，且無結婚之事實，僅係為
            辦理延長滯留而通謀虛偽意思表示而辦理結婚登記，是以本件雙方既均
            不具備真正結婚之意思，本件婚姻自欠缺成立要件，為此提起本訴請求
            確認本見兩造之婚姻關係不成立。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、婚姻受理證明書、學生證影本為證。
      並聲請訊問證人丙○○○。          。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟據其所提出之書狀陳述略以：
    被告為中華人民共和國人民，於八十七年四月間赴日求學，經友人介紹而認識原
    告，由於原告欲延長留日期間以參加八十八二月間之日本大學考試，原告得知若
    為留學生之配偶，得申請延長滯留期間，被告為幫助原告取得延長滯留期間，遂
    同意與其辦理結婚登記，惟雙方確實並無真正結婚之本意，亦無結婚之事實，為
    此請求判決兩造之婚姻關係不成立。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，經查無民事訴訟法第三百八十六條
    第一項所列各款事由，依原告之聲請准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其前於八十六年九月二十日間持日本學生簽證，前往日本就讀
    東京語文學校，並計劃於語文學校結業後，報考日本大學，惟因原告之學生簽證
    有效期間於八十七年九月間屆滿，原告為能參加八十八年二月間之日本大學考試
    ，必須延長停留半年。嗣經日本友人介紹認識中國大陸籍之日本留學生即被告，
    當時若為留學生之配偶得辦理延長滯留期間，原告遂為求能滯留半年，遂與被告
    偕同前往當地戶政事務所辦理結婚登記。八十七年一月間，因原告祖母重病而返
    台探視，以致無法參加大學考試。本件兩造之結婚，雙方既無真實結婚之意思，
    且無結婚之事實，僅係為辦理延長滯留而通謀虛偽意思表示而辦理結婚登記，是
    以本件雙方既均不具備真正結婚之意思，本件婚姻自欠缺成立要件，為此提起本
    訴請求確認本見兩造之婚姻關係不成立等語。被告對於原告之主張並不爭執其真
    正，兩造確實係為使原告取得延長滯留日本期間而虛偽辦理結婚登記，並無結婚
    之事實等語。
三、本件原告係中華民國人民，而被告係中華人民共和國，雙方辦理結婚登記之地係
    在日本，因此本件係屬涉外民事事件，自應先就涉外民事法律事用法之規定予以
    審究。本件原告提起本訴係請求確認兩造之婚姻關係不成立，依我國涉外民事法
    律適用法第十一條規定第一項：「婚姻之成立要件，依各該當事人之本國法。但
    結婚之方式依當事人一方之本國法或依舉行地法者，亦為有效。」是以本件有關
    婚姻之成立要件，除結婚之方式外，自應須依原告及被告之本國法，及中法民國
    法律及中華人民共和國之律均認為成立時，婚姻始得謂成立。
四、茲先就我國民法規定，有關結婚之成立，除須符合民法親屬篇第九百八十條至第
    九百八十二條之有關結婚之特別成立要件規定外，對於當事人是否有結婚之合意
    ，此係一般之成立要件，亦須為審究。易言之，結婚屬於身分契約之一種，而契
    約之成立，自須雙方當事人有真正結婚之合意，相互意思表示一致，結婚契約方
    屬成立，若以結婚當事人並無結婚之真正合意，縱然符合民法親屬篇所定之特別
    成立要件，或辦理結婚之登記，仍不得謂結婚係有效成立。本件原告主張其前與
    被告結婚係為延長滯留日本之期間，以便參加大學考試，此不惟經被告自日本來
    文所是認，且經證人丙○○○到庭證稱：「一九九八年我與原告及被告雙方在網
    頁上認識，原告打電話給我，希望下個年度能繼續可大學，問我可否與她辦理假
    結婚，以便延長簽證。後來他找了甲○○（大陸留學生）辦理假結婚，以便延長
    簽證，我知道他們是假結婚。」等語，復依原告所提出之資料及時間點，兩造之
    婚姻確係經雙方通謀為虛偽之意思表示所為，依民法第八十七條第一項前段規定
    ：「表意人與相對人通謀虛偽意思表示者，其意思表示無效。」，此項規定於結
    婚亦有其適用。因此本見兩造之結婚意思表示既係通謀虛偽而為之，業如前所述
    ，則本件兩造之結婚既欠缺真正結婚意思表示之一般成立要件，原告主張兩造之
    婚姻關係不成立，依我國民法規定，自非無理由。
五、綜上所述，本件兩造之結婚既係因某種目的而辦理結婚登記，並非具有真正結婚
    之合意，則該婚姻關係既依我國民法規定，未具有結婚之成立要件，姑不論被告
    之本國法即中華人民共和國之法律為何，本見兩造之婚姻關係自始即因欠缺結婚
    之真意而不成立，原告訴請確認本件婚姻關係不成立，於法尚無不合，應予准許
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，或與本件無涉，或與判決結果不生
    影響，毋庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
