【裁判字號】    90,重訴,877
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八七七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  王添富
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟肆佰零貳萬元，應繳裁判費銀元貳拾
          壹萬仟肆佰元，折合新台幣陸拾肆萬零貳佰元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾肆萬零壹佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                                法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
