【裁判字號】    90,訴,1651
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六五一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
                            送達代收人歐文皇住台北縣永和市○○路二五二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾貳萬陸仟捌佰零捌元，應繳裁判
          費銀元陸仟零玖拾元，折合新台幣壹萬捌仟貳佰柒拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟貳佰貳拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本、撥款帳卡及繳息
          明細相關資料。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                              民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民     國     九十     年       四      月     十一      日
                                                         書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
