【裁判字號】    90,訴,422
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                          送達.
                甲○○  住台北縣汐止市○○路二三號二樓
                丁○○  住台北市○○路○段二二九號（現應為送達處所不明）
                己○○  住台北市○○○路○段二三六巷三七弄五之三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年七月十八日起至清償日止，
按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年八月十九日起至民國九十年二
月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十九日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月十二日向原告
    借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之八點八五計算，按月計付
    ，本金則於九十年四月十二日一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有未依
    約付息，經原告通知或催告後，全部借款視為到期。詎被告丙○○僅繳納利息至
    八十九年七月十七日，屢經催討均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、放款部分本金利息收回記錄、通知書各
    一紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、放款部分本金利
    息收回記錄、通知書等件為證，核屬相符，應堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  賴泱樺
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
