【裁判字號】    90,訴,1043
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四三號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  庚○○
    訴 訟 代理人  丁○○
                  丙○○
    送 達 代收人  己○○
    被        告  萬通鋼鐵股份有限公司  公司統一編號：00000000號
                              設台北縣板橋市○○路○段三七巷二二二號
    兼法定代理人  甲○○      .
                              住台北縣板橋市○○路二五三號二十樓
    被        告  乙○○      .
                              住台北縣板橋市○○路○段三七巷二二二號一樓
                  戊○○      .
                              .
                  辛○○      .
                              住台北縣貢寮鄉○○村○○街六號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾捌萬伍仟陸佰玖拾玖元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○、乙○○、戊○○、辛○○，分別於民國八十五年一月八日、
    同年月九日，先後與原告簽訂保證書，均約定對於被告萬通鋼鐵股份有限公司（
    下稱萬通公司）對原告現在及將來所負之債務，均以新台幣（下同）壹仟萬元為
    限，負連帶清償之責任。嗣被告萬通公司，自八十七年十月二十日起，陸續向原
    告借款六筆，借款金額、起迄日、約定利率、繳款日均如附表二所示，並均約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎被告萬通公司
    僅清償部分本金、利息，依前述約定，債權均視為全部到期，爰分別依消費借貸
    和連帶保證之法律關係，請求被告萬通公司、甲○○、乙○○、戊○○、辛○○
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出保證書一份、約定書四份、借據六份為證。
乙、被告方面：
    被告萬通公司、甲○○、乙○○、戊○○、辛○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，而原告總行設於台北市○○○路○段三十六號，為本院轄區，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告萬通公司、甲○○、乙○○、戊○○、辛○○，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出保證書一份、約定書四份、借據六份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告萬通公司、甲○○、乙○○、戊○○、辛○○連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
