【裁判字號】    90,重訴,870
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八七○號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    林鈞銘
    訴訟代理人    黃毓寧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告動飛股份有限公司、甲○○、乙○○發
    支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟陸佰柒拾玖萬伍仟肆佰伍拾玖元，應
          繳裁判費銀元壹拾貳萬貳仟陸佰伍拾貳元，折合新台幣拾陸萬柒仟玖佰
          伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾陸萬柒仟玖佰壹拾壹元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                                法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
