【裁判字號】    90,重訴,875
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八七五號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  陳明謙
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大慶投資股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰玖拾捌萬壹仟肆佰柒拾壹元，應
          繳裁判費銀元萬玖仟玖佰拾玖元，折合新台幣壹拾壹萬玖仟捌佰壹拾
          柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          壹萬玖仟柒佰柒拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                            民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
