【裁判字號】    90,簡,844
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第八四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九四號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、訊據被告甲○○，矢口否認有何傷害之犯行，辯稱當時係因洗車發生糾紛，後來
    一言不合方發生互毆云云。惟查，彼此互毆，必以一方初無傷人之行為，因排除
    對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，
    與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。最高法院三十年上
    字第一０四０號判例著有明文。本件經訊據告訴人乙○○，堅詞否認雙方有互毆
    之行為，稱當時係因為被告插隊，伊請被告排隊，並請其待會再洗，被告即一拳
    揮過來毆打伊，伊並無毆打被告等語。則被告所言是否可信，本即有疑；縱雙方
    確如被告所言係屬互毆，然被告於本院訊問中既自承乃一言不合而彼此互毆（見
    本院九十年四月六日訊問筆錄），則其行為之時，當無防衛之意思，而係基於傷
    害之故意，自無主張正當防衛之可言，從而，本件罪證明確，被告傷害犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告僅因細故，
    即不顧當時戴眼鏡之告訴人，可能因其毆打行為造成嚴重傷害之情，遽然朝告訴
    人右眼部份揮擊，致告訴人受有右眼前房積血之傷害，此有國立臺灣大學醫學院
    附設醫院八十九年十一月三十日診字第Ｉ00000000號診斷證明書一紙在
    卷可稽，犯後並無悔意，又未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
    公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同法條
    第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，
    修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，新法對被告
    並無不利，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十
    一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年    四      月     十 一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    蔡世祺
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國      九十      年    四    月      十八      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
