【裁判字號】    89,賠,423
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度賠字第四二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期於罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計貳佰零壹日，准予賠償新台幣玖拾
萬肆仟伍佰元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；上揭所稱比照冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，係指八十九年二月二日公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    未規定者，準用冤獄賠償法之相關規定辦理，修正後戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第三款及其施行細則第十五條定有明文。次按依刑事訴訟法令
    受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：一、不起訴
    處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程序判決無罪確
    定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國
    家賠償，冤獄賠償法第一條著有明文。再按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依
    其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，亦為冤
    獄賠償法第三條第一項所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國四十三年十一月十四日在浙江省大陳島附近捕魚時
    ，因涉匪嫌經大陳防衛部偵防組會警扣押，隨即移送國防部情報局羈押偵辦，迄
    四十四年六月二日偵查終結，認罪證不足開釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例、冤獄賠償法之規定請求依每日以新台幣（下同）五千計之賠償等語。
三、經查，聲請人甲○○因涉匪嫌案，於四十三年十一月十四日經大陳防衛部偵防組
    會警扣訊後，移解前國防部情報局偵辦，嗣以罪嫌不足，於四十四年五月十日移
    移解前台灣省保安司令部辦理，嗣於同年六月二日依釋字第四一九三號開釋移大
    陳地區台義胞就業輔導委員會查處在案等情，有國防部軍事情報局八十九年十一
    月十五日（八九）品清字第二六０九六號函、同年十二月二十一日（八九）品清
    字第二八七九０號函、軍管區司令部督察長室八十九年八月二十九日（八九）志
    厚字第二六六０號函、同年十二月十九日（八九）志厚字第四０七九號函附資料
    可卷可稽。再查，聲請人自四十二年七月八日經國防部情報局羈押時起，至同年
    十一月十九日認罪證不足開釋之日止，共羈押二百零一日，則聲請人以其以罪嫌
    不足逕行釋前人身自由受拘束，聲請國家賠償，核無不合，且未逾修正後戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年聲請期間，復查無冤獄賠償法
    第二條所列各款情形，揆諸上揭說明，此部分之聲請為有理由。本院審酌聲請人
    遭捕時為漁民之身分、地位、職業、家庭及精神上所受之損害等一切情狀，認以
    每日賠償四千五百元為相當，核計共准賠償九十萬四千五百元。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳  惠  娟
中   華     民    國      九十      年      四      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
