【裁判字號】    90,訴,556
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一八七號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬肆仟柒佰拾壹元，及自民國八十九年五月十一日起
至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年六月十二日起至
民國八十九年十二月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十月十一日向原告借用新台幣（下同）七十萬
    元，約定借款期間至九十三年十月十一日止，利息按年息百分之九點七五計算，
    按月攤還本息，如未依約清償本金，其債務視為全部到期，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告僅攤還本息至八十九年五月十日止，其後即未依約清償，債務已視為全
    部到期，屢經催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一紙、查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、查詢單為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款六十三萬四千七
    百三十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  賴泱樺
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
