【裁判字號】    90,上訴,841
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第八四一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丁中原
                陳玉玲
右列上訴人因被告詐欺等案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第一二五○號
中華民國八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八六六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨略以：
    (一)本件證人鍾森永為曾收受被告購買代價為新台幣（以下同）一千二百萬元房屋
      佣金之仲介人員，而證人蔡瓊津則為被告之友人，該二人之證詞是否無所偏頗
      ，尚值懷疑。
    (二)又證人范維禎即使於審判中亦仍稱系爭房屋確有浴室漏水之情形，再以系爭房
      屋為總面積一六九點七七平方公尺，上下二層之建築物，是一千二百萬元之售
      價以現今物價標準而言，尚稱合理，難以據此推斷被告買受房屋時不知有漏水
      之情事。
    (三)證人蔡瓊津證稱陪同被告去看房子約十次，顯見被告之慎重，焉有不知房屋因
      漏水而潮濕、發霉之理？
    (四)再以告訴人乙○○不可能以修繕房屋之手段取得房屋之所有權，是衡情若非取
      得被告之允許，何須為人作嫁以鉅資為他人修繕房屋？顯見告訴人修繕該房屋
      時必已取得被告之應允，被告以先同意告訴人對系爭房屋修繕，取得修屋利益
      後再更換門鎖，並向該署對告訴人提出毀損之告訴，其詐欺得利及誣告之犯意
      甚明等語。
三、經查：告訴人乙○○於本院審理時坦承修繕本件房屋當時，因被告在美國致無法
    通知到，且被告僅同意伊修繕廚房、浴室部分，並未同意修繕其他房間等情不諱
    （詳本院卷審理筆錄），但告訴人卻自行拆除未經被告允許之房間梳妝台、床頭
    櫃、置物桌、書櫃、壁櫥等裝璜傢俱設備，此為告訴人所不否認，並有相關現場
    照片十五幀在卷可按（詳原審卷第四十三頁至第五十頁），則告訴人確未經被告
    同意擅自拆除被告所有之房屋內裝璜、傢俱等情，自堪認定；被告據此主張告訴
    人違反約定，有毀損被告財物罪嫌並對告訴人提出刑事毀損告訴等情，核與事
    實相符，尚難認被告有何誹謗告訴人之故意。另被告辯稱僅同意告訴人修繕廚房
    部分，並同意支付告訴人代為修繕之費用，但不同意告訴人修繕浴室及其他房間
    等語，告訴人亦主張被告日後需負擔修繕所支出之費用，足見被告就修繕之結果
    ，並未有不法利益之意圖，況本件修繕工程尚屬「破壞」階段，尚未達於更新之
    程度，此從原審卷附照片清楚可知，則系爭房屋因為告訴人拆除原有裝璜、傢俱
    ，於未及完成新裝璜之際，反成為不適居住之房屋，亦甚明確。故被告見告訴人
    擅自拆除房間裝璜、傢俱而認定告訴人違約，決定終止或解除與告訴人之租約而
    拒絕交付該屋與告訴人使用，於被告之主觀認知上乃權利之正當行使，尚難認被
    告有據以獲得告訴人支出之「修繕、整理費用」十五萬二千八百八十四元之不法
    利益之意圖或事實，關於被告不交還告訴人交付之押租金七萬五千元部分，係因
    被告主張告訴人涉嫌毀損、違約，雙方尚有債權、債務糾紛，其立即未返還該押
    租金，尚符社會常情，自難以此即謂被告有詐取該押租金之不法所有意圖，況告
    訴人交付該押租金係因成立租約，並非基於被告之施詐行為，被告自無詐欺犯行
    可言。原審詳查後依法諭知被告無罪，並無不合，公訴人仍以被告同意告訴人修
    繕之部分事實，未細查被告同意修繕範圍與告訴人實際拆除之範圍不同，仍執陳
    詞上訴，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       四     月    十一    日
                        台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國      九十      年       四     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
