【裁判字號】    89,附民上,134
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一三四號
    上  訴  人
    即原    告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人即原告因被告背信案件，請求刑事附帶民事訴訟賠償損害案件，不服臺灣台
北地方法院八十九年度附民字第二四九號，中華民國八十九年九月八日第一審判決提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以原告告訴被告背信案件，業已諭知被告無罪在案，依刑事訴訟法第五
百零三條第一項判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據檢察官提起上訴，本院就刑
事部份仍維持第一審無罪之判決駁回檢察官之上訴，則附帶民訴部份之上訴自亦認無
理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
