【裁判字號】    90,上易,932
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第九三二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告侵入住宅案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度易字第二二０
五號，中華民國八十九年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第一０九六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月十九日十八時許，無正當理由，
    且未獲許可，持刀械三把（不構成槍砲彈藥刀械管制條例之罪），擅自侵入乙○
    ○位於桃園市○○路三三０巷十一號之住處，因認被告涉犯刑法第三百零六條第
    一項之侵入住宅罪嫌。
二、訊據被告甲○○矢口否認有無故侵入住宅之犯行，辯稱：我到過乙○○家三次，
    當天是因為身體髒亂，又躲警察，才到乙○○家，他的二個孩子同意我進去，並
 上三樓洗澡後才離去的等語。
三、經查：
  (1)被告於當天下午六時許，至乙○○宅時，已向留守在家之丁○○（民國七十四年
    十月十一日生，十五歲）、丙○○（民國七十五年九月二十六日生，十四歲）二
    兄弟表明為乙○○友人游世雄之親戚，欲來找乙○○並躲避警察，嗣則表示身體
    髒亂要洗澡，浴室在何處，要求丙○○陪同上三樓浴室梳洗，並換穿丙○○取交
    之衣褲，迄當晚八時三十分許始離去等情，已據丁○○、丙○○二人在警訊時分
    別供述在卷。
  (2)丙○○於原審調查時亦供述：我讓他進來等語（見原審八十九年九月二十九日訊
    問筆錄）。核與被告供述情節相符，被告前去上址時，既向在家之楊氏兄弟表明
    身分及來意，並經丙○○之同意始步入宅內，既與一般訪友洽事之情無異，自非
    無故擅自侵入甚明。
  (3)被告雖身上帶有三把刀械，但並未以刀械相逼留守在家之丁○○兄弟，丙○○甚
    且陪同被告上三樓浴室梳洗並取交衣褲供其換穿，亦據丙○○供述在卷。倘被告
    未得有允許，而係乘乙○○外出之際私擅闖入並在宅內逗留，因其不知楊某何時
    返家，按諸之常理，其於欲遂之圖已達後，即應速離去，自不可能在屋內逗留長
    達二個小時之久。
  (4)楊氏兄弟雖見被告持有刀械，而果真因而心生懼怕，不敢不同意其進入屋內或令
    其離去，豈有不乘被告在浴室梳洗之機會，彼等未遭壓制受脅迫之情，逃離屋
    外呼救求援或報警或央人前來相助，反而在樓下聽候差遣之理﹖公訴人認係楊氏
    兄弟在驚懼恐慌下不得已之行為，才使被告得以入屋內梳洗，似與常情有悖。
四、原審以被告所辯係已得乙○○之子之同意始進入屋內停留，並非無據，因認與無
    故擅自侵入住宅罪之要件不合，而諭知無罪之判決，經核於法並無違誤。公訴人
    上訴意旨仍執陳詞指摘原判決此部分為不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
