【裁判字號】    90,交上易,89
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第八十九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交易字第二六一號，中
華民國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
九年度偵字第七六六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○對於本件犯罪事實供認不諱，其上訴意旨指摘本件原審量刑
    過重云云。惟查，被告駕駛車輛跨越分向線駛入來車道以致肇事，其就本件車禍
    過失情節重大，且造成被害人乙○○，及其子簡智懋、其女丙○○三人受傷，被
    害人損失非微，被告迄未與其和解，賠償損害，情節非輕，原審因依法量處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，量刑應甚允當，被告執前詞上訴，應
    認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
