【裁判字號】    90,聲再,122
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一二二號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因違反商業會計法等案件，對於最高法院八十九年度臺上字第二三八六號
，中華民國八十九年五月三日確定判決（本院案號：八十六年度上更（一）字第五五
一號，第一審案號：臺灣臺北地方法院八十四年度訴字第一三六六號，起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第五一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之；又法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經
    前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，且法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項、第四百三十
    三條分別定有明文。而上開所謂「同一原因」，係指就聲請再審之原因事實，已
    為實體上之裁判者而言（最高法院二十五年抗字第二九二號判例參照）。
二、本件再審聲請意旨略以：查台北市稅捐稽徵處松山分處，以敬賢實業有限公司在
    八十三年短漏開統一發票作成處分書，經聲請復查後亦經財政部台北市國稅局復
    查決定書以漏未開立統一發票為由，認定駁回復查。按基層稅捐機關及財政部國
    稅局均認定敬賢實業有限公司有漏開發票之事實，顯然與原審所認定敬賢實業有
    限公司有開發票之事實完全出入，且(一)台北市稅捐稽徵處松山分處之處分書係於
    八十六年三月二十八日發文，(二)台北市稅捐稽徵處松山分處之處分書屬公文書，
    只要形式觀察即足以認定其真正毋須調查程序。(三)因與原審認定事實相左，一經
    認定顯然足以動搖原確定判決。(四)又原案調查局調查員來刷卡當時聲請人並未開
    立發票，此有調查局現場查扣發票，因全是空白發票，案發後即交由聲請人領回
    可證，顯示聲請人並無開立發票之事實。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款之規定聲請再審云云。
三、經查再審聲請人聲請意旨所稱各節，前經聲請人據以向本院聲請再審，業經本院
    就其所述之原因事實為實體上審查，核其聲請再審無理由，有本院九十年度聲再
    字第三八號裁定予以駁回確定在案，茲聲請人復以同一原因事實聲請再審，揆諸
    首開說明，其聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
