【裁判字號】    90,聲再,179
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 九十年度聲再字第一七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    代  理  人  江松鶴
右聲請人因山坡地保育利用條例等案件，對於本院中華民國八十六年八月十二日第二
審判決，上訴第三審駁回確定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具原
    判決之繕本，與上述規定不符。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  江  采  廷
中   華      民      國    九十      年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
