【裁判字號】    90,聲再,172
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一七二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列聲請人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，對於本院八十九年度上訴
字第三○六八號，中華民國九十年三月六日確定判決（台灣基隆地方法院八十九年度
訴字第三○四號、台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四六二九號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)按依被告等自始一貫均陳稱，僅在外海接駁大陸漁工，並未靠
    近大陸地區之島嶼，且現今大陸勞務船停泊地點不可能在大陸公安所及之大陸沿
    海，又大陸海防不可能任由二五○噸級現代設備之遠洋大漁船自由出入大陸地區
    海域，依兩岸情勢將立即遭逮捕查扣等情，可知被告等所乘漁船並不可能進入大
    陸地區。(二)被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○等四人雖均係船員，惟依漁船
    作業實際上全憑船長命令，非依商議進行，是顯難認該被告等四人有與船長為犯
    意聯絡之共同正犯之情云云，而認原判決顯有重要證據漏未審酌之再審事由，爰
    依刑事訴訟法第四百二十一條之規定提起再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發現而提
    出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，
    即非漏未審酌。經查本院原確定判決，已就本件再審聲請人即被告乙○○、丙○
    ○、甲○○、丁○○等四人所提上開再審事由敘明所辯不足採信之理由，本院原
    確定判決依調查證據所得，而認定聲請人確有直航至大陸地區之事實，並依被告
    乙○○、丙○○、甲○○與丁○○等四人與同案被告林壽田係屬同一艘船上之船
    員與船長關係，而認定其等就上揭違法行為部分顯應有犯意聯絡與行為分擔，並
    應同依刑法第三十一條第一項之身分犯之共同正犯論處罪刑，其證據之斟酌取捨
    ，並無違背一般經驗法則及論理法則之情事，聲請人於判決確定前之答辯，為原
    判決所摒棄不採，原審已詳為說明理由。聲請人所提出之各節，不足以推翻原確
    定判決所憑以定罪之證據，亦即非屬足生影響於原判決之重要證據。綜上所述，
    聲請人所舉各項理由，均非屬刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌
    之再審事由，其再審之聲請，核無理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定
    如主文。
中        華        民        國         九十     年  四  月    十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
    法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中        華        民        國         九十     年  四  月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
