【裁判字號】    90,重附民,6
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度重附民字第六號
    原            告  子○○
    兼共同法定代理人  己○○
    原            告  乙○○
    被            告  丁○○
    兼法 定 代 理 人  丙○.
    被            告  辛○○
右列被告因殺人案件（八十九年度上更(一)字第一○○三號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告之請求：
(一)聲明：
1.被告辛○○、丁○○應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）二百四十五萬九千零廿
  二元、原告子○○二百七十二萬八千六百卅七元、原告癸○○二百八十六萬六千八
  百六十四元、原告己○○四百七十四萬六千四百七十八元、原告甲○○三萬八千零
  八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，各按週年利率百分之五計算之
  利息。
2.被告辛○○、庚○○、壬○○○應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）二百四十五
  萬九千零廿二元、原告子○○二百七十二萬八千六百卅七元、原告癸○○二百八十
  六萬六千八百六十四元、原告己○○四百七十四萬六千四百七十八元、原告甲○○
  三萬八千零八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，各按週年利率百分
  之五計算之利息。
3.被告丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）二百四十五萬
  九千零廿二元、原告子○○二百七十二萬八千六百卅七元、原告癸○○二百八十六
  萬六千八百六十四元、原告己○○四百七十四萬六千四百七十八元、原告甲○○三
  萬八千零八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，各按週年利率百分之
  五計算之利息。
4.前三項請求，如有任一項被告對原告為給付，其餘各項被告就已給付部分，免其責
  任。
5.第一至三項請求，請准原告以玉山商業銀行、上海商業儲蓄銀行、華南商業銀行或
  中國國際商業銀行可轉讓定期存單供擔保而為假執行。
(二)陳述：
  被告辛○○於民國八十七年七月十七日下午十時四十分左右，在臺北縣土城市○○
  路○段卅八號前，夥同共犯即被告丁○○殺害胡明興及原告凌涂珠之子（原告己○
  ○之夫，原告子○○、癸○○之父）盧百川，由原告己○○支付後者之殯葬費及急
  救醫藥費，原告甲○○則因修復前者之汽車而增加生活費用。刑事部分經檢察官提
  起公訴，並已繫屬本院審判。被告庚○○、壬○○○及被告丙○○、戊○○各為被
  告辛○○、丁○○在行為時之法定代理人，依法應分別與辛○○、丁○○負連帶賠
  償責任，辛○○、丁○○與共同侵權行為人之法定代理人間則互為不真正連帶關係
  。為此提起附帶民事訴訟，請求判命被告賠償如前述聲明所示金額之殯葬費、醫藥
  費、扶養費、汽車修復費及精神慰撫金。
二被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一提起附帶民事訴訟之請求範圍，限於因犯罪所生之損害。未經起訴之犯罪，不得就
  其所生損害併於他罪審判中提起附帶民事訴訟。本件原告甲○○請求被告賠償修車
  費用三萬八千零八十一元，並非因殺人行為所導致之損害（毀棄損壞車輛部分未經
  提起公訴），此部分附帶民事訴訟之請求顯非合法，應予駁回。
二按刑事訴訟判決無罪者，應駁回原告之附帶民事訴訟。被告辛○○被訴殺人案件，
  關於被害人盧百川部分，經本院審判結果，認為不能證明該被告參與共同實施無罪
  ，因而撤銷第一審刑事判決，雖因基於審判不可分原則而不另諭知無罪，但此部分
  犯罪既屬不能證明，丁○○就其單獨殺害盧百川之行為，與刑事被告辛○○即無連
  帶賠償責任可言，亦不得在本件對其本人與法定代理人逕為請求。原告乙○○、子
  ○○、己○○所為此部分附帶民事訴訟，亦應駁回。
三以上二部分附帶民事訴訟之請求既屬不應准許，其假執行之聲請失所依據，應併駁
  回。
四依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國       九十      年       四      月      十一      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
甲○○不得上訴。
其餘被告如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國       九十      年       四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
