【裁判字號】    89,海商上,14
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度海商上字第一四號
      上  訴  人    丹沙股份有限公司
      法定代理人    王梅林
      被上訴人      品頌有限公司
      法定代理人    陳全明
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十三日臺灣臺北地方
法院八十八年度海商字第五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)本件與臺灣臺北地方法院（以下簡稱臺北地院）八十八年度海商字第十六號之
      訴訟標的法律關係相同，屬同一事件
      前案中被上訴人係依侵權行為暨運送契約債務不履行之法律關係起訴主張，而
      本件復以同一運送契約債務不履行暨民法總則施行法第十五條之法律關係起訴
      請求。民法總則施行法第十五條僅屬補充法律上之陳述，對於訴訟標的並無變
      更，其非得獨立成為訴訟標的。
    (二)運送人DANMAR  LINES LTD.（丹瑪航運有限公司；以下簡稱丹瑪公司）已盡其
      運送契約之義務，被上訴人應依其與受貨人GOLF  INTERNATIONAL INC.（美商
      高爾夫國際公司；以下簡稱高爾夫公司）之買賣契約向其請求給付貨款
      被上訴人於臺北地院八十八年度海商字第十六號訴請上訴人損害賠償事件之起
      訴狀明白坦承：系爭貨物業於八十七年元月間經運送人丹瑪公司運送至目的地
      後交付予買受人高爾夫公司，運送人丹瑪公司已盡其運送契約之義務，並無被
      上訴人所謂全部滅失之情事。
    (三)被上訴人之損害賠償請求權已罹於消滅時效
      1.託運人即被上訴人與運送人丹瑪公司將貨物從高雄運至美國喬治亞州沙瓦那
        交付高爾夫公司，僅成立以一張載貨證券為證之運送契約，故自收貨以迄交
        貨，宜作整體觀察，法律適用（如時效之規定等）亦未可割裂為二。
      2.被上訴人所謂貨物滅失之損害賠償請求權，應適用八十八年七月十四日修正
        公布前海商法第一百條第二項一年短期時效之規定。
      3.消滅時效起算點：自貨物受領或應受領之日起算
        (1)消滅時效之起算係以請求權之發生為原則，請求權人究否知悉請求權存在
          與時效起算無關。本件一年消滅時效，應自訴外人高爾夫公司受領貨物之
          日即八十七年二月二十日起算，至八十八年二月二十日已屆滿，被上訴人
          遲至八十八年十一月十五日始提起本件訴訟，其請求權業已罹於消滅時效
          。
        (2)縱消滅時效係以「請求權人知有損害及賠償義務人時」為起算點，被上訴
          人之損害賠償請求權亦已罹於消滅時效。被上訴人於八十七年四月十四日
          傳真函件予上訴人，縱消滅時效之起算點係自請求權人知悉時起算，此一
          年期間亦應至遲自八十七年四月十四日起算。
    (四)依民法第二百七十九條之規定，為連帶債務人之上訴人並無賠償之義務
      系爭貨物縱已滅失，依被上訴人主張乃係因運送人即丹瑪公司不憑載貨證券，
      私自放貨所肇，此乃係由運送人丹瑪公司自身之過失致給付不能，依民法第二
      百七十九條之規定，為連帶債務人之上訴人自無賠償之義務。
    (五)被上訴人與高爾夫公司係以ＦＯＢ方式為交易條件，貨物裝船後之危險及費用
      由買受人負擔，被上訴人既不負擔任何危險，何來所謂損害？
    (六)系爭運送物滅失之損害賠償額應依其交付時目的地之價值計算，被上訴人執與
      本件貨物廠牌、規格、型號迥異之我國駐亞特蘭大台北經濟文化辦事處覆函以
      為請求依據，並不符法制。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)前案係主張丹沙公司係運送人，本件係主張丹沙公司係丹瑪公司之代理人，並
      非運送人，依民法總則施行法第十五條為訴訟標的依據，二者不但事實不同，
      法律依據不同，訴訟標的亦不相同。
    (二)上訴人應負賠償之責任
      1.系爭提單上更已約明「換取貨物或交貨單時必須提交一份合法背書之提單」
        ，所有提單仍在被上訴人持有中，而所有貨物已滅失，上訴人丹沙公司自認
        在案，其自應負債務不履行之賠償責任，更何況即使為實際之受貨人，苟不
        將載貨証券提出及交還，依海商法第一百零四條準用民法第六百三十規定，
        仍不得請求交付運送物。
      2.上訴人無法証明其貨物係交予何人，上訴人代理運送人丹瑪公司與被上訴人
        締結運送契約並代理簽發載貨証券交付被上訴人，即應就運送契約及載貨証
        券之履行，依民法總則施行法第十五條規定與丹瑪公司負連帶責任。
      3.系爭貨物在應交付時目的港之價值，至少係被上訴人之賣價再加上運費及保
        險費，再加上相當利潤，而今被上訴人僅請求ＦＯＢ價值，合理正當。我國
        駐亞特蘭大台北經濟文化辦事處調查証實之高爾夫球桿頭種類「ACUMINUM
        ALLDYTIIFACE GOLF WOODS HEAD」「BRASS PUTTER HEADS」與系爭貨物係相
        同之球桿頭，此觀原証二號發票貨物明細欄所載完全相同即可為証，只是發
        票上另就球桿頭其他細節再特有記載某些部位再加「鈦面」而已，揆諸常理
        ，系爭貨物因有再加上該些附屬加工，價值當然更高於原始基本型之球桿頭
        ，其理甚明。故被上訴人之請求，實甚自抑，應無不合。
    (三)本件並非海上運送契約，而係「複合運送契約」（COMBINED TRANSPORT），即
      包含陸上運送，而且貨物係海運部分已完成，上陸後陸上運送階段遭全部滅失
      ，並無修正前海商法第五十六條第二項海上運送一年時效之適用餘地。
      1.修正前海商法第五十六條第二項係就海上運送貨物部分毀損時，受貨人之損
        害賠償請求權而為規定，本件貨物並非在海上運送遭受毀損滅失，而係陸上
        運送遭損，上訴人亦自認系爭貨物自高雄至洛杉磯係船運，自洛杉磯至沙瓦
        那係陸運，而貨物係陸運至沙瓦那遭損，此為上訴人所不爭之事實，依修正
        前民法第六百二十三條規定應係「二年間不行使而消滅」。
      2.系爭貨物陸運到目的地後，究竟何時滅失？上訴人自一審迄未答覆，適可反
        証上訴人主張貨物在八十七年一月三十一日完全滅失，損害賠償請求權時效
        期間應自八十七年一月卅一日起算為無理。
      3.本件遲至八十七年十一月四日上訴人仍告稱貨物還在，被上訴人要求上訴人
        人將貨物送回台灣，八十七年十二月一日知悉貨物已遭滅失，乃即以存証信
        函索賠，並無任何遲延。
      4.系爭貨物並未經受領權人即被上訴人受領，更非未運抵目的地而於運送時滅
        失，故無所謂「貨物受領之日」，亦無所謂「貨物應受領之日」可言。
      5.運送人及上訴人依法有保管貨物之責，亦唯有其等知悉貨物流向及下落，且
        上訴人既主張貨物滅失，自應由上訴人証明如何滅失？何時滅失？上訴人主
        張貨物在八十七年一月三十一日已由高爾夫公司領取云云，毫無根據，被上
        訴人否認其真正，更與上訴人八十七年十二月一日前一再聲稱貨物仍在等詞
        矛盾。
    (四)買賣契約與運送契約及上訴人依民法總則施行法第十五條應負之連帶責任係相
      互獨立而互不牽連之法律關係，上訴人未盡保管及憑提單交付貨物之責任，致
      使被上訴人損失貨物，亦使被上訴人因此收不到依買賣契約應收之價款，上訴
      人自無可卸責。
    (五)上訴人所呈上証九號私文書「小提單」顯然不實
      上訴人謂其已取回小提單則其應必須收回載貨証券或已取銀行擔保提貨書，始
      可能發出小提單，而今上訴人所提出者並非Ｄ／Ｏ小提單，更無法提出載貨証
      券（全在被上訴人持有中）或銀行擔保提貨書，其主張洵屬虛偽。「小提單」
      係運送人自製之文件，本件運送人係與上訴人同一集團，共負連帶責任之人，
      其所自製文件自不可率憑。
    (六)上訴人迄九十年三月廿七日始提出所謂証人証詞云云，於法不合，不可為証
      被上訴人不同意証人以書面為証，何況上訴人遲至準備程序終結後始提出所謂
      証人証詞及其附件私文書（被上訴人否認其真正），依民事訴訟法第二百七十
      六條規定，上訴人不得於準備程序後主張新事項。該等文件竟無任何八十七年
      二月二十日交付貨物收貨人簽收之証件，應係虛偽。休士頓經濟文化辦事處並
      未認証屬實，反而特別指明其僅認証  TRUSH  之簽名屬實，而不証明其內容
      之真正，上訴人故為不實翻譯，實為可議。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：其於八十六年十二月二十八日擬將價值美金三萬八千三百五
    十元之高爾夫球桿桿頭一批委託運往美國，由上訴人代理未經我國認許之瑞士丹
    瑪航運公司與被上訴人訂立運送契約，以丹瑪公司名義與被上訴人締結運送契約
    而簽發載貨證券。因上訴人及丹瑪公司未盡保管之責，將貨物交予未持有載貨證
    券之人，致所有貨物皆已滅失，因依民法總則施行法第十五條規定，求為命上訴
    人給付前開貨物價值及加計自起訴狀繕本送達翌日起算之法定利息之判決。
    上訴人則以：被上訴人之起訴違反一事不再理原則。被上訴人為託運人兼載貨證
    券持有人，僅得依運送契約請求，不得依載貨證券之法律關係請求。而被上訴人
    未依載貨證券所載先向亞特蘭大丹沙公司請求交付貨物，逕向上訴人請求損害賠
    償，亦無理由。且被上訴人與其國外買受人之買賣契約係以ＦＯＢ為買賣條件，
    系爭貨物於高雄港裝載上船後，一切危險及費用即移轉予買受人，被上訴人不負
    擔任何之危險，自無損害可言。而丹瑪公司已將系爭貨物交付買受人，已完成運
    送契約，被上訴人無損害賠償請求權可言。縱被上訴人得請求，惟被上訴人之請
    求已逾修正前海商法（以下簡稱海商法）第一百條第二項規定之一年時效，上訴
    人得拒絕給付等語，資為抗辯。
二、被上訴人起訴請求上訴人賠償系爭貨物價值之損害賠償，係以上訴人代理未經認
    許之外國法人丹瑪公司簽發載貨證券，因未收回載貨證券，即將貨物交付，致被
    上訴人貨物喪失，而依民法總則施行法第十五條之規定提起本訴。查，前案即臺
    北地院八十八年度海商字第十六號事件，被上訴人係以上訴人自己簽發載貨證券
    ，為運送人，無提單放貨，致被上訴人之貨物完全喪失，因依侵權行為及運送契
    約債務不履行之法律關係，請求上訴人為貨價之賠償，運送契約存在於被上訴人
    與上訴人間。本件被上訴人主張上訴人代理丹瑪公司簽發載貨證券，運送人為丹
    瑪公司，運送契約係存在於丹瑪公司與被上訴人之間，因丹瑪公司為未經認許之
    外國法人，依民法總則施行法第十五條規定上訴人應與丹瑪公司負連帶責任。二
    者所主張之事實不同，運送人不同，自非同一訴訟標的，業經本院調閱臺北地院
    八十八年度海商字第十六號損害賠償民事卷宗核對無誤。故本件與前揭事件之當
    事人、訴之聲明固無不同，因訴訟標的法律關係並不相同，顯非同一事件，自無
    違反民事訴訟法第四百條規定，合先敘明。
三、被上訴人主張於八十六年十二月間出售價值美金三萬八千三百五十元之高爾夫球
    桿桿頭一批予美國之高爾夫公司，由上訴人代理未經我國認許之丹瑪公司簽發載
    貨證券承運系爭貨物，被上訴人係託運人兼載貨證券持有人，嗣上訴人告知被上
    訴人，系爭貨物之運送人業已未憑載貨證券放貨予他人之事實，已經被上訴人提
    出載貨證券為證，並為上訴人所不爭執者，堪信為真實。上訴人則以前詞置辯，
    是本件爭執要旨為被上訴人能否根據載貨證券之法律關係依民法總則施行法第十
    五條規定請求上訴人負連帶賠償責任；被上訴人與其交易對象之買賣條件為ＦＯ
    Ｂ，被上訴人是否未受損害；被上訴人之請求權是否罹於時效而消滅？
  (一)被上訴人基於與買主高爾夫公司間買賣條件之約定，委由丹瑪公司承運，亦無礙
    被上訴人為本件運送契約之託運人地位，此從載貨證券上明載被上訴人為託運人
    ，有上訴人於八十六年十二月二十八日代理丹瑪公司簽發之載貨證券影本附卷可
    稽（原審卷第八、九頁）。被上訴人非僅係名義上之託運人，而所有載貨證券全
    在被上訴人持有中，被上訴人為託運人同時為載貨證券之持有人，被上訴人得本
    於載貨證券持有人之地位請求，上訴人抗辯被上訴人僅得依運送契約請求，尚無
    可取。
  (二)上訴人抗辯依載貨證券記載內容，應先向亞特蘭大丹沙公司請求交貨無著後，方
    得請求賠償。惟按載貨證券上載明「「For  release  of goods please  apply
    to:DANZASCORP.-ATLANTA」，所謂放貨時請與亞特蘭大之丹沙公司接洽，僅係指
    明運送人在目的地處理貨物放貨事宜者係「亞特蘭大之丹沙公司」，受貨人並無
    任何請求該亞特蘭大丹沙公司交貨之權或貨損請求權。上訴人曲解為貨物由亞特
    蘭大丹沙公司交付，須該丹沙公司不為交付始得向運送人丹瑪公司請求賠償云云
    ，顯不可採。
  (三)上訴人主張丹瑪公司已將貨物交付買受人高爾夫公司，已完成運送契約，且貨物
    裝船後之危險由買受人負擔，被上訴人未受有損害。查：
    1.載貨證券上記載受貨人（不可轉讓，除非另有指定）係由託運人指定
      Consignee（not  negotiable  Unless  cosigned  to order）TO  ORDER OF
      SHIPPER，故高爾夫公司並非運送契約所載之受貨人甚明。上訴人主張貨物已
      交付高爾夫公司（被上訴人否認，認上訴人未舉證以實其說），縱令屬實，丹
      瑪公司亦非依據運送契約而交貨，不能謂丹瑪公司已盡其運送契約之義務。又
      ，被上訴人係依民法總則施行法第十五條規定主張上訴人應與丹瑪公司負連帶
      責任，該法條既未規定以行為人有過失為要件，上訴人抗辯依民法第二百七十
      九條規定，其雖為連帶債務人因僅丹瑪公司有過失上訴人無庸負賠償責任，委
      無可取。
    2.按載貨證券具有換取或繳回證券之性質，運送貨物，經發給載貨證券者，貨物
      之交付，應憑載貨證券為之，即使為實際之受貨人，苟不將載貨證券提出及交
      還，仍不得請求交付運送物爭。何況系爭提單上更約明「換取貨物或交貨單時
      必須提交一份合法背書之提單」「ONE  ORIGINAL  BILL  OF CADING  MUSTBE
      SURRENDERED  DULY  ENDORSED  IN EXCHANGE  FOR THE GOODS  OR PELIVERY
      ORDER」。本件運送人未憑載貨證券將系爭貨物交付他人，被上訴人於未收到
      貨款後請求退運貨物無著，致使被上訴人喪失貨物之所有權之事實，亦經被上
      訴人提出存證信函為證（原審卷第九二頁），上訴人亦自認無法將系爭貨物交
      付被上訴人（上訴人抗辯貨已交付高爾夫公司，在高爾夫公司提貨之後丹瑪公
      司自無從再交付貨物），被上訴人為託運人亦為載貨證券持有人，自得依載貨
      證券持有人之身分請求貨物價值之損害賠償。蓋買方不履約付款，賣方原得執
      載貨證券請求運送人運回貨物避免損失，茲系爭貨物既已滅失，運送人依法應
      對被上訴人負賠償責任。至於國際貿易買賣契約中買賣雙方危險負擔之分配與
      運送人依運送契約應依法負責保管並交付貨物之賠償責任，則屬兩事。本件載
      貨證券持有人係被上訴人，即貨物請求權人係被上訴人，運送人不得執買賣契
      約條件而主張被上訴人未受損害，上訴人所辯，洵無可採。
  (四)關於上訴人抗辯被上訴人之請求權罹於時效而消滅部分
    1.被上訴人主張本件並非海上運送契約，而係包含陸上運送之「複合運送契約」
      （COMBINED TRANSPORT），有提單上註明COMBINED  TRANSPORT為證（原審卷
      第八頁），此部分主張洵屬有據。系爭貨物並非在海上運送遭受毀損滅失，而
      係陸上運送遭損，上訴人亦自認系爭貨物自高雄至洛杉磯係船運，自洛杉磯至
      沙瓦那係陸運，而貨物係陸運至沙瓦那遭損，亦為上訴人所不爭執（上訴人主
      張在沙瓦那交付高爾夫公司），依八十八年四月二十一日修正前民法第六百二
      十三條規定係「二年間不行使而消滅」。系爭貨物在海運部分完成後，上陸後
      陸上運送階段遭全部滅失，自無修正前海商法第五十六條第二項海上運送一年
      時效之適用餘地。上訴人抗辯以一紙載貨證券表彰之運送契約，法律之適用不
      宜割裂；然就海運加上陸運之複合運送契約，何以必須適用海運之時效，而不
      全部適用陸運時效，似無法有合理之解釋，上訴人之抗辯，並不可採。
    2.上訴人主張貨物在八十七年一月三十一日已由高爾夫公司領取，固據提出所謂
      之小提單影本為證（本院卷第八九頁），但始終未能提出原本以資核對，被上
      訴人否認其為真正。何況依正常情況，小提單必須持載貨証券或銀行擔保提貨
      書換發，本件之載貨証券迄仍在被上訴人持有中，上訴人復未能提出銀行之擔
      保提貨書以實其說，故上訴人提出之小提單影本不足證明系爭貨物在八十七年
      一月三十一日由高爾夫公司領取。
    3.上訴人於本院九十年三月八日準備程序終結後，在三月二十二日提出証人之証
      詞及其附件私文書，依民事訴訟法第二百七十六條規定，上訴人不得於準備程
      序後主張新事項，且被上訴人否認為真正，上訴人此部分主張，難信實屬。
    4.據中華民國船務代理商業同業公會全國聯合會函覆本院，一般貨輪自臺灣高雄
      港啟運至美國洛杉磯，再以陸運運至美國喬治亞州沙瓦那之合理運送期間約為
      二十五至四十天（本院卷第八十頁），系爭貨物在八十六年十二月二十八日裝
      船，約在八十七年二月間應抵達目的地沙瓦那，請求權之時效應自斯時起算。
      被上訴人在八十七年四月十四日曾以傳真信函向上訴人查詢貨物究竟在美國海
      關或已放貨（本院卷第五一頁），上訴人並未答覆，被上訴人主張在該日之前
      不知貨物滅失，至八十七年十二月一日始知悉貨物遭滅失，要非無據。
    5.請求權時效既應適用八十八年修正前之民法第六百二十三條規定「關於物品或
      旅客之運送，如因喪失、損傷、或遲延而生之賠償請求權，自運送終了，或應
      終了之時起，二年間不行使而消滅」，自八十七年二月間起算，被上訴人於八
      十八年十一月十五日提起本件訴訟未逾二年（參原審卷第五頁之收文章），上
      訴人抗辯時效消滅，並無理由。
四、系爭貨物在交付時目的港之價值，至少係被上訴人之賣價再加上運費及保險費，
    再加上相當利潤，被上訴人僅請求ＦＯＢ價值，應未逾目的地港之價值。且系爭
    貨物在亞特蘭大之價格，鈦面球頭是美金十至十四元，磨光不銑面球頭則每個美
    金三元到十元，有被上訴人提出之向我國駐亞特蘭大台北經濟文化辦事處之函在
    卷可憑（原審卷第五二頁），該函所稱「ACUMINUM  ALLDYTIIFACE  GOLF WOODS
    HEAD」「BRASS  PUTTER HEADS」與系爭貨物發票（INVOICE）明細欄所載相同，
    僅發票上另就球桿頭其他細節再特有記載某些部位再加「鈦面」而已，揆諸常理
    ，系爭貨物再加上該些附屬加工，價值應更高於原始基本型之球桿頭。被上訴人
    按商業發票請求之金額未逾該等金額，足認目的港之價值應高於該金額。從而被
    上訴人請求按商業發票之金額美金三萬八千三百五十元依起訴時之匯率折合新台
    幣計算之貨物價值之損害賠償，為有理由。
五、綜上所述，被上訴人主張為可採，上訴人所辯均無可取。被上訴人依民法總則施
    行法第十五條規定，請求上訴人賠償系爭貨物價值之損害，即美金三萬八千三百
    五十元，折合新台幣為一百二十一萬五千六百九十五元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即八十八年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法
    有據，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付並依兩造之聲請酌定
    相當之擔保金額為准、免假執行之諭知，理由固有不同，結論仍屬一致，於法並
    無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                          書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
