【裁判字號】    88,上,1529
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一五二九號
      上  訴  人    百利達企業集團有限公司
      法定代理人    陳培順
      法定代理人    黃順德
      複  代理人    彭淑馨
右當事人間返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日臺灣士林地方
法院八十七年度訴字第三四一號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人美金伍萬肆仟元，及自民國八十七年五月三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以新台幣伍拾玖萬肆仟元為被上訴人預供擔保
後得假執行，但被上訴人如於假執行程序實施前以新台幣壹佰柒拾捌萬貳仟元為上訴
人預供擔保，得免為假執行。
    事      實
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)1.先位聲明：被上訴人應給付上訴人美元（以下同）十萬八千元及自起訴狀繕
        本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      2.備位聲明：被上訴人應給付上訴人八萬六千四百元及自起訴狀繕本送達被上
        訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)廣西商品檢驗局所出具之檢驗證書可證明瑕疵之存在及數量。其內容涵義解釋
      如下：
      1.接收板原裝的濾波器衰減大，嚴重影響接收靈敏度：此項是指進料時已裝於
        接收板上的第二中頻濾波器對接收信號衰減太大，正常情況一般只衰減幾個
        ｄｂ，而該機的濾波器卻衰減幾十個ｄｂ，致使接收機靈敏度大為下降，不
        能正常接收信號。
      2.微處理器壞，致使整體機不能正常工作：此項是指邏輯板的微處器（ｃｐｕ
        ）壞，使得顯示屏無正常顯示，或顯示筆劃不全，或整部機不能正常工作，
        微處理器是整部機的神經中樞，微處理器壞就令整部機不得正常工作。
      3.在成品機中隨機抽樣八台作按鍵試驗，當按鍵按下後（經示波器測量按鍵已
        有狀態變化）八台機均有漏顯示情況：在正常情況下，按一下按鍵，屏幕都
        應有相應的信息顯示，但在抽樣試驗中，有時按下按鍵（用示波器鑑視證實
        按鍵已接通），但屏幕確沒有相應的顯示，稱為漏顯示。
      4.部份機子液晶屏有鬼影：指從側面看時，液晶屏原來不應顯示的筆劃都顯示
        了出來，與應顯示的筆劃混淆。３０％機子液晶板花，影響外觀，是指機子
        的液晶板原來應光滑透明，但被上訴人產品卻有３０％的液晶板已刮花，影
        響了外觀和使用。
      5.有５０％的機子達不到－１０６ＤＢＭ的技術要求：是指接收靈敏度達不到
        基本要求，－１０６ＤＢＭ是接收靈敏度的基本要求，靈敏度低就影響接收
        效，而被上訴人所定的ＡＤＰ－１０靈敏度標準為－１０８ＤＢＭ。
    (二)瑕疵的成因由被上訴人八十六年十二月二日所發之存證信函第四點，承認標的
      物傳呼機之核心，最關鍵的部分ＣＰＵ，及另一組件是被上訴人所生產。亦且
      於生產不良分析表中自承瑕疵之存在。而且被上訴人於八十六年十月間曾對有
      問題之傳呼機，其中三支做過檢驗，亦自承瑕疵。而且檢驗證書之最後結論亦
      記載：「存在問題之原因為該批尋呼機ＳＫＤ件質量欠佳所致」。被上訴人於
      接到上訴人所發存證信函予以解約與減價後，被上訴人於同年十二月間發出九
      千件三三Ｎ電容，據其所稱：買賣標的物出貨三千台，每台使用三個，可以解
      決按鍵問題云云，亦足見被上訴人自認其零件有瑕疵。
    (三)依系爭ＡＤＰ－一○材料明細表每一傳呼機是由二○三個零件所組成，則三千
      台應有六十萬九千個零件，被上訴人自承出貨時係九萬餘件，則證其已完成五
      十一萬九千件之組裝。而上訴人只焊了十個零件，可參考被上訴人之發料明細
      表，而且這十個零件也是被上訴人所提供。而其他零件是被上訴人裝配好或是
      已用ＳＭＤ機打在線路板上才交給上訴人，若上訴人裝配前開十個小工序也能
      造成系爭瑕疵，被上訴人工程人員在進入大陸進行檢查時應可即時提出及糾正
      ，根據設計者的指導完全可以使產品加工生產達到設計指標，除非產品本身有
      問題。之後上訴人發現瑕疵請求補正時，更換之零件並無出現於裝箱單中，此
      亦說明瑕疵零件全部均焊在組裝好的半成品上。被上訴人亦自承感度不良，惟
      被上訴人辯稱感度差係裝配強行施力而造成，惟如係裝配強行施力而造成，其
      感度至少會差到十五個ＤＢＭ以上，而本件系爭感度係差三至四個ＤＢＭ，亦
      顯示貨的本身品質有問題。
    (四)瑕疵數量部分，由檢驗證書之所載瑕疵數量應為百分之百。而且部分傳呼機上
      訴人於八十九年間以買價百分之二十之超低價轉售，則有百分之八十的損失。
      而且轉賣後，買方仍然抱怨該傳呼機有瑕疵。被上訴人抗辯轉賣之傳呼機是否
      為其所生產難辨，惟該傳呼機為被上訴人所研發，上訴人並無能力自行再生產
      ，而且被上訴人之工程師到大陸更換、修繕時，與上訴人之合作公司德利高通
      訊設備有限公司（下稱德利高公司）迭有接觸，怎可謂與本件無關？本件被上
      訴人於交貨時故意不告知係庫存品，於訴訟中亦一再否認瑕疵的存在，足證被
      上訴人有故意不告知與保證無瑕疵之情形，故若解除契約無效，則依第三百六
      十條之規定請求不履行之損害賠償，關於瑕疵損害的部分，即總價之百分之八
      十。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)駁回上訴。(二)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)ＰＡＣＫＩＮＧ  ＬＩＳＴ（裝箱單）足証本件為ＣＫＤ，與廣西商檢局檢驗
      ＳＫＤ檢驗客體已有不同。八十八年八月十二日之傳真係兩造在交易過程中，
      上訴人交給被上訴人郭副總經理帶回有瑕疵之機台，被上訴人檢驗出白色４５
      ５濾波器零組件有問題，被上訴人請上訴人統計零組件瑕疵，並表示願意以有
      瑕疵之零組件，更換無瑕疵零組件，經上訴人統計通知被上訴人更換，被上訴
      人並於八十八年九月三日更換。自被上訴人更換零組件後，未再見上訴人抱怨
      零組件有瑕疵問題。至於被上訴人所發存証信函並非自認瑕疵，只不過表示被
      上訴人所交付零組件若有瑕疵，被上訴人願意無條件更換。
    (二)上訴人找大陸工廠即德利高公司加工組裝係上訴人自行尋覓配合之廠商與被上
      訴人無關。被上訴人從未檢查上訴人之加工成品，遑論有何發現瑕疵之可能。
      在上訴人與被上訴人之間，被上訴人皆僅對自己交付零組件有無瑕疵進行檢查
      並進行更換，實無暇且無權干涉上訴人與德利高公司廠間加工糾紛之問題，故
      並未表示意見。而且上訴人轉賣後，客戶來函抱怨之對象，為德利高公司，並
      非上訴人，故客戶抱怨函之內容是否與本件標的有關，不無疑問；而且德利高
      有限公司與上訴人在取得ＡＤＰ－１０模具後，是否有另行生產，亦或僅組裝
      被上訴人所交付ＡＤＰ－一○零組件三千套？亦難辨明。
    理      由
壹、程序方面：
一、按民事事件，涉及香港者，類推適用涉外民事法律適用法，香港澳門關係條例第
    三十八條前段定有明文。上訴人係依照香港法律成立之公司，本件屬涉外案件。
    按一國法院對涉外案件管轄權之有無，係以該國內國法即法院地法為準，本件上
    訴人在我國提起訴訟，自應依中華民國法律就本件訴訟定其管轄。再按管轄之有
    無，應依上訴人主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而為認定，與當事人實體
    請求之是否成立係屬二事，本件上訴人起訴先位主張解除契約，備位主張請求減
    少價金及損害賠償，係屬法律行為發生債之關係者，而被上訴人公司係設在我國
    ，本國法院自有管轄權。次按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依
    當事人意思定其應適用之法律，涉外民事法律適用法第六條第一項定有明文。而
    上訴人係依我國民法主張解除契約或減少價金或損害賠償，被上訴人復依此為抗
    辯，依當事人意思，自應適用我國法，合先敘明。
二、上訴人係依照香港法律成立之公司，為未經我國法律認許之法人。按非法人之團
    體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第三項定有明
    文。另最高法院五十年臺上字第一八九八號判例認：「未經認許其成立之外國法
    人，雖不能認其為法人，然仍不失為非法人團體，苟該非法人團體設有代表人或
    管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定，自有當事人能力。至其在臺灣是
    否設有事務所或營業所，則非所問」。則上訴人雖係未經認許之外國法人，仍有
    民事訴訟法第四十條第三項規定之適用，應認有為本件訴訟之當事人能力。
貳、實體部分：
一、上訴人起訴主張上訴人於八十六年四月十四日向被上訴人訂購型號ＡＤＰ－１０
    之數字傳呼機三千套，價額美金十萬八千元，被上訴人並於同年五月二十九日交
    付上述貨物，惟檢查該批貨物後，發現當中有多項零件瑕疵情況嚴重，以致發生
    有白色濾波器衰減太大、按鍵不靈、軟體問題、感度差、ＣＰＵ、ＩＣ壞、照明
    燈壞、鬼影、微調鬆動、假焊、元件錯焊等九項問題，經向被上訴人反映後，其
    曾更換部分零件，但仍有按鍵不靈、漏ＣＡＬＬ、鬼影嚴重等問題無法解決，為
    此，上訴人曾向被上訴人表示解除契約之意思，並請求返還原已給付之價金，惟
    被上訴人至今仍未返還，為此，先位請求返還價金；備位請求若上訴人解除契約
    無法生效時，則依民法第三百五十九條及第三百六十條之規定溯及請求返還相當
    於原來價金之百分之八十，即美金八萬六千四百元之價金與損害賠償。
    被上訴人則以上訴人確於八十六年四月十四日向被上訴人訂購型號ＡＤＰ－１０
    三千套傳呼機之零組件，本件之交易型態係屬整機技術轉移型態，被上訴人除交
    付上訴人訂購傳呼機零組件三千套外，更交付模具供上訴人於大陸組裝生產，上
    訴人主張傳呼機有「漏ＣＡＬＬ、按鍵不靈及鬼影現象」之瑕疵，就其內容而言
    並非被上訴人所交付零組件瑕疵而係「組裝後傳呼機產品效能之瑕疵」，對上訴
    人主張之瑕疵現象，在上訴人未舉証証明瑕疵存在及原因前，被上訴人不必為其
    負責；被上訴人所交付零組件部分瑕疵情形，在上訴人通知後均已補正，上訴人
    亦自認被上訴人有補正零組件瑕疵，至於上訴人稱數量項目不符情形，被上訴人
    予以否認。因在雙方往來連絡中，上訴人未曾通知有此情形等語置辯。
二、上訴人主張上訴人於八十六年四月十四日向被上訴人訂購型號ＡＤＰ－１０之數
    字傳呼機三千套，價額美金十萬八千元，被上訴人並於同年五月二十九日交付上
    述貨物，業據上訴人提出送貨單為證（原審卷第八頁），並為兩造所不爭執，自
    堪信為真實。斟酌全辯論意旨，本件爭執要點為(一)瑕疵之存在(二)瑕疵之成因(三)瑕
    疵之數量。
三、瑕疵之存在：
  (一)上訴人向被上訴人購買型號ＡＤＰ－１０之數字傳呼機三千套，為雙方不爭之事
    實，惟此買賣契約之標的究屬零組件之買賣或零件之買買，即雙方當事人爭執買
    賣標的為ＣＫＤ或ＳＫＤ，則須待究明。依被上訴人之主張：ＣＫＤ英文全名為
    Complete  Knocked Down，其意指交易標的為完全未經組裝之個別零件。而ＳＫ
    Ｄ英文全名為Smei  Knocked Down，其意指交易標的為個別零件已經經過部分組
    裝之組件（原審卷第一七四頁），而上訴人所提之ＩＮＶＯＩＣＥ即發票（本院
    卷１第四四頁）、ＰＡＣＫＩＮＧ  ＬＩＳＴ即裝箱單（前揭卷第四五頁）文件
    ，皆載明「ＣＫＤ」，故本件買賣之標的物應為零件之買賣云云。惟查發票及裝
    箱單上有ＳＥＴＳ及ＣＯＭＢＩＮＡＴＩＯＮ等字眼，而且由被上訴人於原審所
    提出之材料清單（原審卷第一一三頁至一一五頁），每台ＡＤＰ－１０傳呼機須
    二○七個零件，三千台則須六十二萬一千萬個零件，惟裝箱單中之數量僅約七分
    之一，此說明大部分之零件業經被上訴人裝好，而且上訴人請求被上訴人更換之
    零件並未出現於裝箱單中，此亦說明瑕疵零件均焊接於組裝好之半成品上，雙方
    當事人簽訂之買賣契約標的物顯然為ＳＫＤ，而非ＣＫＤ至明。被上訴人之訴訟
    代理人於本院九十年二月十五日之準備程序筆錄主張：「最早之交易型態是零件
    ，但是後來有部分他們要求在台灣經過組裝，所以出去是組裝之零組件，但是後
    來契約沒有改為組裝的零組件，只有口頭同意」，上訴人之訴訟代理人於同日之
    準備程序亦主張：「只有口頭同意‧‧‧」（本院卷２第八八頁），被上訴人之
    訴訟代理人於本院九十年一月四日之準備程序亦主張：「‧‧‧我們主張這不是
    完全組裝的東西，只是這組裝到什麼程度，這沒有辦法馬上可以‧‧‧」（本院
    卷２第六六頁），亦足證明兩造買賣契約之標的物應為ＳＫＤ甚明。
  (二)上訴人提出之廣西商品檢驗局於西元一九九七年十月十五日所出具之檢驗證書，
    於形式上之真正，被上訴人不爭執，且經財團法人海峽交流基金會證實為真正（
    原審卷第八八頁反面），堪信屬實。就實質上之真正，被上訴人抗辯此檢驗證書
    之客體與被上訴人賣予上訴人之物不同。惟承前所述，雙方當事人買賣契約之標
    的物係為ＳＫＤ，而非ＣＫＤ，檢驗證書上亦有ＳＫＤ之字眼，並無被上訴人所
    謂之檢驗客體不一致之情事。至於被上訴人謂該檢驗證書上所謂之瑕疵與上訴人
    所主張者不一致，而且並未對瑕疵成因進一步測試說明，應係依上訴人所告稱而
    製作，而且該檢驗證書既言明已更換補正，則瑕疵不復存在云云。查，上訴人於
    原審主張之瑕疵有九項，分別為：白色４５５濾波器衰減太大、按鍵不靈，軟體
    問題，且按鍵氧化嚴重、漏ＣＡＬＬ問題、感度差、ＣＰＵ，ＩＣ壞、照明燈壞
    、鬼影現象嚴重、微調鬆動、假焊、元件錯銲等（原審卷第一五七頁至一五八頁
    ），經被上訴人更換零件後，尚有漏ＣＡＬＬ、按鍵不靈及鬼影現象，上訴人於
    本院九十年一月四日之準備程序當受命法官問及對前揭九項瑕疵與檢驗證書上之
    瑕疵不符，應如何解釋時，主張：「是法官（即原審法官）建議我們表明具體件
    數」，又主張：「主要是根據鑑定報告書（即檢驗證書）這（即前揭九項瑕疵）
    只是一個佐證」，故瑕疵之種類應以檢驗證書上所列明者為準。至於被上訴人抗
    辯檢驗證書並未對瑕疵成因進一步測試說明，應係依上訴人所告稱而製作云云，
    被上訴人就此並未舉證以實其說，其抗辯洵非可採。檢驗證書上雖有記載更換零
    組件，惟是否更換後瑕疵即不存在，容有爭論。經查，生產不良分析表中，被上
    訴人表明要求上訴人清點不良品，上訴人將派員前往更換，則依照兩造之約定，
    被上訴人應依上訴人提出之清單更換零件，然對照上訴人應被上訴人所請出具之
    壞材料清單（原審卷第六九頁）及材料領用單（原審卷第七一頁），上訴人主張
    尚有部分並未更換（原審卷第九六頁）屬實，被上訴人謂已全部更換、瑕疵不復
    存在云云，並不符合實情。上訴人於被上訴人更換零件後，發覺尚有漏ＣＡＬＬ
    、按鍵不靈及鬼影現象，八十六年九月二十四日發函要求被上訴人應換貨或退貨
    解決（原審卷第一三五頁），經廣西商品檢驗局作成檢驗證書後，另於八十六年
    十一月二十一日以存證信函通知解除契約或減少價金，足證被上訴人更換部分零
    件後，瑕疵仍繼續存在。
  (三)瑕疵之存在，除檢驗證書所記載：「上述存在問題的原因為該批尋呼機ＳＫＤ件
    質量欠佳所致」外，被上訴人亦自承有瑕疵之存在。八十六年八月十二日被上訴
    人傳真予上訴人之文件中，自承：「送回來之４５５濾波器確實有問題」（本院
    卷１第四六頁）；於生產不良分析表中，被上訴人亦自承有瑕疵之存在，因而請
    求上訴人清點不良之總數，其將協助更換，因而上訴人出具壞材料清單，被上訴
    人領用材料協助更換（原審卷第六八頁至七一頁）；被上訴人所出具之百利達Ａ
    ＤＰ－１０檢修報告，自承：「零件錯誤Ｃ２３電容應為１０Ｐ、按鍵Ｓ２不良
    、Ｌ３電感不良、Ｌ４電感不良」（本院卷１第六一頁）；甚且在廣西商品檢驗
    局作成檢驗證書後，被上訴人於八十六年十二月十五日傳真予上訴人之文件中，
    自承：「已於今日以快遞方式寄出３３Ｎ電容９０００ＰＣＳ，供ＡＤＰ－１０
    （出貨３０００台，每台使用３個）補料以解決按鍵問題用」（本院卷１第九七
    頁）；若非產品之按鍵有問題，被上訴人自無更換零件之必要，足證產品之瑕疵
    確實存在，檢驗書並非如被上訴人所抗辯係依上訴人之告稱而製作。
  (四)被上訴人主張上訴人於交易時即明知該物為庫存品，而且以較優惠之交易價格賣
    予上訴人，並有百分之二之做為備機，惟上訴人否認前項情事。由上訴人八十六
    年三月二十四日之傳真函可知（原審卷第一三八頁），若上訴人要求低價機，則
    成交之金額必為每台美金二十八元，惟雙方當事人之成交金額卻為三十六元，足
    見上訴人並非希望買入低價機。至於百分之二作為備機部分，若依被上訴人之主
    張，則裝箱單上應有六十台之備機方是，而且由被上訴人所提出之傳真信函（原
    審卷第一三九頁至一四○頁），日期皆為八十六年一、二月間，此時雙方當事人
    尚未對ＡＤＰ－１０傳呼機進行磋商（原審卷第五二頁），而且該傳真信函上有
    ＡＤＰ－７０之字樣，足認被上訴人辯稱該批ＡＤＰ－１０傳呼機有百分之二備
    機部分並不可採。
四、瑕疵成因：
  (一)參照手焊料製令發料明細表（本院卷１第九十頁至九十三頁）上每項發二千個而
    不是三千個，可知ＡＤＰ－１０傳呼機上之ＲＦ板（即接收板）三千塊，交貨時
    已全部由被上訴人裝配完成，至於ＣＰＵ板（即邏輯板）其中一千塊，亦由被上
    訴人裝配完成。而且由該明細表亦可知，上訴人只焊了十個零件，即PHOTO
    TRANSISTER ST-ICL3H一個、蜂鳴器一個、X'TAL  4MHZ一個、X'TAL 32.768一個
    、X'TAL 76.8一個、LCD一個、LAMP 1.5V一個、HEAT SEAL一個、CON SLM一個、
    馬達一個，至於其他零件僅係外觀塑膠殼、五金和輔料，除電池蓋太緊會遭客人
    抱怨外，此部分不會影響傳呼機之性能。故該批ＡＤＰ－１０傳呼機絕大部分之
    裝配工作皆是被上訴人進行。若上訴人進行之十個工序亦能造成瑕疵，則被上訴
    人之工程人員進入大陸進行檢查應可及時提出糾正。被上訴人雖辯稱其從未檢查
    上訴人之加工產品，上訴人係自行尋覓合作公司與上訴人無關云云；惟被上訴人
    係該批傳呼機之設計者，對該批傳呼機知之甚詳，依上訴人所言本件之交易型態
    為整機技術移轉，由被上訴人交付模具及零組件，上訴人在大陸委託合作公司生
    產，則被上訴人應移轉技術於上訴人，一發現有加工瑕疵時，則應負起監督糾正
    之責，怎可謂與被上訴人無關？綜上所述，本件ＡＤＰ－１０傳呼機之瑕疵係存
    在於零組件上，已臻明確。被上訴人抗辯瑕疵之產生係因上訴人之加工所致，係
    對被上訴人有利之事實，依民事訴訟法第二百七十七條之規定，應由被上訴人負
    舉證之責，惟上訴人並未舉證證明該瑕疵之成因係上訴人加工所致，則被上訴人
    所為之抗辯自無可採。
  (二)被上訴人雖於百利達ＡＤＰ－１０檢修報告中主張：「上列Ｌ３及Ｌ４損壞可能
    因組裝時電路板未裝定位時，強行裝上下蓋造成斷裂」，惟若係強行施力所造成
    ，其感度至少會差十五個ＤＢＭ以上，而本件系爭感度係差三至四個ＤＢＭ（本
    院卷１第九六頁），顯示係零組件的本身品質有問題。而上訴人請求被上訴人更
    換之零件，並未出現於裝箱單上，此亦可說明瑕疵之零件全部焊接在組裝好之半
    成品上，上訴人之加工過程並非是瑕疵之形成原因。被上訴人主張即令瑕疵存在
    於零組件上，惟上訴人並非向被上訴人採購全部之零件，查，被上訴人所提出之
    八十六年四月十六日之傳真函（原審卷第一一二頁），其謂：「隨函附上ＡＤＰ
    －１０材料明細表乙份，請篩選哪些零件由盟訊提供」，該ＡＤＰ－１０材料明
    細表對照被上訴人於同年五月二十七日所發出口文件傳真函所附之發料明細表（
    原審卷第一二○至一二三頁），僅順序不同，內容皆相同，可知上訴人向被上訴
    人採買全部ＡＤＰ－１０傳呼機所需之零件，被上訴人所辯不足採。
  (三)瑕疵之成因，由檢驗證書之記載「質量欠佳所致」，該質量即指「品質」，準此
    ，瑕疵之成因應為零組件所致，已臻明確。
五、瑕疵數量：
  (一)上訴人先位聲明為解除契約，後位聲明為損害賠償或減少價金。按民法第三百五
    十九條規定：「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，
    買受人得解除其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受
    人僅得請求減少價金。」。本件上訴人請求更換零件，上訴人即派員至大陸更換
    泰半，而且以傳呼機汰換率之高，上訴人在被上訴人交貨後二年餘，猶能售出三
    分之二，足認被上訴人所賣之傳呼機雖有瑕疵但解除契約顯失公平，上訴人之先
    位聲明並無理由。
  (二)至於後位聲明請求不履行之損害賠償，依民法第三百六十條規定：「買賣之物，
    缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履
    行之損害賠償；出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同。」。關於本件傳呼機之買賣
    是否有保證之約定，或被上訴人是否有故意不告知瑕疵之情事，上訴人並未舉證
    以實其說。上訴人訂購前，雖於八十六年三月二十七日以傳真函表示：「有關需
    透過對方購買的材料，稍後傳真上，也請您給個建議，原則是要上的快，成本要
    降低，質量又要保證」（原審卷第五一頁），此係上訴人要求被上訴人給予建議
    ，尚非雙方當事人買賣契約之一部分，上訴人執此主張被上訴人自始知悉上訴人
    要求品質要有保證，且未同意購買庫存品云云，洵非可採。被上訴人雖自認雙方
    買賣之物係庫存品，然庫存品並非等同瑕疵品，無非因傳呼機汰換率高，並非買
    賣當時最新機種而已，至於被上訴人是否有故意不告知瑕疵之情事，上訴人亦未
    舉證以實其說，則上訴人請求不履行之損害賠償，於法不合。故上訴人僅能因物
    有瑕疵，請求減少價金。
  (三)上訴人已於八十九年間將該批尋呼機之三分之二以買價之百分之二十低價轉售，
    而且轉賣後，大陸之買方仍時常抱怨傳呼機有瑕疵，再參諸檢驗證明，上訴人認
    應減少買賣價金之百分之八十。惟該批傳呼機之零組件係於八十六年間五月交貨
    ，距離上訴人轉賣之八十九年一月，時間長達二年餘，而傳呼機乃高科技產品，
    產品日新月異，時間距離越長，其淘汰率越高，其所具之市場競爭力越小，上訴
    人以此執為其損失達百分之八十之依據，顯不足採。於本院九十年一月四日準備
    程序中，受命法官問及：「請求減少百分之八十的價金依據為何？」，被上訴人
    之訴訟代理人答曰：「這要看鑑定報告‧‧‧」，然檢驗證書上並無百分之八十
    之依據，而且由上訴人所提出之九項瑕疵之數量合計九千九百九十件，系爭產品
    僅三千件觀之，並非每一台傳呼機僅有一項瑕疵，而是數個瑕疵同時存在於一個
    傳呼機上，則究竟有多少個傳呼機具有瑕疵，其瑕疵減少產品若干之價值，上訴
    人並未舉證明之。依民事訴訟法第二百二十二條第二項：「當事人已證明受有損
    害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證
    定其數額。」法院自有依自由心證認定損害數額之權利及義務。查檢驗證書中所
    謂接收板原裝的濾波器衰減大，嚴重影響接收靈敏度，是指進料時已裝於接收板
    上的第二中頻濾波器對接收信號衰減太大，正常情況一般只衰減幾個ｄｂ，而該
    機的濾波器卻衰減幾十個ｄｂ，致使接收機靈敏度大為下降，不能正常接收信號
    。而所謂微處理器壞，致使整體機不能正常工作，是指邏輯板的微處器（ｃｐｕ
    ）壞，使得顯示屏無正常顯示，或顯示筆劃不全，或整部機不能正常工作，微處
    理器是整部機的神經中樞，微處理器壞就令整部機不得正常工作。再者，所謂在
    成品機中隨機抽樣八台作按鍵試驗，當按鍵按下後（經示波器測量按鍵已有狀態
    變化）八台樣機均有漏顯示情況，是指在正常情況下，按一下按鍵，屏幕都應有
    相應的信息顯示，但在抽樣試驗中，有時按下按鍵（用示波器鑑視證實按鍵已接
    通），但屏幕確沒有相應的顯示，稱為漏顯示。而所謂３０％機子液晶板花，影
    響外觀，是指機子的液晶板原來應光滑透明，但被上訴人產品卻有３０％的液晶
    板已刮花，影響了外觀和使用。而部分機子液晶屏有鬼影，是指從側面看時，液
    晶屏原來不應顯示的筆劃都顯示了出來，與應顯示的筆劃混淆。至於有５０％的
    機子達不到－１０６ｄｂｍ的技術要求，是指接收靈敏度達不到基本要求，－１
    ０６ｄｂｍ是接收靈敏度的基本要求，靈敏度低就影響接收效，而被上訴人所定
    的ＡＤＰ－１０靈敏度標準為－１０８ｄｂｍ（本院卷１第六一頁）。如前所述
    ，每一傳呼機上並非只存在一個瑕疵，有可能數項瑕疵併存於一個機子上，或有
    些機子係正常無瑕疵者，且造成漏顯示或鬼影等現象之成因，亦可能係微處器、
    瀘波器或按鑑之問題，或數個成因併存，故不能將檢驗證書上所有之瑕疵總合，
    作為該批傳呼機之瑕疵，否則即屬重複計算甚明。按傳呼機屬高科技產品，若有
    一個瑕疵，則影響到傳呼機之價值及效用。檢驗證書上之瑕疵不論嚴重至微處理
    器壞，或輕如液晶板刮花，皆造成傳呼機價值或效用之低落，故為兼顧雙方當事
    人之權益，取瑕疵數量中之最高值應屬公平，最高者係該批傳呼機中有百分之五
    十之傳呼機達不到－１０６ｄｂｍ的技術要求，故應以百分之五十作為瑕疵品之
    數量，至於抽樣八台樣機全有漏顯示部分，此部分僅抽樣檢驗，是否具有代表性
    ，顯非無疑，不足為證。系爭每一只傳呼機價值美金三十六元，買入三千個，其
    中有百分之五十有瑕疵，則上訴人得請求減少之價金應為美金五萬四千元（36*3
    000*50%=54000）。上訴人已給付全部之買賣價金，被上訴人應返還美金五萬四
    千元。
六、縱上所述，上訴人先位聲明解除契約為無理由，而後位聲明中之請求不履行之損
    害賠償，亦於法不合。上訴人後位聲明中之請求減少價金，因瑕疵僅達百分之五
    十，上訴人請求被上訴人給付美金八萬六千四百元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    民國八十七年五月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於美金
    五萬四千元及自八十七年五月三日起算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准
    許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又，上訴人勝訴部分，兩造分別陳明
    願供擔保為准、免假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額
    准許之。至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就
    上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上
    訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，並
    依聲請為附條件之准、免假執行之宣告。至於上訴人之請求不應准許部分，原判
    決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨
    求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述並所提之證據，核與判決結果不生影響
    ，毋庸一一審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴人之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四
    十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十
    條第二項、第三百九十二條，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                          書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
