【裁判字號】    90,交上易,98
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第九十八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第四三○號
，中華民國九十年二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一一九二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分撤銷。
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其於民國（下同）八十九年五月六日二十二時許，在臺北縣鶯歌鎮與
    友人共酌，約飲下三杯薑母酒後，其意識模糊不清，已至不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，猶執意於翌日凌晨一時五分許，駕駛牌照號碼ＨＭ－六三一八號自
    小貨車，沿臺北縣三峽鎮○○街由南往北方向行駛，途經和平街與復興路口處，
    應注意減速慢行，竟仍以高速行駛，致與乙○○所駕駛車牌號碼ＪＮ－七七八八
    號自小貨車發生碰撞，造成乙○○受傷（過失傷害部分，原審判決公訴不受理確
    定）。嗣經隨後員警到場處理時，甲○○酒精濃度測試呼氣，達每公升○‧三九
    毫克。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承酒後開車肇事之事實不諱，亦有被告於案發後經警檢測其呼
    氣所含酒精濃度為零點三九ＭＧ＼Ｌ之測試報告在卷可參，雖附卷被告當時吹氣
    所含酒精濃度，尚未超過法務部所定０點五五ＭＧ＼Ｌ之標準值，但依實例見解
    ，本案所示「０點三九ＭＧ＼Ｌ」，或「０點五五ＭＧ＼Ｌ」，皆為一客觀量度
    ，可能因人而異其危害性，其具相對性，自非唯一標準尺度；該項標準，亦僅為
    參考之標準之一，另尚須有其他具體之事實，並綜合判斷，以據為認定駕駛行為
    是否達於「酒後不能安全駕駛」之程度。要之，依刑法第一百八十五三之立法意
    旨，其非實害犯，亦非結果犯，而近於抽象危險犯，是上開測試結果，僅為一項
    參考資料，但非唯一判斷「能否安全駕駛交通工具」之依據，另須參酌其當時具
    體事實，綜合研判之。就本案卷附之汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡記
    載，經警觀察結果，駕駛過程，因『酒後駕車肇事』原因，無法正常駕駛；及原
    審質之被告問：「當時是否意識模糊？」答稱：「是的。」（見原審卷第四頁）
    等情觀之，足見被告由於喝過該項濃度之酒，駕車確已意識模糊，已達不能安全
    駕駛之程度，以致肇禍，已符合「行為人於試酒精濃度，雖未達０點五五ＭＧ＼
    Ｌ之法定標準值，但客觀上酒精反應已明，及因無法安全駕駛而肇致車禍，或發
    生其他之危害情事」，均仍應視同此項「抽象危險犯」，而有刑法第一百八十五
    條之三處罰之適用。參照法務部八十八年五月十日研商訂定刑法第一百八十五條
    之三「所謂不能安全駕駛交通工具之認定標準」之會議時，亦同此結論。
    綜上，本件事證已明，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之損害，酒後駕車嚴重影
    響行車安全，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百八十五之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
