【裁判字號】    89,上訴,4035
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四三五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾丁壽
右上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年四月二十一日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國八十九年十一月二十一日執行羈押，至九十年二月二十日，三個月羈押期
    間屆滿後，本院裁定延長羈押二月，至九十年四月二十日即將羈押期滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，且被告等所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
    合於同法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，應認有依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款及第三款繼續羈押之必要，自九十年四月二十一日起，第
    二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年       四       月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
