【裁判字號】    90,上易,603
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第六○三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第六三六號，中華
民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
九年度偵字第三四○四號，及移送併辦案號：八十九年度偵字第四三四四、四七三六
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續結夥三人以上而竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○（原名楊燈財）意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國（下
    同）八十九年七月十一日下午六時許，由丙○○駕駛其租來之ＤＣ─七七一五號
    自用小貨車，前往基隆市○○○路三四二號旁億甲工程有限公司之工地，趁該公
    司工地看守人甲○○不注意之際，竊取該公司所有建築用之鋼筋一百餘支；得手
    後，將之載往台北市○○區○○路四一九號之廢五金收購場，以新台幣（下同）
    三千元之價格，售與不知情之葉萬發，所得供己花用。惟因其小貨車離開該工地
    前，為甲○○發現，記下車號報警而循線查獲。復於八十九年八月二十六日凌晨
    時十五分許，由丙○○駕駛租來之ＯＬ─九六五一號自用小貨車，附載另二位姓
    名不詳之成年男子，結夥前往台北縣瑞芳鎮○○路二號對面，趁四下無人，共同
    連續竊取置於路邊乙○○所有之工地用Ｃ型鋼條一批（共重約三百公斤）；得手
    後，將之載往台北市○○區○○路某不知名之廢鐵販賣場，以六百元（每公斤二
    元）之代價，售與不知情之負責人，所得供己花用。惟因行竊時，為丁○○發現
    而記下車號並報警，經警於八十九年十一月九日上午十時四十分許，至其基隆市
    安樂區○○街一一九巷五十三號之住處拘提而查獲之。
二、案經基隆市警察局第二分局、台北縣警察局瑞芳分局分別報請台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查及審判中坦承不諱，核與被害人甲○○
    、乙○○指訴情節相合，並經現場目擊證人丁○○證述屬實，且有小貨車出借合
    約書二紙及照片四張在卷可稽。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，第一次係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，第二次則犯刑
    法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上之加重竊盜罪。公訴意旨雖未論及
    第二次竊盜部分之事實，然該部分與起訴部分具有連續犯之關係，為裁判上一罪
    ，自為起訴效力所及，本院自應併予審判。被告就第二次竊行與另二人之間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告先後二次竊盜行為，時間緊接手
    法同一，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以加重
    竊盜一罪，並加重其刑。
三、原審論處被告罪刑本非無見，惟被告第一次犯行，被告自始供述其一人行竊，核
    與被害人甲○○指證只有被告一人搬（見偵三四○四號卷第六頁反面）之情節相
    合，是此部分被告僅犯普通竊盜罪，原審誤為結夥三人以上之加重竊盜罪，尚有
    未洽，又被告連續竊盜，惡性非淺，原審諭知緩刑，亦有未洽，公訴人指摘及此
    為有理由，自應由本院將原判決撤銷。爰審酌被告之品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示儆懲。
四、移送併案審理之第二次竊盜行為，警察局報告意旨略以被告於竊盜行為經證人丁
    ○○發現時，曾持鐵條脅迫證人，並強行載運鋼筋離去，認被告係犯刑法第三百
    二十九條之準強盜罪嫌云云。惟查：訊據被告堅決否認持鐵條脅迫，並辯以當時
    丁○○叫伊放回鐵條，伊即放回等語，經本院質之證人丁○○供稱被告沒有強暴
    脅迫，並稱他們有將鐵條放回一、二支等語（見本院九十年三月十二號訊問筆錄
    ），被告等既應看管人指示當場放回已竊得之鐵條，衡情殊無實施強暴脅迫行為
    ，此部分應僅犯竊盜罪，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第四款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
