【裁判字號】    90,上易,1051
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣基隆地方法院八十九年度易字第七三○號中華民國八
十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵
字第四三九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年一月三十一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，且無從補正，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經
辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
