【裁判字號】    90,上易,852
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因業務侵占案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第九一九號中華
民國八十九年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署檢察官
八十九年度偵字第二一○八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續意圖為自己不法之所
    有，而侵占對於業務上所持有之物，判處有期徒刑捌月，核其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、上訴人即被告於上訴狀中僅表明對原審判決不服，聲明上訴，然未提出具體上訴
    理由；另於本院審理時表示：伊因家庭關係，有四個小孩要養，伊先生又失業中
    ，只靠伊一人來撫養家庭，所以才趁機侵占公司支票款用於家庭開銷，希望法院
    給予宣告緩刑之機會云云。
三、經查：上訴人即被告甲○○自民國（下同）八十七年十二月三十一日起至八十八
    年九月二日止，先後多次侵占業務上持有之紡鐸國際開發有限公司（下稱紡鐸公
    司）如附表所示支票七紙，分別存入其在台北國際商業銀行士林分行（帳號：0
    000000000000號）及台灣銀行士林分行（帳號：00000000
    0000號）帳戶中，提示交換，共侵占得款新台幣（下同）五十一萬七千五百
    三十七元，供己花用等情，業據被告坦承不諱，核與告訴人紡鐸公司代表人乙○
    ○指訴情節相符，且有紡鐸公司員工資料卡影本一紙、支票影本七張及被告在台
    北國際商業銀行士林分行及台灣銀行士林分行帳戶之來往明細資料可資佐憑，被
    告犯連續侵占犯行，事証明確，堪以認定。被告上訴稱因家庭因素，始為本件犯
    行云云，但被告於本院審理時供稱每月需花費五萬元，自己薪水有三萬元，但被
    告侵占上開款項之期間為九個月，以被告之薪水及侵占公司之支票款總額計算，
    被告平均每月約花費八、九萬元，顯見被告侵占公司款項後生活尚有浪費之處，
    且被告自案發後迄今，未見清償被害人任何款項，亦尚未與被害人達成和解，此
    為被告所自承，被害人之損害既未見賠償，被害人亦未曾向本院表達原諒被告之
    意，本院實無從據以為被告緩刑之宣告，被告上訴請求本院宣告緩刑，核無理由
    ，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                        台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法官  葉  麗  霞
                                        法官  李  錦  樑
                                        法官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
