【裁判字號】    90,聲,1492
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四九二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一
三四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯詐欺罪所處之拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之拘役五十日，諭
    知易科罰金以佰元折算壹日之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正
    刑法第四十一條第一項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年        四      月          十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
