【裁判字號】    90,交抗,273
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九九十年度交抗字第二七三號
    抗  告  人  甲○○
    即再審聲請人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度交聲再
字第三號，中華民國九十年六月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：洪國財警員將警用哈雷機車停放該路段禁止臨時停車（黃線部分
    路邊）違規在先，沒有在抗告人面前開立掌電型告發單之交付程序，告發單一直
    沒有送達抗告人等語。
二、經查本件抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年八月十四日下午五時
    二十一分許，騎乘車號ＡＹＰ－七六九號重型機車，沿台北市○○區○○街行駛
    ，途經台北市○○區○○街、萬芳路設有燈光號誌管制之交岔路口，自萬和街闖
    紅燈右轉萬芳路行駛，而為台北市政府警察局文山第一分局交通分隊員警洪國財
    當場攔停，而以抗告人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十三條規定之行為
    掣單舉發，而因抗告人拒絕簽收員警開立之舉發違反道路交通管理事件通知單，
    經員警在通知單上載明受處分人拒絕簽收之事由後，依違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為抗告人已經收受該通知
    單，並由員警告知受處分人應於八十九年八月二十九日前自行到案，嗣因抗告人
    未依限自行到案，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第三條第八款、第
    五十三條、第六十三條第一項第三款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第四十四條第一項之規定於八十九年十一月十六日逕行裁處抗告人罰鍰新
    台幣三千六百元並予記違規點數三點。抗告人對該裁決異議，經臺灣臺北地方法
    院交通法庭於中華民國九十年四月十一日，以九十年度交聲字第二五七號裁定駁
    回異議。抗告人對該裁定抗告，經本院交通法庭於九十年五月二十三日以九十年
    度交抗字第一二四號裁定抗告駁回，此有前開裁定再卷可查。而抗告人再對已確
    定之臺灣臺北地方法院交通法庭九十年度交聲字第二五七號裁定，聲請再審，並
    經原審裁定再審駁回，抗告人乃對該裁定提起本件抗告。
三、按
四、據上論斷，應刑事訴訟法第四百十三條後段、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十五    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
