【裁判字號】    89,上訴,4160
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度上訴字第四一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年五月一日起延長貳月。
    理  由
一被告前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款情形
  ，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年十一月卅日執行羈押，並經延長羈押。
  現因羈押期間又將屆滿，而前項羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
  十年五月一日起再予延長羈押二月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        四        月    十一      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        四        月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
