【裁判字號】    90,上訴,923
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第九二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第二一一三號，中華民
國九十年二月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第一三一二六、一八四二一、一九五○三、一九五○六號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○對本件犯罪事實供認不諱，其上訴意旨請求從輕量刑云云。
    惟查，被告自承因沉迷賭博性電動玩具缺錢花用而犯案（見本院審判筆錄），其
    犯罪動機顯然不良，又其騎乘機車搶奪多達六次，且於第一次搶案遭逮捕送檢察
    官交保後，仍再犯案多起，足見其毫無悔意，惡性非淺，原判決酌情量處有期徒
    刑二年，在中度刑以下，已然從寬，是被告上訴請求從輕量刑，應認無理由，予
    以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有
  期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
