【裁判字號】    90,上易,997
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第九九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第三七三七號，
中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一三三三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○故買贓物有期徒刑四月；又帶
    兇器竊盜，有期徒刑七月，應執行有期徒刑九月，適用刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第三百四十九條第二項、第五十一條第五款罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以其不知阿國所交付之Ｐ八─九一七九號自用小客車為贓車，被告
    使用該車輛係因阿國向其借用新台幣（以下同）五萬元未還，以車抵用，並無購
    買該車輛之意，又因該Ｐ八─九一七九號車牌自小客車因逾期未定檢而被吊銷，
    恐停在路邊被認定廢棄車而被拖吊，乃思以友人之ＥＵ─九五二五號車牌暫掛原
    Ｐ八─九一七九號車輛使用，而以車內之螺絲起子卸下該車牌，並於事後告知友
    人，應不構成竊盜罪等語。
三、查阿國交付予被告之Ｐ八─九一七九號自用小客車，不僅無權源文件（行車執照
    、出廠證明、購買發票），且係用起子發動之小客車，顯屬來路不明之贓車，委
    無疑義（按該車係張茂正所失竊之車輛），被告以阿國所欠債務五萬元迄未償還
    ，而以阿國所交付之贓車抵償所欠債務，自屬以借與之現款而將明知贓車買入，
    使阿國所欠債務因而抵銷，自應成立故買贓物罪，被告辯無購買該車輛之意，委
    屬卸責之詞，不足採信。嗣被告又持Ｐ八─九一七九號車內應屬被害人張茂正所
    有之螺絲起子竊取其友人所有停放於路旁之ＥＵ─九五二五車號之車牌卸下懸掛
    於Ｐ八─九一七九號小客車上，微論巫瑞祥已否認被告於竊取車牌後告知其事，
    縱使有之，亦不能阻其帶兇器行竊罪之成立，被告上訴難認有理由，應予駁
    回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
