【裁判字號】    90,上易,1024
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度易字第一四０八號，中華民
國九十年二月廿二日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵
字第五００七號，第五四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○係連續犯刑法第三百
    二十條第三項、第一項竊盜未遂罪，且屬累犯，並審酌被告犯罪之一切情狀，判
    處被告甲○○有期徒刑一年；並以扣案之鴿網三件、尼龍繩二捆、袋子一個、沖
    天炮二盒又三支，係被告甲○○所有供犯罪所用或預備之物，均依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，宣告沒收。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件原審判決書）。
二、本案事證已明，被告甲○○仍執前詞否認犯罪，稱係要抓斑鳩而非要抓鴿子，並
    稱原審量刑過重云云；而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  陳  憲  裕
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
