【裁判字號】    90,台上,2025
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○二五號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月三
十日第二審判決（八十九年度上訴字第一八八四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第二三○四九號、八十九年度偵字第四五二號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判認上訴人丙○○、乙○○、甲○○均係犯
共同傷害人之身體，及共同傷害人之身體因而致人於死罪，依想像競合犯之規定，從
一重均論以共同傷害人之身體，因而致人於死罪，丙○○處有期徒刑拾年；乙○○、
甲○○均累犯，各處有期徒刑玖年。係以上訴人等之部分供詞、告訴人辛立強之指訴
及其提出之診斷證明書，目擊證人謝曜全之證言，及公訴人督同法醫師相驗、解剖被
害人吳方仲屍體，認死者身上有三種以上不同之鈍器物造成之傷痕，再觀死者所受之
傷害，可推研必有三人以上之合擊；致命傷為頭部，右前上為明顯鈍器物用力敲擊，
造成皮膚不規則撕裂傷並引發骨折與顱內出血死亡，有勘驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍
體證明書、相驗屍體驗斷書、相驗暨解剖屍體之相片可稽，並參酌證人楊清源、楊清
潭、鄭俊杰等人之證言（證明上訴人乙○○於案發前，曾多次以電話聯絡楊清源、楊
清潭前往幫忙打架；案發後上訴人甲○○曾分別對楊清源、楊清潭、鄭俊杰表示為「
挺」乙○○而共同打死人，急於找乙○○出面解決問題等情），及卷附之履勘現場筆
錄、現場圖、現場照片等，為其所憑之證據，並敘明其認定上訴人等均有本件共同傷
害告訴人辛立強暨傷害被害人吳方仲致死等犯行之心證理由。對於上訴人丙○○辯稱
：係辛立強、吳方仲先出手打伊，伊基於自衛，始與對方互毆云云；上訴人乙○○辯
謂：並未預謀打架，伊係應丙○○之邀前往吃東西，到場適見丙○○與人打架才過去
幫忙，伊當天僅持旗竿追打辛立強，並未傷害吳方仲，故死者身上並無旗竿所致傷痕
，且伊離開現場後因見丙○○尚留在現場，伊擔心丙○○被對方打，始打電話給楊清
源、楊清潭兄弟叫他們前往幫忙救人，伊於民國八十八年十一月十七日凌晨二點十九
分於林清池住處打電話給丙○○，係在案發之後，原審認定之案發時間有誤等語，及
上訴人甲○○所為：伊只是路過見朋友乙○○與人鬥毆，一時好奇而在旁觀看，是乙
○○叫伊至車上拿棒球棒，伊一時不知所措，遂依其言拿球棒至現場，隨即被丙○○
搶走球棒，伊從頭至尾未參與打架等辯解，認皆係卸責之詞，不足採信。均已依據調
查之結果，詳予指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背
法則之情形存在。上訴人乙○○上訴意旨略稱：伊於原審曾聲請傳喚證人林清池，證
明伊於八十八年十一月十七日凌晨二點十九分，係在林清池住宅打電話給丙○○，原
審不予傳訊，亦未說明無須傳訊之理由，顯有違誤；上訴人甲○○上訴意旨略以：告
訴人辛立強、證人謝曜全於原審調查時，均證明伊沒有參加本件鬥毆，原判決置此對
伊有利之證據於不論，亦有可議各等語。惟查：(一)依卷內資料，證人林清池於警訊時
已證稱：「（八十八年十一月十七日二時十分至三時五十分之間，我）在家睡覺或者
在趕加工」、「我不知道（家中電話八十八年十一月十七日二時十九分，是否有打至
0000000000號丙○○處），可能係我朋友乙○○打的」等語（見八十八年
度偵字第二三○四九號卷第二六二頁背面），是該證人對於上訴人乙○○請求調查之
上開待證事項，顯然無法為確實之證明，則原審縱未傳訊，亦未說明無須予以調查之
理由，因於判決之結果並無影響，自不得據以提起第三審上訴。(二)另依原審訊問告訴
人辛立強及證人謝曜全之筆錄所載，各該人等均無「甲○○未參與本件犯行」等意旨
之供述（見原審卷第九十一至九十三頁、第一一八至第一二○頁），上訴人甲○○未
依卷內資料，任意指摘，亦非適法之第三審上訴理由。至上訴人丙○○及上訴人乙○
○、甲○○其餘之上訴意旨，均置原判決之明白論斷於不顧，仍持原判決已說明理由
而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，並就屬於事實審法院採證認事職權之適
法行使，全憑己見，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背
法律上之程式，均應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
