【裁判字號】    90,台上,2032
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月二十六日第二
審判決（八十七年度上訴字第四一一九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
六年度偵字第五二六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，判處有期徒刑肆月，駁回其在
第二審之上訴。係依憑告訴人楊秀華於法務部調查局基隆市調查站訊問、檢察官偵查
、及第一審法院審理中之指訴，卷附基隆市第二信用合作社儲蓄部帳號第一○八九八
之七號活期存款、帳號第五五二八之五號存單存款、帳號第一一九四六之八號活期存
款印鑑卡影本各一紙，扣案之偽造告訴人印章一枚，並參酌上訴人供承扣案印鑑卡上
之告訴人署押、印文，均為其簽寫及蓋用之供詞等證據資料，而為論斷，已敘述其所
憑之證據及論斷之理由。並以上訴人否認犯罪及所為辯解，為飾卸之詞，並無足取，
在理由內依憑調查所得證據詳加指駁，並說明證人張怡靖、溫桂英於原審調查時之證
述，無從採為有利於上訴人認定之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形
存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已
經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有應於審
判期日調查之證據而未予調查之違法，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又證
人張怡靖、溫桂英於原審並未證明告訴人有陪同上訴人前往開戶等情，上訴意旨，不
依卷內資料具體指摘原判決之認定如何違背法令，徒執己見，任意指依基隆二信存款
業務處理程序手則第三章第二節第五點之規定及證人張怡靖等所證應係告訴人有陪同
到埸，原審未予採信為違法等語，亦非適法之第三審上訴理由。再原判決事實係認定
告訴人於民國八十六年初接獲補稅通知後，始悉被偽造印章開戶之情事，上訴論旨，
妄加指摘告訴人於八十五年間，接獲補稅通知後，即已知情，並由上訴人代繳稅額云
云，殊非依據卷內訴訟資料而為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又本件係以上訴不合法而從程序上予以駁回，上訴人請求宣告緩刑，
本院無從審酌，附予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
