【裁判字號】    90,台上,2023
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年一月二
十八日第二審判決（八十七年度上訴字第二八七二號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十七年度偵字第一二二四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十六年五月五日或六日，在台中縣龍井鄉○
○村○○街一巷四號住處，明知盧春平（未據起訴）所交付之台中市第二信用合作社
松竹分社第七八三─七（原判決誤載為七八三七）號帳戶，已蓋用發票人印章之票號
ＬＨ0000000號及票號不詳之空白支票各一紙，係來源不明之贓物（按該支票
係黃梅貞於八十六年二月二十一日失竊），仍予以收受。嗣基於概括之犯意，意圖供
行使之用，先於八十六年五月七日，在其住處，於該張票號不詳之支票上偽填金額新
台幣（下同）五萬元及不詳日期之發票日；再於八十六年五月八日，利用不知情之黃
樹德，在票號ＬＨ0000000號支票上，偽填金額為十五萬元、發票日為八十六
年八月十日，並均委託黃樹德幫其調現。黃樹德於八十六年五月七日，持其中面額五
萬元之支票向趙多儉調借五萬元；同年五月八日十五時許，黃樹德持另紙面額十五萬
元之支票向周存信調借十五萬元。嗣上開ＬＨ0000000號支票，經周存信提示
退票；而趙多儉所持有之另紙支票，則因遺失而未提示等情。因而撤銷第一審科刑之
判決，改判論處上訴人以連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查：(一)證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬
應於審判期日調查之證據而未予以調查。依卷內資料，上訴人雖坦承收受盧春平所交
付，已蓋妥發票人印章之空白支票二紙，其中一紙為經周存信提示之上開票號ＬＨ0
000000號，面額十五萬元之支票無訛；然就另一紙票號不詳，面額五萬元之支
票，是否亦為被害人黃梅貞失竊之支票，則未明確供述。又證人黃樹德、趙多儉雖證
稱：上訴人曾經由黃樹德，持五萬元之支票向趙多儉調現等語，然亦未陳明該紙支票
之付款人、發票人、發票日各為何；至另證人盧春平則否認有交付任何空白支票予上
訴人之情事。而被害人黃梅貞亦僅指稱：「我是於八十六年二月二十一日在……我家
中被竊走台中市二信松竹分社第七八三─七帳號，自0000000至000000
0號（計拾參張），我本人黃梅貞戶名，金額、受款人、發票日期均為空白支票」等
語（見八十七年度偵字第二○二九號卷第七頁背面）。是前揭上訴人委託黃樹德持向
趙多儉調借現款五萬元之不詳支票，是否確為黃梅貞失竊之贓物？其發票人為何人？
已否填妥發票日期而完成發票行為？凡此與該紙支票是否為贓物及偽造之有價證券，
至有關係之重要事項，顯然仍有疑義而欠明瞭。原審未予詳查究明，遽為不利於上訴
人之論斷，非無調查職責未盡及判決理由不備之違背法令。(二)依原判決認定之事實，
被害人黃梅貞失竊之空白支票，係盧春平提供予上訴人偽造使用等情，如果不虛，則
上訴人與盧春平之間，就偽造有價證券之犯行，似有犯意聯絡及行為之分擔，原審未
論為共同正犯，併有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
