【裁判字號】    90,台上,2026
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○二六號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月二十六
日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第三七○號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十四年度偵字第一四二六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處上訴人即被告甲○○以偽造私文書，足以生損害於公眾及
他人罪刑之判決，改判仍論該上訴人以偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪，處
有期徒刑貳月，緩刑年，固非無見。
惟查：(一)受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾受有期徒刑以上刑之宣告
；或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上
刑之宣告，認以暫不執行為適當者，始得宣告二年以上五年以下之緩刑，為刑法第七
十四條第一、二款所明定。本件被告前於民國八十三年十一月十一日犯業務登載不實
文書罪，由台灣台北地方法院以八十六年度易字第六六○四號判決判處有期徒刑月
，並諭知易科罰金之折算標準，嗣經原審法院於八十七年八月二十五日以八十七年度
上易字第三三五號判決駁回其上訴而告確定，有上開刑事判決二份附卷可稽，則上訴
人於八十四年五月二十三日，再犯本件偽造私文書罪，已不符上開緩刑要件，原審未
見及此，於八十七年十一月二十六日就被告所犯本件偽造私文書罪，判處有期徒刑貳
月，竟同時宣告緩刑年，揆之上開說明，自有調查未盡及適用法則不當之違法。(二)
有罪之判決書，應於理由內記載對於被告有利之證據不採納之理由，刑事訴訟法第三
百十條第二款定有明文。被告於原審提出財團法人長庚紀念醫院診斷證明書，內載「
精神分裂病」（見原審八十七年度上更(二)字第三七○號卷第八十八頁），原判決對於
上開證據是否足以構成被告不罰，或減輕刑罰之原因，並未調查，亦未於判決理由內
說明不予調查之理由，亦有調查未盡及理由不備之違誤。檢察官及被告上訴意旨執以
指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
