【裁判字號】    90,台上,2034
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○三四號
    上  訴  人  甲○○
                 乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林慶雲律師
                楊靖儀律師
                陳裕文律師
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月三
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第八六一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第二九九六四號、第三○二三七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判仍論上訴人甲○○、乙○○以共同傷害人之身體，因而致人於死罪，各判處
有期徒刑捌年。係依憑被害人陳振明於警訊、檢察官偵查中及第一審法院之指訴，目
擊證人黃德正、黃振吉、陳金葉、林明璋、李慧玲之證詞，台灣高雄地方法院檢察署
檢察官督同法醫相驗後製作之驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄、驗傷診斷書各一
紙，參酌上訴人乙○○於警訊、檢察官偵查中、第一審及原審審理時供認被害者陳玉
珠及告訴人陳振明分遭「板仔」以球棒擊打之部分事實等證據資料，而為論斷，已敘
述其所憑之證據及論斷之理由。並以上訴人等否認犯罪及所為辯解，為飾卸之詞，不
足採信，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁，並說明上訴人等對傷害所致之死亡
結果客觀上應能預見，及成立共同正犯之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令
之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決
理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有
適用法則不當、理由予盾、採證違反法則之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴
要件。又犯意聯絡不以明示為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可，依原判決事
實欄之記載及理由欄論斷之意旨，其就上訴人等如何有犯意聯絡、行為分擔，顯已明
白認定，且原判決理由欄（三）並已說明雖綽號「板仔」等至案發現埸後，係由上訴
人甲○○指示至被害人所在之包廂，然上訴人乙○○當時亦一同前往，並於「板仔」
踹門時，不加阻止，任其踹門後，入內行兇，足見上訴人等均為共犯之理由；再原判
決理由（二）及（四）並未認定綽號「板仔」之男子係自何處取得球棒，亦無認定理
由予盾之情形，上訴意旨，不依卷內資料具體指摘原判決認定其為共同正犯如何違背
法令，徒執己見，妄指原判決未明認定其所為如何已具備共犯要件之心證理由及原
判決有理由矛盾之情形，亦非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。另是
否傳訊證人與上訴人對質，審理事實之法院本有自由裁酌之職權，原判決既認依憑上
開證據，上訴人等應負之罪責，已臻明確，而上訴人甲○○於原審及第一審審理中亦
未請求再傳訊證人與之一一對質，原審未為無益之調查，亦與法律規定應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合，上訴人甲○○上訴本院後，執此爭執
，亦非正當之第三審上訴理由。其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
