【裁判字號】    90,台上,2027
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○二七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年一月二十日
第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第四十一號，起訴案號：台灣台東地方法院檢
察署八十三年度偵字第九九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於論處上訴人甲○○以依據法令從事公務之人員，連續經辦
公用工程，浮報價額罪刑部分之判決，改判論處該上訴人以共同連續行使公務員明知
為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪刑，固非無見。
惟查：科刑判決之事實欄，為適用法律之依據，舉凡與論罪科刑有關之事項，均應明
白認定，詳細記載，方與法定程式相合。又刑法上之連續犯，係指一次即可成罪之行
為，而以概括之意思，數次反覆為之者而言。故其每次行為，應屬可分，須分別予以
認定，詳細記載，然後依刑法第五十六條論以一罪，方屬適法。原判決於判決理由二
內論述「被告（上訴人）先後多次行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
括之犯意，應依連續犯以一罪論」（見原判決第二頁背面第四、五行），但於事實欄
內並未認定上訴人主觀上係基於概括之犯意為之。又上訴人究竟係於何時、如何在職
務上掌管之「工程初驗驗收報告」「營繕工程驗收紀錄上」為不實之登載﹖以及係於
何時將上開登載不實之公文書持向台灣省自來水股份有限公司第十區管理處辦理決算
、請領等情，於事實欄內復未明白認定，詳細記載，自有判決理由失所依據之違誤。
上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之
原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
