【裁判字號】    90,台上,2044
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十二月
二十九日第二審判決（八十七年度上訴字第一八六七號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十六年度偵字第六三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人甲○
○以連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，判處有期徒刑柒月
，扣案之「ＲＭ八八八」及「ＲＭ九九九」防銹潤滑劑圖形各壹件均沒收之判決，駁
回其在第二審之上訴。係依憑證人魏育寬之證詞，並參酌上訴人自承伊有買市面上之
防銹劑給黃聯明參考繪製等語，及卷附告訴人之創作原件、同意書、內政部著作權登
記簿謄本各一份及上訴人所印製在其自行產銷之防銹劑上之圖形等證據資料，而為論
斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由，而上訴人否認有侵害告訴人著作權之犯行，
並辯稱伊產品亦具原創性云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳
加指駁。從形式上觀察，原判決並無採證違反法則之違法情形存在。上訴意旨復以伊
所使用之圖形為伊自繪，其產品與告訴人之產品內容同一，在產品包裝上所表示之內
容當然同一，伊自繪之圖形屬獨創，亦享有著作權云云，徒執陳詞爭辯，並未就原判
決所為論斷究竟如何違背經驗法則、論理法則，依據卷內訴訟資料具體指明，難認已
符合首揭法定之第三審上訴要件，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
