【裁判字號】    90,訴,78
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七八號
    抗  告  人
  即被      告  甲○○
                （現羈押於臺灣臺東看守所）
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年四月十一日當庭
所為羈押之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。但裁定經宣示者，
    宣示後送達前之抗告，亦有效力，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。本件抗告
    人針對本院於民國九十年四月十一日當庭所為之羈押裁定提起抗告，該裁定於宣
    示日之九十年四月十一日即生效力，抗告人遲至九十年四月十八日始行抗告，顯
    已逾越上開抗告期間，其抗告即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        四      月    十九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十        年        四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
