【裁判字號】    90,簡,21
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    毒品危害防治條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第十六號）
被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。安非他命毛重參拾陸點伍公克及殘留安非他命之夾鏈袋肆只，均沒收銷毀之。吸
食器貳組、塑膠鏟子參支、玻璃燈泡一個、及空夾鏈袋貳拾壹只，均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第二條第一項
    前段、第四十七條、第五十六條、第四十一條前段、第三十八條第一項第二款。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年    四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
