【裁判字號】    90,易,98
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八八二、一五三
七○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○因與丁○○發生停車糾紛，竟基於毀損及傷害之
    犯意聯絡，於民國八十九年七月九日二十時許，邀集其胞弟乙○○前往丁○○位
    於桃園縣大園鄉○○村○○路六一六號之麵攤報復，其間甲○○及乙○○並分別
    手持丁○○所有之鐵椅，砸毀丁○○所有之麵攤及置物櫥窗，足以生損害於丁○
    ○，復出手毆打丁○○、己○○及戊○○，致使丁○○、己○○及戊○○分別受
    有前胸瘀傷、左上肢瘀傷併裂傷、背部表淺性裂傷、右膝及左膝擦傷，頭部外傷
    併顏面腫脹、頭皮血腫、左頸肩瘀傷、左膝擦傷，頭部外傷併後枕部瘀傷、前頸
    部瘀傷、後頸部紅腫、右前臂紅腫、右下肢擦傷及左眼外側裂傷等傷害。另丁○
    ○復基於傷害人身體之犯意，以熱水潑灑甲○○、乙○○及丙○○，使得甲○○
    、乙○○及丙○○分別受有頭部顏面背部燙傷、右臂灼燙傷、兩手臂燙傷等傷害
    。因認被告甲○○、乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害、同法第三百五
    十四條毀損之罪嫌，被告丁○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌云云
    。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為被告甲○○及乙○○涉犯刑法
    第二百七十七條第一項、第三百五十四條之毀損罪，被告丁○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段、三百五十七條之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人丁○○、己○○、戊○○及甲○○、乙○○、丙○○等
    人相互撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國      九十      年    四    月    十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭景文
                                            法官  邱滋杉
                                            法官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王曉雁
中        華        民        國   九十   年   四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
