【裁判字號】    90,聲,1218
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件（九十年度聲沒字第二一七號），聲請單獨宣告沒收，本院裁
定如左：
        主  文
扣案之掌心雷手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈伍顆均沒收
。
其餘之聲請駁回。
        理  由
一、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得
    持有，同條例第五條著有規定，又按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    定有明文，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年
    院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局中壢分局於民國九十年一月二十一日接獲民眾報
    案指陳於中壢市○○路二一八之四六號停車場內公用廁所旁拾獲掌心雷手槍一枝
    、子彈八發，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認均具殺傷力，有該局九
    十年二月八日刑鑑字第一四○六七號鑑驗通知書一紙附卷可稽，爰聲請將前開甲
    ○之槍枝均單獨宣告沒收。
三、扣案之掌心雷手槍一枝及子彈五顆部分，經核屬實，揆諸首開規定，應予宣告沒
    收。至已試射之子彈三顆，經鑑定試射後已非違禁物，依法不得宣告沒收，併此
    敘明。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中        華        民       國     九十    年      四      月    十一  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  鄭 景 文
                                      法  官  邱 滋 杉
                                      法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王 曉 雁
中        華        民        國    九十     年      四      月   十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
