【裁判字號】    89,交訴,79
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三０七號）本
院判決如左：
    主  文
丁○○無罪
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴意旨認被告涉有業務過失致人於死之罪嫌，無非以被告駕車沿桃園市○○路
    往桃園市○○○路行駛，於行經桃園市○○路一０六一號超秦加油站而與被害人
    所乘機車併行時，因兩車過度靠近，致被害人失去重心，自機車車座上彈跳而起
    捽落地面而死為論據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條第一項定有明文。本件訊據被告固坦承於右述時地駕車行經案發路段，
    惟矢口否認曾與被害人張先桂所乘機併行過，惟辯稱：駕車行扺該處前，被害人
    已倒於地上，其乃將車往前開約一百公尺後，停在路旁，往回看該名騎士，並打
    電話叫救護車云云。惟查，被害人張先桂之機車於倒地前，確曾與被告自後急速
    駕駛而至之自用大貨車緊併而行，貨車中段靠近機車併行時，張先桂騰空而起後
    趺落地面等情，業據證人丙○○證述明確，且證人丙○○於被害人騰空而起時，
    正行走於前方二公尺之路旁，其當時並未聽聞撞擊聲，待步行通過時，始聽到碰
    撞聲方回頭察看，此間並無其他與被告同類型之貨車經過一情，亦據證人丙○○
    於本院審理時證述甚明，足見被害人張先桂係在被告貨車通過時始騰空而起，洵
    無疑義，被告所辯，要無可取。茲應審究者，乃被害人張先桂為何騰空而起？經
    查，依卷附被告貨車與被害人機車之照片，顯示兩車並無互相擦撞之痕跡，且依
    前引證人丙○○於本院審理時證述：「機車騎士被某種東西提起，騎士脫離機車
    ，人慢慢往下墜，墜在貨車與機之間」「機車騎士被提起時並未聽到車禍聲」等
    語，姑不論其證述是否全然屬實，然單就被告貨車行經被害人機車時，兩車並未
    有接觸一節，則堪信為真，無庸置疑。再查，依證人丙○○所述或可認係被告貨
    車通過被害人機車時，其車身旁有鐵勾類之物件勾住被害人身著依物，致令被害
  人騰空而起再捽落地面，此亦為告訴人乙○○即被害人之配偶庭呈案發當天被害
    人所著之外套背部有明顯勾破之破洞，相互為證。然觀諸卷附被告貨車車身可能
    與被害人有所接觸之一側，明顯沒有向前而往外突出之足以勾類物品之設置，且
    被告貨車係從被害人機車之左後方通過被害人機車，故本件車禍果係被害人所著
    衣物遭被告貨車勾起，則依通常之事理，當應為其所著外套之背部左側部位遭鐵
    勾勾破，然經本院肉眼觀察結果，被害人所著外套背部部位固有勾破痕跡，然破
    洞位置卻係位於右半部，核與事理不符，是被害人恐係遭被告貨車勾住衣物，方
    趺落地面之推論，亦無可採。再查，案發路段復為平坦之路面，此亦經證人丙○
    ○證述明確，是被害人同無因路面不平而使機車彈跳連同帶動其身體跳離車身之
    可能。故綜上所述，被害人既非因遭被告貨車自後追撞倒地，亦非衣物遭被告貨
    車鐵勾勾住趺落地面，亦非路面不平所致，從而被害人所以會於被告貨車通過其
    機車時騰空而起，乃原因不明，要不得逕以被告貨車通過被害人機車一節，即可
    認與被告行車有關，此外復無其他事證足資證明被告行車有過失，其犯罪不能證
    明，應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年    四      月    十一     日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官     潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   王  月  香
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
