【裁判字號】    90,聲,1174
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等
    法院判處應執行有期徒刑一年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務
    部矯正司於民國九十年三月二十一日以法（九０）矯司字第００五八六五號函核
    准假釋，而縮短刑期後刑期終了日期為民國九十年四月九日，聲請於其假釋中付
    保護管束，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴
    訟法第四百八十一條聲請裁定等情。
二、本院查本件係桃園地方法院檢察署於九十年四月十日以甲○盛執戊九０執聲字第
    九二０號向本院聲請，本院同日受理，有該函其上附有本院收文章可稽，而受刑
    人縮短刑期後刑期終了日期為民國九十年四月九日，亦有台灣桃園監獄假釋出獄
    人交付保護管束名冊可考，是本件檢察官向本院聲請時，受刑人之刑期業已終了
    ，從而，本件聲請為無必要，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
