【裁判字號】    90,交易,88
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一八號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○關於公共危險部分無罪，關於過失傷害部分公訴不受理。
        理  由
甲、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月廿九日廿二時廿分許，駕駛Ｌ
    Ｊ－三七六二號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路往三民路方向行駛，本應注意
    不得酒後駕車，且於駕車時應注意車前狀況，以保持隨時可剎停之距離，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，詎甲○○竟未注意上開規定，而於飲酒後駕駛前
    開自小客車，復於駕車行經桃園市○○路、中正三街口時，因路口有大貨車在倒
    車，影響其視線，而甲○○又因酒後注意能力降低致不能安全駕駛，未注意車前
    狀況，適有由乙○○騎駛ＰＸＧ－八八三號機車後載丙○○，沿桃園市○○○街
    往永康路方向行駛而來，於右揭時間通過中正三街、埔新路口時，遭甲○○所駕
    駛之自小客車撞擊，使丙○○受有右膝挫傷之傷害，嗣經警測試甲○○酒精濃度
    呼氣所含酒精成分測定值達每公升０．四二毫克，因認被告涉犯刑法第一百八十
    五條之三之服用酒類不能安全駕駛之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
三、經核公訴人認定被告甲○○右揭犯罪，無非係以右揭事實，有警員作成之酒精濃
    度呼氣測定值報告，且被告實際上亦發生右開車禍可資佐證，為其主要論據。訊
    據被告則不否認有於酒後駕車之行為，並對警員所作成之酒精濃度呼氣測定值報
    告無何異議。然查：證人即到現場處理之警員廖朝弘到庭證稱被告在車禍現場之
    神態正常，與伊回派出所時，走路狀況亦正常，沒有走路搖晃不穩之情形，被告
    陳述時亦清晰等語，由此可見，被告作呼氣酒精濃度測試時，酒精濃度雖已達每
    公升０．四二毫克，而有違反道路交通安全規則之規定，然尚未足以認定不能安
    全駕駛。再者，本件車禍係發生於無號誌之交岔路口，第三人乙○○與被告所駕
    駛之機車與汽車發生碰撞，二人均顯未注意車前狀況，致肇車禍，二人均對乙○
    ○所附載之告訴人丙○○所因之而受之傷害與有過失，未得全然歸責被告，因之
    ，以右開車禍之發生而反推被告已酒後不能安全駕駛，亦嫌失事理之平。此外，
    復查無其他積極證據，足以證明被告有何酒後不能安全駕駛之犯行，其此部分犯
    罪尚屬不能證明，衡諸首開法條及判例要旨，自應依法諭知無罪之判決。
乙、關於不受理部分：
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年十二月廿九日廿二時廿分許，駕駛Ｌ
    Ｊ－三七六二號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路往三民路方向行駛，本應注意
    不得酒後駕車，且於駕車時應注意車前狀況，以保持隨時可剎停之距離，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，詎甲○○竟未注意上開規定，而於飲酒後駕駛前
    開自小客車，復於駕車行經桃園市○○路、中正三街口時，因路口有大貨車在倒
    車，影響其視線，而甲○○又因酒後注意能力降低致不能安全駕駛，未注意車前
    狀況，適有由乙○○騎駛ＰＸＧ－八八三號機車後載丙○○，沿桃園市○○○街
    往永康路方向行駛而來，於右揭時間通過中正三街、埔新路口時，遭甲○○所駕
    駛之自小客車撞擊，使丙○○受有右膝挫傷之傷害，嗣經警測試甲○○酒精濃度
    呼氣所含酒精成分測定值達每公升０．四二毫克，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人丙○○書立和解書表明不再追訴，此有九十年三月十二日書立
    之和解書一份在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     四     月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十   年     四     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
