【裁判字號】    88,訴,78
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第七十八號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  郭啟榮律師
    送達代收人  郭啟榮律師
    被      告  丑○○
    訴訟代理人  彭武權
    被      告  子○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    被      告  寅○○      住.
                己○○      住.
                辛○○      住.
                戊○○      住.
                壬○○      住.
                丁○○      住.
                              .
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
    兼右八人共同
    訴訟代理人  庚○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落桃園縣大園鄉○○段海豐坡小段一一三一地號建面積０、一三四三公頃
土地應予分割，其分割方法為如附圖所示Ａ部份面積０、０二二四公頃分歸被告己○
○、辛○○、庚○○、戊○○、壬○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○等依其應
有部分之比例共同取得，Ｂ部份面積０、０四三一公頃分歸被告丑○○取得，Ｃ部份
面積０、０二０八公頃分歸被告寅○○取得，Ｄ部份面積０、０二八０公頃分歸原告
癸○○取得，Ｅ部份面積０、０一五一公頃分歸被告子○○取得，如附圖所示紅色部
份面積０、００四九公頃分歸被告丑○○、寅○○、子○○、原告癸○○共同取得（
應有部分為丑○○、寅○○各六分之二、子○○六分之０、七、癸○○六分之一、三
）。
訴訟費用由兩造按應有部份比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造共有坐落桃園縣大園鄉○○段海豐坡小段一一三一地號土地、面積０、一
      一三一公頃（下稱系爭土地），原告應有部分六十分之十三，被告己○○、辛
      ○○、庚○○、戊○○、壬○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○等九人應
      有部分為一二九六０分之二一六０（其中被告己○○持分一二九六０分之二四
      ０、辛○○一二九六０分之三三六、庚○○一二九六０分之三三六、戊○○一
      二九六０分之三三六、壬○○一二九六０分之二四０、丁○○一二九六０分之
      一一二、乙○○一二九六０分之一一二、丙○○一二九六０分之一一二、甲○
      ○一二九六０分之二四０），被告丑○○應有部分為六分之二，被告寅○○應
      有部分為六分之一，被告子○○應有部分為六十分之七。因共有人數眾多意見
      分岐，始終無法達成分割之協議，本件共有土地係屬建地，無不能分割之情形
      ，共有人間亦無不為分割之約定，爰依民法第八百二十四條規定，起訴請求准
      予判決分割。
（二）原告請求依桃園縣蘆竹地政事務所於九十年一月十二日複丈後之成果圖所示之
      方案原物分割。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本、附圖、戶籍謄本十一份，並聲請履勘現
    場並囑託測量。
乙、被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○、壬○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲
    ○○、子○○、寅○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：同意原告主張之分割方案。
三、證據：提出協議記錄暨附圖影本乙份、共有人現有建物坐落位置簡圖、系爭土地
    聯外道路圖及現場照片一張等為證，並聲請履勘現場並囑託測量。
丙、被告丑○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳
    述如左：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：同意原告之請求，對分割方案沒有意見。
丁、本院依兩造聲請履勘現場，並囑託桃園縣蘆竹地政事務所就兩造主張分割方法繪
    製複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告丑○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造共有系爭土地，原告應有部分為六十分之十三，被告己○○、
    辛○○、庚○○、戊○○、壬○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○等九人應
    有部分為一二九六０分之二一六０（其中被告己○○持分一二九六０分之二四０
    、辛○○一二九六０分之三三六、庚○○一二九六０分之三三六、戊○○一二九
    六０分之三三六、壬○○一二九六０分之二四０、丁○○一二九六０分之一一二
    、乙○○一二九六０分之一一二、丙○○一二九六０分之一一二、甲○○一二九
    六０分之二四０），被告丑○○應有部分為六分之二，被告寅○○應有部分為六
    分之一，被告子○○應有部分為六十分之七。因共有人數眾多意見分岐，始終無
    法達成分割之協議，本件共有土地係屬建地，無不能分割之情形，共有人間亦無
    不為分割之約定，爰依民法第八百二十四條規定，請求准予分割，並依桃園縣蘆
    竹地政事務所於九十年一月十二日複丈後之成果圖所示之方案原物分割。被告丑
    ○○、子○○、寅○○、己○○、辛○○、庚○○、戊○○、壬○○、丁○○、
    乙○○、丙○○、甲○○等人對於分割共有物及原告主張之分割方案均表同意。
三、原告主張系爭土地為兩造所共有，其應有部份之情形如右揭所述，另系爭土地並
    無不分割之特約或因其使用目的不能分割之情形，兩造就分割方法又無法達成協
    議等情，業據其提出與所述相符之土地登記謄本、地籍圖影本等為證，復為被告
    所不爭執，是原告此部分之主張，應堪採信。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物分配於各共有人或變
    賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第一、二項分別定有明文。查系爭土地為建地，既無因物之使用目的不能分割
    之情形，兩造且未定有不分割之協議，而兩造又無法協議分割，從而，原告依前
    開規定，請求本院裁判分割系爭土地，並無不合，應予准許。
五、次按法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即考
    慮各當事人之聲明、共有物之性質、使用現狀、經濟效用及全體共有人之利益等
    公平決定之（參見最高法院六十九年度台上字第三一○○號判決意旨）。經查：
    就本件系爭土地如何分割，原告所主張之分割方案，嗣經本院囑託桃園縣蘆竹地
    政事務所於九十年一月十二日再會同履勘後測量繪製複丈成果圖，該份成果圖業
    經被告子○○、寅○○、己○○、辛○○、庚○○、戊○○、壬○○、丁○○、
    乙○○、丙○○、甲○○所贊同，僅被告丑○○未於最後言詞辯論期日到場表示
    意見，然據其先前到場所為之陳述，亦贊同原告之請求及主張，是本院審酌上開
    分割方案，因與現況使用情形相符，且不損兩造之經濟利益，並符公平原則，故
    即以上開九十年一月十二日所測繪之複丈成果圖所示之分割方式為當。
六、又分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有物土地時，除因該土
    地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持共有關係
    ，應就該部分土地不予分割或該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於
    各共有人單獨所有。最高法院六十九年台上字第一八三一號著有判例可供參照。
    原告所提分割圖方案中，將附圖所示紅色位置部分、面積０、００四九公頃，由
    原告與被告丑○○、寅○○、子○○共同取得（應有部分為原告取得六分之一、
    三、丑○○、寅○○各六分之二，子○○六分之０、七），以供通行使用，可增
    進土地利用價值，爰將系爭土地如附圖所示紅色位置部分，作為道路通行使用。
七、綜上所述，本院就兩造所有之共有物，就土地之利用及兩造之利益，及依公平合
    理可行，認以附圖所示之分割方法做原物分配及部分保持共有之狀態，爰定其分
    割方法如主文第一項所示。
八、末按兩造分割共有物之方法係經雙方多次協商所得之結果，本院斟酌該分割方法
    認確能兼顧兩造之利益，故以之為適當之分割方法，惟如僅因准原告請求分割共
    有物，即命被告應負擔全部之訴訟費用，難免失允。從而，本院酌量情形，爰命
    兩造依主文所示比例負擔訴訟費用，以符公平。
九、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論列。
十、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
