【裁判字號】    90,訴,291
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二九一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十九年九月十日起至清償日止，按
年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年十月十日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年十二月九日向原告借用新台幣（下同）壹佰
      捌拾萬元，約定利息按年息百分之八．七五機動利率計算，按月清償本息，如
      逾期給付視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，最後一期之清償日為民國九
      十一年十二月九日。詎被告繳息至八十九年九月九日起，即未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本、轉帳支出傳票、收入傳票、
      利率表等影本各乙份為證。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、收
    入傳票、利率表等影本各乙份為證，核屬相符。而被告經合法傳喚未於言詞辯論
    期日到場，又未提出任何之書狀為聲明或陳述，本院無從為其有利之斟酌。依原
    告前開證據，自堪信其主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告壹佰捌拾萬元，及自八十九年九月
    十日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自八十九年十月十日
    起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
