【裁判字號】    90,訴,254
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入之規定
，未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑柒月，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○○明知象牙產製品係經中央主管機關行政院農業委員會所公告，屬野生動
    物保育法第四條第一項第一款所規定之保育類野生動物大象之產製品，未經中央
    主管機關行政院農業委員會之同意，不得任意輸入，竟仍未經許可，於民國八十
    九年十月五日，私自將其購自大陸地區廣州市，以保育類野生動物大象象牙製造
    之產製品毛筆五支、手鍊七條及各式雕刻品五十件，以塑膠袋包裝後藏置於所攜
    手提袋內，自澳門搭乘長榮航空ＢＲ—八０六號班機入境返台，而非法輸入上開
    產製品。旋於台灣省桃園縣中正國際機場入境旅客通關檢查時，因上開象牙產製
    品未依法向機場海關申報，而為海關稽查人員查獲，當場並扣得上開象牙產製品
    共計六十二件。
二、案經財政部台北關稅局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○坦承右揭犯行不諱，而扣案產製品經送法務部調查局鑑驗結果
    ，認均係以保育類野生動物大象象牙製成之產製品，亦有該局出具之檢驗通知書
    一份附卷可稽。此外並有入境旅客申報單、台北關稅局扣押貨物、運輸工具收據
    各一張附卷、前開產製品共計六十二件扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行
    已可認定。
二、查大象業於七十九年八月三十一日、八十四年十二月二十三日，分經行政院農業
    委員會以七十九農林字第九０三０三七三Ａ號、八四農林字第四０三０八一七Ａ
    號函公告為野生動物保育法第三條所規範瀕臨絕種之保育類野生動物；依同法第
    二十四條第一項規定，其產製品未經主管機關同意，不得輸入。核被告甲○○○
    違反上開規定，未經主管機關同意，擅自輸入上開保育類野生動物產製品之所為
    ，係犯同法第四十條第一項第一款之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查，被告並無犯罪前科，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表足稽，其一時失慮，致罹本件犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認其刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣
    案產製品業經財政部台北關稅局沒入，有該局九十年三月九日北普法字第九０一
    ０一二九三號函暨所附沒入處分書在卷可考，爰不另諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第一款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中          華          民          國  九十  年    四    月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    翁  其  良
中      華      民      國      九十        年     四   月    十一    日
論罪法條：野生動物保育法第四十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
