【裁判字號】    90,聲,1173
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反藥事法等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯藥事法等罪，經臺灣高等法院於八十八年十一
    月二十五日，判處有期徒刑一年二月確定後，移送執行，於民國九十年三月二十
    一日核准（裁定應執行有期徒刑）假釋在案，依刑法九十三條第二項規定，在假
    釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條之規定，聲請於其假釋中付
    保護管束等情。
二、經查：受刑人甲○○前犯藥事法等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年二月確
    定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年三月二十一日以法
    九０矯字第００五八六五號函核准假釋，刑滿日期為九十年四月七日，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數為十四日，而刑期終了日期為民國九十年三月二十四日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情，有法務部矯正司九十年三月二十一日法九十
    矯司字第五一八六號函、台灣桃園地方法院檢察署九十年二月一日八十七偵字第
    七０００號台灣桃園監獄假釋出獄人保護管束名冊在卷足憑，則受刑人既於九十
    年三月二十四日已執行完畢，自無假釋中應付保護管束之問題，聲請無理由，自
    應予以駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月      十一      日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  周 巧 屏
中      華      民      國     九十     年     四     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
