【裁判字號】    90,訴,299
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  范張杞妹
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年八月二十五日起至清償日止
，按年息百分之八‧九五計算之利息，並自民國八十九年十一月一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月二十九日向
      原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之八‧九五計算並隨
      基本放款利率機動調整，清償期為民國九十年三月二十九日。被告依約應按期
      於每月二十四日繳納利息乙次，若滯納一次，即喪失分期償還之權利，應即將
      所欠借款一次清償，且逾期清償在六個月以內者，應按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。查被告甲○○自民國八十九
      年九月二十四日起即未依約繳納利息，依借款約定條款第四條約定，被告等應
      負償還之責，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一紙及轉帳支出傳票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據放款客戶往來明細各乙紙及轉帳支出傳票
    二紙乙紙為證，核屬相符，又被告二人均於民國九十年二月二十一日即收受起訴
    狀繕本及言詞辯論期日之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭
    執，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，並自民國
    八十九年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，及自
    民國八十九年十一月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
