【裁判字號】    90,交聲,7
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    受  處分人  甲○○
    即  異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於雲林縣交通事件裁所九十年二
月十九日所為之處分（原處分案號：雲監違字第000000－000000－00
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並
    向警察機關報告，不得駛離，違者吊扣其駕駛執照三個月至六個月，逃逸者吊銷
    駕駛執照；汽車駕駛人曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項分別定
    有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年一月二十二日上
    午八時三十分許，在雲林縣台西鄉○○村○○路與台十七線交岔路口發生車禍碰
    撞，當時因經過隧道，有霧，並非故意駛離現場，遭致以肇事逃逸致人受傷為由
    ，永不得重新考領駕駛執照之處分，請求聲明異議云云。
三、經查：（一）異議人於警訊中供稱：「我的行駛方向是從台西要往崙豐方向，我
    當時是紅燈狀況，但我有要停止行駛，只是我的車頭有較突出路中，被綠燈直行
    的自小客車從車頭擦撞而過，因對方的自小客車撞倒矮壁，發出很大的聲響，我
    一心慌，就駕車逃逸」「（問：警方在現場拾獲Ｃ六─二五八五號車車牌是否你
    所有及駕駛之車？答：我所駕駛的沒錯」「因我都沒發生車禍，看見對方車輛撞
    壁，我很害怕，我就駛離現場」（見雲林縣警察局台西分局台西警刑字第一八一
    四五號刑事案件偵查卷宗），證人林兆模即與異議人所駕駛之自小客車發生車禍
    之對方車輛駕駛人於警訊中陳稱：「發生車禍後，我立即下車，欲和對方（甲○
    ○）共同報警處理，但甲○○並未停車而逃逸」（見警訊卷），足見異議人確於
    本件車禍肇事後，並未下車查看即離開肇事現場。（二）按道路交通管理處罰條
    例第六十二條之立法意旨，係著重於被害人傷亡之即時救護，異議人肇事後，不
    僅未下車察看被害人受傷之情況，並旋即離開車禍現場，顯未採取任何必要之救
    護措施以救護傷者，其有肇事逃逸之行為，至為灼然。又異議人因本件車禍事故
    ，經臺灣雲林地方法院北港簡易庭於九十年三月二十六日以九十年度港交簡字第
    四○號判處「甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，以參佰元折算壹日，又駕
    駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑捌月
    ，緩刑參年」，業經本院調閱上開案卷核閱屬實，並有上開判決書在卷可按。異
    議人聲明異議意旨雖辯以：本件車禍當時因經過隧道，有霧，並非故意駛離現場
    云云，惟查，異議人於車禍當時既已知發生車禍，竟未下車檢視被害人之受傷情
    況，旋即離去現場，其有肇事逃逸之情甚明，其上開所辯，純屬事後卸責之詞，
    不足據為對其有利之認定。綜上所陳，異議人駕車肇事致人受傷，未能採取救護
    措施或其他必要措施並向警方報告而逃逸，要無違誤，原處分機關據此爰引道路
    交通管理處罰條例之規定，裁處異議人永不得重新考領駕照人，核無不當，異議
    人異議意旨猶執前詞，指摘原裁定不當，非有理由。本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中       華       民       國     九十     年      四     月    十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     九十     年      四     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
