【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決      九十年度重訴字第九號
    原      告  雲林縣崙背鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十九年七月二十七日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年八月二十七日起至民國九十年
二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年八月二十六日向原
    告借貸新台幣（下同）二千五百萬元，借款期間自八十四年八月二十六日起至九
    十四年八月二十六日止，約定利息按原告牌告基本放款利率加年息百分之零點一
    二五計算，於借款期間如有一期未履行時，即喪失期限之利益，視為全部到期，
    另逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率
    一成，逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。詎被
    告自八十九年七月二十七日起即未依約支付利息，本金尚欠二千五百萬元，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出統一農貸借據、統一農貸放款分戶卡、崙背鄉農會交易明細表、收入
    傳票及支出傳票、放款利率表影本各一份。
乙、被告己○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○、戊○○、丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於向原告借貸二千五百萬元之事實不爭執，惟現無力清償。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十四年八月二十
    六日向原告借貸二千五百萬元，借款期間自八十四年八月二十六日起至九十四年
    八月二十六日止，約定利息按原告牌告基本放款利率加年息百分之零點一二五計
    算，於借款期間如有一期未履行時，即喪失期限之利益，視為全部到期，另逾期
    償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成，
    逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。詎被告自八
    十九年七月二十七日起即未依約支付利息，屢經催討未果，原告對於被告尚有本
    金債權二千五百萬元，及自八十九年七月二十七起之利息、違約金未受清償之事
    實，業據其提出統一農貸借據、統一農貸放款分戶卡、崙背鄉農會交易明細表、
    收入傳票及支出傳票為證，被告己○○既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭
    執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，此外，被告丙○○、戊○○、丁○○
    對於原告所主張之上揭事實，復不爭執，是自堪認原告主張之事實為真正。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三
    條第一項分別定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得同時或先
    後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例、
    七十七年度台上字第一七七二號判決可資參酌。經查，被告丙○○尚積欠原告如
    主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，自應
    與連帶保證人即被告戊○○、丁○○、己○○負連帶清償責任，從而，原告本於
    消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二千五百萬元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十一      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  鐘貴堯
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    四        月     十一     日
~B法院書記官   林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
