【裁判字號】    90,聲,327
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第貳級毒品甲基安非他命殘渣吸食器燈泡壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查扣案之吸食器燈泡一個，經
    送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確定殘留有甲基安非他命成分，有憲兵
    司令部刑事鑑識中心九十年三月十六日（90）綱得字第○三二三三號鑑驗通知書
    一紙足憑。因甲基安非他命屬違禁物，而沾有甲基安非他命成分之吸食器燈泡與
    甲基安非他命成無法分離狀態，亦屬違禁物。茲檢察官聲請宣告沒收銷燬，經本
    院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
