【裁判字號】    89,簡上,35
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳中堅律師
    被上訴人    丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求執行異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十九日本
院北港簡易庭八十八年度港簡字第二四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）被上訴人稱其委請王朝龍購買雛雞並交付款項，惟王朝龍卻證述伊並沒有
          幫被上訴人及出賣人曾利虎接洽買賣及交款事宜，足見被上訴人主張系爭
          雞隻為其所有，係臨訟串證之詞。
    （二）被上訴人自稱用以支付買賣雞隻價款之付款人東勢鄉農會信用部，票面金
          額新台幣（下同）十六萬元，發票日民國（下同）八十八年八月一日之支
          票，其上之背書人竟係王朝龍。茍該張支票確係被上訴人給付曾利虎之買
          賣價金，何以被上訴人未背書，而由代工之王朝龍背書？
    （三）系爭假扣押之雞隻約八千多隻，因保管不亦乃變價拍賣，並由第三人陳德
          三以五十萬三千七百十九元價金買受其中約四千隻假扣押成雞，至其餘之
          成雞皆由王朝龍出售與顏勝雄，包括洽談雞隻價格、受領買賣價金等，均
          由王朝龍出面處理。
    （四）八十八年七月二日執行處法官至東勢鄉○○路陳玉川雞舍查封系爭八千多
          隻成雞，陳玉川亦稱：飼養之雞隻是其向王朝龍代工，根本未提及被上訴
          人。
    （五）原審卷附之估價單據證人曾利虎所述，僅有「褒忠種雞場送交」七字為其
          親自書寫，足證估價單上丙○○三個字係事後填寫而非曾利虎所載，故該
          估價單不足證明系爭雞隻乃被上訴人向曾利虎購買而得。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提查封筆錄為證，並聲請訊問證人莊村福
            。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）系爭雞隻確係被上訴人所有並委託王朝龍代工。
    （二）購買雞隻款項係被上訴人交予王朝龍轉交，為表示是由其經手，故其在支
          票背書。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提東勢鄉農會存摺為證，並聲請訊問證人
            曾利虎、黃尊敬。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執全字第四四六號執行卷宗。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：其於八十八年四月間委託王朝龍代工飼養雞隻一
    萬三千三百隻，代工人王朝龍為配合政府離牧政策，申請昌南雞場離牧核准後，
    將該處雞舍拆除，但因代養之雞隻尚未成熟，故由王朝龍另覓東勢雞場，並將雞
    隻移往該處委由陳玉川繼續飼養，詎上訴人誤認雞隻為王朝龍所有，進而請求本
    院假扣押執行，為此，本於所有人地位提起第三人異議之訴等語。上訴人則以：
    系爭雞隻係王朝龍所有，被上訴人稱其委請王朝龍購買雛雞並交付款項，惟王朝
    龍卻證述伊並沒有幫被上訴人及出賣人曾利虎接洽買賣及交款事宜，二人所述明
    顯不同，又被上訴人自稱用以支付買賣雞隻價款之支票，係由王朝龍背書，陳玉
    川於假扣押查封中亦稱：飼養之雞隻是其向王朝龍代工等語，資為抗辯。
二、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。又所謂就
    執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典權
    、留置權、質權存在之情形之一者而言，最高法院四十四年度台上字第七二一號
    判例可資參照。本件應審究者厥為被上訴人就系爭雞隻有無所有權存在？
三、被上訴人主張系爭雞隻為其所有等情，固據其提出豐祐實業股份有限公司送貨單
    、購買雞隻估價單及支票存根聯為證，並與證人王朝龍於原審證述「（東勢鄉○
    ○路雞舍之雞隻）是丙○○的」等語相符，惟查：（一）系爭雞隻原飼養在昌南
    路雞舍，嗣移至東勢鄉○○路雞舍，為兩造所不爭執，並據證人王朝龍於原審八
    十八年八月四日調解程序筆錄中證述明確。然據運送豐祐實業股份有限公司雞隻
    飼料之司機邱榮治於原審證稱：伊有送貨到東勢雞場二次，被上訴人家中一次，
    至於昌南雞場則沒有去過（見八十八年九月一日調解程序筆錄）、林志明證稱：
    伊是先到被上訴人家，再由被上訴人帶到雞場，八十八年四月至六月間共送過二
    次，包裝的飼料是到被上訴人家中下貨，散裝的飼料是在東勢雞場，散裝的是被
    上訴人簽收（見八十八年九月十五日調解程序筆錄）等語，足認被上訴人所提出
    豐祐實業股份有限公司雞隻飼料送貨單之送貨地點僅限於東勢鄉○○路之雞舍，
    並不包括昌南雞場在內，是前揭送貨單尚不足證明系爭雞隻飼養於昌南雞場階段
    之飼料亦為被上訴人所供應，自尚難僅憑此送貨單資料即遽為有利被上訴人事實
    之認定。（二）證人王朝龍於原審固為附和被上訴人主張之證詞，然其證述系爭
    雞隻之買賣過程，確與被上訴人所陳述者，有明顯之不同。即王朝龍於八十八年
    八月十八日調解程序證述：系爭雞隻係由被上訴人向住褒忠鄉曾姓人士購買，伊
    並未幫被上訴人及曾姓賣主接洽買賣及交款事宜，惟被上訴人卻稱：「‧‧是透
    過王朝龍介紹向曾利虎買的，‧‧現金與支票都是我先交給王朝龍，再由王朝龍
    交給曾利虎。」（見八十九年七月十三日準備程序筆錄）、「‧‧整個雞隻買賣
    過程都是由王朝龍跟曾利虎接洽，我都沒有出面，包括買多少雞隻、價錢，都是
    由王朝龍自己決定」（見八十九年十二月十四日準備程序筆錄）。再者，王朝龍
    為本院八十八年度執全字第四四六號強制執行事件之債務人，就系爭雞隻亦有利
    害關係存在，本院審酌前述情狀，認其所為系爭雞隻確屬被上訴人所有之證詞，
    不足採信。（三）被上訴人所提估價單，僅其上「褒忠種雞場送交」七字為曾利
    虎所書，至包括「丙○○」在內之其餘字樣皆係由王朝龍所寫，業據證人曾利虎
    證述屬實，是該估價單亦不足證明被上訴人確有向曾利虎購買系爭雞隻之事實。
    又付款人東勢鄉農會信用部，票面金額十六萬元，發票日八十八年八月一日之支
    票，係被上訴人向訴外人黃尊敬借得，而轉與曾利虎收受，被上訴人並於八十八
    年八月二日由其東勢鄉農會00000000000000號活期存款帳戶轉帳
    十六萬元支付該支票款等情，有原審卷附之東勢鄉農會函文並檢附支票影本各一
    紙、被上訴人所提東勢鄉農會存摺可證，並經證人曾利虎、黃尊敬到庭證述屬實
    。然由證人曾利虎證稱：系爭雞隻係透過中盤商介紹買賣，賣與何人其不清楚，
    本應由中盤商代收買賣價金，但因中盤商住院，遂由其親至東勢鄉雞場收款，當
    日王朝龍以電話通知被上訴人拿支票過來，伊等候一、二小時而拿得支票等情觀
    之，曾利虎並不知悉雞隻買受人究為何人，而該紙支票既係由被上訴人交予曾利
    虎，竟未由自稱買受人之被上訴人背書，反是代工之人即王朝龍背書，則該紙支
    票是否如被上訴人所稱係用以支付向曾利虎購買雞隻之價款即有疑義。（四）又
    系爭雞隻係陳玉川向王朝龍代工，已據陳玉川於八十八年七月二日本院八十八年
    度執全字第四四六號查封筆錄中陳述明確，有上訴人所提查封筆錄影本在卷可稽
    ，並經本院調閱八十八年度執全字第四四六號執行卷宗查核無訛，陳玉川既為實
    際代工之人，自熟悉雞隻所有者為何人。再者，證人莊村福於九十年三月二十八
    日言詞辯論筆錄中亦證述：伊於八十八年四、五月間開始替王朝龍設昌南村之雞
    場施打預防針，王朝龍曾提及雞隻是要賣與他人做閹雞之用，施作最後一次預防
    工作之地點是在東勢鄉○○路附近，且雞隻數目減少，其詢問王朝龍雞隻數目何
    以減少，王朝龍答稱係賣與丙○○做閹雞之用等語。由上證詞堪認系爭雞隻應屬
    王朝龍所有無誤。
四、綜上所論，被上訴人主張系爭雞隻為其所有不足採信。從而，其主張本於所有人
    地位請求撤銷本院八十八年度執全字第四四六號假扣押執行程序，並交付其拍賣
    所得價金五十萬三千六百五十五元為無理由，不應准許。原審判命本院八十八年
    度執全字第四四六號假扣押執行程序應予撤銷，並將拍賣所得價金五十萬三千六
    百五十五元交付被上訴人，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十一     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃瑞井
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十    年      四      月    十一      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
