【裁判字號】    90,自,10
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資
辨別之特徵及自訴狀應記載之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款、第二款、第二項定有明文，此乃法定必備之程式，又起訴於法律
    上所必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同
    法第二百七十三條第三項亦規定甚明。
二、查本件自訴人乙○○提起本件自訴，自訴狀除未記載被告所為詐欺犯行之時間、
    地點、方式外，且自訴狀上亦未載明被告乙○○確實之年齡（出生年月日）、籍
    貫、身分證統一編號或其他足資辨別之特徵，而本院依自訴狀所載之被告住所送
    達期日傳票結果，均為寄存送達於派出所，有送達證書一紙附卷可稽，又經向轄
    區戶政機關函詢，據覆亦無其人設籍該地，有新竹市東區戶政事務所九十年三月
    二十六日竹市東戶字第一八○四號答覆表一紙存卷可按，足見自訴狀上所載被告
    住所尚有違誤，而其所載之被告姓名，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦
    即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？是本件自訴起訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項裁定，自訴人應
    於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，自訴人逾期未補正，
    本件將諭知不受理判決，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
