【裁判字號】    89,訴,374
【裁判日期】    900411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書、詐欺等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十年一月十六日執行羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自民國九十年四月十六日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  吳  福  森
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
