【裁判字號】    90,易,417
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五一號），經本
院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑移轉而來，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十日上午十時許，在彰化市○○路○段三二一號
    「家樂福大賣場」地下一樓之賣場內，突萌生為自己不法所有之意圖，先行竊取
    陳列於該處販售架上價值為新台幣（下同）三百四十九元之尼龍背心一件，並穿
    著於身上，冒充為自己隨身衣物，復穿上自己的茄克外套以遮飾，而將前開尼龍
    背心置於自己實力支配之下，再自收銀櫃檯以外區域不經結帳即步出，隨即再進
    入賣場內，按行竊取陳列於販售架上之另二件尼龍背心穿著於身上，暨將陳列於
    販售架上價值十五元之調味盤一個、價值五十九元之三．七五花系列藍美耐皿調
    味盤三個，藏置於外套口袋內，亦均置於自己實力支配之下，惟其於通過收銀櫃
    檯時，為保安人員察覺有異而當場查獲，始知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，竊取尼龍背心三件、調味盤一個及三‧七五花系
    列藍美耐冊調味盤三個之事實均坦承不諱，核與證人乙○○所述相符，並有贓物
    認領保管單、照片一幀、統一發票乙紙在卷可稽，事證明確，被告之犯行，足堪
    認定。
二、按「連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，
    逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行
    為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近
    之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。」最高法
    院八十七年度台上字第三三七四號著有判例。故核被告所為係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，被告二次竊盜行為，地點同一，時間密接，侵害同一法益，
    參照前揭判例意旨，為接續犯，公訴意旨認係連續犯，尚有未洽，附此說明。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪後所得及犯罪後態度等一切情狀，判決如主所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告甲○○未受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告經此次審判，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      六      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      四    月     十三     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
