【裁判字號】    89,易,1613
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
六九五號）及檢察官移送併辦（八十九年度毒偵字第四０一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命壹包（毛重壹點參公克）、沾有安非他命之玻璃吸管壹支及吸食器壹
組均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四六
    七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十一月五日以八十八年度毒偵字第一三二五號為不起訴
    處分確定後，又於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二
    八０八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十九年六月二十八日以八十九年度毒偵字第三０三二號為不
    起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自八十九年七月九日左右起至九十
    年一月七日止，連續在彰化縣田尾鄉朋友住處等處，以將毒品安非他命置於玻璃
    管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾吸食之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣先於八十九年七月十六日凌晨二時四十五分許，在彰化縣田
    尾鄉○○路○段二一八號富可汗汽車旅館八０四室為警查獲，並扣得第二級毒品
    安非他命一包（毛重一．三公克）；又於同年八月六日凌晨一時許，在彰化縣田
    尾鄉○○路○段三六四號有聲有色美容院為警查獲，並扣得其所有之沾有安非他
    命之玻璃吸管一支及吸食器一組。嗣經通緝於九十年一月七日下午三時三十分許
    ，在彰化縣田尾鄉○○路○段三六四號為警緝獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官移送併辦（八十九年度毒偵字第四０一九號）。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且警方於八十九年七月十六日及同年八
    月六日所採取被告尿液送檢驗結果，確均呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份附卷可稽，並有安非他命一包（毛重一．三公克
    ）、沾有安非他命之玻璃吸管一支及吸食器一組扣案可稽，是以本件被告連續施
    用安非他命事證已臻明確。再被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第四六七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月五日以八十八年度毒偵字
    第一三二五號為不起訴處分確定後，又於八十九年間因施用毒品案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第二八０八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十八日以八十九年度毒
    偵字第三０三二號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書二份、台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本
    件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連
    續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自八十九年七月九日起至九十年
    一月七日止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於八十
    九年七月十六日當日或前三日內某時之施用安非他命犯行提起公訴，該未經起訴
    之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之
    關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併
    此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（毛重一．三公克）及沾於玻璃吸管一支
    上之安非他命少許係毒品，扣案之玻璃吸管一支及吸食器一組係專供施用毒品之
    器具，均應併予諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
