【裁判字號】    90,簡,27
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三五五號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之簽賭單伍張，均沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「賭博方式計有二星及台號兩種，每支簽賭號分為新台幣十
    元、五十元及一百元三種，簽中二星給付五十三倍之彩金，簽中台號給付十倍至
    二十倍之彩金」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：「被告所犯三罪均係基於一個賭博犯意
    之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上之一行為，自屬想像競合犯
    ，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷」。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
