【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第九十八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國八十八年十月十二日起至清償日
止，按年息百分之九點五九計算之利息，暨自民國八十八年十一月十三日起至清償日
止，逾期六個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾六個月者，按上開利率之百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述略稱：
        被告戊○○於民國（下同）八十八年三月十二日邀同被告丙○○及被告甲○
        ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，約定到期日為
        八十九年三月十二日，利率按基本放款利率百分之七點八四加計年息百分之
        一點七五（即年息百分之九點五九）計付，逾期違約金，於逾六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算，且依
        據被告三人分別於八十七年九月八日及八十八年三月十一日與原告所簽訂之
        授信約定書第五條第一款及第十一條第一項規定，任何一宗債務不依約清償
        或攤還本金時，所有債務即視為全部到期，立約人所保證之債務，如主債務
        人未依約履行，立約人放棄先訴抗辯權，當即負責。詎被告戊○○僅清償利
        息至八十八年十月十一日止，且該筆借款於八十九年三月十二日已屆清償期
        ，尚餘本金一百九十萬元及上開利息及違約金尚未清償，屢經原告催討無效
        。又被告丙○○及被告甲○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。爰
        依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告如訴之聲明之
        本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書二紙、放款暨貼現利率表一紙及放款帳戶資料表
      一紙等件為證。
乙、被告甲○○方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場之聲
    明及陳述略以：
   一、聲明：求為適當之判決。
   二、陳述：同意原告之請求，確為本件借款之連帶保證人。
丙、被告戊○○及被告丙○○方面：
    被告戊○○及被告丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未以書狀為任何聲明或
    陳述。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分
  （一）原告主張被告戊○○於八十八年三月十二日邀同被告丙○○及被告甲○○為
        連帶保證人，向原告借款新台幣一百九十萬元，約定到期日為八十九年三月
        十二日，利率按基本放款利率百分之七點八四加計年息百分之一點七五（即
        年息百分之九點五九）計付，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算，依據被告三人與原
        告所簽訂之授信約定書第五條第一款及第十一條第一項規定，任何一宗債務
        不依約清償或攤還本金時，所有債務即視為全部到期，立約人所保證之債務
        ，如主債務人未依約履行，立約人放棄先訴抗辯權，當即負責。詎被告戊○
        ○僅清償利息至八十八年十月十一日止，且該筆借款於八十九年三月十二日
        已屆清償期，尚餘本金一百九十萬元及上開利息及違約金尚未清償之事實，
        已據其提出借據、授信約定書二紙、放款暨貼現利率表一紙及放款帳戶資料
        表一紙為證，經核屬實，且業據被告甲○○自認，而被告戊○○及被告丙○
        ○均未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     六       日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B 審判長法      官  羅培昌
~B       法      官  李進清
~B       法      官  黃齡玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B       法院書記官  張清秀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
