【裁判字號】    90,易,407
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四０七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜、誣告等罪，雖經法院分別判處罰金、拘役之刑責（以上均未構
    成累犯），然猶不知悔改，因經濟情況不佳，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十年一月五日十時許，彰化縣溪洲鄉溪洲郵局內，乘乙○○未注意之際，竊取
    乙○○所有帳號為00000000000000號之郵局金融卡一張，得手後
    復基於意圖為自己不法之所有概括之犯意，持上開竊得之金融卡，於同年一月五
    日前往郵局台中市建國支局，將前開竊取而來之金融卡放入自動提款機內，鍵入
    其替鄭光煇辦理郵政存簿儲金所知之密碼之不正方法，提領乙○○存於溪洲郵局
    帳戶內之存款新台幣（下同）三千元，復於同月六日亦至台中市建國支局依序提
    領五千元及三千元，同月七日、八日又至同一支局提領五千元及二千元，同月八
    日另前往台中市雙十支局提領六萬元，共計提領七萬八千元，得款後均供己花用
    ，嗣經乙○○報案，而於九十年一月二十八日二十三時許，在彰化縣溪洲鄉成功
    村頂寮巷一六號為警查獲。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局北斗分局報臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告，對於其於九十年一月五日在彰化縣溪洲鄉溪洲郵局竊取告訴人乙○○
    所有之金融卡，及分別於同月五日至八日，至郵局台中市建國、雙十支局提領告
    訴人乙○○帳戶內之金錢共計七萬八千元之事實，於警訊時及偵查中均坦承不諱
    ，核與被害人乙○○指訴情節相符，且有贓物認領保管單、郵政存簿儲金簿明細
    表及照片一幀附卷可證，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按自動提款機為刑法第三百三十九條之二所指之自動付款設備，故核被告所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百三十九條之二第二項準詐欺罪，公
    訴人認被告係犯同法第三百三十九條之一意圖為自己或第三人不法之所有，以不
    正方法由收費設備取得他人之物之罪，尚有未洽，惟基本事實同一，本院自應審
    理，並變更起訴法條，被告多次以不正方法由自動付款設備取得他人財物之犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依
    連續規定論以一罪，並依法加重其刑；又被告竊取金融卡之目的在自動提款機提
    領告訴人帳戶內之金錢，所犯上開二罪，有方法目的之牽連關係，應從一重之竊
    盜罪處斷。爰審酌被告之素行不良、犯罪動機、目的、手段、與被害人為養父子
    關係、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      六      日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官   洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      四    月     十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使得第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
