【裁判字號】    90,交簡,6
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二六號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除補載「甲○○於肇事後，主動向警方告知其係肇事者而自首接受
    裁判」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：「被告於犯罪後，於該管公務員發覺前
    ，向彰化縣警察局彰化分局自首，有該局受理各類案件記錄表一紙在卷足憑，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑」。
四、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以
    勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
