【裁判字號】    89,交易,151
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九八號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人致重傷，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十四年間因賭博案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於八
    十四年十二月二十日易科罰金執行完畢。其明知無駕駛執照不得駕駛汽車，竟於
    八十八年十二月三十一日下午三時五十五分許，駕駛車牌號碼ＰＵ─八三九二號
    自用小貨車（業已註銷車籍），沿彰化縣田中鎮○○路由南往北方向行駛，行經
    該路與復興路交叉口時，乙○○原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
    留意車輛及注意路況，隨時為停車之準備，適有亦未領有駕駛執照由甲○○騎乘
    車牌號碼ＴＶＭ─八六五號機車搭戴其子丁○○（民國八十一年九月十一日生）
    沿復興路由東往西方向行駛，於行經該交岔路口時，乙○○竟欲踩煞車而誤踩油
    門，致其所駕駛之自用小貨車撞擊甲○○所騎機車，甲○○、丁○○因而人車倒
    地，致甲○○因此受有頭部外傷、腦出血及左鎖骨骨折之傷害，並導致意識痴呆
    、語言不清、無謀生能力之重傷害；丁○○則受有左脛骨骨折及左足嚴重撕裂傷
    併皮膚缺損之傷害。
二、案經被害人甲○○之配偶、丁○○之法定代理人丙○○訴由彰化縣警察局由中分
    局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地因欲踩煞車而誤踩油門而發生車禍致被害人甲
    ○○、丁○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人丙○○及被害人丁○○指訴之情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表一件、驗傷診斷書四件，秀傳紀念醫院函
    、殘障手冊、重大傷病免自行部分負擔證明卡各一份及照片七張附卷可資佐證，
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上開道路交通安全規定，
    且依當時路況，並無不能注意之情形，竟疏未注意上開規定及欲踩煞車而誤踩油
    門以致肇事，被告之行為自有過失，本件經送鑑定之結果亦同此認定，此有台灣
    省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年七月二十日彰鑑字第八九三三一號
    鑑定意見書在卷可稽，且被告之過失行為與被害人甲○○所受頭部外傷、腦出血
    及左鎖骨骨折之傷害，並導致意識痴呆、語言不清、無謀生能力之重傷害及被害
    人丁○○所受左脛骨骨折及左足嚴重撕裂傷併皮膚缺損之傷害間，均具有相當因
    果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告因過失肇事致人受傷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪（傷害丁○○部分）及後段之過失致重傷罪（傷害甲○○部分）。被告一過
    失行為，同時撞傷被害人甲○○、丁○○二人，係一行為同時觸犯二罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之刑法第二百八十四條第一項後
    段之過失致重傷罪處斷。又被告無照駕車，此業據被告供承不諱，其無照駕車因
    而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    之規定，加重其刑。又被告曾於八十四年間因賭博案件，經法院判處有期徒刑三
    月確定，甫於八十四年十二月二十日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪所生危害、至
    今尚未與被害人和解及被告肇事後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、修正後第四十一條第一項前段、第五十五條、第四十七條，道路交通管理處罰條例
第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官   石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
     法院書記官   王  振  州
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
