【裁判字號】    90,簡,26
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
九年度偵字第九二一三號），本院員林簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問
被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸貳拾包均沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除補載「甲○○於民國八十九年十月二十六日十時許，販入未貼專
    賣憑證之大衛杜夫牌香菸二條」外，其餘引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱
    。
三、被告所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，臺灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
