【裁判字號】    89,交附民,67
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因八十九年度交易字第一五一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林欽章
                                            法  官  謝仁棠
                                            法  官  石馨文
右正本證明與原本無異。
                                        法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
