【裁判字號】    90,附民,46
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度訴字第四十七號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元。
二、原告起訴主張被告為達其民事求償之意圖，竟向台灣彰化地方法院檢察署提出原
    告遺棄之告訴（八十九年度偵字第四０六八號），幸經檢察官明察秋毫而予原告
    不起訴處分。嗣原告亦對被告提起誣告之告訴（八十九年度偵字第七三０四號）
    ，案經檢察官查明，並對被告提起公訴，因被告誣指原告犯有遺棄罪嫌，原告精
    神上所受損失甚大，爰依民法第一百九十五條第一項請求被告賠償精神慰藉金五
    十萬元等語。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年三月十五日辯論終結在案。茲原告於同年四月
    二日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年      四     月     六    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國      九  十      年      四     月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
