【裁判字號】    88,訴,504
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五○四號
            上  訴  人    子○.
                          癸○.
                          庚○.
                          寅○.
                          戊○.
                          乙○.
                          申○.
                          午○.
                          壬○.
                          丑○.
                          甲○.
                          丙○.
                          己○.
                          巳○.
                          酉○.
                          卯○.
                          辛○.
                          未○.
                          辰○.
                          丁○.
右上訴人與被上訴人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十七
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴人部分之訴訟標的價額核定為新臺
幣壹佰陸拾貳萬柒仟壹佰陸拾玖元，折合銀元伍拾肆萬貳仟佰玖拾元，應徵上訴裁
判費銀元捌仟壹佰拾陸元，折合新台幣貳萬肆仟肆佰零捌元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後五日以
內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
