【裁判字號】    89,易,744
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０九四號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞
役，均以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。扣案如附表所示之ＣＤ雷射唱片
均沒收。
    事  實
一、乙○○明知歌名為「我愛過」、「夢前塵」、「斷腸詩」、「金針花」、「煙花
    」、「離家」、「紅花袂香」、「失婚的女人」、「今晚我要唱」、「成全」、
    「稀微的風中」、「我要新生活」、「相遇太早」、「沒有人」、「甩了甩了」
    、「難得好天氣」、「至理名言」、「卡門」、「比我幸福」、「信仰」等歌曲
    ，分別係大信唱片股份有限公司（下稱大信公司）、己○○○○樂股份有限公司
    （下稱滾石公司）、癸○○○○份有限公司（下稱魔岩公司）、博德曼股份有限
    公司（下稱博德曼公司）、庚○○○○樂股份有限公司（下稱福茂公司）、丙○
    ○○○份有限公司（下稱科藝公司）、甲○○○○業股份有限公司（下稱上華公
    司）、丁○○○○樂股份有限公司（下稱華納公司）、壬○○○○份有限公司（
    下稱豐華公司）、辛○○○○片股份有限公司（下稱環球公司）、戊○○○○亞
    音樂股份有限公司（下稱新力公司）享有著作權之錄音著作，竟意圖營利，並基
    於概括之犯意，以每次新台幣（下同）六百元之代價，受僱於具有共同犯意聯絡
    之某陳姓不詳姓名成年男子，先由該陳姓男子以低價向不詳姓名年籍之人購入他
    人擅自重製（盜版）錄有上開歌曲之音樂光碟片（ＣＤ）後，隨即交由乙○○自
    民國八十九年六月中旬起，在嘉義市體育館前夜市設攤陳列，再以每片八十元之
    價格出售予不特定之人欣賞，以賺取差價牟利，而以此方法連續侵害大信公司等
    之錄音著作權。嗣於同年六月三十日下午十一時十五分許，經警在上址夜市攤位
    當場查獲，並扣得如附表所示他人擅自重製之盜版音樂光碟片（ＣＤ雷射唱片）
    一百三十二片。
二、案經大信公司、滾石公司、魔岩公司、博德曼公司、福茂公司、科藝公司、上華
    公司、華納公司、豐華公司、環球公司、新力公司分別訴由內政部警政署保安警
    察隊第二總隊第四大隊第三中隊報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與告訴人大信公司、滾石公司、魔岩公司、博德曼公司、福茂公司、科藝公
    司、上華公司、華納公司、豐華公司、環球公司、新力公司分別指訴之情節相符
    ，並有著作權授權使用合約書影本八份及被侵害錄音著作及權利相關證件清冊一
    冊在卷可稽，復有如附表所示之盜版音樂光碟片（ＣＤ雷射唱片）一百三十二片
    扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明
    知為侵害著作權之物意圖營利而以交付方法侵害他人之著作權罪。被告與前述陳
    姓男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告明知為侵害著作權
    之物意圖散布而陳列或持有之低度行為，為意圖營利而交付之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告一行為侵害大信公司等數錄音著作權人之法益，為想像競合犯
    ，應依法從一重處斷。再被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為
    大專程度之智識程度，其犯罪之動機、目的、手段，侵害著作權影響國家整體經
    濟、形象、對告訴人所生之損害，及其犯後坦承不諱，知所悔悟之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。扣案如附表
    所示之盜版音樂光碟片一百三十二片，為共同被告陳姓男子所有，供被告犯罪之
    用之物，業據被告供明在卷，應依法併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                          書記官  洪麗惠
附錄法條︰
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
第三款  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
第二款  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
