【裁判字號】    90,簡,301
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年
度偵緝字第三三號），本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑壹年貳月
。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○與綽號「阿龍」之姓名不詳成年男子係基於使
    大陸地區女子陳素華非法進入臺灣地區之犯意聯絡及行為分擔及其係獲利新臺幣
    五萬元之事實應予補充及更正，另所犯法條欄內被告係違反臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第十五條第一款之規定，應依同法第七十九條第一項之規定論處應
    予更正外，餘皆引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑五年，以啟自新。
三、被告甲○○於本院調查時表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之
    判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
