【裁判字號】    89,重家訴,2
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重家訴字第二號
    原      告    丁○○
                  己○○
    兼右一人
    訴訟代理人    戊○        .
    被      告    丙○○      .
                  甲○○      .
                              .
                  乙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○街二六巷二七號二
                              .
                  庚○○      .
右當事人間分割遺產等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被繼承人李文章所有現登記為被告孫啟名義之坐落嘉義市○○○○段十二之一
      地號土地面積一六平方公尺全部、同小段十二之三地號土地面積三七平方公尺
      全部、同小段十三之三地號土地面積一平方公尺全部等三筆土地之所有權登記
      應予塗銷。
（二）被告丙○○、甲○○、乙○○應協同原告就被繼承人李文章所遺坐落嘉義縣民
      雄鄉○○○段一七五之一地號土地面積三二平方公尺應有部分六分之一、嘉義
      市○○段○○段十二地號土地面積二三七平方公尺全部、同小段十二之四地號
      土地面積八三平方公尺全部、同小段十三之一地號土地面積三三平方公尺全部
      、嘉義市○區○○路九二號房屋面積一二三．七一平方公尺全部之公同共有持
      分辦理繼承登記。
（三）被繼承人李文章所遺之右開第一、二項房地及左列財產准予分割，其分割方法
       如左：
      (1)被繼承人李文章所遺之右開第二項房地，全部分歸原告戊○、丁○○共同取
        得所有權。
      (2)被繼承人李文章所有現登記為被告庚○○名義之右開第一項土地，全部分歸
        被告丙○○、甲○○、乙○○三人取得所有權。
      (3)被繼承人李文章所遺之台灣銀行嘉義分行000000000000帳號之
        銀行存款新台幣（以下同）一百二十一萬八千二百元及台灣銀行嘉義分行0
        00000000000帳號之利息存款五萬九千六百四十五元，全部分歸
        原告己○○所有。
      (4)被繼承人李文章所遺之民間投資股份有限公司股份股票二張（股票號碼：
        86-ND-00000000.86-ND-00000000），全部分歸原告己○○所有。
      (5)財政部台灣省南區國稅局遺產稅核定通知書所載之遺產稅應納稅額四百十六
        萬一千二百五十元，由原告及被告按其各自分配取得財產之比例分擔繳納。
      (6)原告戊○、丁○○各應彌補原告己○○分配遺產不足款九三六、八八九﹒五
        元；被告甲○○、乙○○各應彌補原告己○○分配遺產不足額五五、六六一
        元；被告甲○○、乙○○各應彌補被告丙○○分配遺產不足款六四八、一一
        三元。
（四）被告應協同原告辦理前項分割登記。
二、陳述：
（一）緣被繼承人李文章與己○○結婚後，生有二男三女，即長男戊○、次男丁○○
      、長女丙○○、次女甲○○三女乙○○等五人。被繼承人忠厚樸素，終身克勤
      克儉，不僅將五個子女扶養長大，且擁有房地及銀行存款等財產。被繼承人於
      民國八十八年九月二十七日過世，遺有如下之應繼財產：
      １、不動產：
      （１）被繼承人李文章名義之土地四筆及房屋一棟：即嘉義縣民雄鄉○○○
            段一七五之一地號應有部分六分之一。嘉義市○○段○○段十二地號
            土地全部。同段同小段十二之四地號土地全部。同段同小段十三之
            一地號土地全部。嘉義市○區○○路九二號房屋全部。
      （２）被告庚○○名義之土地三筆：即嘉義市○○段○○段十二之一地號土
            地全部。同小段十二之三地號土地全部。同小段十三之三地號土地
            全部。
      ２、動產：
      （１）台灣銀行嘉義分行000000000000帳號銀行存款一百二十一
            萬八千二百元。
      （２）台灣銀行嘉義分行000000000000帳號利息存款五萬九千六
      （３）民間投資股份有限公司股票二張（股份二千股）。
      （４）被繼承人因結婚等事由贈與次女甲○○、三女乙○○各二百萬元。
（二）被繼承人因受中國古老傳宗接代思想影響，因而生前即決定將被繼承人所有之
      房地留給男系子孫即原告戊○、丁○○二人，以期發揚光大祖先，又基於三個
      女兒結婚等事由，乃自行將被繼承人所有之前開三筆土地（即右開十二之一地
      號、十二之三地號、十三之三地號），贈與三個女兒（即長女丙○○、次女甲
      ○○、三女乙○○），登記於長女丙○○名義下，嗣後被繼承人又贈予次女甲
      ○○、三女乙○○各二百萬元，於贈與時，被繼承人並當面向三個女兒言明上
      開不動產及現金之贈與條件，即三個女兒嗣後不得要求分配被繼承人之其他財
      產（包含被繼承人所有之前開四筆土地及房屋一棟等），當時三個女兒均予以
      同意。
（三）被繼承人為期五個子女及妻子能遵行上開意旨，和樂相處，乃於民國八十五年
      二月二十六日自書遺囑，載明三個事項：１、不動產部份：由原告二個兒子均
      分取得。２、動產及現款部分，如被繼承人先於妻過世，全部由被繼承人之妻
      己○○取得。３、動產及現款部份，如被繼承人之妻先於被繼承人過世，則由
      五個子女均分。依據被繼承人上開自書遺囑之記載，右開被繼承人名義之土地
      四筆，及房屋一棟，應歸屬原告戊○、丁○○二人共有，而所遺留之台灣銀行
      嘉義分行000000000000帳號之銀行存款及利息共為一百二十七萬
      七千八百四十五元，及民間投資股份有限公司之投資股份二千股，應由被繼承
      人之妻己○○取得。
（四）按系爭坐落嘉義市○○段○○段地號十二之一、十二之三、十三之三等三筆土
      地，依民法第一千一百七十三條之規定，為被繼承人李文章之應繼財產，屬於
      被繼承人死亡前，因女兒丙○○等三人出嫁等事由，贈與登記於丙○○之名義
      下。由於民法親屬篇施行法於民國八十五年九月二十五日總統令增訂公佈第六
      條之一，被告庚○○與被告丙○○竟通謀而為虛偽意思表示，將本不屬於被告
      庚○○之止開財產，向土地登記機關申請變更登記為庚○○所有，依民法第八
      十七條之規定，其變更登記之申請為自始無效，故狀請鈞院判決庚○○名義之
      上開三筆土地所有權登記，有如原告訴之聲明第一項所載。
（五）次按依被繼承人上開自書遺囑之記載：
      (1)右開被繼承人李文章名義之土地四筆（即右開一七五之一地號應有部分六分
        之一、十二地號、十二之四地號、十三之一地號）及房屋一間（即右開九二
        號），依法應分配予原告戊○、丁○○二人所有，惟被告並不辦理繼承登記
        及分割登記，為此訴請鈞院判決如原告訴之聲明第二項及第三項第一款所載
        。又按被繼承人於繼承開始前，因女兒丙○○等三人結婚等事由，而將系爭
        右開三筆土地（即右開十二之一地號、十二之三地號、十三之三地號）贈與
        三個女兒，登記於長女丙○○名義下，因而上開三筆土地，依法應分配予被
        告丙○○、甲○○、乙○○三人共有，為此訴請鈞院判決如原告訴之聲明第
        三項第二款所載。
      (2)再按依據被繼承人右開自書遺囑之記載，被繼承人所遺留之台灣銀行嘉義分
        行000000000000號內之存款及利息，共為一百二十七萬七千八
        百四十五元，及民間投資股份有限公司之投資股票二張共二千股，應分配予
        被繼承人之妻己○○所有，為此請判決如原告訴之聲明第三項第三款、第四
        款所示。
      (3)復依據被繼承人右開自書遺囑之記載，遺產稅應由各自分配取得財產之繼承
        人，各自負擔繳納，因而本件遺產稅，依據財政部台灣省南區國稅局遺產稅
        核定通知書記載，應納稅額為四百十六萬一千二百五十元，應由分配取得上
        開財產之原告及被告按其各自分配取得財產之比例分擔繳納，為此訴請鈞院
        判決如原告訴之聲明第三項第五款所載。
      (4)按直系血親卑親屬之特留分為其應繼分二分之一，配偶之特留分為其應繼分
        二分之一，又特留分由依第一千一百七十三條算定之應繼財產中，除去債務
        額，算定之，民法第一千二百二十三條及第一千二百二十四條定有明文。本
        件如前所述，被繼承人之應繼財產，係包括下述五項：被繼承人名義之四
        筆土地及房屋。被繼承人名義之銀行存款及利息存款。民間投資股份有
        限公司之二張股票。結婚等贈與二個女兒現款四百萬元。被告庚○○名
        義之三筆土地。第、、項合計金額為三千三百六十萬元七百五十八元
        ，第項為四百萬元，第項三筆土地價額為五百九十六萬一千六百元，合
        計上開五項應繼財產之價額共為四千三百五十六萬二千三百五十八元，扣去
        應納遺產稅之債務額四百十六萬一千二百五十元，被繼承人之遺產淨額為三
        千九百四十萬一千一百零八元。本件被告丙○○、甲○○、乙○○、原告己
        ○○之特留分額為上開遺產淨額之十二分之一，亦即被告丙○○之特留分額
        為三、二八三、四二六元，甲○○之特留分額為三、二八三、四二六元，乙
        ○○之特留分額為三、二八三、四二六元，己○○之特留分額為三、二八三
        、四二六元，茲被告丙○○、甲○○、乙○○既從上開應繼財產中取得三筆
        土地共有權，以上開三筆土地公告現值共為五、九六一、六○○元，計算取
        得之價值，被告丙○○即取得一、九八七、二○○元，被告甲○○即取得一
        、九八七、二○○元，且被告甲○○、乙○○從上開應繼財產中各取得二百
        萬元。從而依據民法第一千二百二十四條之規定，計算結果，原告戊○、丁
        ○○各需補足原告己○○不足額九三六、八八九．五元；而被告甲○○、乙
        ○○各需補足原告己○○不足額五五、六六一元；被告甲○○、乙○○各應
        補足被告丙○○不足額六四八、一一三元，為此訴請鈞院判決如原告訴之聲
        明第三項第六款所載。
（六）謹按被繼承人於民國八十八年九月二十七日過世後，原告為遵行被繼承人遺囑
      之指示，屢次請求被告依被繼承人遺囑所載，分配遺產，惟被告並不予辦理；
      又多次請求嘉義市東區區公所調解委員會調解，亦無效果，原告迫不得已，乃
      起訴請求分割遺產等如上，敬請鈞院鑒核，賜予判決如原告訴之聲明所載，以
      解紛爭。
（七）被告丙○○、庚○○、乙○○所提出之書狀及在法庭上之說詞，與實際不符。
      而且鈞院之筆錄又有誤載，爰分別提出說明如下：
      (1)有關辯駁被告丙○○及被告庚○○之部分：
        系爭嘉義市○○段○○段十二之一地號、同小段十二之三地號、同小段十
          三之三地號等三筆土地，係被繼承人李文章基於三個女兒結婚等事由，贈
          與被告丙○○、甲○○、乙○○等三人，並於六十二年十一月二十九日以
          「贈與」之原因，登記為丙○○名義所有，有原告前於起訴狀所檢附之「
          原証四號」土地登記謄本可稽，又有共同被告甲○○在鈞院八十九年十月
          四日調解庭之陳述：「我同意原告的請求，當初我確實有拿到二百萬元，
          父母有說以後不要回來分財產了」可証。所以被告庚○○在八十九年十月
          四日民事答辯狀，主張上揭系爭三筆土地為其向被繼承人李文章購買所取
          得者，顯然是虛構，為不實在。
        況且，被告庚○○在上開答辯狀，陳述有關價購系爭三筆土地之付款金額
          ，亦與其配偶（即被告丙○○）八十九年十月十九日「民事答辯狀」所記
          述之金額，互有出入。換言之，被告庚○○說：「：：正月初五原告己○
          ○提出新價款，申訴人依期限付出指定價款，分別是二十萬元及十六萬元
          ，申訴人合計已付出五十一萬元。：：」，而丙○○卻說：「：：正月初
          五原告己○○，改稱土地是給三個女兒的嫁粧，並說欠款依時局波動，隨
          時調漲。最後在六十七年全部付清。：：」。按上開二名被告之說詞，一
          為有確定數目、有指定價款；一為不確定數目、無指定價款。所以上開二
          名被告之說詞，顯然互相矛盾。尤令人啟疑者，為系爭三筆土地如確為被
          告庚○○所購買者，何以庚○○所主張之價款給付日期，與丙○○所陳述
          者互不相同，亦即庚○○主張於六十三年正月初五全部付清，而丙○○卻
          說最後在六十七年全部付清。按庚○○與丙○○為夫婦，二人說詞既互為
          矛盾，依經驗事理審度，庚○○上開買賣關係之主張，顯屬臨訟虛言。
        被告庚○○、丙○○均係大學畢業，分別任教於嘉義高中與南興國中，為
          知識份子。系爭三筆土地如確為其所價購者，何以土地登記簿上，記載成
          登記原因為「贈與」，二十餘年來，被告孫、李二人竟從來不向土地登記
          機關申請更正，類此情形，庚○○、丙○○二人之說詞，顯然有悖事理人
          情。
        被繼承人李文章，係留日早稻田大學畢業之知識份子，六十二年間，任教
          於嘉義民生國中，略有儲蓄，對外又無負債，庚○○又是李文章之女婿，
          在客觀上，不可能將系爭三筆土地售予女婿庚○○，並從庚○○取得售價
          。退步言，縱使李文章確將系爭三筆土地售予女婿，在人情事理上，亦不
          可能在土地登記簿上，將登記原因記載為「贈與」，而不將實際之買賣事
          實，表明在土地登記簿上。
        被告丙○○與庚○○僅有夫妻關係，李文章與丙○○則有父女血親關係，
          被告丙○○既自承現登記為庚○○名義之系爭三筆土地為其贈與庚○○，
          反而硬將父親李文章贈與登記為其所有之系爭三筆士地，說成買賣關係，
          其說詞不合常情，不言可喻。
        被告丙○○結婚前，與父母住於嘉義市○○路九二號，當時年齡二五歲，
          在嘉義民雄國中任教。此際甲○○、乙○○亦分別為二十二歲、二十歲。
          李文章有感於其父早逝，以致兄弟姐妹為其父所留之財產，爭執拖延二十
          餘年，才分配清楚，感情因而不睦，殊非良策，為避免重蹈覆轍，李文章
          及於丙○○等三姐妹均屆適婚年齡時，即於民國六十年間告知全家人（被
          告丙○○等三姐妹均在場），系爭三筆土地將作為結婚嫁妝，贈與丙○○
          三姐妹，其餘不動產則由戊○等男系孫繼承取得。不久，丙○○於六十一
          年五月一日與庚○○結婚，搬至嘉義市○○路六十三號租屋居住，經常回
          娘家哭訴租屋不便，希望李文章趕快辦妥上開財產分配手續。李文章乃在
          取得甲○○、乙○○之同意後，於六十二年十一月二十九日，將本件系爭
          三筆土地登記在丙○○之名義下（但甲○○、乙○○對系爭三筆土地所能
          享有之權利，與丙○○同），此有共同被告甲○○八十九年十月四日在鈞
          院之陳述：「我同意原告之請求」可稽，並有被告李珠六十一年五月一日
          結婚登記及六十二年十一月二十九日系爭三筆土地贈與登記，可資佐證，
          足見被告丙○○及庚○○二人辯稱：系爭三筆土地非因結婚而受贈與系爭
          三筆土地云云，並非實在。
      (2)有關辯駁被告乙○○之部分：
        被繼承人李文章贈與被告甲○○及被告乙○○各二百萬元，於贈與時，被
          繼承人並當面向被告言明，上開金額之贈與條件，為上開二名被告嗣後不
          得要求分配被繼承人之其他財產，當時二名被告均已同意，此有上開共同
          被告甲○○八十九年十月四日在鈞院之陳述：「我同意原告的請求，當初
          我確實有拿到二百萬元，父母有說以後不要回來分財產了。」可資印証。
          所以被告乙○○在八十九年十月十六日民事「自述原由」狀，聲稱系爭二
          百萬元，並非被繼承人李文章贈與之說詞，顯非實在。
        至於被告乙○○聲稱上開系爭二百萬元，其中五十萬元，係家母（即原告
          己○○）給予其供教育小孩之用，其餘一百五十萬元，係家母彌補其四舅
          倒掉不還之錢等說詞，既未見其提出具体之事証，顯係臨訟虛偽之托詞，
          此有原告己○○、原告戊○及被告乙○○等三人控告四舅廖程宗、四舅媽
          蕭惠櫻共同詐欺及損害賠償之民刑訴訟之判決可按，可資佐證。
        況且，右開被告乙○○控告四舅廖程宗、四舅媽蕭惠櫻共同詐欺及附帶民
          事損害賠償事件，係由原告己○○及原告戊○分別會同乙○○，參與告訴
          及附帶民事訴訟。所以被告乙○○聲稱：其遭四舅廖程宗倒帳，歸咎其母
          （即原告己○○）代將其錢存放在廖程宗所服務之台灣中小企銀，致遭廖
          程宗詐騙，己○○乃以系爭二百萬元中之一百五十萬元，彌補其四舅倒帳
          不還之說詞，顯然與經驗事理不符，因為四舅、四舅媽不衹倒被告乙○○
          之存款，也倒原告己○○、原告戊○二人之存款，原告己○○、原告戊○
          二人在受害無助之下，亦提起民刑訴訟，終由法院判令四舅、四舅媽賠付
          原告己○○二百八十七萬餘元，賠付原告戊○一百九十七萬餘元，有上開
          民刑訴訟之判決可按，從而，原告己○○既屬同遭受騙之被害人，其自行
          索討受害，已自顧不暇，焉有如被告乙○○之所言，還擅將夫李文章（即
          被繼承人）之錢，拿來彌補被告乙○○損失之道理。
      (3)有關鈞院筆錄誤載之部分：原告丁○○八十九年十月二十日，在鈞院之陳述
        為：「土地是我父親贈與給丙○○、甲○○、乙○○：：」，但鈞院之筆錄
        ，竟記載為：「是我父親贈與給他的」，由於被告丙○○、甲○○、乙○○
        都是女生，筆錄應記載為「她」，但寫成「他」，易滋生誤會，為明確計，
        請鈞院惠予更正，以期正確。
（八）被繼承人李文章生前所自書之遺囑確為真正，兩造既為其配偶及子女，自應尊
      重：
      (1)鈞院於九十年一月三日庭審時，被告丙○○就被繼承人李文章生前所自書遺
        囑，既然當庭承認係其父親親自筆跡所寫，即可印證李文章生前所自書之遺
        囑確為真正。
      (2)本件系爭財產既經被繼承人書立遺囑，詳記其歸屬，列為其身後交待之事項
        ，且於遺囑尾端，載有：「以上事項希望兒女遵行，並和樂相處」等語。印
        諸前揭：李文章有感於其父早逝，以致兄弟姐妹為其父所留之財產，爭執拖
        延二十餘年，才分配清楚，感情因而不睦，為避免重蹈覆轍，乃於六十年間
        將其自己所欲處分身後財產之，告知全家人之情節，更證明庚○○及丙○○
        所言不實。
      (3)被告庚○○與丙○○通謀而為虛偽意思表示，將本不屬於被告庚○○之財產
        ，向土地登記機關申請登記為庚○○所有，依民法第八十七條規定，其變更
        登記之申請行為自始無效。因此，系爭三筆土地，現登記為庚○○名義所有
        之登記，應予塗銷，方屬合法。所以被告庚○○及丙○○指摘：原告自創現
        物返還主義，顯屬無據。
三、證據：提出戶籍謄本二份，土地登記簿謄本十份，民間投資股份有限公司股票影
    本二張，建物登記謄本、遺囑影本、遺產稅核定通知書影本、地價證明書影本各
    一份，郵局存證信函、嘉義市東區調解委員會調解筆錄影本各二份，台灣高等法
    院台南分院七十四年度上易字第二四七一號刑事判決、七十五年度重訴字第一號
    民事判決影本各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告庚○○、丙○○
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本件原告聲明第一項，於法無據：
      (1)按我國民法第一千一百七十三條第一項規定之被繼承人生前贈與歸扣，係採
        充當計算主義，不採現物返還主義，除有同條第二項：前項贈與價額，應於
        遺產分割時，由該繼承人之應繼分中「扣除」之規定可憑外，亦有戴炎輝藉
        「中國繼承法」一書可供參考。
      (2)目前登記為庚○○名義之系爭約十六坪土地，縱為原告所指贈與之土地（被
        告庚○○、丙○○均否認之），庚○○、丙○○依法均毋庸返還。原告自創
        現物返還主義，訴請被告庚○○辦理塗銷登記，顯乏法律依據。
（二）本件訴之聲明無起訴之必要：
      按丙○○之前所拒絕辦理者為原告所主張繼承、分割遺產同時辦理繼承登記，
      本件訴之聲明第二項不包括分割方法，丙○○既未放棄系爭繼承權，自無拒絕
      之理。且依遺產及贈與稅法第四一條之一規定：「繼承人為二人以上時，經部
      分繼承人按其法定應繼分繳納部分遺產稅款、罰款及加徵之滯納金、利息後，
      為辦理不動產之公同共有繼承登記，得申請主管稽徵機關核發同意移轉證明書
      ；該登記為公同共有之不動產，在全部應納稅款未繳清前，不得辦理遺產分割
      登記或就公同共有之不動產權利為處分、變更及設定負擔登記」，原告無需丙
      ○○之協同，即可辦理系爭不動產公同共有之登記，並無起訴之必要，原告提
      起該部分訴訟，顯欠缺權利保護必要，請鈞院依民事訴訟法第二百四十九條第
      一項第六款之規定裁定駁回之。
（三）本件訴之聲明第三項、第四項，於法不合：
      (1)聲明第三項、第四項所指遺產之分割，其性質為處分遺產之行為，依民法第
        七百五十九條之規定，於依法辦理繼承登記前，應尚不得為之。
      (2)原告提出之兩造之父遺囑，丙○○不知該遺囑之真偽，亦不知該遺囑是否符
        合民法規定之形式要件。縱認該遺囑為真，且符合民法規定之形式要件，該
        遺囑內容未慮及丙○○之特留分，依民法第一千一百八十七條之規定，在違
        反特留分規定之範圍內，其處分效力應受限制，被告丙○○應有拒絕接受之
        權利。
      (3)目前登記為庚○○名下約十六坪之土地，於六十二年自兩造之父名義移轉為
        丙○○名義時，雖以贈與為登記原因，但庚○○、丙○○係於六十一年結婚
        ，系爭約十六坪土地縱認為係贈與之土地（庚○○、丙○○均否認之），亦
        非因「結婚」從被繼承人受有財產之贈與者，與民法第一千一百七十三條第
        一項「被繼承人生前贈與歸扣」之規定不符，依法應不得列入應繼遺產。
      (4)查系爭約十六坪土地，係兩造之父母於被告丙○○結婚之六十二年間，欲以
        每坪二萬元價格出售予南門派出所巡警，辨好分割登記後，陳姓巡警因法定
        空間問題（十六坪土地不足法定建築基地最小面積，必需另加法定空地，才
        能申請建築）無法解決，乃取消買賣契約。先父及家母乃轉要求庚○○以相
        同價格購買，（即總價三十二萬元）被告庚○○、丙○○共有現款不足，先
        父及家母同意不足款以借款方式給付（即不足款全部付清前，暫先繳付利息
        ）。庚○○不願違逆先父及家母之要求，最後同意購買。但辦理土地所有權
        移轉登記時，家母堅持要以「贈與」丙○○方式辦理，因當時民法之規定，
        妻名義財產，依法為夫所有，且無論「買賣」、「贈與」之登記原因，均無
        礙於庚○○、丙○○土地所有權之取得，被告庚○○、丙○○基於家庭和諧
        因素乃未堅持更改。系爭土地所有權移轉登記辦理完峻，庚○○、丙○○按
        月給付不足價款之利息，並設法清償不足價款之際，適逢臺灣經濟起飛，土
        地價格大漲，家母說十六坪土地三十二萬元賣得太便宜，土地價款要提高重
        算，土地價款提高重算結果，較三十二萬元多出甚多，庚○○、丙○○因此
        又得多負擔價款。丙○○雖為國中教師，有固定收入，但家中大部分收入是
        庚○○辛苦教書、兼差所得，故用以購買系爭約有十六坪土地之價款，絕大
        部分來自庚○○多年辛苦收入，丙○○乃於政府修改法令，准予夫妻互贈土
        地，免繳土地增值稅、贈與稅時，以贈與為原因辦理系爭約十六坪土地所有
        權移轉登記為庚○○名義。總之，系爭約十六坪土地係庚○○丙○○共同負
        擔土地價款所購買，第一次辦理移轉登記以贈與為原因，因係家母要求所致
        ，第二次辦理移轉登記以贈與為原因，係因土地購買價款大多為庚○○辛苦
        所得及法令修改所致。被告庚○○、丙○○此次違逆家母，實因為系爭約十
        六坪土地，當年係以先父其餘土地為法定空地申請建築，丙○○如放棄繼承
        權（特留分），系爭約十六坪土地將成為畸零地，無法申請改建，則被告庚
        ○○、丙○○一輩子辛苦所得將全部落空。
貳、被告甲○○
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其以前到庭陳述略稱：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：當初確實有拿到二百萬元，父母有說以後不要回來分財產。
參、被告乙○○
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，據其以前具狀或到庭陳述略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告於六十七年五月八日結婚時，母親將男方於訂婚時送過來的聘金十萬元再
      加上十萬元存入臺灣中小企業銀行的存摺，讓被告帶著，總共存款二十萬元的
      存摺，於翌日歸寧時交給母親保管。約於六十九年，有天母親說：「我把錢放
      在妳四舅工作的銀行臺灣中小企業銀行四舅名下，可得較高的優惠利息，妳有
      錢就拿回給我，放於他處。」之後被告便逐次把積下來的錢交給母親處理。直
      至七十三年五月，被告將公公給被告的二十萬元交給母親，正好有一百五十萬
      元。此年六、七月，被告在台北看房子有意購屋，並且徵求母親之同意。不久
      就在七十三年十月中旬，母親告知四舅倒掉所有的錢，不還。八十三年元月，
      丁○○由嘉義至台北被告之住處，帶來了一百萬元現金，對被告說：「媽媽交
      待把五十萬元寄給二姊（秀英），剩下五十萬元給妳，媽說這是給小孩的教育
      基金，大人可不能花掉」，隔天被告把五十萬元電匯給二姊，留下五十萬元。
      八十六年四月五日被告之公公過世，奔完喪，於五月三日返娘家探望父母時，
      被告之母親站在大廳門口對被告說：「妳公公突然過世，我們都很吃驚，我這
      裡正好有一百五十萬，可給妳，但是妳要給阿泉（被告先生）知道，也要給妳
      婆婆知道，就寄到阿泉銀行戶頭裡」，被告回答：「好吧！我回斗南會告訴我
      婆婆，也會跟我先生上香說明：妳已還給阿泉一百五十萬元。」於是被告之母
      親便叫被告之弟當著被告的面說：「妳去寄錢吧！就寄一百五十萬元到阿泉的
      銀行戶頭裡。」，被告之母指示被告之弟弟給被告的二筆錢共二百萬元，被告
      之父親均不在場，也未曾跟被告說任何有關這二百萬元的什麼話。
（二）被告之母己○○如何給甲○○錢，被告不知，甲○○及乙○○情況不同，理應
      無法混為一談。又有關當年控告四舅廖程宗之案，係因己○○、戊○、丙○○
      、甲○○、乙○○具名，丁○○擬告訴狀，當時被告之兄弟指名要被告也具名
      之由，是被告是家庭主婦，兒子才四歲多，未上學，時間自由。丙○○要上班
      ，甲○○雖是家庭主婦，但兒子上小學常要請假不方便。被告之兄弟亦告訴被
      告說要如此才有可能要回錢，因此才答應具名，之後雖勝訴，被告還是沒能拿
      回錢。當時，被告之兄嫂曾告訴被告之母，戊○被四舅倒掉的錢裡有他兒子的
      四萬元，被告之母不捨孫子難過，便拿四萬元給孫子，被告之母當時也表示戊
      ○被四舅倒掉的錢不是其經手，其不願負責。之後大約在八十一、二年左右，
      被告之母來台北，住在被告家，被告跟其提起：丁○○做生意總要有一些資本
      週轉，若有錢，請幫他的忙。被告之母回答說：「之前他回家，我給他十萬
      、十萬元的幾回，當年我經手替他放在妳四舅那兒的錢，也算我已還清了。」
      ，以上是被告之母處理的經過，其他的便是高價買下門前的畸零地，登記戊○
      、丁○○名下，地上新建二層樓，被告之父李文章的錢蓋的，登記戊○丁○○
      名下。
三、證據：提出電匯單影本一份為證。
丙、本院依職權向地政機關調取嘉義市○○段○○段十一之一、十二之三、十三之三
    號於民國六十二年間過戶之相關資料。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其等之被繼承人李文章與原告己○○為夫妻，育有子即原告戊○、丁○
    ○，女即被告丙○○、甲○○及乙○○五人，業據其等提出戶籍謄本二份為證，
    並為兩造所不爭執，堪信原告此部分主張屬實。
三、原告主張坐落嘉義市○○段○○段十二之一、十二之三、十三之三地號三筆土地
    所有權全部，係其等被繼承人李文章生前因女兒丙○○等三人出嫁等事由，贈與
    登記於丙○○名下，被告丙○○竟與其夫即被告庚○○通謀而為虛偽意思表示，
    將本不屬於庚○○之該三筆土地，向土地登記機關申請變更登記為庚○○所有等
    語，固據其等提出該三筆土地之土地登記簿謄本各一份為證，惟為被告庚○○、
    丙○○所否認。
（一）按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七
      條第一項前段固定有明文。惟所謂通謀為虛偽意思表示，係指表意人與相對人
      互相故意為非真意之表示而言，相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意人
      非真意之表示相與為非真意之合意，始為相當（最高法院五十一年台上字第二
      一五號判列參照）。又第三人主張表意人與相對人通謀而為意思表示者，該第
      三人應負舉證責任（最高法院四十八年台上字第二九號判例參照）。原告主張
      被告丙○○將該三筆土地贈與被告庚○○，係屬通謀虛偽意思表示，亦即被告
      丙○○真意並非要贈與該三筆土地予被告庚○○，並未舉證以實其說。依原告
      所提出及本院向嘉義市地政事務所調取之該三筆土地之土地登記簿謄本所載，
      該三筆土地係於八十六年十一月四日以「贈與」為原因由被告丙○○過戶登記
      予被告庚○○名下，此亦為原告所不爭執，被告丙○○復表明該三筆土地為被
      告庚○○所應得，有贈與該三筆予被告庚○○之真意，而被告庚○○亦接受被
      告丙○○之贈與，依前開說明，難認其等之間就該三筆土地之上開贈與為通謀
      虛偽意思表示。
（二）縱依原告之主張，該三筆土地系其等之被繼承人李文章生前因女兒丙○○等三
      人出嫁等事由欲贈與被告丙○○等三個女兒，先行登記在被告丙○○名下，依
      民法第七百五十八條之規定，被告丙○○因該登記，已取得該三筆土地之所有
      權，嗣後被告丙○○將其名下之該三筆土地贈與被告庚○○，該贈與若非通謀
      意思表示，自屬有效，至於被告丙○○是否因此應對被告甲○○、乙○○等人
      負損害賠償責任，係另一回事。
（三）按「繼承人中有在繼承開始前因結婚、分居或營業，已從被繼承人受有財產之
      贈與者，應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財產中，為應繼遺產
      。但被繼承人於贈與時有反對之意思表示者，不在此限。前項贈與價額，應於
      遺產分割時，由該繼承人之應繼分中扣除。贈與價額，依贈與時之價值計算。
      」，民法第一千一百七十三條定有明文。法條係規定：應將該「贈與價額」加
      入繼承開始時被繼承人所有之財產中，為應繼遺產、前項「贈與價額」等語，
      並非規定應將「贈與標的物」．．．，足見我國民法繼承編關於繼承人中有在
      繼承開始前因結婚、分居或營業，已從被繼承人受有財產之贈與者，其分割計
      算歸扣係採「充當計算主義」，即於受贈與之情形，受贈人確定取得該受贈財
      產之所有權人，以返還贈與財產之「價額」為已足，故受贈人於取得受贈財產
      之所有權後，其所為之處分自屬有效。本件如依原告之主張，該三筆土地為其
      等之被繼承人於生前因丙○○等三名女兒因結婚等事由，而贈與該三名女兒並
      登記在丙○○名下，揆諸前開規定及說明，被告丙○○嗣後將該三筆土地贈與
      被告庚○○，仍屬有效。
（四）綜上所述，原告以被告庚○○及丙○○就該三筆土地間之贈與係通謀意思表示
      ，為無效，訴請被告庚○○應將其所有該三筆土地即坐落嘉義市○○○○段十
      二之一地號土地面積一六平方公尺全部、同小段十二之三地號土地面積三七平
      方公尺全部、同小段十三之三地號土地面積一平方公尺全部所有權登記塗銷，
      於法無據，應予駁回。至於該三筆土地究是否李文章出售被告丙○○、庚○○
      ，或贈與被告丙○○姊妹三人，依上開說明，無加以論述之必要，附此敘明。
四、原告主張其等之被繼承人李文章已於八十八年九月二十七日死亡，李文章名下之
    土地四筆即坐落嘉義縣民雄鄉○○○段一七五之一地號應有部分六分之一，嘉義
    市○○段○○段十二、十二之四、十三之一地號土地全部及房屋一棟即嘉義市○
    區○○路九二號房屋全部，依李文章於八十五年二月二十六日自書遺囑之意旨，
    依法應分配予原告戊○、丁○○二人所有，惟被告並不辦理繼承登記，為此訴判
    決被告丙○○、甲○○、乙○○應協同原告就李文章所遺上開土地四筆、房屋一
    棟之公同共有持分辦理繼承登記等情，固據提出戶籍謄本二份、土地登記簿謄本
    四份、建物登記謄本及李文章自書遺囑各一份為證。惟按土地權利變更登記，其
    係繼承登記者，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之，土地法第七十三條第一項
    定有明文。又繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共
    有、繼承人為二人以上，部分繼承人因故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記
    時，得由其中一人或數人為全體繼承人之利益，就被繼承人之土地，申請為公同
    共有之登記；其經繼承人全體同意者，得申請為分別共有之登記、公同共有之土
    地，公同共有人中之一人或數人，為全體公同共有人之利益，得就公同共有土地
    之全部，申請為公同共有之登記，民法第一千一百五十一條，土地登記規則第三
    十一條第一項、第三十二條第二項亦分別定有明文。依此規定，各繼承人得為全
    體繼承人之利益，單獨聲請為公同共有之繼承登記，故在繼承人相互間並無以訴
    訟請求他繼承人協同辦理繼承登記之必要，此與最高法院七十年一月二十日第二
    次民事庭會議決議指不動產之共有人中一人死亡，他共有人請求分割時，為求訴
    訟經濟起見，可許「他共有人」以一訴請求該死亡之共有人之繼承人辦理繼承登
    記及分割共有物之情形不同，難謂繼承人相互間亦得以訴請求他繼承人協同辦理
    繼承登記。因此縱認被告丙○○、甲○○、乙○○對於公同共有之繼承登記亦拒
    絕為之，原告既非不得為全體繼承人之利益，單獨向該管地政機關提出聲請，其
    等訴請他繼承人協同辦理不動產繼承登記，難認有保護之必要，被告庚○○及丙
    ○○此部分所辯，堪以採信，原告此部分請求無法准許（最高法院六十九年度台
    上字第一一六六號判決、八十三年度台上字第一六七五號判決、八十八年度台上
    字第０五三號判決參照）。
五、關於原告訴請分割其等被繼承人李文章遺產部分：
（一）按因繼承，於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權，民法
      第七百五十九條定有明文。而繼承人請求分割該公同共有之遺產，性質上即為
      處分行為，如請求分割者係不動產，依前開規定，於未辦妥繼承登記前，不得
      為之。準此，原告訴請分割現仍登記為其等被繼承人李文章名下之土地四筆即
      坐落嘉義縣民雄鄉○○○段一七五之一地號應有部分六分之一，嘉義市○○段
      ○○段十二、十二之四、十三之一地號土地全部及房屋一棟即嘉義市○區○○
      路九二號房屋全部，無法准許。被告庚○○、丙○○此部分所辯，自屬有據。
（二）次按繼承人請求分割遺產，除經全體繼承人同意，得就其中一部先為分割外，
      應就遺產之全部為之，此由民法第一千一百五十一條及土地登記規則第三十一
      條第一項規定意旨推之可明。本件原告訴請分割其等被繼承人李文章之遺產，
      於前開李文章所有之四筆土地及房屋一棟之部分無法准許，已如前述，則原告
      訴請分割如聲明（三）(3)被繼承人李文章所遺之存款、利息，(4)被繼承人李文
      章所遺之民間投資股份有限公司股份股票二張等財產，亦無從准許。
（三）再繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條第一項前段固定有明
      文。惟同法第一千一百六十五條第一項亦規定被繼承人之遺囑定有分割遺產之
      方法，或託他人代定者，從其所定。因此遺產如何處理，首應尊重被繼承人之
      意思，被繼承人得以遺囑直接指定遺產分割之方法，或得間接委託他人代為指
      定，且分割方法之指定，得就遺產全部或一部為之，亦不問專就分割方法之指
      ，或指定應繼分之同時又為分割方法之指定，均無不可。又不問何種指定，如
      違反民法一千三百二十三條關於特留分之規定，其指定亦非無效，僅受害之繼
      承人得行使扣減權而已。準此，如被繼承人已以遺囑指定分割之方法時，共同
      繼承人自不得再協議分割遺產，亦不得於不能協議分割時訴請法院裁分割。查
      原告主張其等之被繼承人李文章於生前之八十五年二月二十六日自書遺囑，載
      明其身後財產之分割方法，業據其提出李文章自書之遺囑一份為證，並為被告
      甲○○所不爭執，被告丙○○亦自認：該遺囑是李文章寫的沒錯等語。被告乙
      ○○雖辯稱：遺囑有看過，但不像李文章之字體等語，惟未舉證以實其說，且
      與其餘繼承人即原告及被告丙○○及甲○○之陳述相左，再參酌該遺囑上有李
      文章之蓋章，此亦為被告乙○○所不爭，堪信原告主張該遺囑係李文章所書為
      真實。按自書遺囑者，應自書遺囑全文，記明年月日，並親自簽名；如有增減
      、塗改，應註明塗改之處所及字數，另行簽名，民法第一千一百九十條定有明
      文。本件依李文章所自書之遺囑載：「今將李文章身後事交待如下：不動產
      部份：由二個兒子共同均分取得，所需稅負由二位兒子各自負擔。動產部分
      ：扣除喪葬支出後所餘現金及其他動產，由五位子女均分，所產生之稅負，由
      五位子女各自負擔。未亡人（妻）部分：如本人先走，動產部分，全部由妻
      處分；如妻先走，則處分方式如第項。以上事項希望兒女遵行，並和樂相處
      。立囑人李文章（簽名蓋章）、西元一九九六年二月二十六日」，與上開法條
      規定自書遺囑之要件相符，自屬有效，其繼承人自應依民法第一千二百零九條
      以下之規定執行遺囑，從而原告訴請分割，難認有據。
（四）綜上所述，原告訴請分割其等被繼承人李文章遺產，難認有據，其聲明（三）
      應予駁回。原告訴請分割遺產既經駁回，其訴請被告應協同原告辦理前項分割
      登記，亦屬無據，併予駁回。
六、本件事證已甚明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經核於本件判決結果並無影
    響，爰不予一一論述。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
