【裁判字號】    90,簡,72
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一七五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包淨重零點壹玖公克（包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之，吸食器
壹組沒收之。
    事實及理由
一、甲○○曾因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院於八十七年十二月十七日，判處
    有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八年一月十五日執
    行完畢。甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台北地方法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    十二月二十七日以八十八年度毒偵字第一二五二號不起訴處分確定。甲○○猶不
    知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十一月二十八日起，至八十九年十一月三
    十日止，在嘉義縣水上鄉鎮○鎮村○鄰一一０號之三等處，連續施用第二級
    毒品安非他命多次，為警於八十九年十一月三十日上午十一時五十分在嘉義市○
    ○街五八號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命淨重０．一九公克（包裝重０點
    一八公克）、施用毒品器具吸食器一組，經依本院以八十九年度毒聲字第一八０
    ０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、前開犯罪業據被告於警訊、偵查中自白不諱，復有安非他命一包淨重零點壹玖公
    克（包裝重零點壹捌公克）、吸食器一組扣案可資佐證，此外並有嘉義縣衛生局
    所出具之尿液檢驗單、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣嘉義
    看守所八十九年十二月十四日嘉所文衛字第二三二七號函暨所附之有無繼續施用
    毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份，在卷足憑。
三、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告施用安非他命部分，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品罪。其施用安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒
    品犯行，手段相同，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。末查：被告曾
    因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院於八十七年十二月十七日，判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八年一月十五日執行完畢等
    情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，茲於
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑，並依法遞加重之。扣案之第二級毒品安非他命淨重０．一九公克（包
    裝重０點一八公克），沒收銷燬之，至於吸食器一組為被告所有，核屬供犯罪所
    有之物，併予宣告沒收之。
四、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間均在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段，第四十七條、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                  書記官  李  文  政
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
