【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
於委任書上偽簽之「甲○○」、「李倩雯」簽名各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○○（ＶＯ  ＴＨＩ  ＫＩＥＵ  ＶＡＮ，越南人）係甲○○之妻，因甲○
    ○反對其偕女李倩雯返回越南探親，並將李倩雯護照撕毀，乙○○○竟於民國八
    十九年七月三十一日，持甲○○之身分證影本、戶口名簿，至位於花蓮市○○街
    一之三五號華耀旅行社，在旅行社所提供之中華民國普通護照申請書之委任書簽
    名欄上偽造「甲○○」及「李倩雯（父代）」之簽名二枚後，將該委任書交予旅
    行社，利用不知情之華耀旅行社業務員代填護照申請書之其餘記載事項，並由不
    知情之華耀旅行社業務員持向外交部申請換發李倩雯之護照而行使之，使承辦之
    公務員將前開不實事項登載於職務上所掌之公文書上，並同時製發李倩雯之護照
    ，足以生損害於甲○○及外交部核發護照之正確性，乙○○○經由華耀旅行社取
    得李倩雯之護照後，即於同年八月二十九日，攜帶其女李倩雯，在桃園中正國際
    機場，向海關人員行使上開登載不實之護照，海關人員未發覺而准其與李倩雯出
    境，足以生損害於甲○○及內政部入出境管理局對入出境管理之正確性。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○於警訊及偵查中指訴之情節相符，並有中華民國普通護照申請書、委任書、國
    人入出境日期證明書影本各一張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書、第二百十六
    條、第二百十四條行使使公務員登載不實文書罪。被告利用不知情之華耀旅行社
    業務員向外交部申請護照，係間接正犯。被告偽造甲○○簽名、以甲○○名義偽
簽李倩雯簽名，係偽造文書之階段行為、偽造私文書及使公務員登載不實之低度
    行為均為行使之高度行為吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告係因思鄉情切，欲偕
    女返家探親，遭配偶反對，而觸犯刑責，犯罪之手段、所生之危害，告訴人於偵
    查中亦表示不追究，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法
    第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，就得易科罰
    金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法，以新法
    有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之新法，諭知本案易科罰
    金之折算標準。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙附卷可稽，因短於思慮致觸犯本案犯行，經此次起訴審判後，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑三年，以啟自新。被告於委任書上偽簽之「甲○○」、「李倩雯」簽名
    各一枚均沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
