【裁判字號】    90,易,145
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一四號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯有搶奪搶劫（軍法）、恐嚇、二次竊盜罪、詐欺等罪，猶不知悔改，
    竟於民國八十九年十二月十一日上午八時許，侵入花蓮縣新城鄉嘉新村嘉新二十
    二號甲○○之住宅內（無故侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取甲○○置於枘頭
    皮夾內之新台幣（下同）六百元，嗣於同日上午八時五十分許，為警於同縣花蓮
    市民光三四九號查獲，並扣得尚未花費之四百元。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、古揭事實業據被告乙○○於警訊中坦承不諱，核與被害人甲○○所指訴之情節相
    符，復有贓証物認領保管收據一紙可稽，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾犯有搶奪搶劫
    （軍法）、恐嚇、二次竊盜罪、詐欺等罪，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表可考，素行不佳，知識程度為國小畢業，犯罪之動機、目的，所生之
    損害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。被告行為後，就得易科罰金之刑法第四十一條所規定，業經
    立法院於九十年一月四日通過修正為同法第一項、第二項，並經總統於同年月十
    日公布施行，於同年月十二日生效，其中刑法第四十一條第一項前段之規定，就
    得易科罰金由最重本刑三年以下有期徒刑，修正為五年以下有期徒刑，經整體比
    較新舊法之結果，以新法之規定，對被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段
    之規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，對被告諭知易科罰金
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述，逕行判決。
據上論據，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十        年      四    月    六  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十四        年    一    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
