【裁判字號】    90,易,137
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一三七號）及函請併辦（八十九年度毒偵字第一三五六號），本院改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國
    八十六年十二月十九日易科罰金執行完畢；嗣又因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官於八十八年八月二十一日以八十八年度毒偵字第八號案件為不起訴處分確定。
    詎其仍不知悔改，猶基於概括犯意，於八十九年六月五日及同年十月二十三日，
    連續在花蓮市○○路五四九之一號住處，施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八
    十九年六月八日，經警依法採尿送驗後查獲；又於八十九年十月二十五日上午十
    時三十分許，在花蓮市○○路五四九號之一，為警通緝到案，採尿送驗後查獲。
    經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請，經本院以八十九年度毒聲字第七
    九三號刑事裁定令其入勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向，再
    經本院以八十九年度毒聲字第一二三八號裁定另入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函請
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於二次為警查獲時，所採集之
    尿液經送驗結果亦呈安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二
    紙及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙附卷可稽，被告自白與事實相符
    ，應堪採信。其施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。又其前曾因施用第二
    級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第八號案件為不起訴處分確定，有該處分書附
    卷足憑；而被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，再依本院八
    十九年度毒聲字第七九三號刑事裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，經本院以八十九年度毒聲字第一二三八號裁定另入戒治處所施以強制戒治一
    年，亦有台灣花蓮看守所八十九年十一月六日花所總字第二九三八號函附之有繼
    續施用毒品傾向證明書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪；其施用前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後二次
    施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官雖僅就被告於八十九
    年六月八日為警查獲前九十六小時內某時施用第二級毒品安非他命之犯行起訴，
    漏未論及被告於八十九年十月二十三日施用安非他命之犯行，惟因與已起訴部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，並經檢察官函請併辦，本院自應併予審究，附此敘
    明。再其曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十六
    年十二月十九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重之。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害、施用毒品之次數，及事後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
