【裁判字號】    90,花簡,16
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一一０八號、八十九年度偵字第二九九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並增補「甲○○曾因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院八十八年十一月二十六日，判處有期徒刑六月
    ，於八十九年七月十二日執行完畢」。
二、前開犯罪事實之證據及適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    增補「被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十八年十一月二十六日，
    判處有期徒刑六月，於八十九年七月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有施用毒品前科之素行，本案施用毒品之次
    數為一次等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金的折算標準。又被
    告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科
    罰金。」，並於九十年一月十日經總統公布施行，被告行為後法律既有變更，比
    較新舊法的結果，修正後之規定對被告並無有利或不利之情形，依刑法第二條第
    一項前段的規定，仍應適用裁判時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其易科罰金之折算標準。至在被告身上查獲扣案疑似安非他命之晶體
    物一包，毛重０點五公克，經被告承認該晶體物確為安非他命，而被告持有該晶
    體物後，經採取其尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，已如前述，足徵該扣案
    物，確為被告施用所用之安非他命無訛，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬之」。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
