【裁判字號】    89,交易,179
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告等因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一八號、
第三０二一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○被訴服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，無罪。
丁○○、甲○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨大意為：被告甲○○於民國八十九年四月三日下午十六時五十五分許，
    駕駛ＩＸ一三一二自用小客車，沿花蓮縣壽豐鄉縣○○村公路由南往北
    行駛，途經該路九公里六五Ｏ公尺處與月眉路三段二十七號之無號誌交岔路口，
    理應注意行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，與飲酒後不
    能安全駕駛亦疏未減速慢行之丁○○所駕駛，沿該月眉路，由西往東行駛之ＥＣ
    八九六六汽車，發生碰撞，致丁○○汽車上之乘員乙○○、丙○○○，分別受有
    右胸鈍挫傷及左足挫傷等傷害。嗣經警至現場處理並採測丁○○之酒精呼氣濃度
    達每公升零點一毫克。因而認為被告甲○○涉犯有過失傷害罪嫌，被告丁○○涉
    犯有過失傷害及刑法第一百八十五條之三的公共危險罪嫌。
二、無罪部分：
（一）本件公訴人認為被告丁○○犯有服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛的
      罪嫌，是以告訴人乙○○、丙○○○的指訴，卷內所附的道路交通事故調查報
      告表、酒測單、醫院診斷證明書以及現場照片多張為主要的依據。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項
      前段分別有明文規定。又按「認定犯罪事實所憑之證據，無論直接證據或間接
      證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
      真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
      懷疑存在時，法院即無從為有罪之判決」，最高法院七十六年台上字第四九八
      六號著有上述見解可供參考。而酒醉開車到達不能安全駕駛的程度，每因個人
      的體質、身體狀況、有無熬夜、睡眠是否充足、是否常常飲酒、肝臟功能代謝
      是否正常等多樣的情形而異，故法務部乃召集相關部會，依據美、德兩國的認
      定標準，而訂出酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達百分之０
      ．一一以上的客觀標準數值，供檢察官、警方的辦案參考，也就是說，在沒有
      其他客觀事實的佐證之下，本院可以直接據此數值而認定行為人已達不能安全
      駕駛動力交通工具的地步，但酒精濃度呼氣在每公升０．五五毫克或血液濃度
      達百分之０．一一的標準數值以下，是否仍然屬於「不能安全駕駛車輛」，就
      必須靠其他客觀事實來加以佐證，才有可能判斷他是否已經不能安全駕駛車輛
      。
（三）本件被告丁○○於審理時經合法傳喚而沒有到庭應訊，而他在警訊及本院調查
      時，雖然承認有酒後開車發生車禍造成乙○○及丙○○○受傷的事實，但是仍
      堅決否認有酒醉不能安全駕駛動力交通工具而駕駛的情形，辯稱：他的神智很
      清楚，當時會發生車禍並不是二車相撞，而是甲○○駕車撞過來的，他並沒有
      過失等語。
（四）經本院查證的結果，本件是因被告丁○○所駕駛的車輛與甲○○所駕駛的車輛
      發生車禍擦撞，經現場處理警員對被告丁○○為酒精濃度測試時，查獲丁○○
      的酒精濃度測試值為每公升零點一毫克，有酒精濃度測試值附卷可查，此數值
      遠低於上述每公升０．五五毫克的酒醉認定標準，因此被告酒後駕車是否已經
      構成刑法第一百八十五條之三所規定的「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」
      ，仍有待客觀的事實來做判斷的基礎。而告訴人丙○○○及乙○○在警訊及本
      院訊問時都表示整個車禍的發生丁○○並沒有過失，稱：丁○○駕車的速度很
      慢，並在到達十字路口時有先停車確認才行駛，發生車禍時丁○○的車子已經
      過了十字路口的雙黃線等語，此核與卷附的道路事故交通調查報告表上所繪事
      故現場圖二車的肇事位置相符，再參酌卷內被告二人所駕車輛的車損照片，甲
      ○○所駕車輛是受有引擎蓋毀損、左前方向燈毀損及前擋風玻璃破損的車損，
      丁○○所駕車輛則是受有右前後門凹陷毀損的情形以觀，顯見本件車禍發生時
      丁○○所駕車輛確實如告訴人所言已經通過十字路口的雙黃線位置，甲○○所
      駕車輛才從右側面整個撞上，因此，被告就整件車禍事故的發生應該沒有過失
      可言，卷內所附台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會花鑑字第八九０一七一
      號鑑定意見書中認為丁○○為本件交通事故的肇事主因，實無依據，本院無法
      據以作為認定被告酒後駕車有不能安全駕駛情形的參考。本件交通事故的發生
      被告丁○○既無過失，又沒有其他積極證據可以證明被告丁○○酒後已達「不
      能安全駕駛車輛」的地步，依照前面列舉的法律規定與判例意旨的說明，被告
      的犯罪還不能證明，自應對被告諭知無罪判決。
（五）另外要補充說明的是，被告丁○○經本院合法傳喚無正當理由而沒有到庭，然
      而本院認為本件是應諭知無罪的案件，所以不待丁○○到庭陳述，就直接為一
      造辯論判決。
三、不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之
      罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；第三百零三條不受理之判決，得
      不經言詞辯論為之。刑法第二百八十七條，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
      、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
（二）查本件告訴人乙○○及丙○○○告訴被告二人過失傷害案件，起訴書認係觸犯
      刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人之罪，依同法第二百八十七條前
      段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人二人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件
      爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款、第三百零六
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月       六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
