【裁判字號】    90,上易,87
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第八七號
    上 訴 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第六四七號中華
民國九十年一月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第一四三二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官在原審法院之公訴意旨略以：甲○○於民國八十六
  年間，意圖為自己不法之利益，未經向主管機關花蓮林區管理處申請核准，竊佔該
  管理處所屬秀姑巒事業區第六十八林班內未編地號之土地，搭建土地廟一座，面積
  四十一平方公尺，因認甲○○涉犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪嫌而提起公訴。
二按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文；
  查本件花蓮縣警察局玉里分局以被告涉嫌於七十年間起，擅自竊佔花蓮林區管理處
  所轄秀姑巒事業區第六十八林班地編號Ｄ（如現場實測圖）位置墾植金針並搭建工
  寮乙棟，土地廟乙座而移送偵辦，該案經檢察官會同地政機關及被告等人履勘現場
  ，並依被告之指界由地政機關繪製複丈成果圖，雖依被告之指界測得複丈成果圖中
  Ａ、Ｂ部分為被告竊佔，檢察官嗣以時效完成而就該被告涉嫌竊佔Ａ、Ｂ部分為不
  起訴處分，另以Ｃ部分為被告於八十六年間竊佔而提起公訴，惟查：被告自民國七
  十年間即在上開林班處竊佔土地使用，而該搭建土地廟處即在被告濫墾處之「中間
  」或「裡面」，但事後檢察官（會同被告及地政人員）測量，是當事人導引的關係
  才將土地公廟測繪在被告竊佔土地之外，此業據花蓮林區管理處承辦人員黃光明、
  陳正輝分別於偵查中及原審法院審理時供述明確（見偵查卷第三十九頁反面、原審
  卷第十一頁）；按刑法之竊佔罪為狀態之繼續，其追訴權時效應自竊佔行為完成時
  起算，竊佔後使用狀態之變更既非行為之繼續，與竊佔罪追訴權時效之計算不生影
  響，由上開證人黃光明、陳正輝所述，本件公訴意旨所指搭建土地廟之用地即係被
  告自七十年間占用迄今，其追訴權已罹於時效而消滅，公訴人以被告指界導引測量
  而將該部分排除在被告七十年間竊佔之外，據此以該部分土地為八十六年間被告所
  竊佔並蓋建土地廟而開始管理使用，經核自與事實不符。原審疏未審酌上開證人黃
  光明、陳正輝之證言而為被告無罪之判決，核有未當，公訴人上訴仍指該部分土地
  為被告於八十六年間所竊佔，其上訴雖無理由，惟原判決既有上開不當，自仍應予
  撤銷改判，另為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四      月    六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    四      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
