【裁判字號】    90,訴,9
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○      籍.
                            現.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬肆仟捌佰玖拾肆元，及自民國八十七年二月
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年三月
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾壹萬捌仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○、甲○○之母游素芬於民國八十五年二月十五日為訴外人新幹線
        食品有限公司之連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）佰萬元，約定清
        償日為八十五年十月十一日，利息按週年利率百分之九點五五計算，如逾期
        清償者，在六個月以內償還時，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
        開利率百分之二十加付違約金。詎屆清償期後，除經其他保證人清償部分金
        額外，尚有一百二十五萬四千八百九十四元本金及自八十七年二月一日起之
        利息、違約金尚未清償，屢催不還。
  （二）保證人游素芬於八十五年七月十六日死亡，被告乙○○、甲○○為游素芬之
        繼承人，應依法繼承全部遺產，自應對被繼承人之債務，負連帶償還之責，
        爰依連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據、保證書、放款戶授信明細查詢單、放款攤還及收息記錄查詢
            單各一件、戶籍謄本二件。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：不清楚母親游素芬之財產狀況。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○、甲○○之母游素芬於八十五年二月十五日為訴外人新
    幹線食品有限公司之連帶保證人，向原告借用佰萬元，約定清償日為八十五年
    十月十一日，利息按週年利率百分之九點五五計算，如逾期清償者，在六個月以
    內償還時，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
    約金。詎屆清償期後，除經其他保證人清償部分金額外，尚有一百二十五萬四千
    八百九十四元本金及自八十七年二月一日起之利息、違約金尚未清償，屢催不還
    。而連帶保證人游素芬於八十五年七月十六日死亡，被告乙○○、甲○○為游素
    芬之繼承人，應依法繼承游素芬之債務，爰依連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶清償。被告甲○○抗辯稱不清楚其母游素芬之財產狀況；被告乙○○則經通知
    ，均未到場或以書狀為何陳述。
三、本件原告主張之事實，業據原告提出與其主張相符之借據、保證書、放款戶授信
    明細查詢單、放款攤還及收息記錄查詢單各一件、戶籍謄本二件等為證，且為被
    告甲○○所不爭執，被告乙○○亦未提出何抗辯，應認原告之主張為真實。被告
    甲○○雖抗辯稱不知游素芬之財產狀況云云，惟按繼承人自繼承開始時，除民法
    另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。繼承人對於被繼承人之債
    務，負連帶責任。民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項分
    別定有明文。故被繼承人權利義務之繼承，屬法定、當然之承擔，原不以繼承人
    知悉被繼承人權利及義務之狀況為要件，是被告甲○○所為此項抗辯，顯非可採
    。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之借款本
    金、及其利息與違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     六     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十四     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
