【裁判字號】    90,易,28
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七七八號）及移送併辦（九十年度毒偵字第二０七號、第三０三號、第四七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定確定，於八十七年九月十三日執行完畢，復因施用毒品案件，先後經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月三
    十日以八十七年易字第三三三號為免刑判決確定，復經台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十二月二十九日以八十八年毒偵緝字第一一五為不起訴處分確
    定，又因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵第一
    一六號、四四一號提起公訴，經本院於八十九年五月五日以八十九年易字第一四
    七號判處有期徒刑八月確定，詎其猶不知悔改，仍基於概括之犯意，自八十九年
    十一月二日起，至九十年三月十日止，在宜蘭縣羅東鎮○○路名友人住處，連續
    施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣先後於八十九年十一月二日、十一月三日
    及九十年一月十六日、二月九日為警驗尿而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於八十九年十一月二
    日、十一月三日及九十年一月十六日、二月九日為警先後查獲驗尿，檢驗結果甲
    基安非他命均呈陽性反應，此有宜蘭縣衛生局（八九）宜衛六字第一七四八一號
    、（九十）衛檢字第一三八七號、第二九七二號之尿液檢驗單、慈濟大學濫用藥
    物檢驗中心檢驗總表、法務部調查局檢驗通知書及被告尿液編號對照表、檢體採
    集送驗紀錄表在卷可參，又其前因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認均無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月三十日以八十七年易字
    第三三三號為免刑判決確定，復經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    二月二十九日以八十八年毒偵緝字第一一五為不起訴處分確定，又因施用毒品案
    件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵第一一六號、四四一號提
    起公訴，經本院於八十九年五月五日以八十九年易字第一四七號判處有期徒刑八
    月確定，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，其三犯以上施用第二級毒品之犯行，堪已認定，應予依法論處
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其施用甲基安非他命
    多次之行為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。公訴意旨論僅論及被告於八十九
    年十一月二日回溯前四日內某時施用甲基安非他命之犯行，然犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部，被告自八十九年十一月二日起至九十年三月十日止之施用
    甲基安非他命之犯行，與前揭論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，已見
    前述，本院自應就包括移送併辦之部分併予審理，附此敘明。查被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年九月十三日執
    行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其受有期徒刑執行
    完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告自八十二年以來，屢次因施用毒品經判處徒刑後，仍一
    再施用毒品，此有前開台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，施用毒品嗣後
    改依新制定之毒品危害防制條例審理，予其戒絕之機會，經本院及檢察官分別為
    免刑判決及不起訴處分後復經本院判處有期徒刑，仍不知悔改，顯見其涉毒已深
    ，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒
    癮，及施用毒品係殘害身心行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告否認與鄭正忠等人共同被查獲時所扣案之安非他命毛重零點
    四公克、吸食器及提撥管等物，為其施用之毒品或器具，本院復查無其他積極證
    據足以證明該等物品係被告供吸食毒品所用，無從併予宣告沒收銷燬，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條之規定，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
