【裁判字號】    90,易,163
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
八、二七五、三九七、三九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命毛重共肆點捌公克及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑五月確定，於八十七年六月十八日執行完畢。又前因施用毒品案件
    ，經強制戒治期滿後，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十三日
    以八十九年度戒毒偵字第二八號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於概括之
    犯意，於五年內即自九十年一月下旬某日起至同年月三十日早上止，在宜蘭縣頭
    城鎮○○路三四九號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，為警於九十年一
    月三十日十三時二十分許，在宜蘭縣頭城鎮竹安加油站為警查獲，並扣得其持有
    之第二級毒品安非他命毛重共四點八公克、專供其施用毒品之器具吸食器一組。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於九十年一月三十日
    及二月一日為警採尿送驗，檢驗結果安非他命均呈陽性反應，此有宜蘭縣衛生局
    （九十）衛檢字第一九一五號、一九七一號尿液檢驗單及被告尿液編號對照表在
    卷可參，並有扣案之安非他命毛重共四點八公克及吸食器一組（九十年保管字第
    第一七八、一九二號）可資證明。又其前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，
    由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十三日以八十九年度戒毒偵字
    第二八號為不起訴處分確定，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑
    ，被告於戒治期滿經不起訴處分後五年內再犯施用第二級毒品之犯行，堪已認定
    ，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項及第十一條第三項之罪。其持
    有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告施用安非他命之多次行為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其所犯上開二罪
    間，有方法、結果之牽連犯關係，應從一重論以施用第二級毒品罪。公訴意旨雖
    未論及持有專供施用毒品器具部分犯行，惟犯罪事實一部起訴者，其效力及於全
    部，被告持有專供施用毒品器具之犯行，與前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上
    一罪關係，已見前述，本院自應併予審理，附此敘明。被告前於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十
    七年六月十八日執行完畢，此有前述台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告屢次涉有施用毒品犯行、施用毒品係屬殘害身心之行為
    、被告年齡非輕、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命毛重共四點八公克及吸食器一組，為
    第二級毒品及專供被告施用毒品之器具，業經被告供認在卷，並有前述尿液檢驗
    報告附卷足參，不問屬於犯人與否，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
