【裁判字號】    90,易,66
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十九年五月二十二日起任職於乙○○○○份有限公司（下稱東鼎
    汽車公司），並於該公司位於宜蘭縣宜蘭市○○路一二五號之宜蘭店擔任業務員
    ，負責汽車銷售及向客戶收取購車款、配件款及汽車保險費用等業務，為執行業
    務之人。竟意圖為自己不法之所有而基於概括之犯意，自八十九年十月二十日起
    至同年十月三十日止，於附表所示之時間、地點，連續代表公司向客戶己○○、
    甲○○、戊○○○、庚○○收取如附表所示之購車款等費用後，未依規定即時繳
    回公司，逕予侵佔入己、花用殆盡，總計共侵占新台幣（下同）五十三萬三千六
    百九十三元，嗣經東鼎汽車公司查知上情而訴請偵辦。
二、案經東鼎汽車公司訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人東鼎
    汽車公司之代理人吳明忠、丁○○分別於偵查及審理中指訴之情節相符，此外復
    有侵占款項明細表、客戶己○○所出具之繳款證明書及其購車之車款明細單、交
    車程序表、車輛訂購單、現金收支表、客戶甲○○所出具之繳款證明書及其購車
    之收據、交車程序表、車輛訂購單、現金收支表、客戶蔡陳阿魚之子蔡孟志所出
    具之繳款證明書及其購車之交車程序表、車輛訂購單、現金收支表、客戶庚○○
    之強制汽車責任險要保書、中央產險任意險要保書及存證信函等資料各一件附卷
    可按，足認被告前開自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占犯行，時間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意而為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前無犯罪前
    科紀錄有台灣高等法院檢查署刑案紀錄簡覆表一件在卷可案，此次因一時失慮致
    罹刑章、到案後已坦承犯行並表示悔改之意，然迄未能將侵占之款項歸還予告訴
    人或取得其諒解等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
附表：
客戶姓名    時間        地點   項目    收款金額（新台幣）
蔡陳阿魚  八十九年十月  宜蘭縣宜蘭市○○路  購車款  十七萬元
          二十日
庚○○    八十九年十月  宜蘭縣宜蘭市○○路  保險費  二萬七千一百五十三元
          二十三日      一二五號
己○○    八十九年十月  宜蘭縣員山鄉○○路  購車款  五萬四千元
          二十九日      九號                掛牌費  六千五百七十二元
                                            保險費  三萬五千九百六十八元
甲○○    八十九年十月  宜蘭縣宜蘭市○○路  購車款  二十四萬元
          三十日        一二五號
                                          合計：五十三萬三千六百九十三元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
