【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請再審 (八十九年度再字第二號）
，本院判決如左：
    主  文
台灣士林地方法院八十四年度易字第二二九四號違反動產擔保交易法案件，開始再審
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受判決人乙○○於民國八十二年六月間向達亞汽車股份有限公司
    （下稱達亞公司）以附條件分期付款買賣方式，購買車號ＩＨ－九二二０號自小
    客車一輛，約定標的物存放於台北縣萬里鄉溪底村內崁八號，詎被告購得該車後
    ，及拒不付款，並將該車典當，致達亞公司追索無著等情，業經原判決以受判決
    人違反動產擔保交易法第三十八條，判處期徒刑五月，並於八十五年三月一日確
    定在案。嗣台灣士林地方法院檢察署檢察官發現受判決人於簽訂買賣契約時，偽
    造甲○○之簽名與印文於其上，經以八十六年度偵緝字第二一四號提起公訴，然
    為台灣士林地方法院以八十八年度易緝字第一０七號刑事判決認定此部份與前揭
    已判決確定之受判決人違反動產擔保交易法案件具有牽連犯之裁判上一罪關係，
    而判決免訴確定在案。然查，受判決人於簽訂契約同時，提供一張以受判決人與
    甲○○為共同發票人，票面額新台幣（下同）五十萬零一百十二元，發票日為八
    十二年六月二十二日之本票予達亞公司作為擔保付款之用，其中甲○○之簽名及
    印文，係受判決人所偽造，業據被害人甲○○於台灣士林地方法院檢察署八十九
    年度偵字第二０四號乙案偵查中證述明確，並有該本票影本一張附卷可稽，而受
    判決人偽造有價證券之犯罪事實，於前揭法院審理中已存在但未發現，該張偽造
    之本票及被害人甲○○之證詞洵屬原判決確定後，始發現之確實新證據。又受判
    決人於八十二年六月間以附條件分期付款買賣車輛時，同時冒甲○○之名偽造本
    票一紙行使之，核其所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、動產
    擔保交易法第三十八條之罪，而前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重論以偽造有價證券罪。然原判決卻未能及時發現受判決人用以擔保付
    款之本票，實係受判決人所偽造，而論以較輕之動產擔保交易法第三十八條之罪
    ，原判決所認定之犯罪事實容有未當，案既確定，自應由原審法院審酌發現在後
    之確實新證據更為審判。
二、經查：甲○○並未同意擔任本件動產擔保交易之保證人乙情，業據證人甲○○於
    本院八十九年十月二十六日本院調查程序中結證屬實，而前揭本票上之甲○○署
    押及印文均係受判決人乙○○所為之事實，亦為被告所自承，本院審酌證人甲○
    ○及被告所陳及聲請人所提事證，認有再審理由，又受判決人住所地之台北縣萬
    里鄉自八十七年一月一日起，劃歸為本院轄區，是本件應依刑事訴訟法第四百三
    十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      六      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後三日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
