【裁判字號】    90,基小,61
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基小字第六一號損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣參萬零貳拾元，及自民國九十年二月八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰柒拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年六月二十五日駕駛八Ｎ─九七三號之汽車，行經
    基隆市○○街七十一巷口時，過失撞及原告騎乘之機車，致原告身體受傷，機車
    損害，爰提起本訴，請求被告賠償醫藥費新台幣（下同）一千九百二十元、機車
    修理費八千一百元，又原告因身體受傷致精神受有痛苦，併請求被告給付慰撫金
    二萬元等語。並提出本院八十九年度交易字第一０八號判決正本、醫藥費收據、
    發票、估價單等物為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或
    主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為
    真實，其慰撫金之請求數額亦屬適當。
三、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付三萬零二十元，及
    法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十     日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
