【裁判字號】    90,基簡,104
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第二二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點陸伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年四月間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，而經臺灣高
    等法院駁回上訴確定，於八十七年四月十六日執行完畢。甲○○明知安非他命經
    行政院公告為第二級毒品，不得持有，竟於九十年一月七日凌晨，在不詳地點，
    同意陳萬金（所涉違反毒品危害防制條例案件，另由檢察官偵辦）將第二級毒品
    安非他命一包藏放在其手機電池內而持有之。嗣於同年月八日十七時許（聲請書
    記載為十五時許），在基隆市○○路十八巷十一號樓梯口為警查獲，並扣得其持
    有之安非他命一包（驗餘淨重零點陸伍公克）。
二、左列證據足以認定被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）同時為警查獲之同案被告陳萬金於警局訊問之自白。
  （三）扣案之粉末經送鑑驗結果，係甲基安非他命（驗餘淨重零點陸伍公克），有
        法務部調查局九十年三月二十九日（90）陸（一）字第90015635號檢驗通知
        書足憑。
三、扣案之安非他命一包（驗餘淨重零點陸伍公克）為第二級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
