【裁判字號】    90,基簡,131
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄
                                                  九十年度基簡字第一三一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第一三一號給付票款事件於中華民國九十年四月六日下午
四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年四月十日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告起訴主張其執有被告簽發發票日為民國八十九年四月十日、付款人為彰化商
    業銀行仁愛分行、號碼ＰＡ0000000號、面額新台幣（下同）二百萬元之
    支票一紙，詎屆期提示，卻遭退票之事實，業據原告提出與其主張相符之支票及
    退票理由單各一紙為證，且為被告所不爭執，原告之主張堪信為實在。被告訴訟
    代理人雖辯稱係其向原告借款四百萬元，除交付系爭支票外，並提供坐落基隆市
    七堵區○○路一○○號房屋設定抵押權以為擔保，嗣於八十九年一月三日與原告
    達成協議，以上開房屋抵償債務，且原告以訴外人一成營造有限公司（以下簡稱
    一成公司）簽發之支票提起訴訟後，已於本院八十九年度基簡字第三六○號給付
    票款事件中達成和解，一成公司願給付原告二百萬元，原告另以被告訴訟代理人
    簽發之本票金額四百萬元向本院聲請准許強制執行，原告顯係重覆請求云云，然
    原告之四百萬元借款，迄未獲清償之事實，為被告所自承，則原告提起本件訴訟
    請求被告給付，自為法之所許，至原告另與被告訴訟代理人有清償債務之協議、
    與訴外人一成公司成立訴訟上和解或另有准予對被告訴訟代理人簽發之本票為強
    制執行之裁定，均非屬消滅或妨礙原告請求之事由，被告所為抗辯，於法無據。
二、從而原告依支票之票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息，為有
    理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規
    定，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十一     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
