【裁判字號】    90,基簡,84
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間民國九十年基簡字第八四號給付票款事件，於中華民國九十年四月六日下
午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年二月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場；被告丙○○則未於最後一
    次辯論期日到場，經核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告甲○○簽發，並由被告丙○○背書之本票二張，票面金額
    分別為新台幣（下同）五十萬、六十萬元，票據號碼為0000000、000
    0000號，發票日均為民國八十九年三月十八日，到期日則均為八十九年九月
    五日，經屆期提示後，被告二人僅給付十萬元，餘款均未獲清償，為此訴請被告
    二人連帶清償票款及法定遲延利息。
三、原告主張之事實，業據其提出本票二張為證，且經被告丙○○於本院九十年三月
    九日辯論期日自認無訛。而被告甲○○未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明
    或主張，以供本院參酌，經審酌上開事證，本院認原告之主張為真實。
四、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告二人連帶清償票款及法定遲延利
    息，即無不合，應予准許。
五、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B  法院書記官    陳  碧  玉
~B  法      官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
~B  法院書記官    陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
