【裁判字號】    90,基簡,94
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄
                                                    九十年度基簡字第九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第九四號請求給付租金事件於中華民國九十年四月六日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零仟貳佰元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件原告原請求被告給付新台幣（下同）十萬零八百元，於起訴狀送達後，擴張
    為請求十萬三千二百元，依民事訴訟法第二百五十六條第二款規定，應予准許，
    合先敘明。
二、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國八十八年十二月二十四日向原告承租車號Ｂ七－九○六
    號營業小客車，約定每月租金新台幣（下同）一萬五千元，共積欠五個月租金七
    萬五千元及原告代繳之違規罰鍰二萬八千二百元，總計十萬三千二百元未付，迭
    經催索迄未清償之事實，業經原告提出租車切結書一件及繳款收據共十七紙（以
    上均為影本）為證，而被告未到庭為陳述，亦未提出任何書狀供本院審酌，本院
    審酌其事證，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間契約之法律關係，請求被告給付原告租金及墊繳款合計十萬
    三千二百元，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十一     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
