【裁判字號】    89,自,71
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第七一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年十月二十日，在台灣高等法院八十六
    年度上易字第六０三一號受訊問時，證稱「車子被漏氣過，質問甲○○時他說氣
    是我放的，怎麼樣，江和田有聽到。」，復於八十五年一月七日二十三時，在基
    隆市警察局第一分局受訊問時稱「甲○○於八十三年二月間將我朋友乙○○所有
    之ＩＭ—３８９９（４７２—１７１６）停於復興街五十二之一號旁之自小客車
    輪胎割破，復又於同月乃（仍）停於此處均遭甲○○故意將我朋友自小客輪胎割
    破及漏氣，後經我朋友發現此行為均為甲○○所為時，我朋友乙○○太太找他理
    論為何要將自小客輪胎割破及漏氣，然甲○○則以惡言相向指稱此處唯我能停放
    車輛，你們憑什麼停於此處，．．．。」；惟乙○○在台灣基隆地方法院八十八
    年度訴字第三四號侵權行為損害賠償事件審理時，自承車號ＩＭ—３８９９（４
    ７２—１７１６）並非其所有，且自訴人從未與被告或被告之太太說過話，是被
    告在法庭上，公眾得以自由出入之場所，無端指責、污衊自訴人，顯然妨害自訴
    人名譽，而觸犯刑法第三百十條之罪云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
    得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪嫌疑不足者
    ，應為不起訴之處分，亦為同法第二百五十二條第十款所明定。
三、經查本件被告所涉誹謗罪，依自訴人之自訴狀以觀，或係於警訊時之陳述，或係
    於法院審理案件時以證人之身分所為之被動陳述，初難認被告於主觀上具有「意
    圖散佈於眾」之誹謗故意。次查本件所涉之車號ＩＭ—３８９９（４７２—１７
    １６）號自小客車，係屬被告妻子黃村香所有，固據被告在台灣基隆地方法院八
    十八年度訴字第三四號侵權行為損害賠償之民事事件審理時所自承；然而，此與
被告於台灣高等法院八十六年度上易字第六０三一號之證言，與在基隆市警察局
    第一分局之供述，不過僅存有汽車所有權誰屬之些微差異，又此等差異復與該等
    案件之案情內容亦無重要關係，且與被告所證述之內容是否涉及誹謗罪嫌，亦即
    自訴人甲○○是否有將被告所停放之汽車輪胎漏氣，更無何等關連性可言。況汽
    車所有權之誰屬，與自訴人是否曾將被告所停放之汽車輪胎漏氣，即本件被告涉
    嫌妨害名譽之犯罪事實亦無相干。從而，自訴人徒憑被告對於汽車所有權之供述
    前後稍有出入，並空言從未與被告或被告之妻說過話，即據以作為被告指稱自訴
    人將車子輪胎漏氣係屬不實之內容，顯屬無據而不足採取。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告確涉有誹謗之犯行，應認其罪嫌尚有未足，揆諸上開法律意
    旨，本件自訴即應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，而裁定
如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
