【裁判字號】    90,易,151
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七五０號 )，本院判決如
左：
    主      文
乙○○連續故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、乙○○係台北市○○路一八０號瑞誠五金行之店長，其與甲○○、許裕賢為舊識
    ，明知甲○○、朱福明（所犯竊盜罪現由本院另案審理中）及許裕賢（另案由檢
    察官偵查中）共同或分別帶至店內出售之電焊機、電鑽、電動槌、電動螺絲起子
    、發電機、磨石機、焊槍、鑽孔機、切石機、砂輪機等工具係甲○○等人所竊得
    之贓物，竟為圖私利而基於故買贓物之概括犯意，自八十九年三、四月間某日起
    至同年九月間為止，連續六次在上開瑞誠五金行以每台新台幣（下同）七千元至
    一萬元之價格購入電焊機四台，每支八百元至一千元之價格購入電鑽及電動槌各
    十餘支，每支四、五百元之價格買入電動螺絲起子二十餘支，每台七千元至一萬
    元之價格買入發電機四、五台，每台三百元至五百元價格購入磨石機、砂輪機、
    切石機各二十餘台，每支四、五千元價格購入焊槍十餘支及鑽孔機以每台五千元
    至八千元價格購得三、四台，並隨即轉賣他人圖利，嗣甲○○於九十年一月三十
    日因竊盜案經警借提訊問時供出上情，始為警循線查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局移請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○、朱福
    明分別於警訊、檢察官偵查及本院審理時證述被告所買入之工具係渠等共同竊盜
    所得之財物，第二次（即八十九年三、四月間）出賣給被告時已告知為贓物，被
    告還要求我們說話小聲一點，以免被別人聽見等語（偵查卷第六十四及六十五頁
    、本院九十年三月二十一日訊問筆錄參照）之情節相符，足證被告之自白顯與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。其先後六次犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，
    依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄、素行尚佳、惟其連續故
    買贓物，危害他人法益非輕及犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依九十年一月十日總統令修正公布之中華民國刑法第四十一條第一項
    前段及刑法施行法第三條之一規定，諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表一紙
    附卷可稽，其因一時貪念，偶觸刑章，經此教訓應已深知悔悟，本院認其經此教
    訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四     月     六      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年      四     月      九     日
【附錄論罪法條】
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
