【裁判字號】    90,基簡,218
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二七三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；扣案之安非他命毛重零點玖公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)證據方面：被告甲○○前因施用第二級毒品，經本院九十年毒聲字第一九一號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所綜合評量之評分結果
    ，人格特質分數為十分、臨床徵候分數為四十分、行為表現分數為七分，合計分
    數五十七分，而綜合判斷認為有繼續施用毒品傾向，有台灣基隆看守所附設勒戒
    處所九十年二月十五日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，被告有繼續
    施用毒品傾向，堪可判定。
  (二)應適用之法條方面：
    1.核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
      為供自己施用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行
      為所吸收，不另論罪。
    2.扣案之安非他命毛重○．九公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
      之規定沒收銷燬之。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：
    1.核被告先後所為多次施用毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
      之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    2.被告前因偽造文書案件，經本院以八十八年度基簡字第五○七號判處有期徒刑
      二月確定，於八十八年十月十二日易科罰金執行完畢，五年以內再犯本件有期
      徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反
      麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行
      觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生
      自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之安非他命毛重○．九公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
      規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
