【裁判字號】    90,基簡,136
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償信用卡欠款等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄
                                                  九十年度基簡字第一三六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間九十年度基簡字第一三六號請求清償信用卡欠款等事件於中華民國九十年
四月六日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬零捌元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年一月二十六日申請使用原告發行之信用卡，約
    定被告得持卡向特約商店記帳消費及預借現金，並授權原告於被告消費後之次月
    十六日自被告於原告龍山分行開立之活期儲蓄存款第000000000000
    帳戶內扣繳應付款項，如所指定之存款帳戶餘額於約定扣款日不足扣繳其應付簽
    帳帳款時，被告應負償還責任，並應自透支日起依未還金額按日計付萬分之五點
    二的違約金，另依兩造信用卡約定條款之附註約定，原告開辦循環信用時，違約
    金改依循環信用利率年息百分之十八計算，原告已於八十九年二月一日開辦循環
    信用業務，被告自八十八年四月起至同年五月止，共積欠新台幣（下同）十七萬
    零八元及利息、違約金之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、信
    用卡須知各一件、消費明細表二件（以上均為影本）及卡友權益手冊一件為證，
    被告受合法通知後並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，原告之主張自堪
    信屬實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之款項十七萬零八元，及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十一     日
~B        法院書記官  王靜敏
附表：
┌──┬──────┬─────────────┬────────────┐
│編號│金        額│違        約          金  │    利              息  │
│    │（新台幣）  ├────────┬────┼───────┬────┤
│    │            │期          間  │利    率│期        間  │利    率│
├──┼──────┼────────┼────┼───────┼────┤
│    │三萬四千七百│自八十八年五月十│日息萬分│自八十九年二月│年息百分│
│一  │四十七元    │六日起至八十九年│之五點二│一日起至清償日│之十八  │
│    │            │一月三十一日止  │        │止            │        │
├──┼──────┼────────┼────┼───────┼────┤
│二  │十三萬五千二│自八十八年六月十│同右    │同右          │同右    │
│    │百六十一元  │六日起至八十九年│        │              │        │
│    │            │一月三十一日止  │        │              │        │
└──┴──────┴────────┴────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
