【裁判字號】    89,訴,684
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六八四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七八號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十九年六月十日在基隆市○○路
    十五號太陽系洗車廠，利用為甲○○洗車之際，趁機竊取甲○○所有放置於車內
    之0000000000號行動電話ＳＩＭ卡，得手後將上開ＳＩＭ卡插入其所
    有之行動電話機內，並基於意圖為自己得財產上不法利益之概括犯意，自同年六
    月十二日起至同年六月二十九日止，連續以無線方式撥打盜用甲○○向台灣大哥
    大股份有限公司（下稱台灣大哥大公司）所租用之電信設備通話，致台灣大哥大
    公司之人員陷於錯誤，而提供行動電話通訊之服務，並因而取得免付新台幣八千
    九百六十七元通話費用之財產上利益，致生損害於甲○○及台灣大哥大公司。迄
    八十九年七日底，甲○○接獲電話費用帳單後，透過太陽系洗車廠老闆查知係乙
    ○○所為，因而報警查獲。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查中（偵查卷第六、七頁）及
    本院審理時（本院八十九年十月二十六日訊問筆錄參照）坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊、偵查及本院調查中陳明系爭行動電話ＳＩＭ卡於前開時地遭竊並
    為盜用撥打之情節相符（八十九年九月二日警訊筆錄及偵查卷第六、七頁參照）
    ，復有該行動電話之通話明細單及台灣大哥大公司行動電話費帳單各一份附卷可
    稽，是依被害人之指訴及上開通話明細單、帳單等補強證據皆足資證明被告於本
    院審理中所為之上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前
    述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六第一項、第二項之
    規定，本院自得依被告之自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及電信法第五十六條
    第一項以無線方式盜用他人之電信設備通信罪。被告撥打上開行動電話內碼，以
    盜用被害人甲○○合法租用之電信設備，雖同時係以詐術使台灣大哥大公司行動
    電話之通信系統陷於錯誤而提供服務，亦相當於刑法第三百三十九條第二項之詐
    欺得利罪，惟本罪與上開電信法第五十六條第一項之盜用電信設備通信罪，應屬
    同一行為因法律規定之錯綜而同時該當於數法條之法規競合關係，則依特別法優
    於普通法之原則，仍應適用電信法第五十六條第一項之規定處罰，附予敘明。查
    被告先後多次撥用盜拷之行動電話犯行，時間密接，犯意概括，所犯構成要件相
    同，應依連續犯之規定論以一罪；又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，為裁判上之一罪，應從一重之盜用他人電信設備通信罪處斷。茲審酌被告因
    貪圖一時之不法利益而觸法，動機不正，所生危害及影響範圍不小，惟其前尚無
    不良前科紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，犯後並能坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。又被告於行為後，原刑法第四十
    一條易科罰金之規定，已經於九十年一月十日由總統修正公布將其適用範圍擴大
    為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於同年月十二日生效，是本院對被告量處
    如主文所示之刑，即應適用修正後之刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金
    之折算標準，應予說明。
三、至被告盜用被害人通信設備所用之行動電話機具一支，雖為被告所有並供本件犯
    罪所用之物，但並未扣案，被告供稱業已遺失，未免將來執行困難，爰不另為沒
    收之宣告。另被告盜用電信設備通信所使用之0000000000號行動電話
    ＳＩＭ卡及其上開行動電話機具等物，應屬電信法第二條第二項所規定之電信設
    備（指電信所用之機械、器具、線路及其他相關設備），而非電信器材，則上開
    電信設備尚難依電信法第六十條之規定諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法    官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書 記 官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
【附錄論罪法條】
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
