【裁判字號】    89,基簡,572
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第五七二號給付票款事件於中華民國九十年四月六日下
午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十年三月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十五年八月間，陸續向原告借款新台幣（下同）一百八
    十萬元，雙方約定應於八十六年九月十五日全數清償。詎被告屆期迄今仍未償還
    ，為此提起本訴，請求被告返還借款及法定遲延利息等語。並提出支票及退票理
    由單各二件、存證信函、被告書寫之信函各一件等物為證。而被告未於辯論期日
    到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及
    其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百八十萬元及法定遲延利
    息，即無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
