【裁判字號】    90,基簡,177
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之麻將壹付、骰子個及新台幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十年一月三十一日中午十二時許，提供其基隆市○○
    路二四六巷四號住處為賭博場所，供給高珠和、丁振玉、劉志樂、曹振彪（均另
    由警察機關依違反社會秩序維護法予以裁罰）以其所有之麻將牌賭博財物，並約
    定自摸者由甲○○抽頭新台幣（下同）一百元牟利，以把玩八圈抽頭四百元為限
    。嗣於同日下午二時三十分許為警當場查獲，並扣得甲○○所有供賭博所用之麻
    將一付、骰子三個及抽頭所得四百元。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）賭客高珠和、丁振玉、劉志樂、曹振彪於警局訊問之陳述。
  （三）被告甲○○所有供賭客賭博所用之賭具麻將一付、骰子三個及抽頭所得四百
        元扣押在案。
  （四）基隆市警察局第二分局違反社會秩序維護案件現場紀錄表一紙。
三、扣案之麻將一付、骰子三個係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭款四百元
    則係其因犯罪所得之物，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
