【裁判字號】    90,基簡,214
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○一
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣捌萬
元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：所謂「網路咖啡」之營業，乃利用電腦功能以擷取網際網
    路資料供人遊戲娛樂之業務，屬經濟部所訂定之公司行號營業項目之「其他娛樂
    業」之業務；被告甲○○係尚紀企業有限公司（設基隆市○○區○○路七十二號
    二樓）之負責人，該公司登記所營事業僅為「旅遊咨詢服務業、網路認證服務業
    、電子資訊供應服務業、資料處理服務業、資訊軟體服務業、徵信服務業、資訊
    軟體零售業、食品飲料零售業、技能技藝訓練業、電信器材批發業、資訊軟體批
    發業」等各項商品及服務之銷售與訓練業務，其登記範圍並未包括前述以利用電
    腦功能以擷取網際網路資料供人遊戲娛樂之「網路咖啡」營業，而擅自經營該登
    記範圍以外之網路咖啡娛樂業務，為違反公司法第十五條第一項之規定，應依同
    法條第三項論處。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第十五條
    第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
附錄論罪法條
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
