【裁判字號】    89,基小,474
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四七四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                            .
右當事人間八十九年度基小字第四七四號清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳萬肆仟零柒拾參元，及自民國八十五年十月二十四日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自八十五年十一月二十四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，就超過部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟柒佰拾參元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十五年九月二十三日，邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二萬五千元，雙方約定年息為百分之十二，並
    應按月分期攤還本息，如有一期未付視為全部到期，並應賠償違約金。詎被告二
    人自八十五年十月二十三日起均未償付本息，為此提起本訴，請求被告給付積欠
    之本金、利息及約定之違約金等語。並提出借據、約定書、交易明細清單等物為
    證。被告二人未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院
    參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告二人連帶給付積欠之本金
    、利息及約定之違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
