【裁判字號】    90,基小,98
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
七四臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決              九十年度基小字第九八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬伍仟玖佰元，及自民國九十年三月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰拾玖元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國八十九年五月二日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告承租車號Ｍ五－九五九號營業小客車，約定每日租金為新台幣（下同）
    八百五十元，被告乙○○自八十九年十二月六日至九十年二月六日共積欠租金五
    萬二千七百元，且於承租期間均未保養車輛，致車輛須進廠維修，共支出修理費
    二萬三千二百元，迭經催索迄未清償之事實，業經原告提出營業小客車租賃合約
    書、估價單影本各一紙（以上均為影本）為證，而被告乙○○、甲○○未到庭為
    陳述，亦未提出任何書狀供本院審酌，本院審酌其事證，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告七萬五千九百
    元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年三月九日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用九百三十九元（裁判費七百五十九元、送達郵費一百八十元），由
    被告乙○○、甲○○連帶負擔。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
