【裁判字號】    90,基小,84
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決              九十年度基小字第八四號
    原      告  中美汽車有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還牌照等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將ＭＹ─一九六號營業小客車牌照貳面及行車執照壹枚返還原告。
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟伍佰拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰貳拾壹元由被告負擔，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件原告原請求被告給付新台幣（下同）二萬六千五百八十元，於起訴狀繕本送
    達後，減縮為請求二萬六千一百三十元，依民事訴訟法第二百五十六條第二款規
    定，應予准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國八十八年十二月二十八日與原告簽訂契約，將其所有之
    小客車靠行原告公司，並由原告向監理機關申請車牌號碼ＭＹ－一九六號營業用
    小客車牌照二面及行車執照一枚，約定須按期繳納行政管理費一千二百元、燃料
    稅、牌照稅、保險費、交通違規罰鍰等稅款，詎料被告自八十九年三月起即未依
    約繳納各項稅款及管理費，分別積欠八十九年三月七日至九十年二月七日之行政
    管理費一萬三千二百元、八十九年夏、秋、冬季及九十年春季燃料費八千元、八
    十九年下期使用牌照稅一千五百三十元及交通違規罰鍰一千八百元，原告於八十
    九年十一月二十七日以存證信函催告被告履行，仍不獲置理，為此以本起訴狀繕
    本之送達為終止雙方靠行契約之意思表示，本件靠行契約既已終止，原告自得訴
    請被告返還前開車牌二面、行車執照一枚，及給付積欠之管理費、稅款共二萬六
    千一百三十元之事實，業據原告提出基隆市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經
    營契約書、存證信函、交通部公路局台北區監理所基隆監理站舉發違反道路交通
    管理事件通知單、汽車新領牌照登記書、稅款收據等件（以上均為影本）為證，
    而被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀以供審酌，堪信原告之主張為可信
    。
四、從而原告主張因被告違反契約而通知被告終止合約後，請求被告依約將牌照及行
    車執照返還，及給付積欠之管理費、稅款共二萬四千五百三十元，自屬有理由，
    應予准許，逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，及因動產使用借貸關係所生爭執涉訟
    ，爰就原告勝訴部分依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所依據，應予駁回。
六、訴訟費用四百四十二元（裁判費二百六十七元、送達郵費一百七十五元），由被
    告負擔四百二十一元，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
