【裁判字號】    90,易緝,6
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第三九五九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又變造國民身
分證，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案經變造之乙○○
汽車駕駛執照上所張貼甲○○之照片壹張沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案經變造之乙○○汽車駕駛執照上所張貼甲○○之照片壹張沒收
。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院
    判處有期徒刑四月確定，於八十七年二月十六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
    ，竟於八十七年七月二十三日，意圖為自己不法之所有，在台北縣林口鄉湖北村
    五十一號其友人乙○○住處，竊取乙○○所有，內有乙○○身分證、健保卡、信
    用卡、汽車駕執照各乙枚及現金新台幣（下同）三千元之皮包一只，得手當日即
    在其基隆市○○○街二六三巷五十九號二樓住處，將前揭汽車駕駛執照換貼其相
    片一張而變造汽車駕駛執照，未及使用，即於同年八月二十四日二十一時許，為
    警於基隆市○○○街二六三巷口查獲，並當場扣得前揭乙○○之健保卡、信用卡
    、經變造之汽車駕駛執照各乙枚。
二、案經基隆市警察局第三分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    所述相符，復有贓物領據一紙在卷可憑，並有變造之汽車駕駛執照一枚扣案可資
    佐證，堪認被告自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第二百十二條之變造特
    許證罪。而其所犯竊盜與變造特許證二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
    。又被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處
    有期徒刑四月確定，於八十七年二月十六日易科罰金執行完畢，有本院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，併其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑以示懲儆。
三、扣案經變造之乙○○汽車駕駛執照上所張貼甲○○之照片一張，為被告所有且供
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款前段之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第二
百十六條、第二百十二條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月      六        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
