【裁判字號】    90,易,176
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴(九十年度偵字第七○九號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國四十七年十二月十一日，以分期付款方式，向福灣企業股份有限公
    司 (下簡稱福灣公司)購買車牌號碼Ｋ九－八一二八號自用小客車一部，總價款
    新臺幣 (下同）八十四萬四千五百九十六元，分三十六期付款，為動產擔保交易
    之債務人，約定標的物存放地點為基隆市七堵區○○○路十三號六樓之一，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人福灣公司所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移、出質、抵押、出賣或為其他處分。詎甲○○意圖不法之利
    益，於取得標的物後，即將標的物遷移交由其夫林文良使用，而從八十九年九月
    二十五日之第二十七期起，即未再繳付分期款，而於八十九年十一月間，由林文
    良又擅自將該標的物出質予基隆市八堵區中華汽車廠，致生損害於債權人福灣公
    司。
二、案經被害人福灣公司訴請臺灣基隆地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，雖被告其已離婚
    之前夫林文良將標的汽車典當時，被告並不知情，惟其係動產擔保交易契約之債
    務人，既未付債金，復未經債權人同意，即將標的物交予第三人使用，使債權人
    無從追索，仍屬違反動產擔保交易法之遷移行為。此外並有附條件買賣合約、設
    定登記申請書在卷可稽，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行正常、因
    一時失慮而觸法，所生危害尚非嚴重，及犯罪後已與告訴人達成和解，且態度甚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      六       日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年      四        月      九       日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
