【裁判字號】    89,附民,115
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九年度訴字第六九四號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告起訴請求判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百零八萬二千零八十元及
    至清償日止之利息云云，係主張：被告竊取謝月嬌交予原告乙○○放置於抽屜內
    已蓋章之空白支票二張，未經授權，擅自填寫票面金額分別為六千零八十元及五
    萬六千元，用以支付貨款及購買機車。復於八十八年三月底四月初之間，因施用
    詐術，使原告陷於錯誤，而陸續貸與一百零四萬元。為此，依民法第一百八十四
    條第一項後段侵權行為之規定，並依刑事訴訟法第四百八十七條第一項而提起附
    帶民事訴訟，請求被告如數賠償原告等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、查原告告訴被告偽造有價證券等案件（八十九年度訴字第六九四號），業經本院
    刑事判決無罪，依照首開說明，原告之訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，並應於本判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
