【裁判字號】    89,訴,403
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○街三三０巷十七弄四號十二樓
                             .
右當事人間給付消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬伍仟參佰捌拾玖元，及自民國八十九年四月
一日起至清償日止，按年息百分之九‧六一計算之利息，暨按年息百分之一‧九二二
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○於民國八十四年七月八日邀同被告丁○○為連帶保證人，與原告簽訂
    借款新台幣四百四十一萬之契約，並依前八十四年一月五日所簽訂授信約定書，
    約定台灣基隆地方法院為管轄法院。
二、查被告丙○○向原告借款，借款期限自八十四年七月八日至一０四年七月八日止
    ，共分二四０期，按月平均攤還本利，並依年息百分之九‧六一機動計算利息，
    其逾期在六個月內按上開利息之一成，超過六個月部分按上開利息二成加計違約
    金。
三、次查被告丙○○借得上開款項後，並未依約履行，經原告依約定主張視同到期進
    行催收，經台灣基隆地方法院拍賣抵押物，並做成分配表尚不足清償前開債權金
    額，為此提出本訴，並被告丁○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責。
參、證據：提出借據、授信約定書、拍賣抵押物裁定、分配表各一份。
乙、被告方面：
    被告未等均未於言詞辯論期日到場，亦無提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、分配表各一份為
    證，原告之主張為可採信。
二、原告依據兩造之借款契約關係及連帶保證契約關係據以提起本訴，請求被告連帶
    清償本件借款，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
