【裁判字號】    90,基小,7
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決                九十年度基小字第七號
    原      告  陳進即震海噴砂油漆工程行
    被      告  德盛預拌股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬元，及自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張於民國八十九年三月間承包被告公司萬里廠噴砂油漆工程（以下簡
    稱系爭工程），兩造約定工程款為新台幣（下同）三十萬元，於系爭工程進行中
    ，被告公司另追加十萬元之工程，以上工程款含百分之五之營業稅總計為四十二
    萬元，被告公司僅給付三十五萬元，尚餘七萬元拒不支付，故請求被告如數給付
    及加計法定之遲延利息等語。被告則以該公司萬里廠機械設備整修工程於八十九
    年一月十九日發包給瑋嶽實業有限公司（以下簡稱瑋嶽公司），原告經由瑋嶽公
    司與被告萬里廠工地經理謝志明口頭議價後，以工程總價含稅為三十五萬元承包
    噴砂油漆部分之工程，並未提供報價單及簽訂書面合約，被告亦未追加任何工程
    ，且於工程完成後已付清工程款，原告無權再請求被告給付工程款等語，作為抗
    辯。
二、原告主張於八十九年二月間承包被告公司萬里廠噴砂油漆工程，原估價工程款為
    三十萬元，嗣另追加十萬元之工程，以上工程款含百分之五之營業稅總計為四十
    二萬元，被告公司僅給付三十五萬元，尚欠七萬元之事實，業據原告提出統一發
    票影本二紙為證，被告對於原告承包該公司萬里廠噴砂油漆工程，並收受以被告
    名義開立之統一發票二紙，並不爭執，雖辯稱兩造約定工程款含稅為三十五萬元
    ，並未追加任何工程云云，然承攬契約並非要式契約，不以訂立書面為必要，且
    由當事人之行為足認其有默示承諾者，亦發生意思表示合致之效力。經查，本件
    原告於承攬系爭工程之初，固未訂有書面合約書，然原告承包系爭工程之工程款
    原為三十萬元，被告分別簽發面額十二萬六千元及二十二萬四千元之支票，共給
    付原告三十五萬元等情，此為兩造所不爭執，被告既超過原約定之工程款而為給
    付，足見兩造間另有追加工程契約關係，且依被告提出其製作之付款憑單記載所
    示，被告第一次付款金額十二萬六千元為工程款十二萬元加上百分之五營業稅六
    千元，核與原告主張被告依工程款四十萬元先給付訂金百分之三十相符，況原告
    完成承攬工作後，開具以被告公司為買受人之統一發票，被告公司將原告交付之
    統一發票持向稅捐機關申報稅捐，此為被告所自承，顯然被告對於工程款之金額
    有同意之意思表示，否則豈會對於原告開具之統一發票無任何異議並持為申報稅
    捐之資料，故原告主張系爭工程及追加工程之工程款含百分之五之營業稅總計為
    四十二萬元一節，堪信屬實。雖證人謝志明到庭證稱兩造間並無追加工程，惟證
    人謝志明前擔任被告系爭工程之工地負責人，已不免偏頗，且其證稱原工程款為
    三十萬元，亦與被告公司已給付原告三十五萬元工程款不符，所為證言不足證明
    兩造間無追加工程契約關係，被告上開抗辯，不足採信。
三、從而，原告依兩造間契約之法律關係，請求被告給付原告七萬元，及自支付命令
    送達翌日（即八十九年十一月十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用九百七十九元（裁判費七百零二元、送達郵費二百七十七元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
