【裁判字號】    90,基簡,193
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七七九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○有多次竊盜前科，又於民國八十八年七月間犯竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑五月確定，於八十八年十二月二十六日執行完畢。猶不知悔改，意圖為自己不
    法之所有，於八十九年十二月三十一日晚間七時三十分許，在基隆市○○路六二
    三號７—１１超商內，趁店員乙○○不注意之際，竊取該超商所有之三得利半角
    瓶牌酒類一瓶（價值新台幣二百八十九元），將之藏置在其所穿著衣服口袋內，
    得手後飲用殆盡。嗣經乙○○觀看監視錄影帶發現上情，而報警處理。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問坦承竊取酒類一瓶。
  （二）證人乙○○於警局訊問之證述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
