【裁判字號】    89,訴,889
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八八九號
    原      告  南信營造有限公司
    代  表  人  甲○○負責人.
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月二十七日
台財訴字第○八九○○四二一四○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願應具訴願書，載明左列事項，由訴願人或代理人簽名或蓋章：（一）訴願
    人之姓名、出生年月日、住、居所、身分證明文件字號。如係法人或其他設有管
    理人或代表人之團體，其名稱、事務所或營業所及管理人或代表人之姓名、出生
    年月日、住、居所。（二）有訴願代理人者，其姓名、出生年月日、住、居所、
    身分證明文件字號。（三）原行政處分機關。（四）訴願請求事項。（五）訴願
    之事實及理由。（六）收受或知悉行政處分之年、月、日。（七）受理訴願之機
    關。（八）證據。其為文書者，應添具繕本或影本。（九）年、月、日。為八十
    九年七月一日起施行之訴願法第五十六條第一項所明定。又同法第六十二條規定
    ：受理訴願機關認為訴願書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知訴願人於
    二十日內補正。同法第七十七條第一款規定：訴願事件有左列各款情形之一者，
    應為不受理之決定：（一）訴願書不合法定程式不能補正或經通知補正逾期不補
    正者。再者，訴願法修正施行前，尚未終結之訴願事件，其以後之訴願程序，依
    修正之本法規定終結之，復為同法第九十九條第一項規定甚明。
二、經查，原告不服財政部訴願決定，其訴願書未載事實及理由，經財政部於八十九
    年六月三日，以八九台財訴字第○八九○○三二九八一號函，促請原告於二十日
    內依法補正訴願書理由書，併將副本送原處分機關（即被告），函內同時載明，
    逾期不補正者，即予程序不合駁回。上開函件，已於八十九年六月五日送達與原
    告，有郵局雙掛號回執附卷可稽。茲原告逾期不為補正，其訴願自不合法，訴願
    決定從程序上予以駁回，核無違誤。原告既未經合法之訴願程序，遽行提起行政
    訴訟，其起訴要件容有不備，爰以裁定駁回原告之訴。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                 審 判 長 法    官  林 茂 權
                                          法    官  邱 政 強
                                          法    官  蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                                          法院書記官  朱  景  臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
