【裁判字號】    90,訴,470
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四七○號
    原      告  勤仲企業有限公司
    代  表  人  甲○○負責人.
    送達代收人  郭奇能
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年十一
月二十一日（八九）環署訴字第○○六二八六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。又，「撤銷訴訟之提起
    ，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行政訴訟法第一百零七
    條第一項第六款、第一百零六條第一項分別有明文。
二、本件原告因水污染防治法事件，不服行政院環境保護署訴願決定，向本院提起行
    政訴訟。經查，原告係於八十九年十一月二十三日收受訴願決定書，此有郵務送
    達證書附再訴願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年十一月二十
    四日起算，扣除在途期間四日，原應於九十年一月二十七日下午屆滿，因該日為
    星期六，順延至九十年一月二十九日（星期一）上午十二時屆滿。原告遲至九十
    年二月五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，其起訴為不合法。爰以裁定
    駁回原告之訴。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官    林 茂 權
                                         法  官    邱 政 強
                                         法  官    蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                                         法院書記官   朱 景 臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
