【裁判字號】    90,交易,159
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第八十八號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年五月三十一日上午八時五十分許，駕
    駛車號ＶＺ--五六四五號自小貨車，沿高雄縣大樹鄉台二十一線省道由南向北行
    駛，途經該道「味香草魚城」前，明知設有禁止迴車標誌、劃有方向限制線、禁
    止超車線及禁止變換車道不得迴車；且於迴車前應看清無來往車輛始得迴轉，而
    依當時為乾燥無缺陷柏油路面，無障礙物之情況，並無不能注意之情事，其竟疏
    於注意，仍貿然迴車，適有乙○○亦沿台二十一線省道同方向行駛，因亦疏未注
    意行車速度應依標誌規定，及汽車行駛時應隨時注意車前狀況，竟貿然前進，被
    告見狀閃煞不及，遂撞及乙○○人車倒地，致乙○○因而受有右股骨幹粉碎性骨
    折及右顏面挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，此有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  施  柏  宏
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
