【裁判字號】    90,易緝,68
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三五○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○踰越門扇竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有
    期徒刑五月確定，甫於八十七年二月二十五日執行完畢，仍不知悔改。竟意圖為
    自己不法之所有，於八十八年七月十一日凌晨四時四十五分許，踰越高雄市新興
    區○○○路六十九號之板信銀行新興分行四樓門扇後沿三樓、二樓走下一樓，正
    著手搜尋財物以便竊取財物之際，因觸動保全系統，為警當場查獲，始未得逞。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵審中供認不諱，核與証人甲○○證述之情節相符。
    又被告侵入該銀行四樓後逐層下至一樓，始因觸動保全系統而為趕到現場之警員
    查獲等情，亦為被告所不否認，其已開始搜尋財物，為竊盜之著手行為，應可認
    定。再被告係自該銀行四樓之門扇進入走到一樓竊盜，為被告所自承，亦堪信實
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越門扇竊盜罪。
    公訴意旨認被告係犯同法第三百二十條第二項、第一項之竊盜未遂罪，然被告係
    踰越該銀行之四樓門扇進入走到一樓竊盜，已如前述，顯係犯同法第三百二十一
    條第二項、第一項第二款之踰越門扇竊盜罪；起訴法條，尚有未洽，應予變更。
    又被告著手於竊盜行為之實行而未得手，為未遂犯，應依法減輕其刑。再被告於
    八十六年門，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑五月確定，甫
    於八十七年二月二十五日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表乙份在卷可，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依加重其刑
    ，並與前開減輕，先加後減。爰審酌被告之素行非佳，惟犯後坦承犯行，且未生
    實際損害於該銀行並其他一切情狀，量處有徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      四      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
