【裁判字號】    90,易,947
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案殘留安非他命玻璃吸食器（燈泡）貳個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因施用第一級毒品案件，經台灣高雄地方法院判處有
    期徒刑三年一月確定（尚未執行完畢），又於八十七年間，再因施用第一、二級
    毒品案件，經台灣高等法院高雄分院依職權裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒
    品之傾向，再由該院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣並裁定停止戒治，
    所餘期間付保護管束期滿，由該院於八十八年十月十三日以八十七年度上訴字第
    一三二七號為免刑判決確定。詎其猶不思悔改，明知安非他命係第二級毒品，復
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年一月九日，在高雄市新興區○○
    ○路二十號五樓之三租處，以安非他命放置玻璃球上加熱方式，施用第二級毒品
    安非他命一次；嗣於八十九年一月十二日十七時許，在前開復興一路處為警查獲
    ，並扣得殘留安非他命玻璃吸食器（燈泡）二個，再經檢察官聲請，而由本院依
    九十年度毒聲字第三二七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結
    果，有嗎啡反應，此有該醫院八十九年二月九日高市凱醫檢字第０００二二號煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可查，而被告於八十七年間因施用第一、二級毒品案
    件，經台灣高等法院高雄分院依職權裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾
    向，再由該院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣並裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束期滿，由該院於八十八年十月十三日以八十七年度上訴字第一三二
    七號為免刑判決確定，此有該案判決書附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經本院於八十九年一月十三日依九十年度毒聲字第三二七號裁
    定令入戒治處所，施以強制戒治，亦有該刑事裁定書附卷可稽；此外扣案玻璃吸
    食器（燈泡）二個殘留有安非他命，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院九００三
    ─二一九號檢驗報告單一紙附卷可稽，是本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定
    。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命行為，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，
    其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用第一、二
    級毒品案件，經判處有期徒刑，及經觀察勒戒及強制戒治後，又再犯相同罪行，
    顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告於犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布生效
    ，依該條第一項之規定，「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。比較新
    舊法，新法規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用刑法第四十一
    條第一項。再者，扣案玻璃吸食器（燈泡）二個殘留有安非他命，該毒品已依附
    於吸食器上，無從剝離，已如前述，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民   國      九十      年      四      月      九      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
