【裁判字號】    90,自,97
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  吳坤原
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告吳坤原係址設臺中市○區○○街八二號一樓清聯交通事業有
    限公司（以下簡稱清聯公司）之代表人；緣自訴人於民國八十八年一月二十八日
    ，至清聯公司向被告吳坤原承租計程車營業，並當場訂立租車契約，自訴人並書
    立切結書一份及開立一紙金額為新台幣（下同）四十萬元之本票交予被告吳坤原
    ，作為擔保；詎被告吳坤原為加強該紙本票之擔保力，竟教唆自訴人以自訴人之
    前妻王秀卿為該本票之共同發票人，要求自訴人偽簽王秀卿之簽名於右開本票之
    發票人欄內，使自訴人在偽簽王秀卿之簽名並按捺其指印於右揭本票之發票人欄
    後，將該本票交予吳坤原而行使之。嗣後清聯公司向臺灣臺中地方法院自訴自訴
    人偽造有價證券，自訴人並遭臺灣臺中地方法院判處有期徒刑二年。因認被告涉
    犯教唆刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。而教唆犯，係指被教唆者初無犯罪之意，
    然因教唆者之教唆造意行為，方決意犯之者，始足當之；又被教唆者對於在教唆
    者為教唆行為後，是否為犯罪行為，仍需有自由決定之意思，是以若被教唆者因
    教唆者之教唆，而在自由意識下決意為犯罪行為，自無因教唆者之教唆行為而被
    害之可言，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌教唆偽造有價證券罪嫌，依前所述，自訴人並非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年    四      月              日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
