【裁判字號】    90,交附,87
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附字第八七號
    原      告  丁○○
                甲○○
    兼 右二 人  戊○○
    法定代理人
    原      告  乙○○○
                丙○○
    被      告  瑞敏交通公司
    法定代理人  己○○
    被      告  庚○○
右列被告庚○○因八十九年度交訴字第二二八號業務過失致死案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實、理由如附件起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告庚○○
    被訴業務過失致死案件，業經本院判決諭知無罪在案，依首揭規定，自應以判決
    駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖 純 卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  林 孝 聰
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
