【裁判字號】    89,易,5227
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六ＯＯ二號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○（曾於民國八十三年間因煙毒案件，經法院判處有期
    徒刑三年一月確定，於八十五年間假釋；復於八十六年間因煙毒案件，經法院判
    處有期徒刑三年六月確定，並經撤銷假釋，執行殘刑一年八月十七日，執行完畢
    日期為九十一年四月二十八日；於八十八年間復獲假釋）因需款花用，竟意圖為
    自己不法之所有，於八十九年十一月十五日晚上十時三十分許，在頭、臉部戴上
    黑色半罩式安全帽及口罩，並隨身攜帶菜刀一把，前往在高雄縣岡山鎮○○路一
    八號對面之廟邊麵攤，見該麵攤只有老闆娘被害人乙○○○獨自一人在麵攤看電
    視，無其他客人在場，認有可乘之機，向被害人恫稱「把身上所有的錢拿出來，
    不然殺死妳」等語，並將藏放在身上之菜刀刀柄相示而予以脅迫，被害人一見外
    露的菜刀刀柄，心生畏懼，然尚未達無法抗拒之地步，隨即自麵攤後面往外跑，
    並高呼「搶劫」。被告見狀，持刀自後追趕，仍接續揚言「妳再跑，不把錢交出
    來，被我追到，我就殺死妳」等語，而恐嚇被害人。適有附近鄰居朱建洛、朱建
    霖；旁人呂育庭、蔡慶祥及不詳姓名者等多人見義勇為，合力將被告加以逮捕，
    被告始未得手。嗣經報警查獲並扣得被告所有、供犯罪所用之安全帽、口罩及菜
    刀各一個，因認被告涉犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年三月二十一日在自宅死亡，有臺灣高雄地方法院
    檢察署相驗屍體證明書乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
