【裁判字號】    89,交聲,163
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;        八十九年度交聲字第一六三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國八
十九年十一月七日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁00－00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人所有車牌號碼ＸＣ－九四一七號自小客車，於民國八
    十六年七月起即交由乙○○使用，因其於使用期間多次違規被罰，經異議人發覺
    後，為免日後困擾，即將該車無償贈與乙○○，但約定須由乙○○將其在使用期
    間違規之罰款繳清，嗣於八十七年五月十二日於乙○○寄交切結書後，異議人即
    將印章身分證寄交乙○○辦理過戶，是本件違規應與其無關等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。是汽車行駛於於高速公路，而未遵守管制之規定者，所處罰之主體本係
    汽車駕駛人。又按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第
    十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十四條定有明文，是於逕行舉發案件，汽車所有人如非違規之駕駛人
    ，則於接獲通知單後，即應於到案日前告知違規駕駛人之姓名、身分證統一編號
    及住址，否則裁罰機關依法即應對汽車所有人為處罰。經查，本件交通違規事件
    係車牌號碼ＸＣ－九四一七號自小客車之駕駛人，於八十七年五月二日行經北二
    高南向七十四公里處，因未遵守管制之規定，超速行駛，而遭拍照逕行舉發，此
    有照片及該舉發違反道路交通管理事件通知單在卷足憑，而有關該輛自小客車之
    原所有人係異議人，而於八十七年五月二十九日始過戶予第三人黃坤玉所有，此
    亦有車籍查詢單可證，而依異議人所稱，該車予八十六年七月即交予乙○○（黃
    坤玉係其配偶，有戶籍資料可證）使用，此並經乙○○以書函表示於八十七年間
    確有駕駛該車輛，惟因該車輛當時係由異議人之子及其共用，故不確定違規當時
    是否為其所駕駛，此亦有該書函及電話查詢登記表在卷可稽，是該車輛當時既非
    異議人所使用，而係由乙○○與異議人之子共用，則異議人稱其非違規之駕駛人
    ，應可採信，惟如前所述，本件違規事件係因超速而被拍照逕行舉發，而該當時
    異議人尚為該車輛之所有人，且異議人於收受通知單後，並未於應到案期日前到
    案告知違規駕駛人之姓名，從而，處罰機關乃依違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第二十四條、道路交通管理處罰條例第八十五條第三項所定，對
    於汽車所有人為裁罰，並無不合，故本件異議為無理由。至乙○○雖簽有切結書
    予異議人，約定由乙○○來負擔使用期間之費用，惟其亦係其雙方間之約定，要
    與處罰機關依法所應為之裁罰對象無涉，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      六      日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官    楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      四      月          六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
