【裁判字號】    90,聲,1096
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四一六
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點壹貳公克（包裝重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    甚明。
二、聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○於民國（下同）八十九年三月九日
    十四時許，在高雄縣林園鄉○○路全國加油站前，為警查獲施用第一級毒品海洛
    因之事實，並扣得二包白粉，經送驗為第一級毒品海洛因（淨重零點一二公克）
    係屬違禁物，有法務部調查局檢驗報告單一紙在卷可稽，且被告販賣（聲請書誤
    載為施用）毒品犯行，業經本署以八十九年度偵字第六○三九號為不起訴處分，
    爰依法聲請宣告沒收。
三、經查，本件被告因販賣第一級毒品海洛因之案件，業經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查結果認無販賣之具體事證，於八十九年三月十五日以八十九年偵字第
    六○三九號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙附卷可憑，又被告於經警查
    獲時，所扣得之白粉二包，送法務部調查局鑑定結果為第一級毒品海洛因，合計
    淨重零點一二公克（包裝重零點四七公克），有前開調查局之鑑定通知書一紙（
    電腦條碼）︰000000000號在卷可稽，依毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款之規定，係屬違禁物，經核與前開規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                     書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
