【裁判字號】    90,聲,1078
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七四號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重分別零點零肆公克及陸點貳參公克）、安非他命（驗後毛重肆拾柒點陸
伍公克）、含安非他命殘渣吸食器乙個，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、經查：被告甲○○連續施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，涉犯毒品危害防
    制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院裁定送強制戒治期滿，業經檢察官
    於九十年一月十五日為不起訴處分在案，此有九十年度戒毒偵字第五一號不起訴
    處分書在卷可憑。而扣押之被告所持有之白粉係海洛因（淨重分別為○．○四公
    克及六．二三公克），被告持有之晶體（驗前毛重四七．七○公克，驗後毛重四
    七．六五公克）為安非他命，含安非他命殘渣吸食器乙個，因其無法與毒品分離
    ，應視同安非他命違禁物等情，此有法務部調查局鑑定通知書二紙、高雄醫學院
    附設中和紀念醫院之檢驗報告單二紙附卷可憑，足徵扣案物品確屬海洛因及安非
    他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
