【裁判字號】    90,聲,1083
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三一二號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局員警於民國八十九年二月二日下
    午二時許，在高雄市○○區○○路二十五號為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    一包（毛重約零點五公克），因認被告涉有毒品危害防制條例罪嫌乙案，業經本
    署於九十年三月一日，以九十年度戒毒偵字第三一二號為不起訴處分。然查，海
    洛因係毒品危害防制條例之第一級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十九年二月二日下午二時許，在高雄市○○區○○路五十五號住處查獲，
    並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧一公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十年三月一日以九十年度戒毒偵字第三一二號因被告強制戒治付保護管束
    期滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧一公克），
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局八十
    九年二月二十四日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，依毒品
    危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年       四     月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
