【裁判字號】    90,自,125
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於民國八十九
    年一、二月間，連續至自訴人甲○○所任職，位於高雄市○○○街二二二號之「
    寒舍美麗華酒店」飲酒消費，並由其簽發遠期支票以為給付，致自訴人陷於錯誤
    ，陸續提供服務，前後共計簽帳新台幣（下同）四十五萬元。詎屆期經提示支票
    ，均未兌現後，再由被告簽發本票以為擔保，亦未付款，始知受騙。而自訴人係
    「寒舍美麗華酒店」經理，因係為接待被告消費之人，依公司規定，所接待之客
    人未付款，須由接待之人償還該款項，致自訴人因而遭寒舍美麗華酒店自薪資中
    扣款。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。
三、據自訴人陳稱：伊係自訴被告至「寒舍美麗華酒店」消費未付款，而自訴被告詐
    欺，又伊係任職「寒舍美麗華酒店」經理，為公司所聘僱，「寒舍美麗華酒店」
    屬獨資商號，負責人為李碧芬，亦由李碧芬為實際經營之人，因公司規定，所接
    待之客人未付款，須由接待之人償還該款項，而被告為伊所接待，故公司自伊薪
    資中扣款償還被告積欠之消費款項，公司因而得獲得補償，不提起訴訟，但伊因
    此受損，始提起本件自訴等語，並有自訴人提出之高雄市政府營利事業登記證影
    本乙紙在卷足憑。從而，本件自訴人自訴被告涉嫌佯裝消費而於簽帳後不付款，
    所涉犯之詐欺得利罪嫌，據自訴意旨及自訴人於本院調查時之陳稱，其所指被告
    直接侵害者係「寒舍美麗華酒店（登記營利事業名稱為「美麗華視聽歌唱行」）
    」法益，應由該商號之負責人林碧芬提起自訴方為適法，尚不得僅因「寒舍美麗
    華酒店」之內部規定，自訴人因而須自其薪資中扣款償還被告之消費款項，即認
    自訴人為本件犯罪之直接被害人；職是，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依
    法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國          九十    年      四    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國         九十    年      四    月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
