【裁判字號】    90,聲,1100
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二九七號），本院裁定如
左：
    主    文
第二級毒品安非他命貳小包(驗後毛重陸點壹陸公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關移送經扣案之第二級毒品安非他命二小包
    （驗後毛重六、一六公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命二小包（驗後毛重六、一六公克）係高雄
    縣警察局鳳山分局於八十八年二月十九日以鳳警刑移字第三三二號解送人犯報告
    書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案件
    業經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為不起訴
    處分在案（八十九年度戒毒偵字第三八四號），而上開扣案之毒品二小包其成分
    為第二級毒品安非他命等情，業據被告於警訊及偵查中供承在卷，並有高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可按，本件扣案之安非他命二小包應屬
    第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
