【裁判字號】    90,附民,72
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因本院民國九十年度上易字第四三０號業務過失傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      四      月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林明威
中      華      民      國    九十    年      四      月       九       日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
