【裁判字號】    90,苗交簡,245
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四號)，
本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「於八十九年十一月十二日晚上八時
    許，在苗栗市飲用高梁酒一杯」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告素行良好，此有臺灣
    高等法院被告全國案紀錄表一紙附卷可稽，惟業已造成損害及犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序，並承諾不再
    酒後駕車，當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年       四       月      六      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年       四       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
