【裁判字號】    90,苗簡,19
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            居.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣拾陸萬捌仟貳佰壹拾捌元，及自民國八十九年十月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十三
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告乙○○於民國八十八年一月二十二日向原告借款新臺幣（
    下同）八十萬元，並由被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款期
    限至九十一年一月二十二日止，按月攤還本息，利息以年息百分之十二計算，如
    有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分
    之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告乙○○僅繳交本息至八十九年十月二十二日止，自八十九年十一月二十二起
    即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，依契約約定，債務視為全部到期，扣
    除已清償之本金四十二萬一千七百八十二元，尚積欠原告本金三十六萬八千二百
    一十八元未還，被告應連帶清償，爰依法提起本件訴訟等情；被告則未於言詞辯
    論期日到庭，僅提出聲明異議書狀陳明其與原告間之債務尚有糾紛等語。
三、法院之判斷：
（一）本件依原告所提借據約定條款第十四條約定：「如因本契約而涉訟時，借款人
      及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之。」，為合意管轄之約定。據
      此，本院自有管轄權，先予敘明。
（二）被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
      。
（三）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
      ，債權人得向連帶債務人之一人或數人或其全體，同時或依次，訴請清償其全
      部；又連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得
      直接對之為履行債務之請求。
（四）本件原告起訴主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之借據、放款客戶往
      來明細影本各一紙為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      爭執，僅提出聲明異議書狀陳明其與原告間之債務尚有糾紛等語，惟其未能進
      一步就與原告之關係提出答辯，以供本院審酌，應認原告之主張為真實。從而
      ，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶清償如主文第
      一項所示之本息及違約金，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
