【裁判字號】    90,聲,287
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件（九十年度聲沒字第六七號），聲請單獨宣告沒收，本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命壹點參公克，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以九
    十年度戒毒偵字第四號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他
    命合計一‧三公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之
    等語。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，依該條例第十八
    條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如
    主文所示之物，係經查獲之第二級毒品安非他命，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
