【裁判字號】    89,苗簡,647
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六四七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    徐正安律師
    被      告    乙○○  住苗.
    訴訟代理人    張智宏律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其所有坐落於苗栗縣銅鑼鄉○○段第一七九地號土地上，如附圖所示黃色部
分面積貳拾玖點伍柒平方公尺之地上物拆除。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬零陸仟玖佰玖拾元為被告供擔保後，得假執行。
但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳拾萬零陸仟玖佰玖拾元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造原曾共有苗栗縣銅鑼鄉○○段（起訴狀誤為福興段）第二四一地號土地，
      後因重測分割為二四一、二四一之二及二四一之三等三筆地號。其中二四一地
      號（現已更為第一七二地號）由原告取得，二四一之三地號（現已更為福興段
      一七三地號）由被告取得，而二四一之二地號（即本件訟爭土地一七九地號）
      由雙方共有，應有部分各二分之一。
（二）查兩造既無關於共有土地之分管協議，被告竟將共有之系爭地號土地全部搭蓋
      建物使用，為此謹依民法第七百六十七條之規定，請求准將被告所興建如附圖
      所示土地之地上建物拆除，以維原告權益。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）兩造就系爭土地間並無分管使用之協議：
      兩造所有建物早於民國（下同）五十一年前即已興建，則兩造只不過是按前人
      所蓋之房屋延襲而為買受，非認兩造對土地之使用有協議，故被告應對原始蓋
      屋之人有分管之協議負舉證責任。
（二）原告之前手對土地之使用亦無協議：
      證人黃建春稱：系爭房屋是其所兩造房屋所共有之牆壁是彎曲的，不規則的，
      且證人係按照向前手所購之房屋原狀出賣予原告等語。則：
  １、如兩造房屋之前手確有土地之分管協議，兩造所蓋房屋之共同牆壁即無彎曲不
      規則狀之理。顯然當時房屋之原始之起造人各蓋各的，所以共同壁才會有彎曲
      形狀。
  ２、證人向前手購買時，房屋業已興建完成於系爭土地之上，故所買受者是二分之
      一系爭土地之所有權，及其上房屋之使用權（系爭房屋均未辦理保存登記）。
      顯見購買當時並無土地分管協議，出賣人及買受人只是就房屋之現狀為交易，
      難認買受人買受房屋，即同意房屋所占土地之使用狀態。
（三）證人黃建春證稱「..  這筆土地是一整塊，當時有說好一人一半。我們的土地
      是右邊，而湯先生他們的土地是左邊.. 」，並非事實，理由如下：
  １、證人稱其向前手匡安國所購，而後稱係按所購房屋原狀售予原告，顯證證人購
      買當時房屋業已蓋成，如何有「這筆土地是一整塊，當時有說好一人一半」之
      理。
  ２、依常情而論，證人係向其前手匡安國所購，則匡某應是同證人銷售該屋予原告
      之情形相同，僅就房屋之現狀為買賣，豈有告知買受者土地之使用情形係一人
      一邊之理。否則，該屋轉賣多手，豈有不於契約中將此部分載明之理。
（四）綜上所述，兩造間對系爭土地並無分管協議，原告之前手對系爭土地亦無分管
      協議存在。縱原告前手對系爭土地有分管協議存在，原告亦未因前手告知而知
      悉。為此請求判決如訴之聲明，以維權益。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）若受不利判決，請准予提
      供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造所共有系爭苗栗縣銅鑼鄉○○段一七九地號土地，乃自兩造所共有銅鑼段
      二四一地號土地（重測後為一七二地號）分割增加之地號，系爭一七九地號土
      地分割過程如后：
  １、兩造原所共有福興段二四一地號土地，前曾於七十五年十二月十九日（答辯狀
      誤為二十九日）因苗栗縣政府擬開闢道路，而逕將上揭共有土地逕為分割增加
      二四一之二地號土地，以供計劃道路用地之土地。
  ２、兩造於八十三年二月一日將上揭二四一地號共有土地協議分割，並約定由原告
      取得二四一地號土地、被告取得二四一之三地號土地，且因苗栗縣政府於八十
      三年五月三日辦理重測，方將原地段、地號變更，此有土地登記簿謄本可稽。
  ３、綜上，足徵原告所主張系爭一七九地號土地乃係自原共有福興段二四一地號土
      地逕為分割所增加之地號，並非因兩造協議分割所增加之地號，並非實情，且
      其陳述「逕為分割之時間」亦與「嗣後兩造之協議分割之時間」不同，故原告
      主張銅鑼段二四一地號土地因重測而分割為二四一、二四一之二及二四一之三
      等三筆地號土地，與事實不符。
（二）原告於七十年五月二十九日方因買賣而取得系爭二四一地號土地所有權二分之
      一，惟被告所有之建物（即門牌號碼：苗栗縣銅鑼鄉○○村○○鄰○○路十四
      號）早於五十一年五月間即已興建完成，而原告於七十年五月間向證人黃建春
      買受系爭二四一地號土地所有權二分之一時，於該地號土地之西北側（即重測
      後一七二地號）即存有建物，且證人黃建春亦曾告知原告其所使用土地之位置
      ，即係現存建物所在之土地位置，此業經證人黃建春之證言相符，足徵兩造前
      手對系爭共有土地確有分管之事實，及原告對於前手就系爭共有土地之分管事
      實，亦知之甚詳。
（三）兩造前手先前即曾就系爭二四一地號土地有約定分管使用之協議，則被告之建
      物於分割前使用原共有系爭二四一地號土地，依法有據，而原告既係嗣後繼受
      系爭二四一地號土地，且對於系爭二四一地號土地之分管事實，復知之甚詳，
      則原告自應受原共有物分管協議之拘束（參照大法官會議釋字第三百四十九號
      及最高法院四十八年台上字第一０六五號判例）。準此，被告使用系爭共有土
      地既係依原共有物之分管協議，並非不法佔用或無權使用。
（四）系爭福興段一七九地號乃毗鄰一七三地號，而該地號土地本即係被告前揭建物
      使用之基地，嗣僅因行政機關逕為處分分割（非兩造協議分割，且非原告單獨
      取得所有權，故應無民法第八百二十五條規定之適用）而增加該地號；故應無
      礙被告原因「分管協議」所取得之使用權利。
（五）退一步言，縱認上開土地分管契約並不存在，但權利之行使，不得以損害他人
      為主要目的，民法第一百四十八條定有明文，而本案系爭一七九地號共有土地
      為未來之計劃道路（並非專供消防車進出），其形狀狹長，且面積僅二九‧五
      七平方公尺，故原告縱拆除被告之建物而取回系爭共有土地，原告並無權單獨
      使用系爭共有土地，故取回系爭共有土地對原告而言並無實益；反之，苟拆除
      被告位於系爭土地上之建物，勢將造成被告之建物全部損毀，而無法再行居住
      ，且被告建物使用系爭共有土地並非在系爭共有土地分割後所強行佔用者，被
      告並無惡意且亦無不法之意圖，此與被告依兩造分割協議，在原告拆除舊建物
      之際，訴請原告將占用被告所分得土地上之建物拆除（本院八十九年度苗簡字
      第一號拆屋還地案件），顯有所不同，似不得相提並論，因此，原告訴請強行
      拆除被告在系爭共有土地之建物，實難謂無權濫用之虞，亦即原告本件行使物
      上請求權顯有權利濫用之情，請予駁回。
三、證據：提出土地登記簿謄本三件為證。
丁、本院依職權履勘現場，囑託苗栗縣銅鑼地政事務所會同進行土地勘測，並調閱本
    院八十九年度苗簡字第一號民事卷宗，另傳訊證人即原告所有土地之出賣人黃建
    春。
    理      由
一、查坐落苗栗縣銅鑼鄉○○段第二四一地號，面積二三三平方公尺土地，原為被告
    及訴外人匡安國共有，應有部分各二分之一，兩人並分別於該土地之東南側、西
    北側建有房屋居住使用，門牌號碼分別為苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路十四號、十
    六號。匡安國於六十六年三月三十一日將該房地出賣予黃建春，黃建春又於七十
    年五月十五日出賣予原告。嗣因苗栗縣政府擬拓寬巷道，而於七十五年十二月十
    九日逕將上揭共有土地逕為分割出二四一之二地號土地（面積二九．五七平方公
    尺，重測後為福興段第一七九地號），以供計劃道路用地之用，但限於預算尚未
    徵收。其後兩造協議分割上開二四一地號共有土地，約定由原告取得西北側即二
    四一地號土地（面積一○九平方公尺，重測後改為福興段第一七二地號，面積九
    九．六四平方公尺）、被告取得東南側即二四一之三地號土地（面積一一○平方
    公尺，重測後改為福興段第一七三地號，面積九九．二一平方公尺），並於八十
    三年二月一日登記完畢。然因苗栗縣政府逕將上揭共有土地分割出一七九地號土
    地之故，分割線非在原來第二四一地號土地之正中間，而往西北方移動，原告所
    有之十六號舊屋遂有一部分坐落於被告所有之第一七三地號上，而被告所有之十
    四號建物亦有二九．五七平方公尺坐落於兩造共有之第一七九地號上。其後原告
    所有舊屋之前半部於八十八年九月二十一日大地震中倒塌而自行拆除，被告遂於
    八十八年十二月二十七日起訴請求原告拆除後半部之面積七平方公尺，將越界部
    分返還被告，經本院以八十九年度苗簡字第一號判決被告勝訴確定。原告遂於八
    十九年三月二十九日再提起本件訴訟，請求被告將其所有之十四號建物坐落於兩
    造共有之第一七九地號土地之部分拆除等事實，有兩造分別提出之土地謄本可稽
    ，並經本院調閱八十九年度苗簡字第一號民事卷宗審閱無訛，另經本院囑託苗栗
    縣銅鑼地政事務所測量作成成果圖可稽，兩造對上開事實復均不爭執，堪信為真
    實。茲本件應審究者，為第一七九地號（即原銅鑼段第二四一之二地號）土地，
    兩造是否曾協議由被告分管？以及原告本件請求是否屬於權利濫用？
二、證人黃建春雖證稱「.. 這筆土地是一整塊，當時有說好一人一半。我們的土地
    是右邊，而湯先生他們的土地是左邊.. 」等語（九十年三月九日言詞辯論筆錄
    ），惟查黃建春所述，實為六十六年三月三十一日向匡安國買受時之狀況。縱認
    原所有人匡安國與被告之父湯錦海間以往確有分管之協議，然而當時既約定為「
    一人一半」，顯見二人分管面積應為均等，絕無使被告之父取得較大面積之意思
    。嗣後黃建春於七十年五月十五日將土地應有部分連同十六號房屋出賣予原告，
    而苗栗縣政府於七十五年十二月十九日將上揭共有土地逕為分割出第一七九地號
    （重測前之二四一之二地號）土地供計劃道路用地之用，致使原二四一地號土地
    一分為二，此事係當年定分管協議之匡安國、湯錦海所未預見，自應認為情事已
    有變更。
三、按各共有人間對共有物之分管協議，固屬常見，然此乃係共有物分割前為便利管
    理利用之變通途徑，於分割後，共有關係消滅，分管協議已無存在之必要，依法
    理言，自應與共有關係一併歸於消滅。查八十三年間兩造協議分割上開二四一地
    號共有土地時，並非依照以往之分管範圍，而因苗栗縣政府逕將上揭共有土地分
    割出第二四一之二地號土地之故，將分割線往西北方移動，亦即原告同意將原先
    之分管範圍向西北方退縮，如此將二四一地號等分為二，足見兩造於分割時，均
    認知第二四一之二地號未來將被徵收作為道路，故分割方案與當年之協議之分管
    範圍並不相同，且將第二四一之二地號保持共有而未合併分割。但當年之分管協
    議於第二四一地號土地分割時，理應一併歸於消滅，保持共有之第二四一之二地
    號若要約定由一造分管，亦因情事變更而應重新協議定之，始符公平原則。被告
    雖以：第一七九地號土地以往即屬其分管範圍，現在應仍屬其分管占有範圍云云
    ，茲為抗辯，惟為原告所否認，被告亦未能舉出任何證據以證明兩造於八十三年
    分割第二四一地號土地之後，對第二四一之二地號有何新的分管協議，且以往之
    分管協議為「一人一半」，業經證人黃建春證述甚明，已如上述。若謂以往之分
    管協議仍然對未分割之第二四一之二地號存在，同理亦應為「一人一半」，而非
    全部由被告占有。原告於分割第二四一地號既已退縮其原分管範圍，如謂第二四
    一之二地號道路預定地仍由被告占有，被告使用之部分即較原告多出三十平方公
    尺（99.64－99.21＝0.43，0.43＋29.57＝30），原告焉有同意之可能？故被告
    上述辯解顯然違背常情，自無可採，而以原告主張第一七九地號（原二四一之二
    地號）土地並無分管協議一節，較為可信。
四、次按未經共有人協議分管之共有物，共有人對於共有物之特定部分使用收益，須
    徵得他共有人之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意使用收
    益，他共有人得本於所有權請求除去其妨害，最高法院六十二年度臺上字第一八
    ○三號判例、七十四年度第二次民事庭會議決議可資參照。系爭土地既屬兩造共
    有，而被告在未經原告同意之情形下占有該共有物之全部，原告據以請求除去妨
    害，係屬有據，應予准許。
五、再查原告之所以提出本件訴訟，固係因被告先訴請其拆屋還地（即本院八十九年
    度苗簡字第一號）所致，不無負氣互鬥之成份在內，此亦為原告所不爭執。但系
    爭第一七九地號土地既早於七十五年間即已劃為道路預定地，被告拆除該部分房
    屋已成定局，僅有早晚之別，又縣政府既有拓寬該處巷道之必要，拆除該部分有
    利於他人通行，原告提起本件訴訟，尚非全然以損害他人為主要目的，故被告辯
    稱原告係屬權利濫用，尚非可採。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額宣告之。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據均經審酌，核與判決結果不
    生影響，不再一一論述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
                                  臺灣苗栗地法院民事庭
                                    法      官  林念祖
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本十三件，並繳納上訴費用新臺幣三千一百零五元，另附送達郵
資三十四元郵票四十份）
                                    法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十    年      四      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
