【裁判字號】    89,易,4349
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四三四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年肆月貳壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因犯傷害等案件，經甲○認被告犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有逃
亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，於民國八十九年十一月二十一日起執行羈押，並於九十年二月七日裁定羈押期間
自九十年二月二十一日延長二月，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自九十年四月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
