【裁判字號】    90,訴,322
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬貳仟玖佰拾元，及自民國八十九年八月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點零五五計算之利息，並自民國八十九年九月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十七年十二月二十四日邀同被告乙○○、戊○○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十八年十二月二十四
      日清償，利息按年息百分之九點零五五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十加付違約金，逾期在六
      個月以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百分之二十加計違約金。經立具
      同一內容之借據一紙，交原告收執。期間被告丁○○分文未償，依約已經喪失
      期限利益，所負債務視為全部到期，屢經催討無效，依法被告應付連帶清償責
      任。
（二）原告乃聲請本院強制執行被告丁○○提供之抵押物，於八十九年八月十五日受
      償部分本金及利息，尚積欠原告本金五十六萬二千九百三十元。
三、證據：提出借據影本、放款部分收回利息收入記錄影本、本院民事執行處八十八
    年度民執宿字第二一一八四號通知影本、分配表影本各一件、授信約定書影本各
    三件為證。
乙、被告方面：
（一）被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
      。
（二）被告戊○○○部分
  I、聲明：請求駁回原告之訴。
  II、陳述：被告丁○○、乙○○二人拜託伊作連帶保證人，伊有去簽名。
        理  由
一、被告丁○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就被告丁○○、乙○○部分，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本、放款部分收回利息收入記錄影本、本院民
    事執行處八十八年度民執宿字第二一一八四號通知影本、分配表影本各一件、授
    信約定書影本各三件為證，被告戊○○○到庭並不爭執，而被告丁○○、乙○○
    二人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民事訴訟法第二百八
    十條第三項規定，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依契約及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B 法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    六    日
                                            法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
