【裁判字號】    90,訴,366
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三六六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
                              .
    被      告  甲○○      住台北縣永和市○○路○段一０巷二０號二樓
                丁○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年十月二十九日起至清償
日止，按年息百分之六點四計算之利息，並自民國八十九年十一月二十九日起至民國
九十年五月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三
    百五十萬元，利息按週年利率百分之六．四計算，約定自民國八十九年五月二十
    九日起至一○九年五月二十九日止，其中含寬限期自借款日起二十四個月內，按
    月繳付利息，並自九十一年五月二十九日起至一○九年五月二十九日止，分二一
    六期，於每月二十九日平均攤還本息，倘借款人逾期償還時，被告即喪失期限之
    利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按
    利率百分之二十加付違約金。詎被告僅清償本借款至八十九年十月二十八日應付
    之利息，自八十九年十月二十九日起，本息即分文未償，已喪失期限利益，應償
    還尚欠之本金三百五十萬元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款帳戶資料表各一張為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表各一張為證，被告既未
    到場亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十萬元，及自八十
    九年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之六點四計算之利息，並自八十九
    年十一月二十九日起至九十年五月二十八日止，按上開利率百分之十，自九十年
    五月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官   崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                              法院書記官   陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
