【裁判字號】    90,聲,1163
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三六四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（淨重玖公克）、第二級毒品安非他命參包（淨重玖公
克）、安非他命壹小包（淨重零點伍壹公克）及安非他命（淨重零點零伍公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按海洛因及安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所規
    定之第一級及第二級毒品，乃違禁物。該署八十九年度戒毒偵字第五一一號案被
    告蘇美鳳因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案內查扣
    之海洛因六包（淨重九公克）安非他命三包（淨重九公克）、安非他命一小包（
    淨重○‧五一公克）及安非他命（淨重○‧○五公克），未經宣告沒收，依前開
    說明，爰應聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因六包（淨重
    九公克）及安非他命三包（淨重九公克）、安非他命一小包（淨重○‧五一公克
    ）及安非他命（淨重○‧○五公克），均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所定之違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
