【裁判字號】    90,聲,1254
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○妨害風化案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第
九十號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯妨害風化罪，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放
    。茲因該被告於八十九年度執字第六一三三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
