【裁判字號】    90,聲,1243
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第一二四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  馬陽燦
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三二五○號被告馬
    陽燦違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一
    包（淨重○‧○五公克），係臺北市政府警察局萬華分局於民國八十八年十二月
    八日，在臺北縣三重市○○路一四二號前所起獲，因屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款（檢察官誤載為第一項第二款，應予更正）所定之違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應予更正）等語。
三、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開
    毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月     六     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     四     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
