【裁判字號】    88,重訴,222
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    交付房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二二二號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  詹文凱律師
    複代理人    李富祥律師
    被      告
    即反訴原告  樂陽建設股份有限公司  設台北縣永和市○○路一三九號五樓
    法定代里人  丁○○      住.
    被      告  戊○○      住台北縣永和市○○路九十一巷四十七弄十五號七樓
                              .
                丙○○      住台北縣永和市○○路三四五號十五號
    右三人共同
    訴訟代理人  許坤田律師
    複代理人    李韶生律師
右當事人間請求交付房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年五月二十四日上午十時四十分，在本院第十
一法庭為言詞辯論期日。原告應提出原證一合建契約書原本 (包括七十六年三月二十
八日、七十七年一月十六日部分，及契約上所記載「紅色部分」、「綠色部分」) 及
影本一份到庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      四      月    十六      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
