【裁判字號】    89,附民,204
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度訴字第四七二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十萬二千七百七元，即自八十八
    年十一月二十四日起至清償日止按年息百分之十八點零九五計算之利息。
  (二)陳述：被告丙○○於八十八年十月二十二日，在台北縣中和市○○街四號公園停
    車場，拾獲原告所有之臺灣銀行國際信用卡，竟將該卡據為己有，並預借現金及
    刷卡購物，而侵害原告之權利等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
