【裁判字號】    90,婚,106
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一０六號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○      籍設台北縣新店市○○街八巷二九號三樓
                          居台北縣土城市○○街四三號八樓
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，於民國七十一年三月二十四日結婚，婚後感情初甚融洽，
      兩造辛勤工作，賺取微薄薪資，以維家計。惟八十七年底，兩造搬至台北縣土
      城市○○街四三號八樓，被告即經常外出，且因工作在外認識朋友，經常徹夜
      未歸，又不願告知去向，令原告擔心不已。直至八十九年五月七日，因被告那
      天係上晚班將於早上七點下班，原告心想一家人難得聚餐，遂於九點打電話予
      被告，請求被告返家與子女相聚，卻遭被告拒絕，原告於下午再請求被告返家
      ，亦遭被告拒絕，至此，被告便不知去向，原告四處尋找，並向被告娘家打聽
      ，卻均不獲被告蹤影，迄今仍無消息。按夫妻互負同居義務，為民法第第一千
      零一條所明文，被告並無不能履行同居之事由，而不履行同居之義務，訴請判
      決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、租賃契約書影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即兩造所生子女黃佳雯、黃祥維。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、復按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
      期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，應準用關於當事人對於他造主張之事
      實，於言詞辯論時不爭執，視同自認之規定；又關於認諾及訴訟上自認或不爭
      執事實之效力之規定，於離婚之訴不適用之，民事訴訟法第二百八十條第三項
      、第五百七十四條第一項、第二項分別定有明文。本件被告業經本院合法通知
      後，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，原應視同自認，惟因履行
      同居事件事關家庭、婚姻和諧及人倫秩序，係屬法院應依職權調查之事項，揆
      諸前揭條文之規定，被告未到場爭執，並不生訴訟法上自認或不爭執事實之效
      果，本院仍應依職權為調查，併敘明之。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係夫妻，於七十一年三月二十四日結婚，八十七年底，兩造搬至
      台北縣土城市○○街四三號八樓居住，被告即經常外出，且因工作在外認識朋
      友，經常徹夜未歸，又不願告知去向，直至八十九年五月七日即離家出走之事
      實，業據原告提出戶籍謄本及租賃契約書為證，復據證人即兩造所生子女黃佳
      雯、黃祥維於本院九十年二月二十七日言詞辯論時證稱：被告於八十九年五月
      間離家出走，目前行蹤不明，且前往被告工作地點及外婆家尋找均無所獲等語
      ，被告亦未提出任何書狀答辯以資斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告離家出走拒不
      履行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正當理由，揆諸前揭規定，
      是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
