【裁判字號】    89,重訴,49
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           八十九年度重訴字第四九?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊瑞雄
                楊詠熙
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年四月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人等案件，本院前以被告犯殺人未遂及無故持有具殺傷力之其他
可供發射子彈之槍枝罪嫌疑重大，且其同案之共犯乙○○、丙○○在逃，兼有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第二款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國
八十九年十一月六日將其收押，並於九十年二月六日延長羈押二月。茲查上項情形依
然存在，認該被告仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
