【裁判字號】    90,重訴,75
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第七五號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰萬元及自民國八十九年一月十七日起至清償日止
，按週年利率百分之九．三計算之利息，暨自民國八十九年二月十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年四月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）一千四百萬元，約定於九十二年四月九日清償，利息按週年利率
    百分之十．四五機動調整（現為百分之九．三）計算，本金一次清償，利息則按
    月計付，並另約定如未按期付息，被告即喪失期限利益，應立即償還本息，及其
    逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按
    約定利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告自八十九年一月十七日起即未再
    繳息，雖迭經催討仍無結果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。又依授信約定書第十二條，兩
    造就本件合意以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據、借款契約書、擔保放款帳卡各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    被告乙○○於八十七年四月九日邀同被告甲○○向原告借款一千四百萬元，約定
    月息按百分之八點七一計算，詎原告竟未經通知擅將利率調整為月息百分之九．
    三，不僅嚴重戕害農民生計，且有違政府照顧農民之意旨，經被告多次交涉，原
    告均置之不理。又被告業於八十九年二月十五日及六月十七日繳付利息，並無原
    告所稱逾期付息之情事，另本件借款之清償期尚未屆至，是被告亦無違約之可言
    。
三、證據：提出還款收據二件、活期存款存摺、催告書影本、展延付息申請書、增貸
    申請書、暫停繳息申請書各一件為證。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於八十七年四月九日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款一千四百萬元，約定利息按週年利率百分之十．四五機動調整（現
    為百分之九．三）計算，本金一次清償，利息則按月計付，如未按期付息，被告
    即喪失期限利益，除應立即償還本息外，並應給付其逾期在六個月以內者，按約
    定利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按約定利率加計百分之二十計
    算之違約金。詎被告自八十九年一月十七日起即未再繳息，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
    而被告則以原告未經通知擅將利率由月息百分之八．七一調整為百分之九．三，
    顯與政府照顧農民之意旨有違，且被告業於八十九年二月十五日及六月十七日繳
    付利息，並無逾期之情事，另本件借款清償期尚未屆至，是被告自無違約可言等
    語，資為抗辯。
三、查原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之借據、借款契約書、擔保放款帳
    卡及授信約定書等件為證，應堪信為真實。至於被告雖以原告擅自調整利率及清
    償期尚未屆至等語置辯，然依原告所提之兩造借款契約書第一條業約明「本借款
    利率暫訂為月息八厘七一毫計算，每月付息一次，貴會得依照貴會牌告核定利率
    隨時予以調整，如借款票據到期，付款人未能付款或立約人接到貴會付款通知後
    不依期清償借款時，立約人除願照新定利率計算外，並依照貴會之規定加付逾期
    違約金，立約人絕無異議。」是系爭借款係採機動利率，而得由原告依其牌告利
    率隨時調整之；另被告辯稱其已於八十九年二月十五日及六月十七日繳付利息，
    應無逾期付息情事云云，惟查被告於上開日期所繳納之十二萬五千四百五十一元
    及十一萬七千八百四十八元，僅分別繳清迄八十八年十二月十七日及一月十七日
    止之利息，且分別相當於本金一千四百九十二萬元（含被告知另筆借款九十二萬
    元）之三十三日（即八十八年十一月十五日起至同年十二月十七日止）及三十一
    日（即自八十八年十二月十八日起至八十九年一月十七日止）利息，此有原告所
    提之擔保放款帳卡所載可稽，則原告以被告自八十九年一月十七日起之利息未為
    清償，而依兩造所訂借據第五條之約定，主張被告以喪失期限之利益，應立即償
    還本息及違約金，於法即非無據。被告所辯前詞，均非可採。
四、被告就系爭借款既未按月付息，則原告主張被告依約已喪失期限利益，而依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，於法即無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告假執
    行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王  幸  華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江  永  年
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
