【裁判字號】    90,秩抗,1
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度秩抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院潮州簡易庭中華民國九十年三月八
日所為第一審裁定（九十年度潮秩字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因鄰居黃文斌時常以重物敲擊雙方之共同壁，且其搭建二
    樓樓房之牆壁即以抗告人所有之房屋之壁面外鐵條作為壁面，嚴重影響抗告人之
    安全，致抗告人身心受到極大之影響，且案發日仍以水柱噴灑抗告人，抗告人忍
    無可忍，始以鐵夾丟擲其花園內盆栽，並未擊中郭金蘭，否則焉無成傷之理，抗
    告人並無傷害故意，原裁定指抗告人自八十七年二月間起，即有投擲有殺傷力之
    物品、磚塊、木炭於其屋內，顯與事實不符，亦未提出證據以實其說，其片面指
    述，並非可採，顯有不當，應予撤銷，另為適法之裁定云云。
二、經查：抗告人自八十七年二月間起至九十年二月一日多次以不特定物品 (磚塊、
    鐵、木炭)等物投擲到被害人郭金蘭家宅後院之情，業據被害人郭金蘭於警訊時
    指述甚明，並經抗告人於警訊供承在卷，復有現場照片四幀可資佐證，故抗告人
    辯稱並無證據云云，即非可採。再抗告人所投擲之鐵夾，屬於銳利之物，仍有使
    人受傷害之可能，故係有殺傷力之物品，是其投擲行為，自有危害他人身體之虞
    。且被告於警訊中亦自承係因郭金蘭向他濆水始以鐵夾投擲鄭金蘭，故其具投擲
    有殺傷力物品之故意應甚明確，故抗告人辯稱並無傷害故意云云，並不足採，因
    原裁定並非論科抗告人傷害罪嫌，故抗告人只須具有投擲故意已足。而抗告人雖
    謂其前開非行係因鄰居打擾其安寧之行為，然鄰居果有不法行為，抗告人應循法
    律救濟途徑尋求解求，尚非得據為前開非行之理由。是抗告人有上開非行洵堪認
    定，本院潮州簡易庭以抗告人投擲有殺傷力之物品而有危害他人身體之虞而處罰
    鍰新台幣八千元，認事用法尚無不合，抗告意旨否認其行為，空言指摘原裁定不
    當，並無可取，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，社會秩序維護法第九十二條、第五十
    八條、第六十三條第一項第四款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
