【裁判字號】    88,訴,1036
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○三六號
    原      告  戊○○
                              .
    被      告  勝義運輸有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬貳仟零捌拾伍元，及自八十九年二月二十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔一百六十五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣壹萬貳仟零捌拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百六十五萬七千零九十九
    元，及自八十九年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
    （一）原告戊○○係計程車司機，於民國（下同）八十六年八月四日十三時許，
          駕駛車牌號碼ＰＴ–一三○號計程車附載吳建志，沿屏東縣長治鄉○○村
          ○○路由麟洛往三地門方向行駛，途經該路大同高幹三八號前彎道，適有
          被告丁○○駕駛被告勝義運輸有限公司（下稱勝義公司）所屬之車牌號碼
          ＸＪ–一三八號營業大貨車自對向駛至該彎道與原告所駕駛之計程車交會
          ，未料，被告丁○○竟跨越中心線急速行使，而原告發現時已無法閃避，
          二車發生碰撞，致計程車上乘客吳建志頭骨破裂當場死亡，而原告亦昏迷
          ，造成受有手足等處之嚴重傷害，但被告丁○○卻棄車逃逸，迄今仍刑案
          通緝中。死者吳建志之家屬已經訴請原告及被告連帶賠償中。
    （二）被告丁○○跨越車道行使，已嚴重違反道路交通安全規則之規定，甚至棄
          車逃逸致死、傷者不顧，因而致人傷車毀，自屬過失侵害他人權利，自應
          負賠償責任，而被告勝義運輸有限公司既為被告丁○○之僱佣人，依法亦
          應負連帶賠償責任。
    （三）原告所受之損害如後：
      １、醫療費用：七萬七千一百一十元。
      ２、工作損失部分：原告長年從事駕駛之工作，自本件車禍發生後，至少一年
          因傷無法工作，僅以最低工資每月一萬六千元計算，一年之工作損失為十
          九萬二千元。
      ３、勞動能力減少：原告雖原為殘障，但仍可行動自如，現受有骨盆骨折等嚴
          重傷害，幾可成殘廢，需靠拐杖始能勉強行走，勞動能力因而減損。依勞
          工保險殘廢給付標準表之規定，此種傷害，至少相當於該表所示第一四一
          項下「一下肢遺存顯著運動障害者，」屬第七等級之殘廢，約減少勞動能
          力百分之六九．二一，扣除原告原殘廢部分約十三等級之障害，其勞動能
          力係減少百分之二三．○七，則原告因本件車禍所減少之勞動能力係百分
          之四六．一四，依最低工資每月一萬六千元計算，每年即減少八萬八千五
          百八十九元，而原告自八十七年八月起算，算至六十歲退休年齡為止，尚
          有二十年勞動年限，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，其勞動能力計減
          少一百二十五萬零五百二十二元。
      ４、原告車輛因本件車禍而全毀，已無法修復使用，而原告車輛係八十六年一
          月底始開始行駛，當時購買價額係四十九萬八千元，距發生車禍時，僅使
          用半年，以一成折舊計算，原告之損害額為四十四萬八千二百元，自應由
          被告負連帶賠償責任。
      ５、原告現年四十歲，適逢人生壯年時期，因被告丁○○之重大過失，遭受此
          嚴重傷害，從車禍發生迄今，仍在手足痛楚中度日，精神肉體所受痛苦甚
          大，反觀被告竟肇事逃逸，對受傷者不與聞問，置原告痛苦於不顧，連最
          基本之保險理賠金亦不願賠償，而原告未獲賠償之情況下，需自費治療，
          又不能工作養家，故請求償非財產上損害金額八十萬元。
    （四）原告就本件車禍之發生原因，願自付百分四十之責任，則依過失相抵原則
          ，爰請求前述賠償額百分之六十，亦即一百六十五萬七千零九十九元。
    （五）右述各項損害，均係被告丁○○不法侵害所生之結果，被告勝義運輸有限
          公司為被告丁○○之僱佣人，對於原告自應負連帶賠償責任，為此提起本
          件訴訟。
    （六）對被告抗辯之陳述：
      １、對被告車子修理費用支出二十二萬零五百元沒有意見，但不同意抵銷之主
          張。
      ２、原告所有之車輛已經報廢，當時停在繁華派出所前面之修理廠，但後來不
          見了，無法估計殘值。
      ３、沒有辦法提出每月有一萬六千元收入之證明，而勞動能力減損部分希望依
          診斷證明書來計算。
三、證據：提出民事判決書、殘廢標準表、汽車出廠證、購車之統一發票、汽車出廠
    與貨物稅完稅照證、汽（機）車各項異動登記書、汽車新領牌照登記書、屏東監
    理站函、八十六年度綜合各類所得證明書、剪報、台灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會覆議意見書及收據各一份，診斷證明書及醫療費用收據二紙，照片六份為
    證。
乙、被告方面：
I、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
II、被告勝義運輸有限公司部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准
    宣告免為假執行。
二、陳述：
    （一）車禍發生事故是原告造成，被告也是被害人，而原告之殘障是之前就有，
          並非本件車禍事故所造成，調解時願意賠償四十萬是因為同情原告，但沒
          有成立，況且被告丁○○是替訴外人劉秀爾開車，而劉秀爾是靠勝義公司
          的行，並未僱佣丁○○。
    （二）被告所有之一九九三年出廠之車輛因本件車禍事故也受損，計修理支出二
          十二萬零五百元，主張抵銷。
    （三）原告醫療費用之請求，應證明與所受傷害有關，否則尚難准許。至於原告
          是否因本件車禍事故而一年無法工作，及每月有一萬六千元之收入，應提
          出相關證明證明之。
    （四）關於原告請求減少勞動能力之損害一百二十五萬二千五百二十二元部分，
          原告雖提出骨盆骨折傷害之診斷證明書為證，然原告是否已成殘廢？並永
          遠無法痊癒？應提出醫師鑑定書為憑據，尚難僅平原告一面之詞認定。
    （五）原告車輛毀損四十四萬八千二百元之請求部分，原告車輛是否因本件車禍
          而全部毀損，無法修復使用，應由原告證明之，又車輛現在何處？是否已
          出售他人？所得款項若干？均待調查。
    （六）原告慰撫金之請求過高。且已與死者吳建志家屬以八十萬達成和解。
三、證據：提出估價單、統一發票各一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度重訴字第一九○號、台灣高等法院高雄分院八十
    八年度上字第三九八號等民事卷宗及本院八十八年度交訴字第八號、台灣高等法
    院高雄分院八十八年度交上訴字第二九號等刑事卷宗，並向屏東縣基督教醫院查
    詢原告所受傷勢是因何事故至醫院就診？該次事故支出醫療費用若干？該次傷勢
    需多久時間修養復健？而修養復健期間有多久無法從事駕駛計程車工作？該次事
    故是否導致喪失勞動能力之殘廢情形？暨向財政部財稅資料中心函查兩造之財產
    狀況。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴請求「被告應連帶給付原告新台幣一百六十五萬元七千零九十九元及起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，而被告勝義公
    司係於八十八年八月六日收到起訴狀繕本，被告丁○○之起訴狀繕本係以公示送
    達之方式於八十九年二月三日登載於新聞紙，原告又將嗣變更為「被告應連帶給
    付原告新台幣一百六十五萬元七千零九十九元及自八十九年二月二十四日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息」，原告訴之變更，係減縮應受判決事項之
    聲明，參諸前揭規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、兩造爭執要旨：
    （一）原告主張其於八十六年八月四日十三時許，駕駛車牌號碼ＰＴ–一三○號
          計程車附載吳建志，沿屏東縣長治鄉○○村○○路由麟洛往三地門方向行
          駛，途經該路大同高幹三八號前彎道，適有被告丁○○駕駛被告勝義公司
          所屬之車牌號碼ＸＪ–一三八號營業大貨車自對向駛至該彎道與原告所駕
          駛之計程車交會，未料，被告丁○○竟跨越中心線急速行使，而原告發現
          時已無法閃避，二車發生碰撞，致計程車上乘客吳建志頭骨破裂而當場死
          亡，原告亦當場昏迷，造成受有手足等處之嚴重傷害，因被告丁○○疏未
          注意保持安全間隔發生碰撞，過失造成原告受有之手足等處之嚴重傷害，
          爰依侵權行為法則之規定，請求被告戊○○賠償醫療費用七萬一千一百一
          十元、工作損失十九萬二千元、勞動能力損失一百二十五萬二千五百二十
          二元、車輛毀損四十四萬八千二百元、精神慰撫金八十萬元，並依過失相
          抵原則，請求前述賠償額百分之六十，即一百六十五萬七千零九十九元等
          情。
    （二）被告丁○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
          陳述。而被告勝義公司則以被告丁○○僅係靠行之司機，其僱主為劉秀爾
          ，不應由伊負賠償責任，且系爭車禍係原告之過失所致，被告丁○○並無
          過失，另原告各項請求並未舉證以實其說，且請求賠償之金額過高，況被
          告所有之一九九三年出廠之車輛亦因本件車禍事故受損，計修理支出二十
          二萬零五百元，主張抵銷等語資為抗辯。
二、得心證之理由：
    （一）本件原告主張其於八十六年八月四日十三時許，駕駛車牌號碼ＰＴ–一三
          ○號計程車附載吳建志，沿屏東縣長治鄉○○村○○路由麟洛往三地門方
          向行駛，途經該路大同高幹三八號前彎道，適有被告丁○○駕駛被告勝義
          公司所屬之車牌號碼ＸＪ–一三八號營業大貨車自對向駛至該彎道與原告
          所駕駛之計程車交會，二車發生碰撞，致計程車上乘客吳建志頭骨破裂而
          當場死亡，原告亦受有左脛、腓股、左跟骨左側骨盆等處骨折、右腕伸肌
          肌腱破裂、出血性休克之傷害，刑事部份經本院刑事庭，對於被告丁○○
          以業務過失致人於死罪、判處有期徒刑七月，並經台灣高等法院高雄分院
          駁回上訴確定，而死者吳建志之家屬已經訴請原告及被告連帶賠償之事實
          ，業據其提出民事判決書、診斷證明書、照片、台灣省車輛行車事故覆議
          鑑定委員會覆議意見書等件為證，並為被告勝義公司所不爭執，並經本院
          依職權調閱本院八十六年度重訴字第一九○號、台灣高等法院高雄分院八
          十八年度上字第三九八號等民事卷宗及本院八十八年度交訴字第八號、台
          灣高等法院高雄分院八十八年度交上訴字第二九號等刑事卷宗，核閱無誤
          ，自堪信為真實。
二、被告勝義公司對前揭時、地發生車禍一事固不爭執，但辯稱係原告之過失所致云
    云。惟查：按汽車交會時，會車之間隔不得少於半公尺，道路交通安全規則第一
    百條第五款定有明文。被告丁○○於前揭時、地駕駛車輛與原告所駕駛之車輛會
    車時，竟疏未保持安全間隔，與原告所駕駛之車輛發生擦撞，被告丁○○駕駛車
    輛行經前開肇事地點，本應注意並能注意上開規則，且當時天晴、路況良好，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，因而與原告所駕駛之車輛發生擦撞情事，致原
    告受有手足等處之傷害，有臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書及診
    斷證明書等件在卷可稽，是本件事故之發生，被告丁○○與原告均有過失，而原
    告之受傷結果與被告丁○○之過失行為間，顯有相當因果關係，而前揭刑事判決
    亦同此見解。是被告勝義公司辯稱被告丁○○就系爭事故之發生並無過失乙節，
    為無理由，不足採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。又不法侵害
    他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要
    時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私
    、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。不法
    毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項、第一百九十六條分別訂有明文。查原告因本件車禍事故之發生
    ，受有手足等處之傷害，已如前述，是其依前揭法條之規定，請求被告負連帶損
    害賠償責任，洵屬有據。至於原告主張被告丁○○係被告勝義公司僱用之司機乙
    情，被告勝義公司雖抗辯被告丁○○僅係靠行司機，其僱主為劉秀爾等語。惟按
    民法第一百八十八條第一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡
    客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，均係受僱人。又按目前在台灣經營
    交通事業之營利私法人，接受他人靠行（即出資人以該交向該靠行人（即出資人
    ）收取費用，以資營運者，比比皆是，此為週知之事實。是該靠行之車輛，在外
    觀上既屬該交通公司所有，乘客又無從分辨該車輛是否他人靠行營運者，則乘客
    於搭乘時，祇能從外觀上判斷該車輛係某交通公司所有，該車輛之司機即係受僱
    為該交通公司服勞務。按此種交通企業，既為目前台灣社會所盛行之獨特經營型
    態，則此種交通公司，即應對廣大乘客之安全負起法律上之責任。蓋該靠行之車
    輛，無論係由出資人自行駕駛，或招用他人合作駕駛，或出租，在通常情形，均
    為該交通公司所能預見，苟該駕駛人係有權駕駛（指非出自偷竊或無權占有後所
    為之駕駛），在客觀上似應認其係為該交通公司服勞務，而應使該交通公司負僱
    用人之責任，方足以保護交易之安全。最高法院五十七年度台上字第一六六三號
    判例及七十七年度年度台上字第六六五號判決分別著有見解可資參照。查本件系
    爭車禍肇事之車號ＸＪ–一三八號大貨車，係登記為被告勝義公司所有之大貨車
    ，為被告勝義公司所不否認，復有本院八十六年度重訴字第一九○號民事判決卷
    附之高雄市稅捐稽徵處三民分處八十六年十二月二日高市稽三工字第○五四三二
    六號函附之財產總歸戶資料可證，因此，縱如被告勝義公司所辯被告丁○○僅係
    靠行營業之司機，惟依上開見解，靠行司機在客觀上即足以使人認司機係為該車
    行服勞務，故本件被告勝義公司對系爭車禍之發生，自應與被告丁○○負連帶賠
    償之責。從而，原告依首揭法條之規定，請求被告連帶賠償醫療費用、工作損失
    、勞動能力之減少、車輛修復費用、非財產上之損害，自非無據。茲就其請求之
    金額，逐項審酌如後：
    （一）醫療費用部份：
          原告因傷住院，支出醫療費七萬一千一百一十元，有收據及財團法人屏東
          基督教醫院八十九年十月十二日（八九）屏基醫字第八九一○○二八號函
          各一紙在卷可稽，故此部分之支出自應由被告連帶賠償原告。
    （二）工作損失部分：
          原告主張受傷後一年內無法工作，以最低工資每月一萬六千元計算，共計
          損失十九萬二千元，但無法提出收入證明之資料等情，被告勝義公司則以
          原告之請求未提出任何單據以資佐證，難認請求有理等語資為抗辯。經查
          ：按賠償之數額，自應視其實際所受損害之程度以定其標準，如實際確已
          有受損害，而其數額不能為確切之證明者，法院自可依其調查所得，斟酌
          情形為之判斷。最高法院十八年度上字第二七四六號著有判例可資參照。
          原告陳稱係從事計程車駕駛業務，由本件事故發生時其正搭載乘客吳建志
          之情可資為證，而原告因本件事故受有左側跟骨骨折之傷害，因影響到踝
          關節的關節面右側手背肌腱破裂，也會影響到手的活動靈活程度，從事計
          程車的駕駛，多少會受影響，而脛骨骨折及骨盆骨折半年之內皆可癒合。
          亦有財團法人屏東基督教醫院九十年二月十四日（九○）屏基醫字第九○
          ○二○三一號函一紙在卷可憑，故原告請求被告賠償六個月期間內之損失
          ，自應准許。次查八十五年九月一日起至八十六年十月十五日止，基本工
          資為每月一萬五千三百六十元，八十六年十月十六日起，調整基本工資為
          每月一萬五千八百四十元，有行政院勞工委員會（八六）台勞動二字第○
          四五○一三號函一紙在卷可按，因此，原告主張以每月最低工資計算損害
          自以上開數額為據，逾此範圍之請求，難認可採。故原告受傷後六個月內
          無法工作之損失，其中八十六年八月四日起至八十六年十月十五日止為三
          萬六千六百六十六元（(28/31+1+15/31) x15360=36666，元以下四捨五入
          ，以下同），八十六年十月十六日起八十七年二月三日止為五萬七千三百
          九十三元（(16/31+3+3/28)x15840=57393），合計共為九萬四千零五十九
          元（36666+57393=94059），其超過九萬四千零五十九元部份之請求，不
          應准許。
    （三）勞動能力之減少部分：
          原告主張雖原為殘障，但仍可行動自如，現受有骨盆骨折等嚴重傷害，幾
          可成殘廢，需靠拐杖始能勉強行走，勞動能力因而減損。依勞工保險殘廢
          給付標準表之規定，此種傷害，至少相當於該表所示第一四一項下「一下
          肢遺存顯著運動障害者」屬第七等級之殘廢，約減少勞動能力百分之六
          九．二一，扣除原告原殘廢部分約十三等級之障害，其勞動能力係減少百
          分之二三．○七，則原告因本件車禍所減少之勞動能力係百分之四六．一
          四，依最低工資每月一萬六千元計算，每年即減少八萬八千五百八十九元
          ，而原告自八十七年八月起算，算至六十歲退休年齡為止，尚有二十年勞
          動年限，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，其勞動能力計減少一百二十
          五萬零五百二十二元等語，被告勝義公司則以原告是否已殘廢，永久無法
          痊癒，未提出任何憑據以資佐證，難僅依原告一面之詞予以認定等語置辯
          。經查：原告主張因本件事故致喪失勞動能力，固提出勞工保險殘廢給付
          標準表為計算之依據，但因車禍事故受傷，衡情並不當然導致勞動能力之
          減損，且本院依職權向財團法人屏東基督教醫院函查原告勞動能力喪失之
          結果，該院函覆稱原告原即患有小兒麻痺症，因此，勞動能力喪失多少難
          以評估，有該院九十年二月十四日（九○）屏基醫字第九○○二○三一號
          函一紙在卷足稽，而原告徒以空言指稱主張其有勞動能力喪失之情，並未
          舉證以實其說，因此其請求被告連帶賠償一百二十五萬零五百二十二元勞
          動損失之主張，洵屬無據，尚難准許。
    （四）車輛毀損之損失部分：
          原告又主張其所有車牌號碼ＰＴ–一三○號之車輛因本件車禍而全毀，已
          無法修復使用，而發生事故後原停在繁華派出所前面之修理廠，但後來不
          見了，無法估計殘值，而該部車輛係八十六年一月底始開始行駛，當時購
          買價額係四十九萬八千元，距發生車禍時，僅使用半年，以一成折舊計算
          ，原告之損害額為四十四萬八千二百元，自應由被告負連帶賠償責任等情
          ，被告勝義公司則以原告未舉證以實其說等語置辯。按當事人主張有利於
          己之事實者，就其事實負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有
          明文。因此，原告既主張所有之上開車輛因本件車禍事故而全部毀損，欲
          請求被告連帶賠償，則其就車輛全部毀損一事，自應負舉證之責。惟查：
          車牌號碼ＰＴ–一三○號之車輛，因本件車禍事故有車頭毀損之情，固據
          原告提出照片多紙可證，然上開車輛是否因之全部毀損致無法修復之程度
          ，尚難僅憑上開照片遽斷，此外，原告又未提出其他足資證明車輛全部毀
          損之證據以實其說，則依前揭舉證責任分配之法則，尚難認原告此部分之
          主張為可採，故原告此部分之請求，不應准許。
    （五）非財產上之損害部分：
          查原告受傷多處，自八十六年八月四日起入院治療迄同年月二十二日始出
          院，且該次傷害並手術內固定及肌腱縫合於門診追蹤治療十一次，有診斷
          證明書一紙在卷可稽，肉體、精神上確受極大痛苦，而原告平日以駕駛計
          程車為業，而被告勝義公司係經營交通運輸工具之公司，被告丁○○為勝
          義公司之僱佣人，且原告有土地二筆、房屋一棟之財產，被告二人並無資
          產，有財政部財稅資料中心八十九年十月四日資五字第八九一八七一八○
          號函一紙在卷可佐，本院審酌上開情況，原告請求八十萬元，自嫌過高，
          應予核減為三十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    從而，原告得請求被告連帶賠償醫療費用七萬一千一百一十元、工作損失九萬四
    千零五十九元、非財產上之損害三十萬元，合計為四十六萬五千一百六十九元（
    71110+94059+300000=465169）。
四、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕其賠償金額或免除之，
    民法第二百一十七條第一項定有明文。又按汽車交會時，會車之間隔不得少於半
    公尺，道路交通安全規則第一百條第五款定有明文。原告於前揭時、地駕駛車輛
    與被告丁○○所駕駛之車輛交會時，本應注意會車時應保持安全間隔，始得通過
    ，其應注意而不注意，竟未保持安全間隔，就貿然通行，以致與被告丁○○所駕
    駛之車輛擦撞而受傷，是原告對本件車禍事故之發生，與有過失，而卷附之台灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會交覆字第八七○九六九號覆議意見書亦認定原告
    與被告丁○○會車時互未保持安全間隔，同為肇事原因。本院審酌上情，認原告
    與被告丁○○應各付二分之一過失責任，爰減輕被告二分之一賠償金額。
五、再按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互相抵銷，民法第三百三十四條第一項前段有明文規定。而不法毀損
    他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一百九十六條
    亦訂有明文。查被告勝義公司陳稱伊所有車號ＸＪ–一三八號之大貨車因本件車
    禍事故之發生而受有損害，支出修理費用二十二萬零五百元，業據伊提出估價單
    、統一發票各一份為證，且為原告所不爭執（見本院九十年三月二十二日之言詞
    辯論筆錄），自堪信被告勝義公司此部分之陳稱為真實。從而，本件被告勝義公
    司主張所有之系爭大貨車於本件交通事故中毀損，原告應承擔此部分之侵權行為
    責任，即賠償被告勝義公司系爭大貨車毀損之損失，進而二者各負之債務相互抵
    銷，應屬正當。
六、綜上所述，原告提起本件訴訟原得請求之賠償之損害額為四十六萬五千一百六十
    九元，但扣除原告與有過失，應減輕被告賠償金額二分之一，及被告主張抵銷之
    債務二十二萬零五百元後，原告只得請求被告連帶賠償一萬二千零八十五元（
    000000-000000x1/0-000000=12085），及自八十九年二月二十四日起按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
七、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核
    於法並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條之規定，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
