【裁判字號】    90,訴,191
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                        居南投.
                丁○○  住居同.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告甲○○、丙○○各新台幣壹佰零陸萬玖仟壹佰元及均自民國八十
九年五月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告甲○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告甲○○、丙○○各以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告甲○○其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、原告甲○○部分：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其前此提出書狀之聲明及陳述如左：
 (一) 聲明：請求判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百零七萬九千一百元及
    自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十九年五月十三日）起至清償日止按週年利率
    百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
 (二) 陳述：
    被告二人為夫妻，分別於八十三年六月五日、八十四年一月一日及同年十月十日
    ，在屏東縣里港鄉住處，招募原告等人參加由被告乙○○自任會首之民間互助會
    共三會，會期分別至八十七年八月五日、八十八年三月一日及八十八年十二月十
    日止各五十一期，每期會款各為二萬元、一萬元、一萬元，詎被告二人共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，連續冒用他人名義標取會款，致原告陷於錯誤
    而各交付一百零七萬九千一百元之會款，嗣八十六年二月一日，被告二人向原告
    等會員通知止會後即不知去向，原告始知受騙，為此依侵權行為之法律關係訴請
    被告二人應各連帶給付原告如聲明所示之金額。
 (三) 證據：提出台灣屏東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵緝字第九九號、第一○
    ○號起訴書及會單影本各一件為證。
二、原告丙○○部分：
 (一) 聲明：請求判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准假執行。
 (二) 陳述：
 1. 除被告嗣後曾匯款一萬元與原告外，餘如原告甲○○所述。
 2. 被告前所開立之票據均遭退票，故不同意被告分期給付。
 (三) 證據：提出台灣屏東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵緝字第九九號、第一○
    ○號起訴書及會單影本各一件為證。
乙、被告方面：
    本件之刑事案件業已確定。又原告確均為其招募互助會之活會會員，而各積欠原
    告一百零六萬九千一百元，但因經商失敗，土地及房屋亦均遭拍賣，目前在南投
    打零工，每月薪資約三萬元，願意按月給付原告各五千元。
丙、本院依職權調閱八十八年度訴字第七五○號刑事卷宗
    理      由
一、原告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告二人分別於八十三年六月五日、八十四年一月一日及同年
    十月十日，在屏東縣里港鄉住處，招募原告等人參加由被告乙○○自任會首之民
    間互助會共三會，各會均為五十一期，每期會款各二萬元、一萬元、一萬元，詎
    被告二人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續冒用他人名義標取會款
    ，致原告陷於錯誤而各交付一百零七萬九千一百元之會款等情，為被告所不爭執
    ，復為本院八十八年度訴字第七五○號確定刑事判決所同認，自堪信為實在。至
    被告於本院審理時所辯伊曾各匯與原告一萬元之事實，經查業為原告丙○○所同
    陳，足徵其所述尚無不實，亦堪可採信。
三、從而，原告因受被告詐欺致陷於錯誤而交付一百零七萬九千一百元，扣除已受被
    告給付之一萬元後，其依侵權行為之法律關係訴請被告連帶給付一百零六萬九千
    一百元及自起訴狀繕本送達翌日起按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，
    應予准許；至原告甲○○逾此部分之請求則無理由，應予駁回。又本件原告陳明
    願供擔保，請准宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之，至其敗訴部分，假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王  幸  華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江  永  年
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
