【裁判字號】    89,易,1428
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  郭憲彰
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四八六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年七月十七日二十一時許，在屏東縣三
    地門鄉○○路○段三一巷一之四號自己開設之診所內，因細故與己○○發生爭執
    ，竟基於傷害之犯意，由背後推己○○一下，致其撞到診所內掛號處之玻璃，因
    而受有左橈動脈斷裂之創傷，因認丙○○涉有傷害犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；另，告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認，此有最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六
    號、五十一年台上字第一三００號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有傷害之犯行，無非以告訴人己○○之指訴、證人丁○○之
    指證及驗傷診斷書為憑。惟訊之被告則堅詞否認有公訴人所指之犯行，辯稱被告
    於右揭時間，並未對告訴人著手任何傷害犯行。案發當天，係告訴人夥同丁○○
    、戊○○到診所鬧事，妨礙被告之營業，並砸毀被告經營之診所玻璃等語。
四、經查：
    (1)告訴人之指訴就前揭事實之經過有如下不一陳述：
      被告用力推告訴人，致告訴人衝撞掛號處之玻璃，撞碎玻璃，玻璃插入告訴
        人之手臂…（詳告訴狀所載）。
      我當時背對著許某，許某便將我推倒，致我撞到掛號處的玻璃而割傷（詳乙
        ○８９．９．２８偵訊筆錄）
      遭丙○○從後面推向前面，腳到椅子向前爬下去，致左手手腕內側受到碎
        玻璃剌傷…（詳告訴人８９．８．１１之警訊筆錄）。
      證人丁○○之證述之有如下之變易：
      我在車上，不久看到她與被告吵起來，後來爭吵後，我們要上車，被告從後
        面推己○○一把，使得她被玻璃剌傷（詳本院８９．１１．９調查筆錄丁○
        ○之供述）。
      那天我載己○○、戊○○姐、弟到三地門診所找甲○○，要載城女回家，不
        要再打針，因甲○○施打之藥是麻令，戊○○與丙○○發生爭吵後才拉住己
        ○○受傷 (見丁○○警訊筆錄第九至十一行)。
      是告訴人之指訴及證人丁○○之陳述已有瑕疵，未可遽採為不利被告之證據。
    (2)證人即告訴人之弟戊○○於本院八十九年十二月十四日結證稱：玻璃是我打破
      的，因為當天我與女朋友甲○○有一些爭執，所以才打破玻璃的。至於告訴人
      己○○的診斷證明書：是我姐姐自己跌倒割到的。證人與告訴人是親姐弟，且
      告訴人當日是要去幫證人帶回女友甲○○，告訴人此行是裨益證人之事，且依
      告訴人之告訴狀所載「告訴人及戊○○等人奮力阻止且欲帶甲○○返家，被告
      不允，還罵戊○○…」，證人丁○○於警訊中亦證稱「戊○○與丙○○發生爭
      吵」，足見被告是日亦與證人戊○○發生衝突，故戊○○之證詞應無故意迴護
      被告反不利其姐即告訴人己○○之虞。
    (3)依案發時現場照片來看，碎玻璃散落處與血跡噴濺處有一段距離，且碎玻璃上
      並無血跡，此與告訴人所供係因被告推告訴人撞破玻璃為碎片所傷者不符，反
      倒與證人戊○○所供「玻璃是我打破的，我姐姐受傷是自己跌倒割到的」較相
      符。
    (4)被告於案發時已屆七十二 (十六年十一月十二日生 )高齡，且並無前科犯行，
      復以醫師為業，應非兇惡之人。而告訴人 (五十二年七月十三日生 )除偕同其
      弟戊○○ (六十三年七月十四日生 )，尚有友人丁○○ (四十一年十一在月二
      十六日生 )在場，俱屬年輕力壯，被告勢單力薄，焉敢遽向告訴人下毒手，而
      不畏告訴人等之反擊？
    (5)至於告訴人於審判中所提出之錄音帶及譯文與證人甲○○之信函，乃屬傳聞證
      據，且其中所提及之其他律師或環保工廠云云亦與本案無涉，依刑事訴訟法第
      一百五十九條規定，不得作為證據，爰不予審酌。
五、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何傷害犯行，揆諸前
    揭法條及判例，自應為被告無罪之諭知。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
