【裁判字號】    88,訴,582
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    被      告  辰○○
    選任辯護人  葉武候律師
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  卯○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  謝弘章
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃政雄
    被      告  巳○○
    選任辯護人  黃榮作
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二二、第六八九
號），本院判決如左：
    主  文
子○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如附表一（一）、（二）及（三）所示之物均沒收。
辰○○、甲○○、乙○○、庚○○、己○○、卯○○共同以賭博為常業，甲○○、乙
○○、庚○○，累犯，辰○○處有期徒刑壹年陸月；甲○○、乙○○、庚○○各處有
期徒刑拾月；己○○處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；卯○○處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案如附表三（一）、四
（一）、五（二）、六、七、八、九所示之物均沒收。
巳○○、丙○○連續洩漏關於中華民國國防以外應秘密之消息，丙○○處有期徒刑壹
年；巳○○處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
丁○○洩漏關於中華民國國防以外應秘密之消息，處有期刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
辰○○被訴貪污罪部分無罪。
    事  實
一、甲○○曾於八十六年間因賭博案件，經本院及臺灣高等法院高雄分院分別判處有
    期徒刑五月及六月，如易科罰金，均得以三百元折算一日確定，八十六年十二月
    十一日及八十七年六月二十二日分別執行完畢。乙○○曾於八十六年間因賭博案
    件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，八十六年
    八月二十二日執行完畢。庚○○曾於八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒
    六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，八十五年十月十六日執行完畢。
二、子○○基於常業賭博之犯意，於民國八十七年十二月間起，自辰○○處頂讓位於
    屏東市○○路三七八號之一公眾得出入之「富貴釣蝦場」後，於該處擺設如附表
    一所示之賭博性電玩機具共計十七台，並自八十八年一月初起以每月新台幣（下
    同）二萬一千元之代價，僱請同具常業賭博犯意連絡之辛○○（經本院判決在案
    ）在該處負責兌幣、依各機具之一定比例開分、洗分及兌換現金等工作，而共同
    與不特定人以各該機具所設偶然事實決定輸贏之方式多次賭博財物。凡贏得分數
    者可向辛○○兌換現金或積分卡供予下次使用，如未押中，則所投入之賭金均歸
    子○○所有，依此為常業恃以為生。嗣於八十八年一月二十三日晚上八時三十分
    許，為警持搜索票至上址搜索，當場查獲柯學仁、黃福添、陳雅萍、陳怡怜及陳
    進祥（均經檢察官為職權不起訴處分確定）等人在場把玩賭博性電玩機具，並扣
    得如附表一所示之物。
二、辰○○、乙○○、庚○○及己○○基於常業賭博之犯意連絡，或單獨或共同於八
    十七年六月間起至同年十二月間止，在屏東市○○路三七八號之一開設「富貴釣
    蝦場」。八十七年六月間起在屏東市○○路四二號開設「七隻龍電玩店」、屏東
    市○○路三三號開設「姻脂馬電玩店」、屏東市○○路六五七號開設「財神電玩
    店」、屏東市○○路八二三號開設「七色龍電玩店」、屏東市○○路一號之二開
    設「金吉利電玩店」、屏東市○○路二五五號開設「侏羅紀電玩店」及屏東市○
    ○路與自由路口開設「大吉利電玩店」，並於公眾得出入之電玩店內擺設賭博性
    電玩機具多台。辰○○平日且委請同具常業賭博犯意連絡之甲○○為其處理電玩
    店之相關事宜，另自八十七年六月起以每月二萬元之代價，僱請同具常業賭博犯
    意連絡之卯○○在「富貴釣蝦場」、庚○○亦僱請同具常業賭博犯意連絡之寅○
    ○、戊○○○、丑○○、癸○○（均經本院判決在案）分別在「七色龍電玩店」
    、「財神電玩店」、「侏羅紀電玩店」、「七隻龍電玩店」從事兌幣、依各機具
    為一定比例之開分、洗分及兌換現金等工作，而共同與不特定人以各該機具所設
    之偶然事實決定輸贏多次賭博財物。凡於上揭電玩店贏得分數者，洗分後可兌換
    現金或積分卡供予賭客下次把玩使用，如未押中，則所投入賭金歸辰○○、乙○
    ○、己○○及庚○○等人所有，而依此為常業恃以為生。嗣為警於八十八年一月
    二十六日上午九時許，持搜索票至辰○○位於屏東市○○街一三六號住處執行搜
    索，扣得如附表二所示之物；同日上午十時許，至庚○○位於屏東市○○○路一
    八三號八樓之三住處執行搜索，扣得如附表三所示之物；至甲○○位於屏東市○
    ○路一七五巷八號住處執行搜索，扣得如附表四所示之物；至上開「姻脂馬電玩
    店」扣得如附表五（一）所示之物。同年二十七日凌晨零時許起至上開「七隻龍
    電玩店」、「財神電玩店」、「七色龍電玩店」、「侏羅紀電玩店」及「姻脂馬
    電玩店」分別扣得如附表六、七、八、九、五（二）所示之物，而查知上情。
三、巳○○為屏東縣警察局屏東分局一組警員、丙○○為屏東分局大同派出所警員、
    丁○○則為屏東分局刑事組警員，均負責轄區治安之維護及不法之查察，均屬刑
    法上所稱依法令從事公務之人員。辰○○與巳○○、丙○○熟識，乙○○與丙○
    ○及丁○○則偶有往來。緣辰○○得知巳○○罹患胸線癌，乃自八十六年間起每
    月免費提供靈芝二瓶予巳○○治療，丙○○則於八十六年間向辰○○借款約十三
    萬元。嗣辰○○於八十七年六月間開設上開電玩店後，為避免上開電玩店內之賭
    博機具為警查獲遭受損失，即各別請求巳○○及丙○○洩漏屏東分局專為清查轄
    內電玩業者涉嫌賭博之「正心、正風」專案勤務時間，以規避警方之查察。巳○
    ○及丙○○明知上開勤務時間屬國防以外應秘密之消息，竟均基於洩漏秘密之概
    括犯意，自八十七年九月間起，由巳○○撥打辰○○所有之000000000
    號呼叫器，將上開專案勤務時間顯示在呼叫器上，再於顯示之時間末尾加註「８
    ８」二字為辨識密碼之方式多次通知辰○○。丙○○亦主動或因辰○○、乙○○
    電話詢問而洩漏上開勤務時間多次。辰○○及乙○○得知上開勤務時間加以核對
    無誤後，再由辰○○、乙○○或甲○○通知上開各電玩店預為應付。另乙○○於
    八十七年十二月間聽聞臺灣屏東地方法院檢察署檢察官公文命令屏東縣警察屏東
    分局查核轄內賭博性電玩店，即於八十七年十二月十一日晚上六時三十九分許，
    持其所有之0000000000號手機撥打丁○○所有之000000000
    0號手機，向丁○○探詢上開公文處理之流程及命令執行之程序等事項，丁○○
    明知上開事項屬國防以外應秘密之消息，竟將之洩漏予乙○○，俾乙○○得以先
    作準備規避查察。嗣經警簽請檢察官同意實施通訊監察，而得知上情。
四、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、事實一部分：
業據被告子○○於警、偵及本院審理時坦承不諱，核與同案被告辛○○、證人即當場
把玩電玩賭具之賭客柯學仁、陳雅萍、陳怡怜及陳進祥證述之情節相符，復有如附表
一（一）、（二）之電玩機具與賭資及附表一（三）所示之帳單一張及帳本一本在卷
可按，罪證明確，被告子○○之犯行洵堪認定。
貳、事實二部分：
（一）訊據被告辰○○坦認有於右揭時地開設「富貴釣蝦場」並擺設賭博性電玩之事
      實。被告乙○○坦認有於右揭時地開設「姻脂馬電玩店」並擺設賭博性電玩之
      事實。被告庚○○坦認有於右揭時地開設「七隻龍電玩店」、「財神電玩店」
      、「七色龍電玩店」及「侏羅紀電玩店」並擺設賭博性電玩之事實。被告己○
      ○坦認有於右揭時地開設「金吉利電玩店」及「大吉利電玩店」之事實。被告
      甲○○則坦認有於右揭時地受被告辰○○委託打電話通知被告乙○○、庚○○
      及己○○警察臨檢時間及代被告辰○○處理一般事務之事實。惟被告辰○○、
      乙○○、庚○○及己○○另均否認上開電玩店有何關連。被告己○○及甲○○
      均否認有何賭博之情事。被告辰○○、乙○○及庚○○均辯稱：因彼此是朋友
      才相互通知警察臨檢時間云云。被告己○○辯稱：所開設之電玩店並未擺設賭
      博性電玩。因與甲○○熟識，而開設之電玩店又無營業執照，甲○○才另行通
      知伊警察臨檢時間，伊與辰○○等人並不認識云云。被告甲○○辯稱：不知被
      告辰○○、乙○○、庚○○及己○○等人之電玩店有擺設賭博性電玩機具云云
      。經查，被告辰○○獲悉警察臨檢之起訖時間後，即自行或透過被告甲○○通
      知被告庚○○、己○○及乙○○等各經營之電玩店之事實，除據被告等供承在
      卷外，復有通訊監察電話作業報告摘要附卷可證。而被告辰○○於上開通訊監
      察中且分別陳稱：（一）八十七年十月二日下午四時十分許起至同年十月六日
      上午十一時止，監聽000000000號電話中向被告庚○○稱：「、、、
      這電話主要是兩個用意，一項是妳所有外面的員工，妳的員工也好，阿德的員
      工也好，所有我們自己企業的店，六至九點不要給少年仔打台子，包括玩的台
      子」、（二）八十七年十月十三日下午一時四十二分許起至同年十月十四日上
      午十一時五十五分止，監聽000000000號電話中向被告庚○○稱：「
      、、、妳記在心裡，以後萬一臨時發生，妳是重點，妳知道嗎？、、、重點就
      是「富貴」、「財神」「大侏羅紀」這都是重要的，「小江」啦，最不重要的
      「日成」啦，這都有連絡嗎？」、（三）八十七年十月十九日上午九時三十分
      許至同年十月二十日上午十時二十五分止，監聽000000000號電話中
      向被告庚○○稱：「妳要是不放心的話，我麻煩妳一件事，妳那「七隻龍」，
      包括「大豬」（即侏儸紀電玩店），這兩家較重點，這兩家算專業的。」等語
      。被告乙○○於八十七年十二月十一日晚上約六時三十九分許以電話向被告丁
      ○○探詢檢察官交辦事項時復稱：「這兩處（指富貴釣蝦場及另一處無店名處
      所）處都款好了。都款好在等了。」及「、、、那我們「富貴」就不用收了，
      不用「款」了。」等語。另被告甲○○於偵訊時稱：「（問：為何要通知庚○
      ○、己○○？）因他們是辰○○的朋友，是辰○○叫我通知的。」、「（問：
      己○○開的電玩店？）金吉利、大吉利、、、。」、「（問：為何要躲避警察
      臨檢？）因有賭博性電玩。」等語（參屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第
      一二二二號卷第一四○頁）。則被告辰○○自諭各該電玩店為其等企業之經營
      ，並嚴予區分重要與非重要店家。被告乙○○且探詢警員特別臨檢「富貴釣蝦
      場」之消息。而被告辰○○、乙○○、庚○○及己○○間又相互通知所知悉警
      察臨檢之起訖時間，依理其等所開設之電玩店間斷非全不相關，容有共同經營
      之關係存在。又被告甲○○既知悉被告辰○○等人開設之電玩店擺設賭博性電
      玩機具，則被告甲○○通知被告庚○○等人警員臨檢消息並代被告辰○○處理
      相關事務之行為，自係基於共同之犯意為之。是被告辰○○、甲○○、庚○○
      、己○○及乙○○各為上開辯解，均無足採。此外，復有同案被告卯○○、丑
      ○○、寅○○及戊○○○所述及附表三、四、五、六、七、八、九之物扣案可
      佐。被告辰○○、庚○○、己○○、乙○○及甲○○上揭犯行堪以認定。
（二）另被告卯○○對於右揭事實二犯行部分，業經其於警、偵及本院審理時坦承不
      諱，核與被告辰○○所述之情節相符，並有如附表一所示之物扣案可佐。被告
      卯○○之上揭犯行亦堪以認定。
參、事實三部分：
（一）訊據被告巳○○對於右揭事實三犯行部分，業經其於偵查及本院審理時坦承不
      諱，核與被告辰○○、甲○○、乙○○及庚○○所述之情節相符，復有通訊監
      察電話作業報告摘要在卷可佐，罪證明確，被告巳○○之犯行，堪以認定。
（二）訊據被告丙○○固坦認有於右揭時地或主動或因被告辰○○、乙○○之詢問告
      知屏東分局實施「正心、正風」專案勤務時間之事實不諱，僅辯稱勤務分配表
      公佈在警局內，並非秘密云云。經查，勤務分配表於警局內公佈，在俾利各警
      員知悉所應執行之勤務，容為警局內部便利性之作為。惟該勤務分配表除顯示
      警員值勤之時間外，尚意函轄區內不法之取締及公權力之行使，尤其所排定執
      行「正心、正風」專案之時間更特定為清查轄區內賭博性電玩之工作，屬國防
      以外應秘密之消息，迨無疑義，各該知悉之員警，本即善盡保密之責，尚不得
      因於警局公佈勤務表，即認定各勤務時間並非秘密，是被告上開所辯洵為無稽
      。此外復有通訊監察電話作業報告摘要及屏東縣警察局屏東分局大同派出所勤
      務分配表在卷可佐，罪證明確，被告丙○○之犯行堪以認定。
（三）訊據被告丁○○固坦認有於八十七年十二月間與證人壬○○同至臺灣屏東地方
      法院檢察署檢察官處領取交辦事項之公文。嗣被告乙○○於八十七年十二月十
      一日晚上六時三十九分許，以0000000000號電話撥打其所有之00
      00000000號電話時，向其供稱該公文之處理流程及命令執行之程序之
      事實不諱，惟矢口否認有洩漏國防以外應秘密之消息，辯稱：向乙○○稱組內
      編制、勤務時間及執行搜索程序均不特定，係其推測之詞，並非秘密，伊無犯
      罪云云。然按偵查，不公開之。刑事訟訴法第二百四十五條第一項定有明文。
      本件臺灣屏東地方法院檢察署檢察官交辦查核賭博性電玩之公文，自係為偵查
      權之發動，相關之文書、消息，即屬不得公開而為應秘密之事項，被告任職屏
      東分局刑事組，斷無不知之理。其於被告乙○○探詢時陳稱：１「（問：像你
      想的一樣，一定那一小組過來的？）對啦、、、因為那公事是算地檢署過來的
      公事了，組長一定批給刑責區，如不在，是小隊長，是他們要處理的。」、２
      「（問：你推測今天會到嗎？）今天可能不會，因為不趕嘛！」、３「現在是
      拿給組長了，拿給組長，組長再批出來看要給誰辦，有是批給刑責區，刑責區
      休息就給小隊長會處理。」、４「（問「添益」有休息嗎？）今天他們沒輪休
      ，還有班。」、５「（問：會不會來）會啦，會來。」、６「（問：今天會來
      的機率？）應該不會那麼快，我拿那一張公文組長不知收起來還是拿給他了，
      我也不知道。」、７「（問：我們都準備好了呢，不然要等到何時，不然可不
      可以給「添益」催，催他們馬下來）不用啦，那是例行性的那個而已，那有須
      要那個，那也不要故意做什麼。」、８「（問：不然上頭地檢署的會跟你過去
      嗎？）不會，不會。」等語。是被告丁○○顯然已就地檢署交辦偵查之事項、
      前往查核之人員、可能前往之時間及查核之程序等妥為說明，上開偵查事項形
      同公開，被告林緒德因之好整以暇，難認被告丁○○上揭所稱，為其推測之詞
      ，而無洩漏秘密。是被告丁○○上開所辯，無足採信，其犯行亦堪認定。
肆、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為惟一之謀生職業，則非所問，縱令兼
    有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。最高法院八十五年台上字第五一○號
    判例可資參照。是核被告子○○、辰○○、甲○○、乙○○、己○○、庚○○、
    卯○○等人所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告巳○○、丙○
    ○及丁○○所為，均係犯刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防以外應秘密之消
    息罪。被告子○○與辛○○間、被告辰○○與被告卯○○、甲○○、庚○○、乙
    ○○、己○○間均有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告巳○○與
    丙○○各洩漏秘密之數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○
    曾於八十六年間因賭博案件，經本院及臺灣高等法院高雄分院分別判處有期徒刑
    五月及六月，如易科罰金，均得以三百元折算一日確定，八十六年十二月十一日
    及八十七年六月二十二日執行完畢。被告乙○○曾於八十六年間因賭博案件，經
    本院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，八十六年八月二
    十二日執行完畢。被告庚○○曾於八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒六
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，八十五年十月十六日執行完畢。均有
    台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其等於五年之內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，均應依法加重其刑。審酌被告等犯罪之動機、目
    的、被告子○○開設期間非久、被告甲○○、乙○○及庚○○前已有賭博前科，
不知悔改，再犯本罪、被告辰○○、甲○○、乙○○、庚○○及己○○間開設電
    玩店，自成集團，規模甚巨、被告辰○○為該集團之首要、被告卯○○則僅受僱
    於人及被告辰○○、甲○○、乙○○及庚○○均坦認部分犯行，被告卯○○、子
    ○○均坦認犯行，被告張恒源否認犯行。另被告巳○○、丙○○與丁○○身為公
    務員未能善守保密義務、被告巳○○及丙○○洩漏秘密期間及次數、被告丁○○
    僅洩漏秘密一次及被告巳○○坦認犯行，現並身罹癌症、被告丙○○、丁○○否
    認犯行，被告丙○○並卸詞狡辯，毫無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，被告子○○、己○○、卯○○、巳○○、丁○○部分，並諭知易科罰金之折
    算標準。未查被告卯○○、巳○○、丁○○前均未曾受任何有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其等經此
    教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策
    其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知被告巳○○緩刑三年，被
    告卯○○及丁○○各緩刑二年，用啟向上。
伍、扣案如附表一（一）、五（二）、六（一）、七、八、九（一）所示之賭博性電
    玩機具為當場賭博之器具。附表一（二）、六（二）、九（二）所示之現金，為
    在賭檯上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。附表一
    （三）為被告子○○所有，且為供犯罪所用之物。附表三（一）為被告庚○○所
    有，且為供犯罪所用或犯罪所得之物。附表四（一）為被告己○○所有，且為犯
    罪所用之物。均應依刑法第三十八條第一項第二款及第三款宣告沒收。至附表一
    （四）、二、三（二）、四（二）、五（一）所示之物，均與本件犯罪無關，且
    非違禁物，爰不併予宣告沒收。
陸、被告子○○、己○○、巳○○、卯○○、丁○○等犯罪後，刑法第四十一條已經
    修正公佈，為法律已經變更，自應刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    新刑法第四十一條第一項之規定為易科罰金之依據，附此敘明。
柒、被告丙○○、巳○○不另為無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告辰○○為免所開設之賭博機具為警查獲遭受損失，利用被告
    巳○○罹患胸線癌及平日私生活不檢之被告丙○○缺錢花用，自八十七年六月間
    起，以每月提供靈芝二瓶予被告巳○○治療及不特定時間提供錢款予被告丙○○
    ，誘使二人違背職務，為其提供屏東分局專為清查轄內電玩業者涉嫌賭博之「正
    心、正風」專案勤務時間，被告巳○○、丙○○二人為依據法令執行公務之人員
    ，明知上開勤務時間屬機密，竟分別基於洩漏機密之概括犯意，被告巳○○以被
    告辰○○所有之000000000號呼叫器為連絡方法，被告丙○○則以被告
    辰○○所有設於「富貴釣蝦場」之電話000000000號通知被告辰○○等
    人。因認被告巳○○及丙○○二人另犯貪污治罪條例第四條第五項之罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再貪污治罪條例第四條第五款之收受賄賂罪之成立，以他人有行使賄
    賂之意思為前提，必他人所交付之財物，係本於對收受者行賄意思；在公務員主
    觀上，亦須要有受賄之意思，即賄賂之不法報酬必須與公務員本身之職務行為或
    違背職務行為具有一定之對價關係，始足當之。最高法院八十六年台上字第五四
    ○三號判決可供參照。訊據被告巳○○固不否認每月自被告辰○○處免費取得靈
    芝二瓶之事實不諱。被告丙○○亦不否認於八十六年間及八十七年十二月間分別
    向被告辰○○借款約十三萬元及十萬元之事實不諱，然均堅詞否認有何違背職務
    收受賄賂之情事，被告巳○○辯稱：辰○○之父葉振利設廠生產靈芝，伊於七十
    九年間因罹患胸腺瘤開刀，辰○○知悉後即於八十六年三、四月間起每月提供靈
    芝液二瓶予伊療養，伊自八十七年九月告知辰○○警察臨檢時間，純係感恩，非
    收受賄賂等語。被告丙○○則辯稱：係向辰○○借錢，欠他人情，才通知警察臨
    檢時間，而向辰○○借的錢均已返還，並未收受賄賂等語。
三、經查，被告巳○○早於八十六年三、四月間即自被告辰○○處取得免費靈芝療養
    身體一節，業經被告巳○○、辰○○迭稱在卷，核與證人即被告辰○○之父葉振
    利於本院審理證稱之情節相符，堪信為事實。是被告巳○○稱係身患癌症，被告
    辰○○始免費提供靈芝療養等語，洵非無稽。則被告巳○○收受靈芝初始，難謂
    有收受賄賂之意。次查被告巳○○固自承自八十七年九月起提供警員臨檢時間予
    被告辰○○知悉之事實，然距收受靈芝初始約一年餘，其間有無對價關係，亦有
    可疑。參酌被告辰○○至今仍提供靈芝供被告巳○○使用之事實，業據被告辰○
    ○及巳○○供稱在卷，則被告辰○○顯不因本件案發而停止靈芝之供應，則被告
    巳○○辯稱因係感恩，而通知上開消息等語，堪值採信。
四、被告丙○○前於八十五年間自任會首，八十六年間向被告辰○○借得約標金十三
    萬元，嗣再於八十七年十二月間向被告辰○○借款十萬元之事實，業據被告丙○
    ○及辰○○供陳在卷，復有會單一紙及通訊監察電話作業報告摘要在卷足憑，堪
    認為事實。則被告丙○○取得之款項既自被告辰○○處借得，上開款項自與收受
    賄賂之情有違。再被告丙○○所借得之上開款項已經還清之事實，復據被告丙○
    ○及辰○○陳稱在卷，則被告丙○○既有借有還，則通知臨檢之事與借款二者，
    洵足區分為二事，尚難認有對價之關係至明。
綜上，揆諸首揭規定，被告巳○○與被告丙○○上揭所為，即與貪污治罪條例第四條
第一項第五款之構成要件不相當，此外復查無其他積極證據足認被告巳○○、丙○○
有何貪污之犯行，惟公訴人認被告巳○○與丙○○二人此部分犯嫌與前各有罪部分，
有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、被告辰○○無罪部分
壹、公訴意旨另以：被告辰○○為免所開設之賭博機具為警查獲遭受損失，利用被告
    巳○○罹患胸線癌及平日私生活不檢之被告丙○○缺錢花用，自八十七年六月間
    起，以每月提供靈芝二瓶予被告巳○○治療及不特定時間提供錢款予被告丙○○
    ，誘使二人違背職務，為其提供屏東分局專為清查轄內電玩業者涉嫌賭博之「正
    心、正風」專案勤務時間，被告巳○○、丙○○二人為依據法令執行公務之人員
    ，明知上開勤務時間屬機密，竟分別基於洩漏機密之概括犯意，被告巳○○以被
    告辰○○所有之000000000號呼叫器為連絡方法，被告丙○○則以被告
    辰○○所有設於「富貴釣蝦場」之電話000000000號通知被告辰○○等
    人。因認被告辰○○所為係犯貪污治罪條例第十一條第一項之對於公務員交付賄
    賂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再貪污治罪條例第十一條第一項、第二項之對於公務員交付賄賂罪，
    以基於行賄之意，交付與公務員違背職務之行為具有一定之對價關係之物品為前
    提，若無行賄之意，所交付之物品亦無對價之關係，即不該當本罪。訊據被告辰
    ○○固坦認有於右揭時地每月交付靈芝二瓶予被告巳○○，另並借支金錢予被告
    丙○○之事實不諱。然堅詞否認有何對於公務員交付賄賂之情事，辯稱：因與巳
    ○○認識多年，乃自八十六年間將靈芝提供予巳○○治癌之用。而借款予丙○○
    純致二人間之債務關係。均無以之為違背職務行為對價等語。經查，貪污治罪條
    例第十一條第一項所規定之關於違背行為行賄罪，係指同條例第二條、第三條所
    規定之人，向具有該條例第二條所規定身分之人關於違背職務行為行賄而言；至
    於同條例第十一條第二項另規定不具第二條人員之身分而犯前項之罪者亦同，乃
    指不具第二條人員身分之非公務員，向具有第二條所規定身分之人關於違背職務
    行為行賄者，亦依第一項規定之刑處罰之謂，前者為公務員對公務員犯罪，後者
    為非公務員對公務員犯罪，二者犯罪主體並不相同。本件被告辰○○不具公務員
    身分，本應論以同條例第十一條第二項之罪，公訴意旨認被告辰○○觸犯同條例
    第一項之罪，容有誤會，先予敘明。次查，被告辰○○早於八十六年間即提供靈
    芝予被告巳○○用以治療癌症，被告巳○○本非基於受賄之意思收受上開靈芝，
    且其通知被告辰○○警察臨檢勤務與收取靈芝間亦無對價關係。而被告辰○○與
    被告丙○○間金錢往來確屬一般之借款關係，被告丙○○並返還上開借款，則被
    告辰○○支借上開款項予被告丙○○亦非基於賄賂之意等情，均如上述，則被告
    辰○○所交付予被告巳○○及丙○○之物既非賄賂之物，其所辯即可採信。故揆
    諸前揭說明，被告辰○○所為，自與貪污治罪條例第十一條第二項交付賄賂罪之
    構成要件不相當，此外復查無其他積極證據足認被告辰○○有何貪污之犯行，其
    犯罪自屬不能證明，即應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零一條第一項、刑法
第二十八條、第五十六條、第一百三十二條第一項、第二百六十七條、第二條第一項
、第四十一條第一項、第四十七條、第七十四條第一款、第二百六十六條第二項、第
三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中     華      民      國      九十      年      四      月      六    日
附表一：「富貴釣蝦場」查扣物品
 （一）電動機具：「飛艇」參台、「水果盤」伍台、「滿貫大亨」陸台、「象棋麻
       將  」壹台、「小瑪莉」壹台、「金蘋果」壹台。
 （二）賭資：玖萬肆仟陸佰壹拾元。
 （三）帳單壹張、帳本壹本。
 （四）房屋租賃契約書壹本、禮金簿壹本、存褶參本及電話連絡表貳紙。
附表二：被告辰○○位於屏東市○○街一三六號住處查扣物品
        郵政存簿一本、本票五張、電話簿一本、筆記簿三本。
附表三：被告庚○○位於屏東市○○○路一八三號八樓之三住處查扣物品
（一）帳單（開洗分表）二百五十六張、帳冊四本及新台幣一百三十九萬五千零五十
      元。
（二）電話簿三本、存摺七本、員工打鐘卡九張及新台幣十萬元（由被告乙○○返還
      ）。
附表四：被告甲○○位於屏東市○○里○鄰○○路一七五巷八號住處查扣物品
（一）電動玩具開洗分表七十七張、電動玩具開洗分表一本、帳冊一本。
（二）記事本一本、存摺二本。
附表五：「姻脂馬電玩店」查扣物品
（一）、信封紙二個、連絡簿一本。
（二）、金蘋果連線十台、水果盤三台、滿貫大亨三台。
附表六：「七隻龍電玩店」查扣物品
（一）、電動機具：「東方明珠」壹台、「飛艇」（無ＩＣ板）壹台、「滿貫大亨（
        麻將）」陸台、「楚漢」壹台、「百萬雄兵」壹台、「水果盤」陸台（無Ｉ
        Ｃ板）、「沙漠風暴」壹台、「春秋二代（小瑪莉）」壹台、「金蘋果連線
        」壹台。
（二）、賭資：貳佰元。
附表七：「財神釣蝦場」查扣物品
  電動機具：「飛艇」壹台、「滿貫大亨（麻將）」伍台、「金蘋果連線」壹台、「
            水果盤」陸台、「沙漠風暴」壹台、「春秋二代（小瑪莉）」貳台。
附表八：「七色龍電玩店」查扣物品
  電動機具：「飛艇」壹台、「水果盤（動物奇觀）」肆台、「滿貫大亨」捌台（無
            ＩＣ板）、「一路發保齡球」壹台、「金蘋果連線」貳台、「水果盤」
            伍台（無ＩＣ板）、「沙漠風暴」壹台、「春秋二代」壹台（無ＩＣ板
            ）。
附表九：「侏儸紀電動玩具店」查扣物品
（一）、電動機具：「十三支保齡球檯」貳台、「飛艇」參台、「滿貫大亨（麻將）
        」拾台、「楚漢（車馬包）」貳台、「黃金樂透」參台、「水果盤（動物奇
        觀）」拾貳台、「沙漠風暴」貳台、「春秋二代（小瑪莉）」貳台。
（二）、賭資：貳萬捌仟貳佰元。
附錄本判決論罪法條
刑法第一百三十二條第一項
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品者，處三
年以下有期徒刑。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
