【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月廿五日凌晨三時許，駕駛車牌號
    碼ＷＫ─００八八號小客車沿屏東巿信義路由北向南行駛，途經屏東巿信義路、
    公園路口時，本應注意其行駛之信義路號誌係閃光紅燈為支線道，公園路號誌係
    閃光黃燈為幹線道，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且應注意於無標誌之巿區
    道路行駛時，其車速不得超過四十公里，而依當時情形，並無不能注意之情形，
    竟疏於注意，適告訴人乙○○駕駛車牌號碼Ｄ九─二八四九號小客車沿屏東巿公
    園路由西向東行駛，亦行經上開路口，被告甲○○見狀不僅未讓乙○○所駕車輛
    先行，反以四十公里以上之車速加速前行，致告訴人乙○○所駕車輛車頭撞擊被
    告甲○○車輛右側車身，使告訴人乙○○受有右脛骨腓骨骨折，因認被告涉有過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款，定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月      六      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
