【裁判字號】    90,易,284
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴違反毒品危害防制條例案件，於八十九年十一月二十二日十時
    五十分許之前四十八小時內某時，在某處以不詳方式施用第二級毒品安非他命一
    次，嗣於八十九年十一月二十二日十時五十分許，為臺灣屏東地方法院檢察署觀
    護人採尿送驗查獲，其所涉違反毒品危害防治條例第十條第二項罪嫌，業經檢察
    官提起公訴，並由本院以九十年度易字第一二六號判處有期徒刑八月，於九十年
    三月二十五日確定在案，業經本院依職權查明屬實，並有該刑事判決書一份附卷
    可參。該案與本件檢察官起訴之犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於
    概括犯意為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效
    力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國九十      年      四      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
