【裁判字號】    90,易,152
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六二
四號），本院改依通常程序審理，判決如左︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、甲○○明知飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低，反應能力變慢，而不能
    安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死傷之危險，仍於民國八
    十九年八月七日下午一時多許，在新竹縣五峰鄉某處與友人服用酒類，已至不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於當日下午二時四十分許，駕駛車牌號碼ＡＷ
    —九三一七號自小客車，由雲山往竹東鎮方向行駛，途經新竹縣五峰鄉○○村○
    ○○道三˙六公里處，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施；且依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、
    係彎道之情形下，亦無不能注意之情事，竟因酒後注意能力降低而疏未注意，而
    未保持安全距離，致撞及對向車道由丙○○所駕駛車牌號碼軍五─一八六四三號
    軍用小貨車（毀損部分，未據告訴），負載乙○○、鄭能源、潘宗豪等人，隨使
    甲○○不悅，進而持車上之鐵棍，並下車拾起路邊之木棍等物（未扣案），毆打
    乙○○，致使乙○○受有左側擦傷、左前臂擦傷等之傷害（傷害部分，業據乙○
    ○撤回告訴，詳後述）。而甲○○呼氣之酒精濃度，經警以酒精測定器施測結果
    ，高達每公升呼氣含０˙七六毫克。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，業經被害人乙○○指訴綦詳，核與
    證人丙○○、鄭能源、潘宗豪證述之情節相符，並有新竹縣警察局橫山分局道路
    交通事故調查報告表、和解書及理賠證明書附卷可稽。按對於酒精濃度呼氣已達
    每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標
    準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其所
    附之八十八年五月十日會議紀錄一份在卷足憑，而被告於員警測試時呼氣酒精濃
    度高達０‧七六MG\L，超過０‧五五MG\L之法定標準值，顯已達酒醉而不能安全
    駕駛之程度，亦有被告之酒精濃度測試單附卷足憑，本件事證已明，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告於服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛動力交通工具，並考量其犯
    罪所生之危害，酒後駕車嚴重影響行車安全，及其犯罪後已與被害人達成和解，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前述時、地，駕駛車牌號碼ＡＷ—九三一七號自小客車，
    途經新竹縣五峰鄉○○村○○○道三˙六公里處，因酒後注意能力降低而疏未注
    意，撞及對向車道由丙○○所駕駛車牌號碼軍五─一八六四三號軍用小貨車，負
    載乙○○、鄭能源、潘宗豪等人，隨使甲○○不悅，進而持車上之鐵棍，並下車
    拾起路邊之木棍等物，毆打乙○○，致使乙○○受有左側擦傷、左前臂擦傷等之
    傷害。因認被告此部分行為，另涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告甲○○所涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人乙○○達
    成和解，告訴人業於本院簡易庭調查時撤回告訴，有訊問筆錄在卷足憑，揆諸前
    開法條規定，此部分即應諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
