【裁判字號】    89,訴,151
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    確認管理權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五一號
    原      告  黃哲雄即祭祀公業黃兆慶嘗管理人
    訴訟代理人  黃勝煜
    被      告  甲○○
右當事人間確認管理權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款著有明文。又當事人死亡時，當事人能力即行喪失
    ，訴訟進行中當事人死亡時，如其為訴訟標的之法律關係得繼承者，法律為便宜
    計，固認中斷之制度，使其繼承人承受訴訟，以免另行開始訴訟，而將已行之訴
    訟程序作廢，然其為訴訟標的之法律關係不得繼承者，除有使他人承受訴訟或使
    訴訟當然終結之特別規定外，仍不能不認為訴訟要件之欠缺，如在第二審程序進
    行中被上訴人死亡而有此種情形者，即應認為上訴為不合法予以駁回( 最高法院
    二十九年度上字第一五七二號判例意旨參照 )。
二、查本件原告起訴時既係訴請確認被告甲○○對祭祀公業黃兆慶嘗之管理權不存在
    ，惟被告嗣於民國八十九年九月十日訴訟程序進行中即已死亡，業據原告提出被
    告最近戶籍謄本一紙附卷可稽，則本件原告起訴之訴訟標的法律關係既不得繼承
    ，即應認其欠缺訴訟要件，揆諸上開規定，自應以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
