【裁判字號】    89,竹簡,503
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五０三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．，第五行．．，共同至新竹
    市東區戶政事務所辦理．．．，第八行，．．管理之正確性。而於犯罪被發覺前
    ，前往本署自首而接受裁判。」、及證據欄：「一、被告甲○○、乙○○對於前
    開犯罪事實，已於檢察官偵查中及本院訊問時均坦白承認，並有新竹市東區戶政
    事務所九十年二月十九日（九十）竹市東戶字第一００一號函覆之被告二人於八
    十八年六月二十三日辦理認領曾淑玲（原名為鄭淑玲改名為曾淑玲，後又更名為
    曾子軒）之相關資料一份附卷可查；而被告二人於前開認領登記後，戶政機關及
    警察機關，並未至被告二人所設籍之地址為戶口校正及戶口查察之事實，亦據新
    竹縣竹北市戶政事務所、新竹縣警察局竹北分局分別函覆在卷可證。證人溫岡國
    ．．．。」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條第二百十四條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                八十九年度偵字第二五六號
    被  告  甲○○  男  二十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                    住新竹縣竹北市斗崙里三六鄰中斗崙七二之二號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
            乙○○  女  二十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                    住新竹縣竹北市斗崙里三六鄰中斗崙七二之一五號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因偽造文書案件，已經偵查終結，認為以聲請簡易判決處刑為宜，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、乙○○於民國八十七年一月二十日與男友溫岡國產下一女，取名為鄭淑鈴，由乙
    ○○扶養。嗣乙○○與甲○○相戀後準備結婚︵後二人於八十八年十一月一日結
    婚︶，甲○○明知鄭淑鈴係乙○○與前男友所生之女，基於共同扶養並擔任子女
    監護之考量下，甲○○於是先認領鄭淑鈴後，與乙○○基於犯意之聯絡，於八十
    八年六月二十三日，共同至新竹縣竹北市戶政事務所辦理生父認領登記，並將鄭
    淑鈴更名為曾子軒，致使戶政事務所承辦人員依其不實之申請，登記於職務上所
    掌之戶籍登記簿上，並據以填載於以甲○○為戶長之戶籍謄本，足生損害於公眾
    及戶政機關對戶籍管理之正確性。並於每年戶口校正時，持此使公務員登載不實
    之戶籍謄本接受校正核查，並據以行使。而於犯罪被發覺前，前往本署自首而接
    受裁判。
二、案經甲○○、乙○○向本署自首偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○供承不諱，並提出戶籍謄本乙份為證。證人溫
    岡國亦證稱：當初知道乙○○懷有我的小孩，但因為爭吵而分開，後來我找不到
    她、、現在因為乙○○主動與我聯絡，我想要這個小孩等語。是認當初乙○○與
    溫岡國預備分手時，乙○○已懷有曾子軒乙情應係屬實。且被告二人、及證人溫
    岡國、曾子軒經本檢察官命請本署法醫採集其血液送驗比對結果，曾子軒各項型
    別與乙○○與甲○○之各項相對應型別均矛盾，因此認為曾子軒不可能為乙○○
    與甲○○二者間所生；而曾子軒之各項血型及ＤＨＡ型別與乙○○及溫岡國之各
    項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＯＩ值為二百九十四萬九千八百一時六以上
    ︵依統計原理等於一萬即可判別為有一親等血緣關係，機率百分之九十九點九九
    ︶，因此認為曾子軒有可能為乙○○與溫岡國二者間所生，此有法務部調查局八
    十九陸字第八九一三０三０六號鑑定通知書乙紙附卷可證。是足認被告二人之自
    首犯罪與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條、第二百十六條之行使使公務員登載不實事
    項之公文書之罪嫌。被告二人有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告
    於犯罪後，於該管公務員發覺前，向本署檢察官自首，並接受裁判，請依刑法第
    六十二條之規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項提出聲請。
    此    致
台灣新竹地方法院
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                        檢  察  官  林  鳳  師
本件證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        書  記  官  黃  瑞  福
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
