【裁判字號】    90,交易,41
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三四四號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國八十九年八月二十三日下午三時許，駕駛車牌號碼
    ＪＺ─０七六三號自小客車，沿新竹縣竹北市○○路，由南往北方向行駛，途經
    同路與白地街交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，於行駛至交叉路口，應遵守燈光號誌。而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，竟不遵守紅燈號誌，
    加速行駛，猛力撞及由白地街直線行駛之由甲○○駕駛上搭載乙○○之車牌號碼
    Ｈ三─四一五０號自小客車右後方，致甲○○所駕駛之自小客車一百八十度旋轉
    ，再撞擊路邊電線桿，致甲○○受有左大腿近膝處二乘三公分擦傷、紅腫，乙○
    ○受有右側頭部二乘二公分血腫、胸部肌肉挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查中撤回其告訴，有訊問筆錄
    載明在卷，並有和解書一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
