【裁判字號】    90,易,279
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四八八一號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：乙○○係潘嬰娣之夫，甲○○則係潘嬰娣之異性友人。因甲
    ○○與潘嬰娣二人於民國八十九年六月十八日上午欲共同參加新竹市政府於該府
    大禮堂舉辦之跳蚤市場拍賣活動，甲○○遂於當日上午六時餘許，適值乙○○已
    出門上班之際，前往乙○○與潘嬰娣位於新竹市○○○路一七三巷三十八弄六號
    之住處，幫潘嬰娣整理欲搬運至跳蚤市場拍賣之物品，於整理完畢後，因甲○○
    滿身大汗，向潘嬰娣借用浴室洗澡，於洗完後，向潘嬰娣借用毛巾，正於潘嬰娣
    遞毛巾予甲○○之際，適乙○○自外返家拿取物品。潘嬰娣聞聲後，為免乙○○
    誤會渠等有曖昧關係，遂躲進浴室內，惟仍為乙○○發現。乙○○見狀因而與甲
    ○○發生口角。乙○○與甲○○二人竟各基於傷害之犯意，彼此互毆，導致甲○
    ○受有頭部外傷、左前額頭挫傷腫痛、下嘴唇內側擦傷疼痛、右肩挫傷腫痛；乙
    ○○右眉部擦傷、左手擦傷、右手淤血、左腰瘀傷、右小腿瘀傷、前胸疼痛等之
    傷害。因認被告甲○○、乙○○分別涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經公訴
    人起訴認均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲於本院調查時據告訴人乙○○撤回對被告甲○○之告
    訴、告訴人甲○○撤回對被告乙○○之告訴，有訊問筆錄載明在卷，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
