【裁判字號】    90,竹交簡,72
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０九四號），
本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○曾於民國八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，於八十七年三月十八日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，於
    八十九年六月三十日上午五時許，．．．」、及證據欄：「一、被告對於上開犯
    罪事實，已經於警局訊問時、檢察官偵查中及本院訊問時坦白承認，核與．．．
    」應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第
    四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二百七十六條第一項。
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
