【裁判字號】    90,竹簡,138
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第七０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，累犯，科罰
金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○曾於民國八十五年間因竊盜
    案件，經臺灣高等法院於八十六年六月二十四日判處有期徒刑六月確定，於八十
    八年十二月二十八日執行完畢。仍不知悔改，明知未經．．．，第三行下，．．
    五０二號口  品牛肉麵．．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
