【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三五六號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事      實
一、乙○○明知其經濟狀況不佳，於民國八十八年二月五日，在新竹市科學園區○○
    ○路二號聯測科技股份有限公司（下稱聯測公司）二樓測試區辦公室，招攬以其
    為會首，邀集甲○○等十人參加，採外標方式，期間自八十八年二月五日起至同
    年十二月五日止，連同會首共計十一人，每會新臺幣（下同）一萬元之互助會。
    嗣因週轉不靈，竟基於意圖為自己不法之所有，於八十八年四月五日下午二時許
    ，在聯測公司二樓測試區辦公室處，未經同意，假冒甲○○之名義，在標單（業
    已滅失）上偽簽甲○○署名及標金七百元，參與投標而行使，乙○○向其他活會
    會員訛稱為甲○○得標，向甲○○詐稱係他人得標，致使活會會員陷於錯誤，而
    付出會金，計詐得十萬元，足以生損害於甲○○。嗣於同年十二月會期結束時，
    甲○○聯絡不上乙○○，始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地，未經同意，冒用甲○○之名義標會之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有互助會單、保證書在卷可資佐證
    。被告未經甲○○本人同意即擅自於空白紙張上偽簽其姓名及一定之金額後，持
    以參與競標，自足以生損害於甲○○及其他互助會會員辨別所參與互助會競標結
    果之正確性。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按民間互助會之會員於空白紙張內書寫競標會員之姓名及一定之金額，單從該紙
    張上記載內容之形式觀之，尚無法瞭解其為何種用意之證明，惟依民間互助會之
    習慣或特約，已足以表示該紙內所載之會員欲以該金額為利息參與競標之證明，
    係屬刑法第二百二十條第一項以文書論之準私文書，被告乙○○偽造並持以參與
    競標而詐取會款，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二
    百十條行使偽造私文書及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告乙○○
    偽造署名為偽造私文書之部分行為，偽造私文書係行使偽造私文書之低度行為，
    分別為偽造私文書及行使偽造私文書所吸收，均不另論罪。被告一冒標詐欺行為
    ，同時有數被害人受騙，為一行為觸犯數相同之罪名，應依刑法第五十五條想像
    競合犯之規定從一詐欺取財罪論處。又被告行使偽造私文書，其目的在於向會員
    詐騙會款，與所犯詐欺取財罪間，顯有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條牽連犯之規定，從一較重之行使偽造私文書罪論處。惟被告行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於
    同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新
    法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，併此
    敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行，
    惟迄未能與被害人與其他互助會會員達成和解並賠償其所受損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於被告所偽造之
    標單（內附偽造之署名）已滅失而未扣案，業據被告供承在卷，爰不併為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
條、修正第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                               臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                             書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
