【裁判字號】    90,訴,180
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○號
    原      告  敦品化學股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  庭生工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬陸仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年六月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十九年一月十八日向原告訂購塑膠原料（品名七０五
        IR.M2-000）三萬公斤，總價新臺幣壹佰肆拾玖萬陸仟貳佰伍拾元，原告陸
        續於同年三月四日、九日、十八日、二十三日按約定送往被告指定之送貨地
        址：昇興企業社（苗栗縣頭份鎮蘆竹里六鄰七十六之三三號），並由昇興企
        業社負責人彭南珍女士簽收無誤，依訂購單之約定，被告應於同年四月二十
        五日前，以同年六月五日之支票給付原告全部貨款。詎被告並未依約付款，
        屢經催討，被告均無解決誠意，竟要求原告吸收其代工廠因作業疏失所造成
        之損失，致為無理。原告自得起訴請求被告依約給付貨款。
  （二）被告於原告催收貨款時，雖曾告知原告第一次交付之貨物有瑕疵，唯經原告
        派員至現場瞭解，得知係因代工廠商儀器未調整好，以致誤認，並非原告所
        交付之貨物有任何瑕疵。此外，被告對於貨物有瑕疵一節，非但無法提出證
        明，況且業將原告所交付之貨物使用殆盡，自應給付本件貨款。
  三、證據：提出客戶訂購單一紙、送貨單四紙、存證信函一份等影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之客戶訂購單、送貨單、存證信函
        等為證，被告經合法通知，復未到庭爭執或提出任何證據以供本院調查，自
        應認原告之主張為可採。
  （二）原告依據買賣契約，起訴請求被告交付貨款一百四十九萬六千二百五十元，
        及自給付遲延日（即八十九年六月五日）起至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四        月      六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      四        月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
