【裁判字號】    90,補,69
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    侵權行為
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第六九號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告文翰建設股份有限公司、益丞營造有限公司、黃一龍建築師事務所間損
害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰
伍拾肆萬肆仟陸佰柒拾玖元，折合銀元佰捌拾肆萬捌仟貳佰貳拾陸元，應徵第一審
裁判費銀元萬捌仟肆佰捌拾元，折合新臺幣壹拾壹萬伍仟肆佰肆拾玖元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
