【裁判字號】    90,簡,433
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二六○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充並更正如下：
(一)犯罪事實補充並更正如下：甲○○曾因違反藥事法、詐欺等案件，分別經法院判處
  有期徒刑五月、五月確定，合併應執行有期徒刑九月，復因偽造文書案件，經法院
  判處有期徒刑三月確定，接續執行至民國八十九年四月二十五日執行完畢。又其因
  違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
  繼續施用毒品之傾向，於八十七年八月二十七日以八十七年度上易字第三七七一號
  判決免刑確定，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年五月二十六日
  以八十八年度毒聲字第九九三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
  傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年七月六日以八十八年度偵字第
  五二二五號處分不起訴確定。詎猶不知悔改，復於八十九年十月（聲請書誤載為六
  月）十六日晚間六時三十許採尿之前九十六小時內某時許，在不詳處所，施用第二
  級毒品安非他命，嗣於八十九年十月（聲請書誤載為六月）十六日下午五時許，為
  警持檢察官搜索票在臺北市○○區○○路四段十巷二十號前查獲同案被告楊四明所
  有之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重○．五公克）、玻璃球吸食器二個、空夾
  鏈袋四個。經本院於九十年二月二十一日以九十年度毒聲字第二三四號裁定送戒治
  處所施以強制戒治一年。
(二)證據補充如下：訊據被告雖矢口否認右揭犯行，惟被告經採尿送驗結果呈甲基安非
  他命陽性反應，此有臺北市立療養院八十九年十月二十四日出具之煙毒尿液檢驗報
  告書、憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月十日綱得字第○○九五八號鑑驗通知
  書各一件在卷可稽。按氣相層析質譜分析法乃最具公信力之鑑驗方法，此有憲兵司
  令部八十三年一月四日鑑驗字第○○六七號函可參；復按甲基安非他命經口服投
  與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿
  中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚
  未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿
  時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿中呈安非他命陽性反應，並
  無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過
  四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○
  ○一一五六號函影本可查。是以被告於八十九年十月十六日下午六時三十分許採尿
  之前九十六小時內某時許止，曾施用第二級毒品安非他命之事實，應堪認定。查被
  告曾因施用毒品案件，經臺灣高等法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
  用毒品之傾向，於八十七年八月二十七日以八十七年度上易字第三七七一號判決免
  刑確定，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年五月二十六日以八十
  八年度毒聲字第九九三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
  經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年七月六日以八十八年度偵字第五二二
  五號處分不起訴確定，此有上開不起訴處分書、裁定書、判決書等在卷足考。本件
  被告三犯施用毒品，事證明確，應依法論科。
二查被告曾因違反藥事法、詐欺等案件，分別經法院判處有期徒刑五月、五月確定，
  合併應執行有期徒刑九月，復因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三月確定，接
  續執行至民國八十九年四月二十五日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案
  紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行
  完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌施用毒
  品係自戕行為，被告業經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，並經檢察官處分
  不起訴確定，竟不知愛惜生命及健康，掌握自新機會，反再度耽溺於毒品中，犯罪
  後猶飾詞否認態度不佳等情，爰量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十
  一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年
  以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
  育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑
  法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
  個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之
  新法有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易
  科罰金之折算標準。
三扣案第二級毒品安非他命（鑑餘淨重○．五公克），係查獲之毒品，不問屬於被告
  與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
  二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高
  標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    四    月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    四    月    九    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
