【裁判字號】    89,親,61
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第六一號
    原      告    蔡湘湄
                  即丙○○
    被      告    乙○○  住台北市北投區○○○路一一四巷三五弄一號二樓之二
    兼法定代理人  甲○○  住同.
                  即翁進南
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（即蔡湘湄之女，民國八十九年七月二十三日生，尚未為戶籍登記）
非原告自被告甲○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告蔡湘湄（原名丙○○）與被告甲○○（原名翁進南）本係夫妻，嗣
      於民國八十九年七月二十七日協議離婚，婚姻關係存續中，原告於八十九年七
      月二十三日生下一女即被告乙○○（尚未為戶籍登記），惟原告與被告甲○○
      於八十八年八、九月間即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非自被告甲
      ○○受胎所生，故原告於知悉被告乙○○出生時起一年內，此依法訴請判決如
      聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、財團法人長庚紀念醫院親子鑑定
      報告一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理     由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為證，
    自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於八十八年八、九月間即行分居，迄
    今未曾再同居，被告乙○○應非自被告甲○○受胎所生乙節，亦據其提出財團法
    人長庚紀念醫院親子鑑定書，據稱被告乙○○（即鑑定報告中八十九年七月二十
    三日生之受檢人孫詠嫻）與訴外人孫岳亮親子關係概率為百分之九十九點九七０
    五，不能排除孫岳亮與孫詠嫻的親子關係等語，此有該親子鑑定書在卷可稽，而
    被告經合法通知，亦未到場爭執，並未提出書狀作何聲明或陳述，是原告此部份
    之主張，亦堪信屬實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告乙○
    ○時，並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙
    ○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
