【裁判字號】    89,簡上,101
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    選任辯護人  張致祥
                林佩儀
右列被告因妨害家庭案件，本院於中華民國九十年四月六日所為之判決有誤寫，應裁
定更正如左：
    主  文
原判決事實及理由欄內關於「八十九年九月十八日」之記載應更正為「八十八年九月
十八日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決事實及理由欄內關於「八十九年九月十八日」之記載係「八十八年九
    月十八日」之誤寫，且此誤寫並不影響於全案情節與判決之本旨，應予裁定更正
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  李  正  紀
                                            法  官  趙  文  卿
                                            法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
