【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三三二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月十一日台八九
訴字第二三九四二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
    合法之訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，而再訴願為訴願
    之繼續程序，未經提起訴願者，不得提起再訴願，此觀修正前訴願法第一條、第
    三條及現行行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因綜合所得稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：其為碧峰砂石建材有限公
    司（以下簡稱碧峰公司）之人頭股東，並無投資任何事業，被告機關以碧峰公司
    截至八十二年度止未分配累盈餘累積為五、六六五、四三三元，經被告機關通知
    碧峰公司辦理增資或分配或加徵營利事業所得稅，碧峰公司逾期未辦理，被告乃
    按原告所持有碧峰公司股份比例，計算其營利所得，併課原告八十六年度綜合所
    得稅，原告不服，申經復查未准變更，雖未經訴願程序，逕提再訴願，惟本案其
    餘原告甲○○、乙○○（另為判決）亦同為人頭股東，請准併案辦理，爰提起行
    政訴訟，請求撤銷再訴願決定及原處分等語。按八十九年七月一日以前，提起行
    政訴訟須循序提起訴願及再訴願程序，此觀前引修正前訴願法第一條、第三條規
    定自明，經查本件原告於八十九年一月四日收受復查決定，有掛號郵件收件回執
    附原處分卷可考，原告其後未提起訴願程序，原處分業已確定，嗣雖於八十九年
    二月二十一日提起再訴願，業經行政院以再訴願不合法為由，駁回其再訴願在案
    。本件既未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     六          日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      四      月     六          日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
