【裁判字號】    89,訴,3859
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                己  ○
                乙○○○
                甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬元，及自民國八十九年五月十四日起至清償
日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年六月十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十九年三月十四日邀同被告己○、乙○○○、甲○
            為連帶保證人，向原告先後借款新台幣（下同）一百八十八萬元及九十
            七萬元，二筆共計二百八十五萬元，約定利息按年利率百分之十計算，
            遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按
            上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
            金，又約定如不依約付息清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，
            全部債務視為全部到期，清償期分別為九十年一月十日及八十九年八月
            四日，詎被告丙○○第二筆借款已到期尚未清償，而借款利息僅繳納至
            八十九年五月十四日，即未再依約繳納，依據授信約定書第五條第一款
            之約定，其債務應視為全部到期，共計被告尚積欠原告本金二百八十五
            萬元及利息、違約金，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，
            請求被告連帶負清償責任。
  三、證據：提出借據影本二份放款部分本金利息收回記錄影本二份、授信約定書影
            本四份等物。
乙、被告丙○○、乙○○○、甲○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告己○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之陳述稱：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：被告基於友誼之情，而為被告丙○○擔保向原告借款二百八十五萬元，
            因被告丙○○營業失敗，無力償還，殃及被告亦負連帶保證責任，惟被
            告前於七十九年間為蘭陵美實業有限公司擔保向第一商銀借款千餘萬元
            ，嗣因該公司意外火災結束營業，借款餘額二百五十萬元，經鈞院於八
            十八年四月三十日以八十八年度執四字第九０一四號向中國國民黨台灣
            省黨部自八十八年六月起，按月扣押被告退休薪津三分之一（即一萬二
            千餘元），給予第一商業銀行台中分行，迄今仍在繼續扣抵中，被告年
            屆八十高齡，有心臟、糖尿病纏身，唯一賴以維生之薪津經扣抵三分之
            一後，所餘不多，實無力償付本件原告訴請連帶給付之保證債務。
  三、證據：提出中國國民黨台灣省委員會八十八年六月十七日八八台秘字第一一五
            號函影本一份。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告己○、乙○○○、甲○為連帶保證人，被告丙○○
    借款未依約按期清償之事實，業據提出借據影本二份放款部分本金利息收回記錄
    影本二份、授信約定書影本四份等物為證，被告己○亦不爭執，而被告丙○○、
    乙○○○、甲○已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用視
    同自認之規定；是以，本件原告之主張，自堪信為真實。至於被告己○辯稱退休
    月俸已遭他案扣押三分之一，無力清償本件保證債務等語，僅屬被告己○之清償
    能力問題，尚無從阻卻被告己○應負之連帶給付責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付貳佰捌拾伍萬
    元，及自八十九年五月十四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
    八十九年六月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
