【裁判字號】    90,易緝,61
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四二
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之玻璃吸食器壹支及吸食器壹組均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有
    期徒刑四月確定，並於八十二年二月二十六日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，
    復基於概括之犯意，自八十三年二月間起至八十五年二月十八日止，於向綽號「
    阿草」之不詳年籍姓名者購得第二級毒品安非他命後，在其位於臺中市○○街七
    二號二樓租屋處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內以火燒烤，使產生白煙
    後吸入該煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十五年二月十
    八日十六時許，在臺中市○○路為警查獲，並於甲○○所騎乘之機車上扣得玻璃
    吸食器一支及吸食器一組。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、及本院調查、審理時均坦承不諱，復有
    玻璃吸食器一支及吸食器一組扣案為憑，且被告為警查獲當日在臺中縣警察局烏
    日分局所採集之尿液經送鑑驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生
    局之檢驗尿水報告書一份附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，本件因而事證
    明確，被告施用毒品犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十二
    日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管制條例相比較結果，以裁判時之新法即毒
    品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用而持有第二級毒品安
    非他命之行為，既意在供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告自八十三年二月間起至八十五年二月十八日止，先後多次施
    用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。再被告曾於八十一年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，並於八十二年二月二十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之刑之罪，係累犯，應依法遞加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項、第三十五條第三款之規定，審判
    中之案件，法院應先將施用毒品之被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後
    無繼續施用毒品傾向者，法院應為免刑之判決。查被告施用第二級毒品安非他命
    之行為，經本院於九十年三月八日依職權裁定送觀察勒戒處所執行觀察、勒戒，
    經觀察、勒戒結果，已無繼續施用毒品傾向之事實，有臺灣臺中看守所附設觀察
    勒戒處所九十年三月二十日九十中所正總字第九六七號函送之有無繼續施用毒品
    傾向證明書一份附卷可參，揆諸前揭說明，就本件被告施用第二級毒品之行為，
    自應為免除其刑之判決。又免除其刑者，仍得專科沒收，刑法第三十九條定有明
    文，是扣案之玻璃吸食器一支及吸食器一組，係被告所有供施用安非他命所用之
    物，業據其於警訊及本院調查時供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，亦併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項前段、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第五十六條、第四十七條、第三十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月       六     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官  夏  一  
                                      法  官  李  添  興
                                      法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
            書記官
中      華      民      國    九  十    年      四      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
