【裁判字號】    89,訴緝,75
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一九五五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十五年八月初起至同年月十九日止，連續在臺中
    市南屯區文昌公園等地施用第一級毒品海洛因。嗣於八十五年八月十九日十二時
    十分許，經警採其尿液送驗有嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。本院
    審理期間，經傳喚、拘提被告無著後予以通緝。嗣於八十九年一月二十一日緝獲
    被告，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官因被告被捕時有施用毒品，即逕向本院聲
    請將被告送觀察、勒戒，經本院以八十九年度毒聲字第四五二號裁定准許後予以
    執行。嗣因被告有繼續施用毒品之傾向，又經本院以八十九年度毒聲字第一０一
    六號裁定送戒治處所施以強制戒治，於強制戒治滿三月後，其成效經評定為合格
    ，無繼續戒治之必要，經本院以八十九年度毒聲字第三七二二號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間並付保護管束，於九十年二月十日保護管束期滿（嗣經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第九一號為不起訴之處分）。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，而其於八十五年八月十九日為警查獲時所
    採尿液，經送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿水報告一紙附
    卷可稽。本件事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十二
    日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危
    害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。故核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有海洛因行為，為其
    施用行為所吸收，不另論罪。多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論。被告前揭犯行經
    起訴後，於本院審理期間，經傳喚、拘提被告無著後予以通緝。嗣於八十九年一
    月二十一日緝獲被告，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官因被告被捕時有施用毒品
    ，乃逕向本院聲請將被告送觀察、勒戒，經本院以八十九年度毒聲字第四五二號
    裁定准許後予以執行。嗣因被告有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度毒
    聲字第一０一六號裁定送戒治處所施以強制戒治，於強制戒治滿三月後，其成效
    經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院以八十九年度毒聲字第三七二二號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，於九十年二月十日保護管束期滿（嗣
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第九一號為不起訴之處分
    ），上情經本院調閱前開偵查卷審核屬實。茲依毒品危害防制條例第二十條第二
    項、第二十三條第一項、第三十五條第三款之規定，本院逕引用右揭被告送觀察
    勒戒及強制戒治之執行結果，而諭知免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                          法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
