【裁判字號】    89,交訴,165
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０六
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○為聯成交通股份有限公司之司機，係從事駕駛大客車業務之人，曾於民國
    （下同）八十二年、八十四年間因業務過失致死案件，各經法院判處有期徒刑八
    月、十月確定，後者已於八十七年六月十一日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改，
    復於民國八十九年六月六日上午九時許，駕駛車號：ＭＭ－００八號營業大客車
    ，沿台中市○區○○街，由台中市○○路往國光路方向行駛，行經無號誌之明德
    街與瑞光街交岔路口時，應注意減速慢行，作隨時停車之準備，且已見到詹張廷
    妹騎乘腳踏車從瑞光街斜向穿越明德街，乙○○即應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依照當時天氣晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、視距
    良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況並減速慢行，致
    煞車不及，在通過該路口約十三點四公尺處，撞及已騎腳踏車行至該路中央之詹
    張廷妹，致詹張廷妹人車倒地，受有頭部、腰部挫傷致顱內出血、腹腔內出血，
    送醫不治死亡。乙○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌
    前，向處理本件車禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受
    裁判。
二、案經詹張廷妹之子丙○○告訴及台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢
    察署檢察官相驗後，經檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人詹張廷妹之子丙○○於警訊
    、偵查及審理時之指訴情節相符，並有交通事故調查報告表及現場照片十一張附
    卷可稽。而被害人詹張廷妹確因本件車禍傷重不治死亡，亦經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附
    卷足憑。按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，為道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款、第九十四條第三項所明定。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注
    意遵守上開規定，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷，視距良
    好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注
    意，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，猶貿然通過上開路口，因而肇事，致被害
    人傷重死亡，足證被告自有過失。雖被害人詹張廷妹亦騎乘腳踏車不當穿越道路
    未讓汽車先行，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責。況本件車禍經送請臺灣省
    臺中區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定委員會鑑定意
    見書一紙在卷可考，益證被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當
    因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○為聯成交通股份有限公司之司機，係從事駕駛大客車業務之人，此
    經其陳明在卷，則其於執行業務中肇事致人死亡，核其所為，係犯刑法二百七十
    六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告曾有如事實欄所示之前科，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可查，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告於肇事後，
    在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之台中市警察局交通
    警察隊警員甲○○陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，亦據其供承在卷
    ，復有證人甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑，並依刑法
    第七十一條第一項規定先加後減之。爰審酌被告已第三次因駕駛業務上之過失致
    人於死，足見其對他人生命欠缺尊重，肇事後雖與被害人家屬成立調解，惟迄今
    仍未履行賠償責任等情，業經被害人之子丙○○到庭陳明在卷，並有調解書一份
    在卷可稽，被告及被害人之過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與被告犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
中    華    民    國      九十        年        四      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年        四      月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
