【裁判字號】    89,訴,3814
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉家驥  律師
    被      告  育俊有限公司  設台中市○○區○○路一一八巷一五一號三樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元，及自支付命令送達滿一個
    月翌日即民國八十九年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ；並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十九年二月間由其當時之法定代理人丙○○向原告借款二百五十萬元（
    下稱系爭借款），並未約定返還期限，原告即於同年月十日經由寶島商業銀行台
    中分行匯款二百五十萬元入被告於華南商業銀行水湳分行0000000000
    00號帳戶，嗣原告向被告催討系爭借款時，被告始於八十九年八月初差其會計
    小姐交付原告二紙由訴外人順心鞋業有限公司（以下簡稱順心公司）為發票人，
    發票日分別為八十九年三月十日、八十九年四月十日，面額分別為十二萬五千元
    、二百五十萬元之支票，並稱：「這二張支票可能無法兌現，你留著當憑據也好
    ！」原告於八十九年八月十八日提示二紙支票，因順心公司存款不足而遭退票；
    其後雖經原告聲請支付命令仍無所獲；爰本於消費借貸之法律關係，請求被告應
    給付原告二百五十萬元，及以支付命令之送達，為返還之催告，自支付命令送達
    滿一個月翌日即八十九年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息；並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.被告抗辯原告所匯之系爭借款係訴外人陳濤聲（即順心公司之總經理）所借，
      並要原告匯款到被告帳戶，再由被告轉至順心公司，原告否認之。且該筆借款
      如係陳濤聲所借，其為何要原告將錢匯至不相干之被告帳戶？難道陳濤聲不擔
      心被告公司不將錢轉交？又難道原告不會質疑陳濤聲為何要如此彎抹角而不
      出借嗎？
    2.借款時被告公司之法定代理人為丙○○，而丙○○亦同時為順心公司之負責人
      則被告抗辯系爭借款由被告帳戶再轉入順心公司帳戶，正可印證該款確由丙○
      ○出面借用，否則借款人如係陳濤聲，則陳濤聲在順心公司僅係擔任總經理職
      務，為何要將借款轉入該順心公司？又系爭借款如為陳濤聲所借，當時擔任順
      心公司之負責人丙○○豈容以順心公司支票清償？故不得以該二紙支票推斷系
      爭借款為陳濤聲所借。
    3.被告所交付之前開二紙支票，據其所提出之順心公司支票到期明細表備註欄上
      記載為「十二月貨款」，並非借款，且該明細表上記載開票日為八十九年二月
      十七日，其時原告在國外，顯見該明細表記載不實。
    4.被告雖指順心公司實際經營者為陳濤聲，而丙○○僅為掛名負責人，惟由丙○
      ○對陳濤聲所提侵占、背信告訴內容記載「告訴人（順心公司）查覺被告（陳
      濤聲）所提出之前開公司資產表有異，乃命會計林妙螢重新詳為核算」「告訴
      人又再度明確告知被告，請其停止與龍華及亞士高二貿易公司之訂單接洽」觀
      察，即知丙○○對順心公司有相當深入之了解及掌控，否則如何查覺資產表有
      異？如何明確告知陳濤聲停止訂單接洽？可見被告所辯順心公司由陳濤聲實際
      經營一節，顯非真實。
    5.被告提出陳濤聲回覆文中記載「莊先生的借款二百五十萬元，每月利息二萬五
      千元，我已三個月沒支付」，指系爭借款為陳濤聲所借，惟既非真實，該文書
      是否為陳濤聲筆跡？或為陳濤聲自由意志下所寫？真意如何？不得而知。
    6.至被告另稱匯款單上之受款人連絡號碼為順心公司專線，但該電話係被告提借
      供，不足憑此認借款為陳濤聲所借。
三、證據：提出寶島商業銀行匯款回條聯影本一紙、支票及退票理由單各二紙、育俊
    有限公司變更登記事項卡二紙、護照影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行
    。
二、陳述：
  (一)否認與原告間有消費借貸之關係，系爭借款係陳濤聲自行出面所借，與被告無關
    ，至於陳濤聲係以個人名義或順心公司名義所借，被告不清楚。
  (二)陳濤聲於八十九年二月十日早上告知被告公司負責人丙○○，將有一筆二百五十
    萬元之款項匯至被告帳戶，要丙○○再轉至順心公司華南商業銀行之活期存款存
    摺、支票甲存帳戶，丙○○當時有質問陳濤聲為何要先匯入被告帳戶，陳濤聲則
    以係原告所要求回應。當日被告帳戶確有二百五十萬元匯入，被告並即於同日再
    將該筆款項分成二筆各為二百萬元、五十萬元轉存入順心公司於華南銀行之帳戶
    ，嗣後順心公司即簽發上開二紙支票交陳濤聲轉交原告。若係被告向原告借款，
    原告應要求收被告之支票始為合理。
  (三)原告提出之匯款單上受款人連絡電話為順心公司專線。
  (四)順心公司係由陳濤聲實際經營，且負債累累，其曾於回覆丙○○之信函中主動提
    及「莊先生的借款二百五十萬元，每月利息二萬五千元，我已三個月沒支付」，
    足見系爭借款為陳濤聲所借。
  (五)順心公司支票到期明細表備註欄上記載為「十二月貨款」，而非借款，乃係順心
    公司會計小姐之誤載，因順心公司未曾與原告有買賣往來。
  (六)順心公司經營不善，於八十九年二月股東決議結束營業，並整理公司資產，製成
    財產狀況說明書，其中債權人名冊編號一百一十三號，即是原告之系爭借款。且
    順心既於八十九年四月召開債權人會議，並於八十九年四月二十五日結束營業，
    原告豈有於八十九年八月再收不可能兌現之順心公司支票，復未要求被告在支票
    背書，顯不合常理。
三、證據：提出取款憑條影本、支票存款送款簿影本、存款憑條影本、順心公司活期
    存款存摺影本、順心公司支票簿影本、華南商業銀行存款往來明細表、電信費收
    據、順心公司財產狀況說明書影本、陳濤聲回覆信函影本各一件、順心公司召開
    債權人協調會議律師函二紙、支票到期明細表二件、臺灣台中地方法院檢察署八
    十九年度偵字第一一九二六號不起訴處分書影本、臺灣台中地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一五三七一號起訴書影本、臺灣台南地方法院檢察署八十九年度偵
    字第七七四四號不起訴處分書影本、本院八十九年度自字第五一八、六七０號判
    決書影本各一件，並聲請訊問證人林妙螢。
    理      由
一、本件原告起訴時，原請求「被告應給付原告二百五十萬元，及自支付命令送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」，嗣於支付命令送達後，於
    八十九十年三月一日言詞辯論時，原告當場以言詞減縮其聲明為請求「被告應給
    付原告二百五十萬元，及自支付命令送達滿一個月翌日即八十九年十月六日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」，核為減縮應受判決事項之聲明，
    合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
二、原告主張被告於八十九年二月間由其當時之法定代理人丙○○向原告借款二百五
    十萬元，並未約定返還期限，原告即於同年月十日匯款二百五十萬元入被告帳戶
    ，嗣原告向被告催討系爭借款時，被告始於八十九年八月初交付原告二紙由訴外
    人順心公司為發票人，發票日分別為八十九年三月十日、八十九年四月十日，面
    額分別為十二萬五千元、二百五十萬元之支票，原告於八十九年八月十八日提示
    二紙支票，因順心公司存款不足而遭退票；因本於消費借貸之法律關係，請求被
    告應給付原告二百五十萬元，及自八十九年十月六日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。被告則否認與原告間有消費借貸之關係，並以本件系爭借
    款係陳濤聲自行出面所借，於八十九年二月十日陳濤聲始告知被告公司負責人丙
    ○○，以應原告要求為由，將有一筆二百五十萬元之款項匯至被告帳戶，要丙○
    ○再轉至順心公司銀行帳戶，待款項匯入後，同日被告即再將該筆款項轉存入順
    心公司帳戶，嗣後順心公司即簽發二紙支票交陳濤聲轉交原告。是系爭借款與被
    告無關，故原告請求被告清償借款，並無理由等語置辯。
三、原告主張其有於八十九年二月十日經由寶島商業銀行台中分行匯款二百五十萬元
    入被告於華南商業銀行水湳分行000000000000號帳戶，及嗣後有收
    取由訴外人順心公司為發票人，發票日分別為八十九年三月十日、八十九年四月
    十日，面額分別為十二萬五千元、二百五十萬元之二紙支票，並於八十九年八月
    十八日由原告提示該二紙支票，因順心公司存款不足而遭退票等事實，業據原告
    提出提出寶島商業銀行匯款回條聯影本一紙、支票及退票理由單各二紙為證，被
    告復不爭執，自堪信原告此部分主張為真實。
四、按民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所
    舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。又當事人主張有金錢借貸關係存在，須
    就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責
    任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金
    錢借貸關係存在（最高法院八十一年度台上字第二三七二號判決參照）。本件原
    告以金錢借貸關係請求被告返還借款，而主張兩造有金錢借貸關係存在，雖據原
    告提出前開寶島商業銀行匯款回條聯證明其有交付二百五十萬元予被告之事實，
    惟被告既否認兩造間有借貸關係存在，是原告自仍應就其與被告間就該筆二百五
    十萬元借貸意思表示互相一致之事實負舉證之責。而原告主張被告借款後，有交
    付二紙由訴外人順心公司為發票人，發票日分別為八十九年三月十日、八十九年
    四月十日，面額分別為十二萬五千元、二百五十萬元之支票予原告，用以證明兩
    造有借貸關係存在，惟被告一再否認有交付上開二紙支票予原告，而且該二紙支
    票之發票人並非被告，衡諸一般社會交易常情，持票交付他人，如所交付之支票
    非本人所簽發（即俗稱客票），則受票人皆會要求交票人在支票背面背書，以示
    擔保，惟本件原告所持有之二紙支票，發票人非被告，亦無被告之背書，即難認
    定係被告所交付。又原告所持有支票之發票人，為順心公司，其負責人雖與被告
    公司負責人皆同為丙○○，惟公司與其負責人個人，在法律上乃屬不同人格與權
    利義務主體，二者不得加以混淆，且支票為文義證券及無因證券，支票上權利係
    依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使不以其原
    因關係存在為前提，是僅憑原告執有上開支票，尚不足證明其與被告間確有借貸
    關係存在之事實甚明。此外，原告復未提出其他事證用以證明兩造間有借貸關係
    存在之事實，且自承除匯款回條聯及持有上開支票外，並無其他證據可資證明借
    貸之事實（見本院九十年三月二十二日審判筆錄），自應認原告並未就其主張法
    律關係發生所須具備之特別要件已盡舉證之責任，尚難認為本件兩造間有金錢借
    貸關係存在，原告主張其有借貸二百五十萬元予被告之事實，並不可採。且原告
    既未就其主張借款之事實，舉證以證明為真實，則就被告抗辯之事實，不論是否
    能證明為真實，或其舉證尚有瑕疵，依前揭說明，均應駁回原告之請求，是本院
    自毋庸就被告所為之抗辯再一一論述是否可採。
五、綜上所述，本件原告既未能就其所主張有金錢借貸關係存在之發生所須具備之特
    別要件即借貸意思表示互相一致之事實，舉證以實其說，是被告所辯兩造間無借
    貸關係之事實，即足採信。從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告返還二
    百五十萬元，及自支付命令送達滿一個月翌日即八十九年十月六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
