【裁判字號】    90,交易,39
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六四三四號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事   實
一、甲○○明知服用酒類，超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０
    ．五五ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於酒後其吐氣所含酒精成分
    達每公升０、６８毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛ＱＰ─４６１１
    號自小客車，於民國八十八年十月二十九日凌晨零時四十分許，沿台中市○○路
    往永和街方向行駛，行至高工路與德富路口遇紅燈，應注意汽車行至交叉路口，
    應遵守燈光號誌之指示，又駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情況又無不能注意情形，詎竟春酒後注意力薄弱未遵守紅燈停駛指示
    ，仍貿然以時速四、五十公里之高速前行，適有乙○○（原名陳玲花）駕駛車牌
    號碼Ｂ２─８４３３號自小客車，沿台中市○○路往福田路方向行駛至該路口，
    兩車發生碰撞，陳車續滑行衝入黃楠森住宅撞毀黃某所有電動鐵門，致陳車毀損
    、乙○○受有背部挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    復有台中市警察局交通事故調查報告表、診斷証明書、酒精濃度測定值單、照片
    及估價單等在卷足資佐證。按汽車行至交叉路口，應遵守燈光號誌之指示，又駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項、第一百零二條第一項第二款定有明文。本件被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事，致告訴
    人受傷，被告顯有過失。又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上
    者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公
    升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十八年五月
    十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，
    於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點六八毫克，
    揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰
    撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告自白與事實相符，其犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致無法安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪，及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告酒醉駕
    車，因而致人受傷，依法應負過失傷害罪責，依道路交通管理處理罰條例第八十
    六條第一項規定，應加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不
    同，應予分論併罰。爰審酌被告過失程度、所生危害，未與被害人達成和解及其
    肇事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，並定期應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第五十一條第五款、道路交通管理
處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十三條：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
