【裁判字號】    90,聲,1520
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因柒包（經鑑定合計淨重玖點玖肆公克）及安非他命玖包（毛重捌拾公克
）為違禁物，均應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局員警於八十五年一月二十九日十七時三十分許
    ，在台中市○○路○段二一八巷六之七弄八之十一號查扣海洛因七包（合計淨重
    九點九四公克）及安非他命九包（毛重八十公克），其持有人甲○○業經不起訴
    處分，惟前開扣案物品係毒品危害防制條例所列管之物品，為違禁物，爰就扣案
    物品聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因七包（經鑑定合計淨重九點九四公克，有法務部調查局鑑定通知書影
    本一份在卷可稽）及安非他命九包（毛重八十公克）均屬違禁物，且為毒品，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十     年     四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
