【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許景鐿律師
    被      告  丁○○        .
                丙○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中縣東勢鎮○○段下新小段四０三之一地號內如附圖所示Ａ部分面積
四平方公尺土地上之地上物拆除，並該部分土地交還原告。
被告應給付原告新台幣貳萬伍仟陸佰元，及自民國八十九年一月十三日起至交還土地
之日止，按月給付原告新台幣肆佰貳拾柒元計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣捌仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）如主文第一項所示。
    （二）被告應給付原告自民國七十二年六月二十九日起至返還土地止，每月給付
          新台幣（下同）三千元計算之損害金，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告於七十二年六月二十九日取得坐落台中縣東勢鎮○○段下新小段四０
          三地號土地之所有權，而被告自六十四年間起即無權占用部分之上開土地
          ，在其上搭蓋地上物，原告為此請求被告拆除占有土地上之地上物，並歸
          還占有土地，惟均遭被告拒絕，爰依民法第七百六十七條之規定，請求被
          告拆除地上物，並返還土地予原告。
    （二）被告無權占有使用原告之土地，原告爰依不當得利之法律關係請求被告賠
          償自原告取得所有權之日即七十二年六月二十九日起至返還土地為止，斟
          酌鄰地租金之數額，被告應按月給付三千元計算之損害金。
  三、證據：提出土地登記謄本一件、地籍圖影本一件、民事判決影本一件、存證信
      函影本二件及附圖一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
    （一）被告於六十三年間購買坐落台中縣東勢鎮○○段下新小段第四０三地號土
          地，嗣於六十四年間依規定申請建築，並領有建築及使用執照在案，其建
          物外牆與土地界址線距離一點五公尺，被告雖加蓋廚房，惟其寬為一點五
          公尺，未逾越界址，且已完成逾二十餘年。原告於被告建築之初、建築完
          成後及原告於七十一年與鄰地協議調整地形申請建築等時期，均未有何異
          議，是被告縱有建築房屋逾越界址，依民法第七百九十六條規定，原告亦
          不得請求被告拆屋還地。
    （二）被告占有系爭土地之面積約四平方公尺，其上為二層樓之建築，現作為被
          告廚房及住房的一部份，如被告房屋予以拆除，所受之損害甚大。反觀原
          告土地業已於七十一年申請建築完成，基地面積業已完成規劃，且原告建
          築之房屋與被告房屋相鄰間隙狹窄，是原告取得系爭土地，顯然並無利用
          價值。又原告主張被告於六十四年間建築時即逾越界址，既然原告早已知
          悉，為何未及時向被告主張拆屋還地，卻延宕近二十五年始提起本訴，足
          見原告之請求顯有權利濫用及違背誠信原則。
  三、證據：提出建築執照、平面位置圖、使用執照、建物平面圖影本各一件及現場
      照片三幀為證。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託台中縣東勢地政事務所派員會同測量系爭土地位置
    、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張其於七十二年六月二十九日取得坐落台中縣東勢鎮○○段下新
    小段第四０三之一地號土地（下稱系爭土地）之所有權，而被告自六十四年間起
    即無權占有系爭土地如附圖所示Ａ部分上搭蓋地上物，原告爰依民法第七百六十
    七條及第一百七十九條之規定，請求被告拆除地上物，返還土地予原告，並賠償
    原告相當於每月租金額計算之損害金。被告則以同地段第四０三地號土地為被告
    所有，被告於六十四年間申請興建地上物，並未逾越土地界址，而自建築完成迄
    今已逾二十五年，期間原告均未提出任何異議，縱有越界建築，原告亦不得請求
    被告拆除，且被告占用之土地面積僅四平方公尺，如將被告房屋予以拆除，被告
    所受之損害甚大，況原告遲未起訴，顯有權利濫用及違背誠信原則之情事等語，
    資為抗辯。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。原告主張被告無權占有系爭土
    地如附圖所示Ａ部分面積四平方公尺之土地，並於其上建築地上物等語，惟被告
    抗辯稱其係合法申請建築建物，其建物未逾越界址，並無占有系爭土地之情事云
    云。是本院首應審究原告是否為系爭土地之所有人，及被告之建物是否有逾越界
    址，而無權占有系爭土地之情事。經查：原告主張其於七十二年六月二十九日取
    得系爭土地之所有權，而同地段四０三號土地及其上建物係被告所有，被告占用
    系爭土地上如附圖所示Ａ部分面積四平方公尺土地等事實，業據原告提出之土地
    登記謄本及地籍圖等件為證，經本院履勘現場，並囑託台中縣東勢地政事務所派
    員測量被告建物占用系爭土地位置、面積，並製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可
    證，堪信為真正。基上，原告是系爭土地之所有人，而被告之建物逾越界址占有
    系爭土地，其亦未證明其占有系爭土地有合法權源，是原告爰依物上請求權之法
    律關係，請求被告拆屋還地，依法有據。
三、次按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，
    不得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定。惟民法
    第七百九十六條所定鄰地所有人之忍受義務，係為土地所有人所建房屋之整體，
    有一部分逾越疆界，若予拆除，勢將損及全部建築物之經濟價值而設。倘土地所
    有人所建房屋整體之外，越界加建房屋，則鄰地所有人請求拆除，原無礙於所建
    房屋之整體，即無該條規定之適用，最高法院六十七年台上字第八００號著有判
    例。被告抗辯稱：原告於被告建築之初、建築完成後及原告於七十一年與鄰地協
    議調整地形申請建築等時期，均未有何異議，是被告縱有建築房屋逾越界址，原
    告亦不得請求被告拆屋還地云云。次查：系爭建築物逾越界址之部分，係原合法
    建物完工後所增建，即屬建物整體外所增建部分，而增建部分係充作廚房之用等
    事實，為被告所不爭執，並經本院至現場勘驗屬實，足見越界部分之建物，非原
    建物整體之一部，係增建作為廚房，揆諸前揭判例意旨，原告自得請求被告拆屋
    還地，被告援引民法第七百九十六條之規定，抗辯稱若拆除增建部分，勢將損及
    全部建築物之經濟價值，是原告有忍受之義務云云，殊非足採。
四、再按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，履
    行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條固定有明文。被告抗辯稱系
    爭建物自建築完成迄今已逾二十五年，期間原告均未提出任何異議，而被告占用
    之土地面積僅四平方公尺，如將被告房屋予以拆除，被告所受之損害甚大，原告
    請求拆屋還地，顯有權利濫用及違背誠信原則云云。再查：原告提起本件拆屋還
    地訴訟，肇因於原告之現有建築物遭地震損毀，而有重建之必要，是請求被告還
    返占有之系爭土地。從而，原告請求拆屋還地之土地面積雖僅有四平方公尺，而
    其於逾二十餘年後，始請求被告返還無權占有之系爭土地，難謂是怠於行使權利
    。再者，因被告無權占用系爭土地在先，原告始行使其對系爭土地之權利，此為
    權利之正當行使，是原告主張系爭土地之物上請求權，縱使導致被告負拆屋還地
    之義務，與違反公共利益，或以損害被告為主要目的之情況有間。
五、末按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第一百七十
    九條定有明文。又無權占有他人為社會通常之觀念，最高法院六十一年台上字第
    一六九五號著有判例。本件被告無權占有系爭土地，既如前述，依據前開說明，
    原告請求被告返還相當於租金利益之不當得利，自屬有據。原告據此請求被告給
    付自七十二年六月二十九日起算至返還土地為止之不當得利，本院茲審酌如後：
  （一）依據民法第一百二十六條之規定，租金請求權之消滅時效為五年，是原告請
        求自起訴狀繕本送達之日起前五年，即八十九年一月十二日起至八十四年一
        月十一日止，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十三日起至交還土地
        之日止之不當得利，自無不合，逾此期間之請求權，則已罹於消滅時效，請
        求洵非正當。
  （二）系爭土地鄰近台中縣東勢鎮○○路，市況尚非繁榮，被告占用系爭土地期間
        逾二十五年，其占用系爭土地部分大部分係供作被告合法建物之廚房部分使
        用，而上開越界之建物外觀尚非陳舊等事實，有被告提出之照片附卷可憑。
        是本院審酌系爭土地位置、現狀、鄰地之使用情形及被告地上物之用途等一
        切情狀，認原告得請求之損害金應按系爭土地公告現值年息百分之八計算為
        適當。查系爭土地八十八年度公告現值為每平方公尺一萬六千元，有原告提
        出之土地登記謄本可稽，換算成年息百分之八，則為一千二百八十元，是被
        告依其所占用系爭土地之面積四平方公尺計算，每年可得之利益為五千一百
        二十元。準此，自起訴狀繕本送達被告之日前五年之利益，計二萬五千六百
        元。
  （三）被告每年可得之利益為五千一百二十元，即每月可得利益為四百二十七元（
        元以下四捨五入）。從而，原告得請求被告自八十九年一月十三日即起訴狀
        繕本送達被告之翌日起至交還土地之日止，按月給付四百二十七元計算之損
        害金。
六、綜上所陳，原告依據物上請求權及不當得利之法律關係，請求被告將坐落台中縣
    東勢鎮○○段下新小段四０三之一地號內如附圖所示Ａ部分面積四平方公尺土地
    上之地上物拆除，並該部分土地交還原告。暨被告應給付原告二萬五千六百元，
    及自八十九年一月十三日起至交還土地之日止，按月給付原告四百二十七元計算
    之損害金部分，為有理由，應予准許。逾上開金額部分，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保聲請就聲明第二項宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予
    併駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不逐一論
    述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第一項前段，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法院書記官
~FO
附圖：（台中縣東勢地政事務所八十九年十二月四日複丈成果圖）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
