【裁判字號】    88,訴,1772
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一七七二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    送達代收人  王信雄
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年七月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
本件應續行言詞辯論，並指定民國九十年五月四日上午十時三十分，在本院第二十一
法庭行言詞辯論。
    理      由
一、本院前以被告有犯妨害自由等罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在台灣高
    等法院台中分院法院八十八年度上訴字第一二二九號妨害自由等案件刑事訴訟終
    結以前，停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分法院函附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
