【裁判字號】    89,自,945
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         八十九年度自字第九四五號
    自    訴    人  蕾蒂蜜企業有限公司  設台北縣三重市○○路四十號
    兼  代  表  人  乙○○
    右二人共同代理人楊俊樂律師
    被          告  葉月華
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
葉月華、甲○○均無罪。
    理      由
一、本件自訴意旨謂：緣葉月華（即葉玟秀）為蒂亞有限公司（下稱蒂亞）之負責人
    ，於民國八十七年四月起與自訴人乙○○設立之蕾蒂蜜企業有限公司（下稱蕾蒂
    蜜）簽訂有蕾蒂蜜企業有限公司交易協議書，蕾蒂蜜持續向蒂亞購進貨品，並以
    自訴人個人或蕾蒂蜜名義開立支票以支付上開貨款。嗣因蒂亞承製之內衣瑕疵頗
    多，雙方就付款或退貨事宜多所協商，適蕾蒂蜜於八十八年初財務週轉困難，為
    解決問題，遂延攬第三人貝蒂詩企業社及洪德演承接公司，惟竟因此演生更大風
    波，不但財務困難無法紓緩，更因此致蕾蒂蜜被迫於八十八年十一月十一日解散
    。蒂亞在蕾蒂蜜與第三人貝蒂詩發生紛爭之初，因不信賴蕾蒂蜜能順利解決財務
    問題，繼續營運，加以自訴人又以其貨品瑕疵多所指摘，為免紛爭，早已於八十
    八年一月二十七日與蕾蒂蜜簽立協議書，同意以退貨方式扣抵蕾蒂蜜先前所開立
    之票據Ａ0000000，金額新台幣（下同）二十六萬一千元正之支票，自訴
    人因此將貨品退回，有進貨退出單足稽，其他支票亦以相同方式辦理，自訴人亦
    因此於八十八年六月二十五日又退回貨品捌拾捌萬陸佰捌拾元正，有退蒂亞貨品
    金額明細及托運單足稽，在此次退回貨品之後，蒂亞與蕾蒂蜜之間，即無何債權
    債務關係存在，蒂亞亦應援例將自訴人個人或公司支票退還。詎料，自訴人多次
    要求蒂亞還返還收據，皆不獲置理。
    詎料蒂亞竟於八十八年四月九日以自訴人乙○○開立發票日為八十八年二月十六
    日，票號ＳＫ１１６０１４，金額貳拾伍萬元，付款人第七商業銀行南屯分行之
    支票乙紙向台灣板橋地方法院聲請支付命令，獲核發八十八年度促字第二０三七
    五號支付命令，自訴人聲明異議後，經台灣板橋地方法院三重簡易庭以八十八年
    重簡字第一一六一號受理在卷，該事件因蒂亞未遵期補繳裁判費致遭駁回。自訴
    人乙○○本以為蒂亞自知已無自訴人請求給付票款之權利，遂不進行訴訟。
    嗣自訴人竟又接獲甲○○以前述支票暨乙○○開立發票日八十八年二月二十五日
    ，票號Ｓ0000000，金額貳拾伍萬元，付款人第七商業銀行南屯分行之支
    票二紙，向台灣板橋地方法院聲請支付命令，獲核發八十八年度促字第五０一九
    ０號支付命令，自訴人乙○○聲明異議後，經台灣板橋地方法院三重簡易庭以八
    十八年度重簡字一八四一號受理並判決命自訴人乙○○應給付甲○○伍拾萬元在
    卷，案經自訴人乙○○聲明，經台灣板橋地方法院以八十九年度簡上字第一二八
    號受理在卷，刻正審理中。
    惟自訴人蕾蒂蜜嗣又接獲甲○○，以蕾蒂蜜簽發，票號Ａ0000000，金額
    貳拾陸萬壹仟元，票載發票日八十八年一月二十五日，付款人華信商業銀行北台
    中分行之支票暨票號0000000，金額貳拾肆萬玖仟捌佰元，票載發票日八
    十八年三月十日，付款人同上之支票共二紙，於八十八年九月三十日向台灣板橋
    地方法院聲請支付命令，並獲核發八十八年度促字第五二一０九號支付命令，經
    蕾蒂蜜聲明後，由台灣板橋地方法院三重簡易庭以八十九年度重簡字第一六五號
    受理在卷。
    查蕾蒂蜜與蒂亞之間既已無債權債務關係存在，被告葉月華自應將其因上開原因
    關係所持有自訴人個人或公司名義開立之支票退還予自訴人，詎料葉月華明知上
    情卻基於不法利得之意圖，先以其名義以票號ＳＫ0000000之支票向台灣
    板橋地方法院聲請支付命令，嗣因自訴人異議後，為慮及自訴人以原因關係對抗
    致無從請求，遂不繳納裁判費，而將該紙支票連同其他支票交由被告甲○○行使
    ，企圖以善意第三人之身份矇騙法院以獲其有利判決，並據此向自訴人執行。尤
    其甚者，葉月華明知其應將Ａ0000000之支票依協議退還予蕾蒂蜜，竟仍
    將之交付予甲○○行使，而甲○○仍執意向法院提出訴訟，渠二人共同詐欺之意
    圖甚明云云。
二、前開事實，訊據被告葉月華、甲○○均矢口否認有詐欺之犯意，葉月華辯稱：自
    訴人於八十八年一月二十七日與被告簽定之協議，惟其八十八年元月份之貨款尚
    未交付或簽具任何票據，況八十八年六月二十五日又退貨，均以出貨價格退貨，
    縱然如此，尚積欠十五萬八仟六佰五十元，附表所示之支票於八十七年十月間即
    己向甲○○調現。訊之甲○○矢口否認有詐欺之犯行，辯稱：葉月華持有之乙○
    ○之支票（附表三號）於八十七年十月二十七日即二個月前，即託台中市第九信
    用合作社代收，附表一、二號則是八十七年十一月二十六日，附表四則是八十七
    年十二月七日託收，均在乙○○與葉月華簽訂協議書前，況票據時效完成前提起
    訴訟顯屬權利之行使，怎得謂詐欺等語。
三、按詐欺犯之構成要件，乃行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐欺使人交
    付財物，方足相當，葉月華以乙○○交付之貨款票據向甲○○調現，顯屬正當行
    為，甲○○行使票據上之權利，亦無不法可言，葉月華雖簽約定書，返還二十六
    萬一千元之票據，且該票據已在洪某手上，況八十八年元月份之貨款尚未交付，
    此部分自訴人亦不爭辯，顯屬民事債務糾葛及履約問題，與詐欺罪之構成要件不
    符，況亦無任何積極証據可資調查，綜上所述本件被告二人，犯罪不能証明，應
    諭知無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國      九十        年       四      月       六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       四      月       九      日
附表：
編號 支 票 號 碼 代收日 金   額 到期日 付     款     銀     行   發票人
1.    SＺ0000000  000000 000,000 000000 第七商業銀行南屯分行      乙○○
2.    SＺ0000000  000000 000,000 000000 第七商業銀行南屯分行      乙○○
3.    Ｚ0000000   000000 000,000 000000 華信商業銀行北台中分行    蕾蒂蜜
4.    Ｚ0000000   000000 000,000 000000 華信商業銀行北台中分行    蕾蒂蜜
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
