【裁判字號】    90,聲,1480
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
