【裁判字號】    90,交易,98
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二五九號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量超過０．五五ｍ
    ｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年十二月十七日十三時
    許，在台中市○○路大北京餐廳內，已因飲酒過量而不能安全駕駛車輛，仍於酒
    後駕駛車號Ａ五─０二二九號自用小客車，而於同日十四時三十分許，沿台中市
    ○○路由西往東方向行駛，行至該路與學府路之交岔路口時，欲左轉往學府路方
    向行駛時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形亦無不能注意之情事
    ，適乙○○騎乘無牌照之機車，以時速約七、八十公里之速度沿建成路由東往西
    方向行駛，而於行經上開路口時，與甲○○之自用小客車右後側發生碰撞，導致
    乙○○人車倒地，並因而受有頭部外傷合併腦震盪、臉部外傷等傷害（傷害部分
    審理中撤回告訴）。肇事後，經測試甲○○之呼氣氣酒精濃度高達每公升０‧五
    六毫克。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○指訴相符，復有道路交
    通事故調查報告表一件、警員陳建仁之職務報告一件、呼氣酒精濃度測試表一件
    、台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表一件、驗傷診斷書一件及照片五幀附卷可稽。按刑法
    第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之
    法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並
    應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能
    力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼
    氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率
    為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安
    全駕駛，已無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函
    即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中
    所含酒精成分已達每公升零點五六毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力
    已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事
    証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後酒後駕駛車號Ａ五─０二二九號自用小客車
    ，而於同日十四時三十分許，沿台中市○○路由西往東方向行駛，行至該路與學
    府路之交岔路口時，欲左轉往學府路方向行駛時，原應注意轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時情形亦無不能注意之情事，適乙○○騎乘無牌照之機車，以時速約
    七、八十公里之速度沿建成路由東往西方向行駛，而於行經上開路口時，與甲○
    ○之自用小客車右後側發生碰撞，導致乙○○人車倒地，並因而受有頭部外傷合
    併腦震盪、臉部外傷等傷害。因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀錄附卷可稽，
    依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
