【裁判字號】    89,交訴,174
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係合福運輸有限公司聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年
    八月十二日凌晨四時二十五分許，駕駛車牌號碼ＱＭ─八０八號聯結車載運超過
    車身寬度約三十公分之圓形鋼管，行駛於國道一號高速公路南下車道，於行經第
    一七二公里又二百公尺處臺中縣大雅鄉境內時，因車輛傳動軸故障無法行駛，甲
    ○○原應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側及汽車發生故障不能行駛，
    應即設法移置於無礙交通之處，該故障車輛在未移置前或移置後均應樹立移置故
    障標誌，該標誌在行車時速逾四十公里之路段，應樹立於車身後方三十公尺至一
    百公尺之路面上，而依當時情形天氣晴朗，夜間無照明，路面乾燥、無缺陷及視
    距良好，亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，未將車輛緊靠路邊停放，致使
    所車上裝載圓形鋼管仍凸出至外側車道約三十公分，亦未樹立故障標誌，即離開
    停車地點打電話叫修車輛，適有乙○○駕駛ＸＧ－八三二號聯結車搭載其妻陳素
    麗行經該處撞及該ＱＭ─八０八號聯結車，乙○○之前開車輛右前輪因受到撞擊
    而爆胎，失控後撞及外側護欄，再衝撞前方由蕭義霖駕駛之車牌號碼ＲＶ─九九
    三號拖吊車，乙○○車上乘客陳素麗因受此撞擊後致左胸部及左背挫傷、腔內出
    血送醫不治死亡。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官相驗後，經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即ＱＭ─八０八號聯結車助手
    龔恆吉於警訊時證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片五
    十四張、職務報告附卷可稽。又被害人陳素麗係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣
    台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，制有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書、相驗照片在卷可憑。按汽車駕駛人原應注意裝載貨物寬度不得超過
    車身、汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處。該故障車輛在未
    移置前或移置後均應樹立移置故障標誌。該標誌在行車逾時速四十公里之路段，
    應樹立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上，道路交通安全規則第七十九條
    第一項第三款、第一百一十二條第一項第十、十二款分別定有明文，被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，而依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事
    時天氣晴朗，夜間無照明，路面乾燥、無缺陷及視距良好，亦無不能注意之情事
    ，被告竟疏未注意及之，被告駕車於停車時之行為，顯有過失，而被告過失行為
    與被害人陳素麗之死亡間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、查被告甲○○係合福運輸有限公司聯結車司機，已據其供明在卷，乃從事駕駛為
    業務之人，則其於執行業務中肇事致人死亡，核其所為，係犯刑法二百七十六條
    第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬以新臺幣二百
    六十萬元達成和解賠償損害，有和解書乙份附卷可稽，及其過失程度、被害人家
    屬所受傷痛程度與被告犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。次
    查被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害
    人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
