【裁判字號】    90,交易,80
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  胡昇寶
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０八號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
年。
    事    實
一、乙○○並未考領重型機車駕駛執照，於民國八十九年八月二十四日晚間十一時許
    ，騎乘車牌號碼ＦＴ五─八三九號重型機車，沿臺中市○○區○○路二二六巷，
    由北屯路往南京路方向行駛，於行經該北屯路二二六巷及同巷四弄路口時，本應
    注意行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天氣陰，夜間有照明，路面乾燥，無缺
    陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意車前
    狀況及減速慢行，作隨時停車之準備，猶貿然穿越該交岔路口，適有沿該北屯路
    二二六巷四弄，自東山路往太原路方向由童健森騎乘車牌號碼ＹＪＭ－０九三號
    重型機車駛至，乙○○見狀因一時煞閃不及，其所騎乘之機車車頭前方部位撞及
    童健森之機車左側車身部位，童健森人車倒地，因而受有頭部外傷、併嚴重腦浮
    腫、顱內出血及顱底骨折等傷害，經送醫急救，終因中樞衰竭不治死亡。乙○○
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警
    員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經死者之子童世雄提出告訴，及臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官相驗後，經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人童健森之子童世雄於警訊時
    、被害人之妻蔡碧雲於偵審中之指述之情節均相符合，復有臺中市警察局第五分
    局北屯派出所相驗案件初步調查報告表一份、台中市○○○道路交通事故調查報
    告表一份、現場及車輛照片計五幀附卷可稽。而被害人童健森確係因本件車禍受
    有頭部外傷等傷害致顱內出血不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督
    同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片在
    卷可憑。按行車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。經查，本件被告於前開時地騎乘重
    型機車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為無號誌之交岔路口附近，依當時
    天氣陰，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交
    通事故調查報告表附卷可查，並無不能注意之情形，而被告於偵查中供稱：伊自
    北屯路左轉後，至十字路口前，看到左邊有車燈，伊按二聲喇叭，欲再加油門時
    車子即相撞等情，則被告既已注意於交叉路口已有他車前來，尤須謹慎駕駛，以
    防止車禍發生，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，猶貿然行駛，因
    而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被告確有過失，且其過失行為與被害人死
    亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    為機車駕駛人，並無考領重型駕駛執照，竟騎乘重型機車，因而致被害人死亡，
    依法應負過失致人於死罪責，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定應
    加重其刑。又被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向
    處理本件車禍之警員甲○○陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經證
    人甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。並依刑法第七十一
    條第一項之規定先加後減之。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬以新台幣一百一
    十萬元成立調解賠償損害，有台中市北屯區調解委員會調解書一紙在卷可按及其
    過失程度、被害人家屬所受傷痛程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因過失致罹章典，事後坦
    承過失犯行，並與被害人家屬成立調解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑
    三年，以促注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前
段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
