【裁判字號】    90,訴,383
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             九十年度訴字第三八三號
    原      告  健麟企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬捌仟元及自民國九十年三月七日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣玖萬參仟元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告前於民國（下同）八十六年四月間，與被告簽訂油品供給契約。雙方約定，由原告
    提供價值伍拾伍萬陸仟元之宏碁中文引擎診斷儀器等油品儀器設備予被告使用，而被告
    所需潤滑油類、油精、水箱精、煞車油、化學品類及電腦軟體配備與相關資訊等，則須
    向原告購買，其每月最低應購油品之進貨量總計為參萬元，契約存續期間為八十六年五
    月二十日起，至九十二年五月十九日止。原告已依約交付上述機器設備予被告使用，惟
    被告並未遵期履行事項，自簽約日起迄今向原告所訂購油品之進貨量顯然不足，更有甚
    者，被告明白表示不再向原告進貨，被告已有違約。
二、依前述契約第二條第三項、第七項分別約定「契約期未滿時，甲方（即原告）所提供乙
    方（即被告）之所有儀器設備，其所有權歸屬甲方所有…」、「如乙方中途解約或達不
    到契約金額，則需全額賠償甲方所提供之儀器設備價金，及甲方有權收回所提供之儀器
    設備。」，綜觀契約全文，系爭契約第二條第七項前段應屬違約金數額之約定。
    從而，於被告違反契約義務，有購買油品總價額達不到約定金額時，則原告除得請求被
    告返還所交付之儀器設備外，尚得依約請求被告按儀器設備價值伍拾伍萬陸仟元給付違
    約金，茲因被告於違約後，業已返還上開儀器設備，爰僅就違約金部分主張給付。
參、證據：提出契約書一份、進貨統計表一份為證乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出
書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告前述主張被告違約應給付違約金之事實，已據其提出契約書一份、進貨統計表
    一份為證，經查核屬實，被告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原告之主張，堪信
    為真實。又兩造油品供給契約第二條第三項、第七項分別約定「契約期未滿時，甲方（
    即原告）所提供乙方（即被告）之所有儀器設備，其所有權歸屬甲方所有…」、「如乙
    方中途解約或達不到契約金額，則需全額賠償甲方所提供之儀器設備價金，及甲方有權
    收回所提供之儀器設備。」，綜觀契約全文，系爭契約第二條第七項前段應屬違約金之
    約定，且約定違約金之數額為儀器設備之價金，原告主張兩造所約定之違約金金額為伍
    拾伍萬陸仟元，應屬可採。惟按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第
    二百五十二條定有明文。
    至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為斟酌
    之標準。且約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付，可認為債務
    人自願依約履行，不容其請求返還外，法院仍得依前開規定，核減至相當之數額（最高
    法院七十九年台上字第一九一五號判例參照）。按本件原告以提供設備予被告使用，並
    約明到期設備所有權屬被告所有，顯見原告以設備之所有權及使用利益，誘引被告與其
    訂約向其訂貨，原告乃藉由被告之購貨取利，以抵充到期喪失設備所有權之對價，參諸
    系爭原告交付予被告使用之設備，原告業已取回，及被告雖未能如期履約致使原告所得
    利益與原本預期之利益有所差距，惟被告與原告定約已逾參年，原告已得部分利益，且
    原告繼續保有系爭儀器設備之所有權等情，本院認兩造約定之違約金顯屬過高，應予酌
    減為儀器設備價格之一半即貳拾柒萬捌仟元為適當。是原告依約請求被告給付違約金部
    分，於貳拾柒萬捌仟元之範圍內，於法有據，逾此部分，尚難准許。
三、從而，原告依油品供給契約違約金約定條款之法律關係，請求被告給付違約金貳拾柒萬
    捌仟元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年三月七日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，併宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併
    駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月      六       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華        民        國   九十     年      四       月      六       日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
