【裁判字號】    90,訴,638
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六三八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑肆年。
偽造之以亞太商業銀行總行營業部為付款人發票人乙○○發票日中華民國九十年一月
十五日金額新台幣三萬元票號AA0000000號支票壹張，沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜、逃亡等罪，品行不良，於民國八十七年間所犯竊盜罪部分，經
    法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年三月二十九日執行完畢，仍不知悛悔
    ，於九十年一月八日凌晨一時許，利用住宿於台中市○○路二七二號嘉濱飯店五
    一八號房之機會，自同一棟大樓通隆建築開發有限公司後方安全門，侵入該公司
    內，竊取該公司所有之華南商業銀行台中民族路分行空白支票四張（票號為
    WB0000000、WB0000000、WB0000000、WB0000000）及亞太商業銀行總行營業部空
    白支票二張（票號為AA0000000、AA0000000），得手之後，復竊取通隆公司負責
    人乙○○之印鑑章，蓋於上開WB0000000、WB0000000、WB0000000、AA0000000等
    四張空白支票之發票人欄處，並於AA0000000號支票上偽造金額為新台幣三萬元
    發票日為九十年一月十五日，於WB0000000號支票上填寫金額為新台幣五萬元，
    而未填寫發票年月日，而後將乙○○之印鑑章放回原處，隨即返回住宿之五一八
    號房內。同日上午十一時許，甲○○即持上開偽造之三萬元支票，赴台中市○○
    路一八四之一號地下室愛無限KTV酒店，在支票上背書後交付不知情之柯國彬轉
    交酒店負責人楊堆金，用以支付其先前所積欠之消費款新台幣八千四百元。嗣經
    楊堆金提示付款，經亞太商業銀行於九十年一月十五日通知乙○○之妻陳文富，
    陳文富於支票背面查得甲○○之背書，始知係住於飯店之甲○○所為，乃報警於
    當日下午二時三十分，在嘉濱飯店將甲○○捕獲，並在甲○○身上起出另五張支
    票。
二、案經通隆公司訴由台中市警察局第二分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    通隆公司之會計宋易儒及證人陳文富、柯國彬所述情節相符，且有上述支票影本
    、贓物領據等附卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪、第三百零六條
    第一項之無故侵入他人建築物罪、第二百十七條第二項之盜用印章印文罪及第二
    百零一條第一項之偽造有價證券罪。其偽造有價證券後持以行使，行使偽造有價
    證券之低度行為，應為偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。所犯加重竊
    盜罪與所犯無故侵入他人建築物罪間，及所犯加重竊盜罪與盜用印章印文罪間，
    有方法與結果之牽連犯關係，應從較重之加重竊盜罪處斷，而所犯加重竊盜罪與
    偽造有價證券罪間，亦有方法與結果之牽連犯關係，應從較重之偽造有價證券罪
    處斷。被告侵入之通隆公司設於台中市○○路二七二號一樓，係獨立之建築物，
    僅供辦公之用而不供居住，於夜間並無人看守、居住，此業據證人陳文富供述明
    確，是被告侵入竊盜之行為不構成刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜
    罪，僅構成刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物罪。又被告竊得上述
    六張支票後，僅就票號AA0000000號支票部分完成發票行為，其餘部份均尚未完
    成發票行為，不能論以偽造有價證券罪，只能論以盜用印章印文罪。查被告曾犯
    竊盜罪，經法院判處有期徒刑五月確定，於八十八年三月二十九日執行完畢，此
    有被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其
    品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑肆年。
三、偽造之票號AA0000000號支票，係偽造之有價證券，依刑法第二百零五條之規定
   ，不問屬於犯人與否，應予宣告沒收。至其餘五張支票，因尚未完成發票行為，
   不能論以偽造有價證券罪，故此部分不能諭知沒收，而其上所盜蓋之乙○○印文
   ，乃屬真正而非偽造，不能諭知沒收，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、第五十五
    條、第四十七條、第二百零五條，罰金罰鍰高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                        法  官    李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月     九?   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百零一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
