【裁判字號】    89,訴,2904
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳惠伶
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二三七號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年。
扣案之盛裝汽油用之沙拉油桶壹個、打火機壹個均沒收。
    事      實
一、丙○○因不滿其夫楊貴宗將其所有之行動電話手機變賣，打電話向其公公甲○○
    抱怨，甲○○答以「那是你家的事」，引起丙○○之不滿，竟於民國八十九年十
    一月十三日下午六時四十四分許，在台中縣大肚鄉○○路○段九三五號中田加油
    站購買九五無鉛汽油二‧八八公升，旋於同日下午七時許，攜帶其購買之汽油，
    至台中縣大肚鄉○○路○段二六四巷一弄十六號現供甲○○、楊陳好居住之住宅
    ，將汽油潑灑在該住宅騎樓靠鐵捲門處，再以其所有打火機（未扣案）點燃，任
    其延燒騎樓內之雜物，經甲○○及時發現自行滅火，該屋之主體結構始未焚燬，
    並經警據報後前來處理時並扣得丙○○所有用以盛裝汽油之沙拉油桶一個。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、楊陳好於警訊時指
    訴情節相符，並有縱火現場相關位置圖一紙、統一發票二紙、照片六張附卷、裝
    汽油用之沙拉油桶一個扣案可稽，查被告放火燃燒處，係告訴人甲○○、楊陳好
    所居住之房屋騎樓靠大門鐵捲門處，該騎樓二側均以牆壁間隔，其內放置有洗衣
    機、洗水槽、機車、腳踏車等物，為告訴人生活機能之一部分，乃屬現供人使用
    之住宅；又被告將易燃之雜物集中，在潑灑汽油後即點火燃燒，則被告對引起之
    火勢如任由延燒即足以燒燬該房屋應有認識，被告之放火行為僅燒燬雜物，尚未
    燬損該建築物之結構，其有放火燒燬現供人使用之住宅未遂之行為甚明，足認被
    告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人
    使用之住宅未遂罪。被告為放火未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。又查被
    告曾犯有精神方面之疾症等情，迭經被告供明、及證人乙○○證述在卷，復經本
    院囑託財團法人彰化基督教醫院對被告進行精神鑑定結果，認「蔣員的精神病診
    斷為情感性精神分裂症，在犯案期間症狀仍未緩解，雖然沒有幻覺或妄想的干擾
    ，但蔣員的情緒憂鬱、易怒、衝動，均與病歷記載中發病的症狀相吻合，所以蔣
    員的精神狀態應可達到精神耗弱的程度」等情，有該醫院精神鑑定報告書一份在
    卷可參，足徵被告於行為時，係處於心精神耗弱之狀態，依刑法第十九條第二項
    遞予減輕其刑。爰審酌被告係因懷疑其夫使用之手機拿去典當花用，且其長期有
    精神方面疾症，經濟負擔沈重，一時受有刺激，致有本案犯行，放火後隨即被撲
    滅，僅少部分雜物受損，並未釀成鉅災，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又查，被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因一時失慮致犯
    本案，事後坦承過失犯行，並取得被害人之諒解，經此科刑教訓，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑
    四年，以促其注意改善。扣案被告所有用以盛裝汽油之沙拉油桶一個及未扣案之
    打火機一個（未有證據證明已經滅失），均為被告所有供犯罪所用之物，業經被
    告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。末查，被告雖屬精神
    分裂病患者（同前精神鑑定書參照），惟審酌前開鑑定書之建議事項欄所載「蔣
    員因受精神病的影響犯下此案，建議減輕其刑責或判入病監，以接受後續藥物治
    療」等語，本院參酌被告之夫乙○○、之父蔣岸均於審理時當庭表示：被告仍可
    繼續就醫施以藥物控制，渠等並隨時注意照應等情在卷（詳見本院九十年三月二
    十二日審判筆錄），從而，本院認為被告並無諭知保安處分之必要，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第十九條第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四
條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        六        日
                               臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                   法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年      四      月        九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條第一項、第三項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
