【裁判字號】    90,訴,569
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一０三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○素行不良，有搶劫、詐欺、妨害風化、竊盜等前科，其中詐欺所處有期徒
    刑一年五月及竊盜所處五月部分，甫於民國八十九年二月十五假釋，同年七月三
    十一日因假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年
    二月一日上午十時許，利用甲○○前往其在台中縣太平市十九甲市場內擺設之算
    命攤算命之機會，向甲○○偽稱其今年運勢不好，須於今日上午十一時二十六分
    ，準備供品及內包新台幣（下同）十一萬二千元之衣服，至台中縣大里市福興宮
    拜拜，拜拜時並要閉眼六至八分鐘等語，使甲○○不疑有他，於該日上午十一時
    二十六分許，帶同供品及現金前往福興宮祭拜，並將以衣服包起之現金十一萬二
    千元裝在塑膠袋內放置供桌上，而先行至福興宮等候之乙○○見狀，即趁甲○○
    閉目拜拜不注意之際，下手竊取甲○○所有放在供桌上之現金十一萬二千元，得
    手後向外逃逸，旋因甲○○高喊「搶劫」，乙○○逃至台中縣大里市○○路、將
    軍一巷口，為警會同路人當場逮捕，並尋獲乙○○丟棄路旁之現金十一萬二千元
    。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及證人劉文吉於警
    訊時指述之情節相符，並有贓物認領收據及現場圖各一份附卷可稽，事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按搶奪罪之性質，係乘人
    不備而掠取之，故須用不法之腕力，自財物所持人支配範圍內，移轉於自己之所
    持，方與該項罪質相符，最高法院十九年上字第五三三號著有判例可資參照。而
    本件依檢察官起訴書所載犯罪事實，被告係趁被害人甲○○閉目拜拜不注意之際
    ，下手拿取其所有放置供桌上之現金，並未施何不法之腕力，自與搶奪罪之構成
    要件有間，檢察官認被告係成立刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，尚有未合
    ，起訴法條應予變更。又被告曾因詐欺及竊盜案件，經分別判處有期徒刑一年五
    月及五月，於八十九年二月十五假釋，同年七月三十一日因假釋期滿執行完畢，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不良，已有搶劫、詐欺、
    妨害風化、竊盜等前科，仍不知悔改，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機
    、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
條第一項，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    六      日
                                        法   官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
