【裁判字號】    89,易,3619
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八八六０號
），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十三、四日左右，在臺中市○○路、公益路附近之工
    地，拾獲乙○○所有私立僑光商業專科學校之學生證一枚（於八十八年二月初，
    在台中市○○○街泛亞商務中心前遺失），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占
    入己。嗣於八十九年三月十二日十五時十分許，甲○○騎乘機車行經台中市○○
    ○街與民族路口前為警查獲，並扣得乙○○之學生證一枚。
二、案經鐵路警察局第二警務段報告台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並經被害
    人乙○○於警訊中及本院審理時指訴甚明，復有贓物認領保管單一紙在卷可據。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、素行、犯罪所生之損害暨犯後坦承犯行，已知悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞務之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
