【裁判字號】    90,聲,1524
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三一五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重一．七公克）、第二級毒品安非他命貳包（毛重
共計０．六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局於民國八十八年十一月二十二日二十
    一時十分許、八十八年十二月二十日十九時三十分許，在台中縣豐原市○○路二
    九三巷一五二弄十八號查獲被告甲○○持有第二級毒品安非他命貳包（毛重共計
    ０．六公克）、第一級毒品海洛因壹包（毛重一．七公克）均係違禁物，因持有
    人甲○○已經不起訴處分確定，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因一包毛重一．七公克、第二級毒品安非
    他命二包毛重計０．六公克，分屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級、第
    二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，
    均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年       四     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
