【裁判字號】    90,訴,667
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六六七號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    全崴實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及其中新台幣伍拾陸萬元、新台幣貳拾肆萬元
均自民國九十年一月十七日起至清償日止，分別按年息百分之八點二五及百分之八點
七五計算之利息，暨均自民國九十年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告全崴實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年
      十月十七日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，及其中五十六萬元、二十四
      萬元，分別按年息百分之八點二五及百分之八點七五計算之利息，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國九十年一月十七日。詎被告於清償期屆至，未
      依約給付，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出本票影本一件及繳息明細二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票及繳息明細等件為證，被告經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主
    張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十萬元，及其中
    五十六萬元、二十四萬元均自九十年一月十七日起至清償日止，分別按年息百分
    之八點二五及百分之八點七五計算之利息，暨均自九十年二月十八日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
