【裁判字號】    90,易,844
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三
三００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具
小鋼珠拾貳台（均含ＩＣ板）、新台幣參佰元、塑膠標示牌壹面均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具小鋼珠拾貳台（均含ＩＣ板）、新台幣參佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟基於賭博之概括犯
    意，自民國九十年二月六日傍晚起，在台中縣太平市○○路○段光興隆橋旁夜市
    之公共場所，擺設電動賭博機具小鋼珠十二台，連續與不特定人賭博財物。參與
    賭博之人，須以新台幣（下同）一百元或二百元向甲○○兌換小鋼珠十三公斤或
    三十公斤，再以小鋼珠投入機具使自動旋轉，每開一連莊即可贏取長壽香煙一包
    或飲料三瓶，累積二包長壽香煙得換取進口洋煙七星或大衛杜夫一包，最多可換
    取五包進口洋煙，未押中則所下賭注歸甲○○，且賭剩之小鋼珠可寄放甲○○處
    ，留待下次再賭。迨同日二十一時許，適有乙○○利用上開機具與甲○○賭博財
    物時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具小鋼珠十二台（均含ＩＣ板）、賭金
    三百元及甲○○所有塑膠標示牌一面。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，互核相符，並有電動賭博機
    具小鋼珠十二台（均含ＩＣ板）、賭金三百元及塑膠標示牌一面扣案可稽，事證
    明確。被告甲○○於前開時地以電動機具小鋼珠與不特定人賭玩，參賭者須以一
    百元或二百元向其兌換小鋼珠十三公斤或三十公斤，每開一連莊即可贏取長壽香
    煙一包或飲料三瓶，累積二包長壽香煙可換取進口洋煙七星或大衛杜夫一包，最
    多可換取五包進口洋煙，自非以供人暫時娛樂之物為賭，被告等犯行均堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，被告甲○
    ○另違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條處斷。又
    被告甲○○先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪購成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。而所犯上開二罪有方法結果之
    牽連關係，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例之罪處斷。爰分別審酌被告甲
    ○○並無前科，被告乙○○有違反麻醉藥品管理條例前科（見卷附台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表），事後皆已坦承上情，態度尚佳及其等犯罪動
    機、手段、所生危害等一切情狀，各處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具十二台為當場賭博之器具，現金三百元
    為賭檯上之賭資，另塑膠標示牌一面，係被告甲○○所有，供其犯罪之用，均應
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條、刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第
四十一條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      六      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
