【裁判字號】    89,交易,389
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二八八號），
本院判決如左：
   主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
   事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十四日上午十一時五分許，駕駛車牌號碼Ｈ七─八
    二四五號自用小客車，在台中市○○區○○路二九九之七號前南向車道，由路邊
    停車格斜向倒車駛出時，本應注意讓行進中之車輛先行，而依當時天侯陰天，日
    間自然光、路面無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情事，詎竟疏未
    注意及此，未讓後方來車先行即貿然倒車，致遭同方向沿慢車道自左後方前來，
    由李金明所騎乘之車牌號碼ＳＶＧ─二○九號機車撞及，李金明機車失控往左邊
    滑倒，再遭同向沿內側車道駛來由林恩生駕駛之ＦＲ─五四○號豐原客運公車撞
    及，李金明因而受有胸腹部挫傷、併多處助骨骨折及內出血等致命傷害，經送醫
    急救，延至同日下午二時三十分許，因外傷性休克不治死亡。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人李金明之子甲○○於偵查中所
    述情節相符，並經目擊證人張坤三、林恩生於偵查時證述明確，復有道路交通事
    故調查報告表、現場照片在卷可資佐證。而被害人確係因本件交通事故受有胸腹
    部挫傷、併多處助骨骨折及內出血等致命傷害致外傷性休克不治死亡，業經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書及驗斷書在卷足憑。按汽車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車
    輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；汽車倒車時應顯示倒車燈光或手勢
    後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第八十九條第
    一項第六款、第一百十條第一項第二款分別定有明文。被告為領有駕駛執照之車
    輛駕駛人，前開交通規則為其所應注意，而依肇事當時天侯陰天，日間自然光、
    路面無障礙物、視距良好 (有右開道路交通調查報告表為證)之情形下，殊無不
    能注意之情事。被告在右揭時地駕駛自小客車欲倒車時，竟未讓左後方由被害人
    騎乘之機車先行，致遭被害人所騎之機車撞及，使被害人機車倒地，再遭同向沿
    內側車道由證人林恩生駕駛之公車撞及，受有右述致命傷害經送醫不治死亡，是
    被告就本件事故之發生應有過失，且本件車禍經送請覆議結果，亦為相同之認定
    ，有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十九年六月二十七日府覆議字第八九
    ０七二三號覆議意見書在卷可憑 (至被害人無駕駛執照騎乘機車，證人林恩生駕
    駛公車行駛內側車道，基於行政管理，雖應依道路交通管理條例規定科處罰鍰，
    但其刑法上之過失責任，仍應視具體情況而定，並不當然因其等無照駕車或行駛
    內側車道，即可認為有過失)。另被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間
    ，並有相當之因果關係。因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。被告已與被害人家屬達成民事和解，有台中市北屯區調解委員
    會調解筆錄影本一份在卷可考。爰審酌被告過失程度非輕、被害人因本件車禍事
    故死亡所生之危害重大，被告於本院審理中坦承犯行且已與被害人家屬達成民事
    和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害
    人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
