【裁判字號】    90,聲,1527
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二七號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年聲沒字第三五六號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克、包裝重零點壹柒公克）、安非他命壹包（毛重
零點零捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局移送（八十八年度毒偵字第九八
    二號）扣案之第一級毒品海洛因（淨重０‧０五公克、包裝重０‧一七公克）及
    第二級毒品安非他命（毛重０‧八公克），均係毒品危害防治條例所管制的物品
    ，為違禁物，因施用人甲○○業已不起訴處分確定（臺灣臺中地方法院檢察署九
    十年度戒毒偵字第一一五號），爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防治條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之海洛因（淨重０‧０五公克、包裝重０
    ‧一七公克）及安非他命（毛重０‧八公克），為毒品危害防治條例第二條第二
    項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定
    ，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之
    。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      四      月    六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    六


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
