【裁判字號】    89,上重訴,26
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第二六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃翎芳
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  洪崇欽
右列被告等因違反懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年四月十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為均犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有逃
    亡之虞，且所為係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國（下同）八十九年十一月十七日執行羈押，至九十年二月十六日羈押期間
    屆滿後，經第一次裁定自九十年二月十七日延長羈押貳月後，其羈押期間將於九
    十年四月十六日屆滿，茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    均自九十年四月十七日起，再予延長羈押貳月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     六       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十    年      四     月    六        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
