【裁判字號】    90,抗,229
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第二二九號
    抗  告  人
        即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人，因自訴被告傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院，中華民國八十九年十一月
二十八日裁定（八十九年度自字第五十二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年九月十四日上午八時三十分
    許，不滿自訴人因其霸佔共有巷道而欲以照相機拍照存證時，竟基於傷害故意，
    而手持樹木角毆打自訴人，使自訴人受有頭部右額擦傷、左腕裂傷三公分及右眼
    眶瘀血，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、自訴人兼抗告人（以下簡稱抗告人）抗告意旨略以：案發當時證人未在場，且當
    時有很多鄰居在場圍觀等語，認本件尚有調查之必要，指摘原審裁定不當，請求
    撤銷原裁定。
三、原審以：「自訴意旨認被告涉有傷害罪嫌，係以其指訴、驗傷診斷書一份、照片
    三幀等為其論據。經查，被告乙○○於本院調查時堅詞否認涉有自訴人指訴犯行
    ，核與證人即鄰居劉大欽於本院調查時結證稱：自訴人與被告均是伊鄰居，八十
    九年九月十四日上午八時三十分許，伊在家，有聽到自訴人與被告吵架，聲音很
    大，伊看到他們身上沒有傷，只有吵架而已，被告亦沒有拿東西，且旁邊尚有很
    多鄰居圍觀，他們二人均是伊鄰居，對誰均無好處，只是據實陳述等語（參見本
    院八十九年十一月二十三日調查筆錄）相符。至於自訴人提出之驗傷診斷書、照
    片等僅可證明自訴人受有傷害，然無法據以證明該傷害係被告三人所為，而自訴
    人復自承並無人證可供本院調查，參以自訴人與被告間因共有巷道使用問題迭起
    爭執，自訴人甲○○告訴被告竊佔案件經苗栗地方法院檢察署檢察官偵查結果認
    無告訴人指訴事實而為不起訴處分，並經臺灣高等法院臺中分院檢察署駁回告訴
    人甲○○之再議，此有該等處分書二份在卷可稽，本案既查無積極證據足以證明
    告訴人之指述內容，而自訴人與被告間復迭有訴訟糾葛，尚難以告訴人片面之指
    述遽認被告有傷害犯行，被告犯罪嫌疑即有不足」等語，駁回本件自訴，固非無
    見。
四、惟查：證人劉慶安於原審八十九年十一月二十三日雖到庭證稱：「‧‧‧我只有
    聽說他們二人（指抗告人與被告）吵架，我沒有看到‧‧‧」等語（詳原審卷第
    三十七頁），而證人劉大欽亦證稱：「‧‧‧只有吵架而已，旁邊有很多鄰居在
    看‧‧‧」等語（詳原審審理卷第三十六頁）。是抗告人有與被告吵架，且當時
    應有很多鄰居在看，應堪認定。而證人劉大欽據被告供稱固有至現場，惟被告另
    指稱：「‧‧‧他們看了多久，我不知道‧‧‧」等語（詳見原審卷第三十七頁
    ），是本件抗告人既已有與被告吵架，而抗告人復有提出驗傷診斷書，雖現有證
    人劉慶安及劉大欽均未能指明被告有傷害抗告人，惟按現場既尚有多位鄰居在場
    ，則仍有訊問證人劉大欽、劉慶安查明在場之鄰居究係何人，並於查得後再予傳
    訊到庭做證之必要，且原審裁定雖未採信抗告人所提之驗傷診斷書，惟未說明不
    採該傷害何以與「被告三人」無關之理由，況本件被告僅一人，原審裁定誤認為
    「被告三人」，原審上開認定亦有未洽。抗告意旨以當時有很多鄰居在場圍觀，
    本件尚有調查之必要，指摘原審裁定不當，難謂無理由，且涉及被告之審級利益
    ，爰將原裁定撤銷發回原審，由原審本於確信見解，另為妥適之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     六       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十    年      四     月    六        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
