【裁判字號】    89,易,3090
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○二八號、八十九年
度偵字第六二一三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案斜口鉗壹支、腳踏釘肆支
，均沒收。
    事  實
一、丙○○與乙○○（另行審結）、劉文達（已審結）共同意圖為自己不法之所有，
    結夥三人，攜帶乙○○所有、客觀上足以對人之生命身體造成危害之斜口鉗一支
    ，於民國八十九年四月二十三日晚間九時許（起訴書附表四誤載為四月二十七日
    上午八時三十分許），由乙○○駕車搭載劉文達、丙○○二人，前往臺南縣永康
    市，抵達後，再由乙○○以腳踏釘攀爬上臺灣電力股份有限公司（以下簡稱為臺
    電公司）之電線杆，竊取該公司所架設位於臺南縣永康市○○段車化高幹44右
    3B1至B3之黑色銅玻璃電線五十一公斤（一百九十六點八六公尺），劉文達、丙
    ○○二人則負責接應並協助收拾乙○○所剪斷之電線。得手後，先由丙○○及其
    弟丁○○（另行審結）剝除所竊得之電線外皮後，再由乙○○將電線內銅出售予
    廢五金回收中心或舊貨商牟利。嗣於八十九年四月二十六日，為警於丙○○與丁
    ○○住處查獲大量已剝皮之電線內銅，再循線查獲乙○○、劉文達等人，並扣得
    乙○○所有斜口鉗一支、腳踏釘一支、劉文達所有腳踏釘三支、美工刀一把等物
    。
二、案經臺南縣警察局新化分局、臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，與乙○○、劉文福二
    人結夥三人，攜帶斜口鉗竊取臺電公司電線等情均坦承不諱，經核與共同被告乙
    ○○、劉文福分別於警、偵訊及本院審理時所為不利於己之供述，以及證人即臺
    電公司職員甲○○於警訊中所陳述被害情節相符，被告且帶同員警前往上開竊取
    電線地點指認無訛，並有現場照片一幀可稽，此外復有臺電公司所製作之電力線
    路失竊現場報告表一紙，以及乙○○所有之斜口鉗一支、腳踏釘一支，劉文達所
    有之腳踏釘三支、美工刀一把扣案可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，與乙○○、劉文達結夥三人，持兇器斜口鉗竊取
    臺電公司電纜線，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、第三款之結夥三
    人攜帶兇器竊盜罪。被告與乙○○、劉文達間對上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告與乙○○、劉文達結夥三人，持斜口鉗竊取
    臺電公司電纜線，並剝取內銅變賣之犯罪目的與手段，因此對於臺電公司之財產
    權造成侵害，以及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。扣案之斜口鉗一支、腳踏釘四支，分別為同案被告乙○○
    、劉文達所有，且為供犯罪所用之物，業據乙○○與劉文達分別供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；至扣案之美工刀一把，雖為同案被
    告劉文達所有，然該美工刀係為剝除電纜線外膠皮之用，而剝除電纜線外膠皮僅
    屬不罰之處分贓物行為，自難認該美工刀為供犯罪所用之物，本院不得沒收，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
