【裁判字號】    90,訴,202
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃士釗
                曾建彰
    被      告  乙○○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬壹仟零壹拾柒元，及自民國八十九年六月三
日起至清償日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，暨自民國八十九年七月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○○邀同被告甲○○成為連帶保證人，於民國八十五年十二月九
    日向原告借款新台幣︵下同︶二百六十二萬元，約定借款期間自八十七年十二月
    九日起至八十七年十二月九日止，利息在原告基本放款利率加年息百分之一點五
    之範圍內由原告機動調整（現為年息百分之九點一七五），被告乙○○○應按月
    給付利息，本金則於到期一次清償，如逾期繳息，除原有利息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十，
    計付違約金。又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    。詎被告自八十七年一月五日起未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，尚積欠本金二百六十二萬，經原告聲請鈞院強制執行，經鈞院以八十八年度
    執字第一二二五八號強制執行事件拍賣，原告分配受償一百四十六萬六千四百七
    十元（其中本金部分受償九十七萬八千九百八十四元，利息部分受償四十一萬九
    千五百二十一元，違約金部分受償六萬七千九百六十六元，利息及違約金抵充至
    八十九年六月二日止），本金部分尚積欠一百六十四萬一千零十七元及如主文第
    一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、訂定遵守條件、授信約定書、放款支出傳票、收入傳票、利率
    表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第一二二五八號拍賣抵押物強制執行事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○○邀同被告甲○○成為連帶保證人，於八十五年十二月
    九日向原告借款二百六十二萬元，約定借款期間自八十七年十二月九日起至八十
    七年十二月九日止，利息在原告基本放款利率加年息百分之一點五之範圍內由原
    告機動調整（現為年息百分之九點一七五），被告乙○○○應按月給付利息，本
    金則於到期一次清償，如逾期繳息，除原有利息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十，計付違約金。
    又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八
    十七年一月五日起未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚積欠本
    金二百六十二萬，經原告聲請本院強制執行，經本院以八十八年度執字第一二二
    五八號強制執行事件拍賣，原告分配受償一百四十六萬六千四百七十元（其中本
    金部分受償九十七萬八千九百八十四元，利息部分受償四十一萬九千五百二十一
    元，違約金部分受償六萬七千九百六十六元，利息及違約金抵充至八十九年六月
    二日止），本金部分尚積欠一百六十四萬一千零十七元及如主文第一項所示之利
    息暨違約金迄未清償等情，業據提出借據、訂定遵守條件、授信約定書、放款支
    出傳票、收入傳票、利率表等件為證，並經本院依職權調閱八十八年度執字第一
    二二五八號拍賣抵押物強制執行事件卷宗核閱屬實，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    六十四萬一千零十七元，及自八十九年六月三日起至清償日止，按年息百分之九
    點一七五計算之利息，暨自八十九年七月四日起至清償日止，上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
