【裁判字號】    90,易,476
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七六號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十四年間曾因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑六月，經減刑為三月，緩刑二年，猶不知悔改，緣於八十九年二月二十九日以
    附條件買賣方式，向丙○○○○份有限公司（下稱「匯豐公司」）購買車牌五Ｋ
    －四九一○號自小客車一輛，約定價金為新臺幣七十四萬五千九百二十元，每月
    一期，分三十六期給付，未繳清價款前，出賣人仍保有該車所有權，並約定存放
    在臺南市○○○街二一一號一樓之二住處，不得任意為遷移等處分，惟甲○○基
    於意圖為自己不法之利益之犯意，自八十九年九月三十日（第七期）起即未依約
    繳納，尚積欠六十萬六千六百元，並將上開車輛遷移不知去向，致生損害於匯豐
    公司。
二、案經匯豐公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭犯罪事實均坦承不諱（見本院九十年三月
    二十二日審理筆錄），核與告訴代理人乙○○於偵查中所指訴之情節相符（見臺
    灣臺南地方法院檢察署八十九年度發查字第九三八號偵查卷八十九年十二月二十
    七日訊問筆錄），並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    請書影本各一紙在卷可稽，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、且已與被害人達成民事和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，此次
    因一時失慮，偶罹刑章，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四        月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
        法官  鍾邦久
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      四        月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
