【裁判字號】    90,訴,69
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第六九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                梁為超
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾捌萬肆仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十九年十一
月八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○成為連帶保證人，於民國八十七年三月五日向
    原告借款新台幣︵下同︶六百九十萬元，約定借款期間自八十七年三月五日起至
    九十四年三月五日止，利息按年息百分之八點七五計算，本息按月分二百四十期
    平均攤還，如逾期繳款，除原有利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有
    一期未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年六月
    五日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚積欠本金六
    百六十二萬八千零九十八元，經原告聲請  鈞院強制執行，經  鈞院以八十九年
    度執字第三四七八號強制執行事件拍賣，原告分配受償四百二十萬零三百八十三
    元（其中本金部分受償三百二十四萬三千八百四十九元，利息部分受償八十二萬
    九千四百二十元，違約金部分受償十二萬七千一百十七元，利息及違約金抵充至
    八十九年十一月七日止），本金部分尚積欠三百三十八萬四千二百四十九元及如
    主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約書、授信約定書、保證書、放款備查卡、撥款通知
    單及轉帳支出傳票各兩件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第三四七九號拍賣抵押物強制執行事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○邀同被告丙○○成為連帶保證人，於八十七年三月五日
    向原告借款六百九十萬元，約定借款期間自八十七年三月五日起至九十四年三月
    五日止，利息按年息百分之八點七五計算，本息按月分二百四十期平均攤還，如
    逾期繳款，除原有利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    超過六個月者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳
    息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年六月五日起即未依
    約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚積欠本金六百六十二萬八
    千零九十八元，經原告聲請本院強制執行，經本院以八十九年度執字第三四七八
    號強制執行事件拍賣，原告分配受償四百二十萬零三百八十三元（其中本金部分
    受償三百二十四萬三千八百四十九元，利息部分受償八十二萬九千四百二十元，
    違約金部分受償十二萬七千一百十七元，利息及違約金抵充至八十九年十一月七
    日止），本金部分尚積欠三百三十八萬四千二百四十九元及如主文第一項所示之
    利息暨違約金迄未清償等情，業據提出個人房屋貸款契約書、授信約定書、保證
    書、放款備查卡、撥款通知單及轉帳支出傳票各兩件為證，並經本院依職權調閱
    八十九年度執字第三四七九號拍賣抵押物強制執行事件卷宗核閱屬實，應堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款三百
    三十八萬四千二百四十九元，及自八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百
    分之八點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
