【裁判字號】    90,易,101
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三○
五四號），及聲請併案審理（九十年度毒偵字第三○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案安非他命壹包（毛重零點
肆公克），沒收銷燬之，吸食器壹組，沒收。
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因肅清煙毒條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑三年六月確定，於八十五年八月十二日執行完畢，仍不知悔改。又於八十
    七間，因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院依職權以八十七年度易字第一七
    七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年九月二十
    三日，以同案號判決免刑確定。甲○○又於八十八年間，因施用第一級、第二級
    毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第八一六號裁定觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，而經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年度
    偵字第四二六六號提起公訴，並經臺灣臺南地方法院於八十九年十一月二十六日
    ，以八十九年度訴字第九六九號判處有期徒刑一年二月確定。詎甲○○仍未戒除
    毒癮，又基於概括犯意，於八十九年十一月二十一日之前三日內某時、同月二十
    二日下午五、六時許、及同年十二月十二日下午四時許，連續在臺南市○區○○
    ○街八十號九樓之二住處施用第二級毒品安非他命，為警先後於八十九年十一月
    二十一日通知甲○○至臺南市警察局第一分局驗尿、同月二十三日下午四時三十
    分許於上址住處搜索、及八十九年十二月十四日下午二時許拘提到案時驗尿查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重○．四公克）、吸食器一組。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，連續施用第二級毒品
    安非他命之事實均坦承不諱，且有疑似第二級毒品安非他命之白色粉末一包（毛
    重○．四公克）及施用毒品器具吸食器一組扣案，而該疑似安非他命之白色粉末
    亦據臺南市警察局第一分局以聯勤二○四廠製造之毒品檢驗盒初步檢驗為安非他
    命無訛；另被告先後三次驗尿結果，均呈安非他命陽性反應，有長榮管理學院、
    臺南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，先經本
    院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而以八十七年度易字
    第一七七九號判決免刑，後再度施用毒品，經檢察官聲請送觀察、勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，而提起公訴，並經本院以八十九年度訴字第九六九號判處有期
    徒刑一年二月確定，有本院刑事判決二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後數次施用毒品行
    為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    處，並加重其刑。又被告前於八十一年間，因肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年六月確定，於八十五年八月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑，並依刑法第七十條規定遞加重之。爰審酌被告曾因犯施用毒品罪
    ，數度經法院裁定進行勒戒或戒治，乃至判處徒刑，仍繼續施用毒品，顯然缺乏
    戒除毒癮之環境與意志；施用毒品行為係屬自殘行為，被告除自身健康外，尚未
    侵害其他法益；以及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之安非他命一包（毛重○．四公克），為毒品危害防制條例
    所規定之毒品，應依該條例第十八條第一項規定沒收併銷燬之；至安非他命吸食
    器一組，則為被告所有供犯本罪所用之物，業據被告供承在卷，並依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
