【裁判字號】    90,聲,705
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（重零點參柒公克）沒收併銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文；又安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，係屬違禁物。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局佳里分局於民國八十九年二月三，以佳警刑字第二
    三九號函送之被告陳信宏非法施用第二級毒品安非他命案件，因被告強制戒治後
    已無繼續施用傾向，而經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以不起訴處分確定在案
    ，有該署九十年度戒毒偵字第一四一號不起訴處分書一份在卷可按。惟該案查扣
    之安非他命０‧三七公克係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依首揭規定聲
    請將上開違禁物單獨宣告沒收併銷燬。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      九十      年       四       月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
