【裁判字號】    89,易,2401
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一七
０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間違反藥事法，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十
    七年十一月十二日執行完畢，並曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣
    台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十一日以八十八年度戒毒偵字第三四
    號不起訴處分在案，詎復於八十九年六月十四日十七時回溯二十四小時內之某時
    ，在台南縣市某處施用第二級毒品安非他命，為警於同年月十四日十七時採尿送
    驗而查獲。
二、案經台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，惟查，一般而言，施用安非他命約百分之七
    十於口服後二十四小時內自尿中排出，被告經警查獲採尿送驗結果呈安非他命陽
    性反應，此有台南縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽，況被告於本院審理中供稱
    ：「那天我跟六、七位在一起，驗尿後，除了我以外，另外還有六、七位，都有
    安非他命反應。」等語，足認被告於八十九年六月十四日十七時回溯二十四小時
    內之某時確有施用安非他命，又被告前曾施用毒品案件，經強制戒治期滿，而由
    台灣台南地方法院檢察署以於八十八年十月十一日以八十八年度戒毒偵字第三四
    號不起訴處分在案，其於五年內之八十九年六月十四日十七時回溯二十四小時內
    ，再施用第二級毒品，此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    參，被告空言否認，委不足採，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告曾八十六年間違反藥事法，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十七年十
    一月十二日執行完畢，此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華    民    國       九十        年       四      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國       九十        年       四      月      六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
