【裁判字號】    90,易,517
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一七號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十九日上午七時許，因故欲找其鄰居童巖荃之女友乙
    ○○，乃進入臺南市○○路二二七巷二四弄十五號二樓之二八室童巖荃所租之住
    處（起訴書誤為乙○○所租之住處），見童巖荃及乙○○均不在房內，竟基於意
    圖為自己不法所有之犯意，竊取童巖荃所有置放於房間內之手提音響一部及乙○
    ○所有之ＣＤ一片，破壞童巖荃及乙○○對上開物品之支配持有關係，而建立自
    己之支配持有關係。嗣於得手後攜回其住處使用，而為警查獲。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於本院審理時對於右揭時地竊取被害人上開物品之事實供認不諱（見本
    院九十年二月十三日訊問筆錄），核與證人所陳述之情節相符，且有扣案之贓物
    認領保管單一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告以一行為同
    時竊取被害人童巖荃之音響一臺及被害人乙○○之ＣＤ一片，係想像競合犯，應
    從一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、其品行智識程度
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國刑案查註紀錄表在卷可憑，其經
    此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、按告訴乃論之罪，被害人未向檢察官或司法警察官告訴，在法院審理中，縱可補
    為告訴，仍應向檢察官或司法警察官為之，然後再由檢察官或司法警察官將該告
    訴狀或言詞告訴之筆錄補送法院，始得謂為合法告訴。如果被害人不向檢察官或
    司法警察官提出告訴，而逕向法院表示告訴，即非合法告訴。最高法院七十三年
    度臺上字第四三一四號判例可資參照。故本件告訴人童巖荃向本院提出被告侵入
    住宅之告訴，既未向檢察官或司法警察官提出告訴，其侵入住宅之告訴即不合法
    ，從而本院即無從就被告侵入住宅部分之罪論處，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      四        月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  鍾邦久
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      四        月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
