【裁判字號】    90,易,505
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七一號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間因竊盜案，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑一
    年六月，於八十五年十一月二十三日執行完畢，猶不知悔改，明知劉國憲所持有
    之車號ＶＤＡ—七二九號機車係甲○○所有，係劉國憲於八十九年九月二十七日
    下午一時許，在臺南市○○街一四一巷一號前（另案由臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官移轉臺灣臺東地方法院檢察署偵辦）所竊取之贓物，竟仍基於收受贓物之
    故意，於同年九月二十八日夜間，在臺南市○○路，向劉國憲借貸騎用，嗣於同
    年月二十九日上午十一時三十分許，乙○○騎乘上述贓車，途經臺南市○○路○
    段九十六巷口處，為警查獲，並扣得上述贓車，始悉上情。
二、案經臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時矢口否認明知上開機車係屬贓車仍收受使用云云（
    見本院九十年三月二十二日訊問筆錄），惟查：被告於警訊及偵查中均供稱該機
    車係於八十九年七、八月與劉國憲聊天時，劉國憲向伊稱可借車給伊，而因其機
    車在八十九年九月二十八日晚上損壞而至劉國憲家中當面向其借機車代步上班云
    云（見臺南市警察局第二分局八十九年九月二十九日訊問筆錄、臺灣臺南地方法
    院檢察署八十九年偵字第一一二七日號偵查卷八十九年九月二十九日訊問筆錄）
    ，惟證人甲○○於偵查中復證稱：系爭機車係於八十九年九月二十七日約上午十
    時至下午一時在家門口遺失等語（見偵查卷八十九年十月十三日訊問筆錄），被
    告於偵查中復改稱該車係八十九年九月二十九日早上所借云云（見偵查卷八十九
    年十月十三日訊問筆錄），是被告對借機車時間、該車之來源，前後供詞反覆，
    亦無法交代確切之時間，參以被告於本院審理時亦自承：並未向劉國憲索取及查
    看機車之證件，且其與劉國憲為普通朋友等語（見本院九十年三月二十二日審理
    筆錄），是被告與劉國憲既為普通朋友，彼此間尚未熟稔，雖非必事先向他人索
    取證件放置身上，惟豈有不問明之理？復參酌被告前曾有多次竊盜前科等情，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，是其對於所借之機車是否屬於贓車
    ，應有更高度之注意與認識，然被告不僅無法清楚交代來源，對於借車之時間，
    亦前後供述不一，已如前述，足證被告主觀上對收受贓物有不確定之故意存在，
    堪可認定。此外，右揭犯罪事實，業據被害人甲○○於警訊時指訴歷歷（見臺南
    市警察局第二分局八十九年九月二十九日偵訊筆錄），並有贓物認領保管單一紙
    附卷可參，是被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告乙○○收受贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。查被告曾於
    八十四年間因竊盜案，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑一年六月，於八十
    五年十一月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，
    其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段尚屬輕微、所生危害非鉅、犯罪後態度等一切情狀，處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四        月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  鍾邦久
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      四        月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
