【裁判字號】    90,易,644
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三九七三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○所駕駛車牌號碼ＲＵ─六六七五號自小客車（車主胡振武係甲○○之兄）
    因違規致該車牌照被吊扣後，竟意圖不法利益，明知其於民國八十九年八月上旬
    在台南市某家「ＰＵＢ」內，向不詳姓名綽號『阿成』之成年男子以新台幣（下
    同）二千元所購得號碼『ＴＯ─五七九二』及『ＷＧ─０八０八』之車輛牌照二
    面（每塊單價一千元），係來路不明（他人所有）之自小客車車輛牌照，竟予以
    購買。繼甲○○即於同年九月間將其所購『ＴＯ─五七九二』車輛牌照改掛在上
    開因違規遭吊扣車牌之自小客車上使用，嗣於同年十二月六日甲○○駕駛上開經
    改懸掛『ＴＯ─五七九二』車牌之自小客車，在台南市○○路○段與文成路口為
    警方查獲。
二、案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有前開車牌二面扣案可證
    及查獲車牌認可資料二紙附卷可參，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可憑，其一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓後，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四     月      六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      四     月      六     日
附錄法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
