【裁判字號】    90,訴,317
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二
二八號)，及移送併辦（九十年度毒偵字第六一六號、九十年度毒偵字第五六一號）
本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
      事  實
一、甲○○於民國八十四年十二月間，曾犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有
    期徒刑三月確定，於八十七年七月十三日執行完畢，仍不知悔改。前因施用第一
    級毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第一四二八號裁定送強
    制戒治，期滿後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八
    十九年度戒毒偵字第三四號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年十
    一月十三日起至九十年一月十五日止，連續在台南市○區○○街一四一巷一○四
    號住處、台南縣玉井鄉大佛山等處施用第一級毒品海洛因，為警於九十年二月二
    十一日採尿查獲。
二、案經台南縣警察局玉井分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
      理    由
一、訊據被告就其自八十九年十一月十三日至九十年一月十五日間連續吸食毒品海洛
    因自白不諱，且有長榮管理學院、台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，
    應認被告此部份之自白為真實。又被告前因施用第一級毒品案件，經依臺灣臺南
    地方法院以八十七年度毒聲字第一四二八號裁定送強制戒治，期滿後，由臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八十九年度戒毒偵字第三四號
    不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。又被告前於八十四年十二月間，曾犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判
    處有期徒刑三月確定，於八十七年七月十三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告於不起訴處分後，再犯相同施用毒品罪
    ，對身體健康危害甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    四    月      六      日
臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法      官 石家禎
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官 葉東平
中      華      民      國      九十        年    四    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
