【裁判字號】    90,判,532
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    有線電視法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度判字第五三二號
    原      告  大屯民主有線播送系統股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  蘇正平
右當事人間因有線電視法事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十五日台八十
八訴字第二七四三五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣臺中縣「大平有線電視事業股份有限公司」第一期工程已查驗核准區域（臺中縣大
里市新里、樹王等十三個里、太平市新光、中興等十個里、霧峰鄉峰谷橋以西及甲寅
、本堂等九個村、烏日鄉烏日、湖日等七個村），經被告核定於民國八十七年七月二
十八日正式開播，並於同年月十日以（八七）建廣五字第一○九七七號函告原告，惟
原告未依規定，於上開有線電視系統開播區域內停止播送，經被告派員於同年七月二
十九日在臺中縣有線電視開播區內之太平市○○路五十八號前永豐幹Ｅ94號電桿及烏
日鄉○○路○段二六二號外側電力桿等地貼有原告所有播送系統標籤，並在標籤所示
網路上，側錄得原告對外播送節目訊號，原告顯未依法停止播送。被告以其有違行為
時有線電視法第六十九條之規定，乃依同法第六十四條規定，於同年八月十一日（八
七）建廣五字第一二七七五號函處以罰鍰新臺幣（下同）壹佰萬元併沒入設備，並請
其即刻在有線電視開播區域內停止違法播送之行為。原告不服，提起一再訴願，遞遭
決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、按原告係依有線電視節目播送系統暫行管理辦法，取得有線
播送系統登記登記證，合法經營有線電視播送業務之業者，原告並配合行政院新聞局
整頓「非法第四台」、將「非法導向合法」之意旨，依有線電視法規定成立大屯有線
電視公司，取得有線電視籌設許可證，有行政院新聞局核發之有線電視籌設許可證可
稽，從而原告乃大屯有線電視公司之前身，原告公司股東、員工、設備、資產及客戶
等，將於大屯有線電視公司合法開播後，完全移轉予大屯有線電視公司，亦即原告即
將合法轉型蛻變為大屯有線電視公司，原告與大屯有線電視公司係無法區割之單一企
業，被告對原告或大屯有線電視公司所為之任何處分，將同樣影響原告或大屯有線電
視公司之權益，亦即如原告遭停播處分，而遽然辛苦經營多年之客戶拱手讓人，日後
縱然大屯有線電視公司合法開播，亦無法挽回此停播期間大量流失之客戶，從而本件
原告與大屯有線電視公司在嚴格法律解釋下，雖屬二個不同之法人，然彼此之權益實
息息相關，此絕非一般私法上之兼營合併行為可相比擬，在有線電視法（八十八年二
月三日更名為有線廣播電視法）第六十九條第二項之修正理由即明白表示「為因應同
一區域內有數家籌設有線電視之規定，同時兼顧業者投資之效益，允許有線電視系統
分期開播，及保護消費者大眾之收視權益，於第二項增訂但書規定，明定經中央主管
機關許可得繼續經營者，得於其營業區域內之有線電視系統開始播送節目同時，仍繼
續營業」，另外於修正後之有線廣播電視法第七十二條第二項後段，亦明定「系統經
營者自開始播送節目之日起十五日內，該地區內有線電視節目播送系統應停止播送．
．．但經中央主管機關許可得繼續經營者，不在此限」，乃加上但書限制停止播送之
適用對象，足認原告雖係有線電視節目播送系統業者，然與取得有線電視籌設許可之
大屯有線電視公司，實有密不可分之關係，上開有線電視法第六十九條之修正理由上
即清楚指出為「兼顧業者投資之效益」，然被告及再訴願決定機關，竟仍恣意以制式
之法律解釋，稱原告與大屯有線電視公司間，純屬私法上之兼營合併行為云云，遽予
駁回原告所提訴願、再訴願，被告身為有線電視業之主管機關，竟如此枉顧有線電視
業實際之生態及運作方式。二、再者被告明知「有線電視法立法之初，原並無第六十
九條之條文，後考量應將「第四台」納入管理，經黨政協商增訂該條文字；分析第六
十九條之規定係以『一區一家』之經營型態為考量。在此一原則下，各經營區之有線
電視不論以分期或一期施工方式，均將合理的逐步取代有線播送系統。惟立法委員在
審查有線電視法第二十七條條文時，將『一區一家』之經營型態修正為『一區不超過
五家』，已造成六十九條在適用上，因身份混淆而造成爭議」，「強力執行第六十九
條，將造成仍在籌設有線電視之現有有線播送系統業者，其因其它有線電視播送系統
之開播，現有收視戶勢將拱手讓人，收視戶被迫移轉系統及申請預繳費用之退還，帶
來若干不便。而其以第二家有線電視系統籌設完成開播後，勢必強力介入市場，企圖
搶回客戶，反將造成市場秩序之混亂，收視戶亦恐將抱怨連連」等情，有被告所提出
之「研商有線電視法第六十九條等相關說明資料」可稽，且被告亦提出有線電視法施
行細則第四十條之一修正草案，規定「本法第六十九條第三項所定仍繼續播送者依第
六十四條規定處罰」，係指有線電視播送系統或其相關企業未依本法規定獲得有線電
視籌設許可或逾籌設許可期間未獲得中央主管機關發給系統經營者執照之情形而為規
定」等情，亦有被告所提出之修正草案條文對照表可稽，而舊有線電視法第六十九條
第三項規定，因有上開漏洞，造成已取得有線電視籌設許可業者之困擾，更有礙廣大
收視戶之權益，為此日前立法院已按上開修正理由，將上開條文加以修正，於有線廣
播電視法第七十二條第二項增設但書規定經主管機關許可者，不在此限，無庸停播，
亦即凡與原告情形相同，同時已取得有線電視籌設許可之有線電視節目系統業者，經
中央主管機關許可得繼續經營者，得於其營業區域內之有線電視系統開始播送節目同
時，仍繼續營業，無庸停止播送。而在該條立法修正理由中即亦明白指出係「為因應
同一區域內有數家籌設有線電視之規定，同時兼顧業者投資之效益，允許有線電視系
統分期開播，及保護消費者大眾之收視權益，於第二項增訂但書規定，明定經中央主
管機關許可得繼續經營者，得於其營業區域內之有線電視系統開始播送節目同時，仍
繼續營業」，而實際之通過立法條文內容則為「系統經營者自開始播送節目之日起十
五日內，該地區內有線電視節目播送系統應停止播送．．．但經中央主管機關許可得
繼續經營者，不在此限」（修正後之有線廣播電視法第七十二條第二項），則配合上
開修法過程、修正理由以觀，足認被告確明知舊有線電視法第六十九條第三項係以有
線電視「一區一家」之經營型態為考量所作之規範，於舊有線電視法第二十七條將「
一區一家」之經營型態修正為「一區不超過五家」後，舊有線電視法第六十九條第三
項所規定「本法施行後，依法設立之有線電視系統開始播送節目之日起，該地區內前
項有線播送系統應即停止播送，原登記失其效力」後，第六十九條即應限縮解釋，排
除已取得有線電視籌設許可之系統經營業者之適用，以符合該條立法之本旨，從而該
條始增設上開但書規定，以使立法目的明文化，並彌補其立法未明確之疏失，是原告
既已取得有線電視籌設許可，並成立大屯有線電視公司，並按被告所排定之工程查驗
日期，查驗通過，前於八十七年十月十三日取得有線電視系統經營者執照，如期開播
，原告自非屬前揭舊有線電視法第六十九條所規定應停止播送之系統業者，被告竟仍
以八十七年七月十日（八七）建廣五字第一○九七七號函，爰引舊有線電視法第六十
九條此等「惡法」，以「惡法亦法」為由，要求原告應停止播送有線電視節目播送，
進而處以原告八十萬元罰鍰，並以上開修正理由均非立法理由，原告所稱於法無據為
由，駁回原告所提訴願，嗣原告雖再向行政院提起再訴願救濟，竟爰引相同理由駁回
原告所提起之再訴願，嚴重侵害原告權利，更殃及臺中縣大里市、太平市、霧峰鄉、
烏日鄉近六萬收視戶之收視權益，並造成市場秩序之紊亂，顯屬非當。三、復以行政
機關所為之行為，不論以公法或私法方式為之，必須以達成公共利益為目的，而並非
以某種特殊個人利益為目的；另行政行為所採取之方法應有助於目的之達成，有多種
同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者，且採取之方法所造成之損
害不得與欲達成之目的顯失均衡，此乃行政法上一般法律原則中所稱之「公益原則」
及「比例原則」，為法治國家行政機關一切行政行為必須遵守之原則。四、經查被告
所為命原告停播處分及行政院駁回原告再訴願聲請，並未維護、保障或增進任何之公
共利益，反而徒增一般收視大眾之困擾，影響收視大眾之權益，破壞現有市場交易秩
序，甚者更因之而圖利特定之業者，恐有權力濫用之嫌，且有失合理公平之處，並與
前揭行政行為應遵行「公益原則」之精神相違，顯非適法，自應予以撤銷；再者被告
既明知強行適用舊有線電視法第六十九條將造成已獲得籌設許可之系統業者之困擾，
並使廣大收視戶權益受損，自應另行選擇對人民權益損害最少之方式為之，例如在同
一地區有兩家業者先後申請工程查驗、申領執照時，應力圖使該兩家業者之開播日期
相同，而避免因強行適用舊有線電視法第六十九條結果，使社會公益造成重大傷害，
並兼顧依有線電視法取得有線電視籌設許可開播業者之合法權益，然被告竟不圖此法
，怠於採取避免造成公共利益受損之合理行政措施，進而更盲目適用舊有線電視法第
六十九條，對亦同樣係取得有線電視籌設許可之原告予以停播處分，核諸被告所為處
分目的，除使因該局作業審查程序先後不同而先行取得開播許可業者獲得不當私益外
，並未增進任何公共利益，反而徒然浪費社會大眾資源，造成近六萬戶收視民眾權益
之損害，亦即該局所為命原告停播之處分，進而處以原告八十萬元罰鍰，所欲維護之
利益，實遠較所造成公共利益之損害為輕，嚴重違反前揭行政行為應遵行之「比例原
則」，該停播及罰鍰處分顯有錯誤且非適當，此亦所以立法院必須於通過修正舊有線
電視法第六十九條規定，排除已取得有線電視籌設許可業者之適用（參修正後有線廣
播電視法第七十二條第二項），然本件被告駁回原告訴願、再訴願之理由竟均稱「有
線電視法第六十九條如不執行，將使籌設有線電視之業者欠缺及早籌設完成之誘因，
對於有線播送系統轉型為有線電視系統之時程，形成不良的影響，對積極籌設、通過
查驗並取得營運執照正式開播之有線電視系統權益形成不公」云云，顯非的論，蓋舊
有線電視法第六十九條之立法目的，並非在於促進已取得有線電視執照之有線播送系
統業者，早日轉型為有線電視，如被告確有心促使有線電視播送系統早日轉型為有線
電視系統，自當盡力提出相關配套措施，使業者早日轉型，絕非遽予以停播處分處斷
，然被告對此未加詳查，明知本件停播及罰鍰處分，顯然不當。五、再者行政行為，
應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴；又行政機關與人民事務往
來之間，人民對行政行為的合法性與持續性會產生信賴，當無明顯的事由足以證明此
一信賴與公共利益相違背時，應對人民之信賴予以適當保護，此乃行政法上一般法律
原則中所稱之「誠信原則」及「信賴保護原則」，與前揭「公益原則」、「比例原則
」同屬法治國家行政機關為一切行政行為所必須遵守之原則。六、經查原告為配合被
告將「第四台」導正為合法有線電視業者之政策，將原告原有有線電視播送系統，按
被告所核可之營運計劃書進度，進行全面建設工程，當原告協助大屯有線電視公司按
被告所核可之營運計劃書進度進行工程建設完成後，自當轉型為大屯有線電視公司，
惟在原告按被告核可進度進行工程建設期間，原告為維護系統線路正常運作，自有繼
續播送節目之必要，否則原告如於協助大屯有線電視公司工程建設期間，遭被告依有
線電視法第六十九條為停播處分，並進而命原告將所布線路拆除者，則將嚴重影響被
告所核可營運計劃書中所列大屯有線電視公司之系統工程建設進度，被告豈非一方面
同意核可原告及大屯有線電視公司所提出營運計劃所排定之工程進度，另一方面卻以
停播方式阻礙該工程之進行，實有違前揭行政行為應符合「誠信原則」之本旨，更使
原告及大屯有線電視公司因信賴被告機關政策及所核可之工程進度，而遭受不能預見
之損害，嚴重違反「信賴保護原則」之精神，被告所為停播處分，顯屬不當，原告自
無從遵守，則本件罰鍰處分基於上開顯屬不當之停播處分而來，自同樣係屬未洽，應
彰彰明甚；至原告所屬有線播送系統之纜線標識雖與大屯有線電視公司之纜線標識不
同，然終端發射節目訊號之設備則屬同一，如原告遽然停播，當然會影響大屯有線電
視公司網路工程之架設、測試，惟被告竟仍以纜線之標識不同，未究明原告與大屯有
線電視公司係不可分割之有線電視業者，設備、設施、人員均屬同一等情，遽認原告
停播後，不會影響大屯有線電視公司之籌設云云，並據以駁回本件訴願、再訴願，顯
然係就實際有線電視網路工程設施、施工方法、網路聯結方法有所誤認，殊非值採；
況按被告所核可原告所屬大屯有線電視公司工程設置時程表，第一期工程應於八十七
年九月完成辦理查驗，有被告八十七年二月二十六日八七建廣五字第○二六八七號函
可稽，迨查驗通過後，原告所屬大屯有線電視公司即可取得營運執照，正式開播；而
實際上被告業已於同年七月二十日至二十四日間就原告所屬大屯有線電視公司第一期
工程派員進行查驗通過，原告所屬大屯有線電視公司並已於同年十月十三日取得有線
電視系統經營者執照，正式開播，距被告所命要求原告七月二十八日停播處分，期間
不過為二個多月，則原告所屬大屯有線電視公司既已開播在即，與本區先行開播之大
平有線電視公司，同屬舊有線電視法第六十九條所欲保護之合法有線電視業者，被告
自不得爰引該條規定對同屬合法有線電視業者之原告予以停播處分、罰鍰處分，進而
造成原告所屬大屯有線電視公司正式開播後經營之困難，更使原告收視戶因被告行政
疏失，未考量因查驗工程進度不同所造成「形式上」似乎必須適用舊有線電視法第六
十九條之結果，而被迫移轉系統及申請預繳費用之退還，被告所為停播處分、罰鍰處
分除達「擾民」之效果外，顯無任何實益可言，更未保障任何公共利益，至為不當，
絕非適法。綜上所述，被告所為命原告停播處分、罰鍰處分及本件駁回訴願、再訴願
決定，乃違反舊有線電視法第六十九條之立法本旨，更嚴重違背行政法上行政機關從
事行政行為應符合之公益原則、比例原則、誠信原則及信賴保護原則，被告認事用法
，顯有違誤，請將原處分及訴願、再訴願決定均予撤銷，以保原告權利，並維廣大收
視戶合法收視權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一、按行為時有線電視法第六十九條第三項規定「本法施行後，
依法設立之有線電視系統自開始播送節目之日起，該地區內前項有線播送系統應即停
止播送，原登記失其效力。仍繼續播送者，依第六十四條規定處罰。」次按行為時有
線電視法第六十四條規定「未依本法規定申請許可，擅自設置有線電視系統者，處新
臺幣三十萬元以上，一百五十萬元以下罰鍰，並沒入其設備。」又行為時「有線電視
節目播送系統暫行管理辦法」第十四條規定「主管機關發現有線播送系統設備及經營
情形有未符規定情事，除依本法核處外，並得通知限期改正。」次按行為時「有線電
視節目播送系統暫行管理辦法」第十八條規定：「有線播送系統自行停止播送或因該
地區依本法設立之有線電視系統開始播送節目而應停止播送者，應於七日內向行政院
新聞局繳回登記證，逾期不繳回者，由行政院新聞局通知其繳回。有線播送系統之登
記證經行政院新聞局註銷或自行繳回者，應於一個月內將所布纜線拆除，其未自行拆
除者，由直轄市政府新聞處或縣（市）政府拆除及處置，並得向該有線播送系統經營
者請求償還所支出之必要費用。」二、大平有線電視事業股份有限公司業經有線電視
審議委員會決議核發其第一期工程查驗區域範圍之系統經營者執照，該公司並於八十
七年六月二十五日領取第一期有線電視系統經營者執照，且將於同年七月二十八日開
播，依行為時有線電視法第六十九條第三項規定，原告自大平有線電視事業股份有限
公司開播日起須於該區域停止播送。否則，自應依行為時有線電視法第六十四條規定
加以處分。三、查行為時有線電視法第六十九條之立法目的，係授權由中央主管機關
訂定「有線電視節目播送系統暫行管理辦法」，使本法施行前未依法定程序架設之有
線播送系統（包括俗稱第四台、民主台等未依法定程序架設之有線播送系統及依法設
立之社區共同天線電視設備業非法兼設之有線電視節目播送系統）納入管理。又該條
將本法施行前未依法定程序架設之第四台等統稱為「有線播送系統」而不稱為「有線
電視系統」，乃在區分兩者之差異，亦強調本條為暫時性之過渡條款。一方面將本法
施行前未依法定程序架設之有線播送系統透過登記納入管理，並得繼續營業；另一方
面於同條第三項明訂「落日條款」，使原依有線電視節目播送系統暫行管理辦法登記
之有線播送系統，自該地區依本法設立之有線電視系統開始播送節目之日，應即停止
播送，原登記並失其效力。四、次查原告係依行為時有線電視節目播送系統暫行管理
辦法登記之有線播送系統，大屯有線電視股份有限公司係依行為時有線電視法經有線
電視審議委員會許可籌設之有線電視系統，二者性質不同，其所依據之法源亦有異，
分屬二個不同之法人，其負責人、公司資本額、登記營業項目、董事、監察人及經理
人均不相同，顯為不同之兩家公司。原告稱其為大屯有線電視公司之前身，將於大屯
有線電視公司開播後，完全移轉大屯有線電視公司，其與大屯有線電視係無法分割之
單一企業一節，係私法上之商業行為，原告不得以此作為規避法律責任之理由。五、
被告研商行為時有線電視法第六十九條修正相關說明資料，係被告於有線電視法制定
後，就行為時有線電視法第六十九條修正草案所為之修正理由說明，不能以之視為該
法條之立法理由，該條文於八十七年五月由立法委員以自行連署提案方式對第六十九
條提案修正，惟未能修正通過；又行為時有線電視法施行細則第四十條之一修正草案
亦未獲行政院審查通過，被告自應依行為時有線電視法第六十九條之規定，依法執行
。原告稱行為時有線電視法第六十九條第三項規定，應限縮解釋一節，於法無據。六
、面臨有線電視之轉型，第一家取得有線電視系統經營者執照於八十七年六月十五日
率先開播，緊接著多家系統亦相繼開播，顯示第六十九條之規定對於我國有線電視之
發展，確實發揮極大助力。被告為因應行為時有線電視法第六十九條之執行，於八十
六年即擬定具體作法，在開播之前與各相關單位、業者進行協調，除要求停播業者提
出收視戶退費辦法及開播業者之客戶轉接處理措施，並由被告、地方政府及業者透過
各種管道，積極向民眾宣導有線電視將取代有線播送系統之訊息，及收視戶應進行轉
接、辦理退費等事宜，以保障自身權益。又行為時有線電視法第六十九條如不執行，
將使籌設有線電視之業者欠缺及早籌設完成之誘因，對於有線播送系統轉型為有線電
視系統之時程，形成不良的影響，對積極籌設、通過查驗並取得營運執照正式開播之
有線電視系統之權益形成不公。被告之處分係保障合法設立之有線電視系統，自其開
始播送節目之日起，該地區內前項有線播送系統應即停止播送。揆諸被告前述行政作
為，與「公益原則」「比例原則」無違，並未圖利特定之業者。七、有線電視系統取
得系統經營者執照正式開播後，有線播送系統應立即停播，行為時有線電視法第六十
九條第三項法有明文。就現行實際運作情形觀之，有線電視系統業者多採分期施工方
式，其第一工期涵蓋區域經查驗合格、取得經營執照後，自開始播送節目之日起，於
該涵蓋區域之有線播送系統依法均應立即停播，而無緩衝之時間。各該有線播送系統
並應於停止播送後依行為時有線電視節目播送系統暫行管理辦法第十八條向被告申請
變更登記證上之經營區域；如其所登記之經營區域，有線電視系統均已開播，則應繳
回其登記證。未依規定辦理者，由被告註銷其登記證；未依規定停播者，被告將依行
為時有線電視法第六十四條處罰。惟該地區有線電視系統籌備處之籌設並不受其影響
，仍可繼續籌設。原告稱其於協助大屯有線電視公司工程建設期間，遭被告依行為時
有線電視法第六十九條為停播處分，並進而命原告將所布線路拆除，將嚴重影響大屯
有線電視公司之系統工程建設進度；以停播方式阻礙大屯有線工程之進行等語云云，
經查該二公司之纜線標識並不相同，原告所屬有線播送系統之纜線標識為紅綠或黃綠
標示，而大屯有線電視股份有限公司之纜線標識為紅底白字。被告依法核處原告所屬
播送系統停播並無不當，而大屯有線電視股份有限公司所屬有線電視仍可繼續籌設，
與「誠信原則」「信賴保護原則」無違。八、綜上論訴，原告違反行為時有線電視法
規定之事實甚為明確，被告於認事用法上並無違誤。原告所持理由，實不足採，祈請
駁回原告之訴，以維法紀等語。
    理  由
按「本法施行後，依法設立之有線電視系統自開始播送節目之日起，該地區內前項有
線播送系統應即停止播送，原登記失其效力。仍繼續播送者，依第六十四條規定處罰
。」為行為時有線電視法第六十九條第三項所規定。「未依本法規定申請許可，擅自
設置有線電視系統者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並沒入其設備
。」為同法第六十四條所規定。查本件臺中縣「大平有線電視事業股份有限公司」第
一期工程已查驗核准區域（臺中縣大里市新里、樹王等十三個里、太平市新光、中興
等十個里、霧峰鄉峰谷橋以西及甲寅、本堂等九個村、烏日鄉烏日、湖日等七個村）
，經被告核定於八十七年七月二十八日正式開播，並於同年月十日以（八七）建廣五
字第一○九七七號函告，惟原告未依規定，於有線電視系統開播區域內停止播送，經
被告派員於同年七月二十九日在臺中縣有線電視開播區內之太平市○○路五十八號前
永豐幹Ｅ94號電桿及烏日鄉○○路○段二六二號外側電力桿等地貼有原告所有播送系
統標籤之網路上，側錄得原告對外播送節目訊號，原告顯未依法停止播送，以其有違
行為時有線電視法第六十九條之規定，乃依同法第六十四條規定，以同年八月十一日
（八七）建廣五字第一二七七五號函處以罰鍰新台幣壹佰萬元，沒入設備，並請其即
刻在有線電視開播區域內停止違法播送之行為。本件原告不服被告責令其改正並處罰
鍰之處分，以其為大屯有線電視公司前身，該公司合法開播後，原告之股東、員工、
設備等將移轉於該公司，二者係無法區分之單一企業，行為時有線電視法第二十七條
將一區一家之經營型態修正為一區不超過五家後，同法第六十九條第三項即應限縮解
釋，排除已取得有線電視籌設許可之系統經營者適用，以符該條立法意旨，原告既已
取得籌設許可並成立大屯有線電視公司，非屬應停止播送之系統業者，被告遽以處罰
，侵害原告之權利及收視戶權益，顯非適當，亦與行政行為應遵守之公益原則相違背
；又同一地區有二家業者先後申請工程查驗、申領執照時，被告應使該二家業者之開
播日期相同，避免因適用行為時有線電視法第六十九條結果，對公益造成損害，並兼
顧依有線電視法取得有線電視籌設許可播送業者之合法權益，然被告卻怠於採取避免
公共利益受損之合理措施，對已取得有線電視籌設許可之原告為停播處分，亦欠適當
，而原告為配合被告將「第四台」導正為合法有線電視業者之政策，乃集資成立大屯
有線電視公司，在該公司按核可進度進行工程建設期間，原告為維護系統線路正常運
作，自有繼續播送節目之必要，若遭停播處分，將嚴重影響大屯有線電視公司之系統
工程進度，該公司之營運計畫既經被告同意，卻又以停播處分阻礙工程進度，實有違
誠信原則云云，訴經一再訴願決定，以臺中縣「大平有線電視事業股份有限公司」第
一期工程已查驗核准區域（臺中縣大里市新里、樹王等十三個里、太平市新光、中興
等十個里、霧峰鄉峰谷橋以西及甲寅、本堂等九個村、烏日鄉烏日、湖日等七個村）
已正式開播，依法該開播區域內各有線播送系統均應停止播送，惟經被告派員於八十
七年八月十三日在前述開播區域內，測錄得播送節目訊號，此有測證有線播送系統播
送節目內容作業紀錄表影本附原處分卷可稽，原告顯未依法停止播送，有違行為時有
線電視法第六十九條規定。而行為時有線電視法第六十九條之立法目的，係授權由中
央主管機關訂定「有線電視節目播送系統暫行管理辦法」，使該法施行前未依法定程
序架設之有線播送系統（包括俗稱第四台、民主台等未依法定程序架設之有線播送系
統及依法設立之社區共同天線電視設備業非法兼設之有線電視節目播送系統）納入管
理，行為時有線電視法第六十九條將該法施行前未依法定程序架設之第四台等統稱為
「有線播送系統」而不稱為「有線電視系統」，其目的即在區分兩者之差異，亦強調
該條為暫時性之過渡條款，一方面將該法施行前未依法定程序架設之有線播送系統透
過登記納入管理，並得繼續營業，另一方面於同條第三項明定落日條款，使原依有線
電視節目播送系統暫行管理辦法登記之有線播送系統，自該地區依行為時有線電視法
設立之有線電視系統開播之日，應即停止播送，原登記並失其效力。原告既係依有線
電視節目播送系統暫行管理辦法登記之有線播送系統，與大屯有線電視公司係依有線
電視法經有線電視審議委員會許可籌設之有線電視系統，二者性質不同，所依據之法
源各異，且其負責人、公司資本額、登記營業項目、董事、監察人及經理人均不相同
，分屬不同之法人，有渠等公司基本資料、所營事業、董監事資料等附卷可稽，原告
訴稱其與大屯有線電視公司係無法分割之單一企業乙節，係私法上商業行為，不得以
此作為規避法律責任之理由。又研商有線電視法第六十九條修正相關說明資料，係被
告就有線電視法第六十九條修正草案所提之修正理由說明，不能視為該條之立法理由
，行為時有線電視法第六十九條既經立法通過，被告當須依法執行，原告訴稱有線電
視法第六十九條第三項規定應限縮解釋乙節，於法無據。被告為因應行為時有線電視
法第六十九條之執行，於八十六年即擬定具體作法，於開播前與各相關單位、業者進
行協調，除要求停播業者提出收視戶退費辦法及開播業者之客戶轉接處理措施，並透
過各種管道，積極向民眾宣導有線電視將取代有線播送系統及收視戶應進行轉接辦理
退費等訊息，以保障民眾自身權益。而行為時有線電視法第六十九條如不執行，將使
籌設有線電視之業者欠缺及早籌設完成之誘因，對於有線播送系統轉型為有線電視系
統之時程，形成不良的影響，對積極籌設、通過查驗並取得營運執照正式開播之有線
電視系統之權益形成不公，原處分旨在保障合法設立之有線電視系統，並未圖利特定
業者。復就現行實際運作情形觀之，有線電視系統業者多採分期施工方式，其第一工
期涵蓋區域經查驗合格、取得經營執照後，自開始播送節目之日起，於該涵蓋區域內
之有線播送系統依法均應立即停播，而無緩衝期間，各有線播送系統並應於停止播送
後依有線電視節目播送系統暫行管理辦法第十八條規定向被告申請變更登記證上之經
營區域，如所登記之經營區域，有線電視系統均已開播，則應繳回其登記證，未依規
定辦理者，註銷其登記證；未依規定停播者，被告將依行為時有線電視法第六十四條
予以處罰，然此並不影響該地區有線電視系統籌備處之籌設。查原告與大屯有線電視
公司之纜線標識並不相同，原告所屬有線播送系統之纜線標識為紅綠或黃綠標示，大
屯有線電視公司之纜線標識則為紅底白字，被告依法核處原告罰鍰並無不當，遂駁回
其訴願及再訴願，揆諸首揭規定，原處分及一再訴願決定均無違誤。茲原告起訴仍執
前詞，惟除原決定業已論明者，不再贅述外。查大平有線電視公司前述第一期工程查
驗核准區域既經被告核定於八十七年七月二十八日正式開播，依規定該開播區域內各
有線播送系統均應停止節目之播送，原告依行為時有線電視法第六十九條第三項規定
即有立即於該開播區域內停止播送之義務，惟經被告查證結果其仍有繼續播送之事實
，已如前述，被告遂以原告違反該條項規定，依同法第六十四條規定予以核處，自屬
於法有據，亦與誠信、信賴保護、公益、比例等原則無違。原告起訴指摘各節，均無
可採，其訴難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月       六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
