【裁判字號】    90,裁,182
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一八二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                          右共.
                            朗.
右聲請人因勞保事件，對本院中華民國八十九年一月二十一日八十九年度裁字第九二
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    事  實
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第一百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因被保險人石志堅於民國七十四
年七月二十一日死亡，向臺閩地區勞工保險局（八十五年七月一日改制為勞工保險局
），請領死亡給付。案經該局八十四年九月十九日八四勞現字第六○一三一一一號函
復石志堅於七十四年七月八日退保，其死亡係在退保後所發生之事故，依照行為時勞
工保險條例第十九條規定，不得請領保險給付，乃循序提起行政訴訟，經本院八十六
年度判字第一七九二號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經
本院分別裁判予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第九二號裁
定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第一七九三號判決實體上所為
裁判主張有如何合於再審之事由，然對其所再審之八十九年度裁字第九二號裁定以聲
請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則其
泛指原裁定適用法規顯有錯誤及判決基礎之物證係捏造云云，聲請再審，揆諸首開說
明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月       六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
