【裁判字號】    90,裁,188
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    私立學校法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一八八號
    聲  請  人  甲  ○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因私立學校法事件，對本院中華民國八十九年一月十三日八十九年裁字第○
○○二二號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因私立學校法事件，提起行政訴訟，經本院八十四年裁度字第
一五一五號裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別
裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次，即本院八十九年裁字第○○○二二號裁定
（下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂教育部應准予聲請人以創辦人身
份，為私立華夏工業專科學校董事會之當然董事，原裁定有（修正前）行政訴訟法第
二十八條第一款情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主
張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審
，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八
條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應
予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟
法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月       六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      四      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
