【裁判字號】    89,訴,1486
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四八六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  中華電信股份有限公司
    代  表  人  呂學錦總經理.
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
中華電信股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於八十一年四月二日以「導電地線棒改良構造追加二」申請第000000
    00Ａ○二Ｎ○二號新型專利案，獲准專利權。嗣參加人中華電信股份有限公司
    以其不符合系爭專利核准時專利法第九十六條第一、五款所定新型專利之法定要
    件，對之提起舉發，經被告審定舉發成立，應撤銷其專利權。原告不服，提起訴
    願，案經駁回，其仍不甘服，提起行政訴訟。經本院通知當事人於九十年四月四
    日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上
    利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                                    書記官  黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
