【裁判字號】    89,簡,70
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易裁定                            八十九年度簡字第七０號
    原      告  久井企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部水利處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因水利法事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送臺中高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告經濟部水利處之所在地在臺中市○○路
    ○段５０１號，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之臺中高
    等行政法院，爰為裁定如主文。
中      華        民        國    九十    年      四      月      六    日
                                  臺北高等行政法院第五庭
                                            審判長  法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華        民        國     九十    年     四      月    十六    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
