【裁判字號】    89,訴,1536
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一五三六號
                              .
    原      告  美華木業有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十日台財
訴字第０八九一三五六一一二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、經過事實摘要：
  壹、行政處分之特定：
    一、作成之機關：財政部台北市國稅局
    二、作成之案號：財北國稅法字第八八０二九六一四號
    三、作成之時間：八十八年七月三十一日
    四、行政處分之內容：
      Ａ、認定之事實：
        １、原告申報八十四年度營利事業所得稅完畢。
        ２、其後經被告上級機關查獲，原告漏開統一發票新台幣（下同）二六、一
            三九、六一三元，又漏報佣金收入一二、四一九元，通報被告機關審理
            核定，認定原告漏報所得額五、二四０、三四一元（因原告未能提示帳
            證供核，乃依所得稅法第八十三條第一項規定，按同業利潤標準核定漏
            報所得額五、二四Ｏ、三四一元，計算方式如下：漏報營業收入
            26,139,613元＊同業利潤標準20%＋漏報佣金收入12,419元），而對原
            告為以下之行政處分：
          I、本稅部分：補徵所得稅一、三一０、０八五元（計算方式如下：漏報
                        所得額5,240,341元＊稅率25%）。
          II、罰鍰部分：依所漏稅額處０．八倍之罰鍰一、０四八、０００元（計
                        至百元止）
      Ｂ、認定事實之證據：
          原告在華南銀行大安分行、泛亞銀行松山分行、中國信託銀行中崙分行、
          慶豐銀行信義分行、上海銀行儲蓄部之存款資料。
      Ｃ、適用之法令：
        １、法律條文：
          I、稅捐稽徵法第二十一條規定：
                稅捐之核課期間，依左列規定：
                  一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已在規定期間內申報
                      ，且無故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期
                      間為五年。
                  二、依法應由納稅義務人實貼之印花稅，及應由稅捐稽徵機關依
                      稅籍底冊或查得資料核定課徵之稅捐，其核課期間為五年。
                  三、未於規定期間內申報，或故意以詐欺或其他不正當方法逃漏
                      稅捐者；其核課期間為七年。’
                在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予
                處罰，在核課期間內未經發現者，以後不得再補稅處罰。
          II、所得稅法第八十三條第一項規定：
                稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得
                額之帳簿、文據，其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利
                潤標準，核定其所得額。
          III、所得稅法第一百十條第一項：
                納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課
                稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。
  貳、原告受侵犯之權利：財產權
乙、兩造聲明：
  壹、原告訴之聲明：求為判決撤銷原處分（含訴願決定）。
  貳、被告訴之聲明：求為判決駁回原告之訴。
丙、原告指摘「行政處分具有違法性」部分，二造之主張：
  壹、原告方面：
    一、承認有銷售貨物二六、一三九、六一三元予買受人。
    二、但因市場競爭及出清舊貨，未有如被告機關所核定之所得五、三六二、六五
        二元。
  壹、被告方面：
    一、營利事業所得稅部分：
      Ａ、被告核定本件原告八十四年度漏報所得額所憑之證據及其與待證事實之關
          連性。
        １、原告係從事實木地板之買賣及施工業務。
        ２、經財政部賦稅署就其華南銀行大安分行、泛亞銀行松山分行、中國信託
            銀行中崙分行、慶豐銀行信義分行、上海銀行儲蓄部等往來銀行之存款
            資料，查得原告八十四年度銷售貨物予台訓興業有限公司等營利事業及
            個人，共漏開統一發票二六、一三九、六一三元及漏報佣金收入一二、
            四一九元。
        ３、嗣後原告亦坦承因會計人員作業疏忽漏開發票，願依法繳納稅款，請從
            輕處理（如卷附調查筆錄及原告聲明書）。
        ４、故原告漏開統一發票事證明確，又無法提供系爭帳證備核，被告遂依首
            揭規定按同業利潤標準核定所得額。
        ５、原告迄今仍未提供帳證供核對，空言主張，不足採據。
  二、罰鍰部分：
      本稅部分核定既無不當，則被告所漏稅額五、二四Ｏ、三四一元處Ｏ．八倍罰
      鍰一、Ｏ四八、ＯＯＯ元，即無不當。
    理  由
壹、程序方面：
    本件原告受合法通知無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二
    百十八條、民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、本稅部分：
      本件原告申報八十四年度營利事業所得稅，經被告上級機關查獲漏開統一發票
      二六、一三九、六一三元，又漏報佣金收入一二、四一九元，通報被告機關審
      理核定，又因原告不提供資料，乃依所得稅法第八十三條之規定，依同業利潤
      標準，採取推計課稅之方式，認定原告漏報所得額五、二四０、三四一元等情
      ，已據被告提出原告在華南銀行大安分行、泛亞銀行松山分行、中國信託銀行
      中崙分行、慶豐銀行信義分行、上海銀行儲蓄部之存款資料為證。應堪信為真
      實。原告亦不否認有上開銷貨之事實，惟另主張：「但因市場競爭及出清舊貨
      ，是以成本價出清存貨，所以未曾賺得利潤，故無所得」云云，但其既承認有
      售貨之事實，又未提出各種證明所得額之帳簿、文據來供查核，則被告機關依
      所得稅法第八十三條第一項之規定，以同業利潤標準，核定原告之所得額。即
      屬依法有據，並無違法之處。
  二、罰鍰部分：
      按本件原告既已依所得稅法之規定辦理八十四年度所得稅之結算申報，但有漏
      報之情事，且該等情事明顯可歸責於原告（出於原告之隱瞞），則被告機關依
      所得稅法第八十三條之規定，按漏稅額課處０．八倍之罰鍰，即屬有據，並無
      違法之處。
參、綜上所述，原處分所為課稅及罰鍰處分，並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤
    ，原告徒執前詞，聲請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                             審判長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
