【裁判字號】    89,訴,1716
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    有關大眾捷運系統事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七一六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  廖學興律師
                林倖如律師
右當事人間因有關大眾捷運系統事件，原告不服交通部中華民國八十九年十月四日交
訴八十九字第三九三一五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。若行政機關基於政策而為一般性之措施，其對象既非
    特定之個人，自非上開規定所稱之處分，人民如有意見陳述，應依請願法之規定
    或一般陳情之方式，表示其願望，要難依行政救濟程序謀求解決（最高行政法院
    五十九年判字第五八○號判例參照）。
二、本件原告因台北都會區大眾捷運系統土城線工程設置事件，不服被告機關八十九
    年五月二日府捷二字第八九○三五八八五○○號函，向交通部提起訴願。交通部
    以被告機關上開函件，係就原告陳請更改台北都會區大眾捷運系統土城線工程更
    改軌道設計位置及工程施工法，告以案經該府捷運工程局研議結果，認無法採原
    告建議之潛盾工法並說明理由，並非訴願法所定之行政處分，原告對之提起訴願
    ，非法之所許，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年        四       月       六       日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                         審 判 長  法  官  鄭忠仁
                                                   法  官  楊莉莉
                                                   法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十     年        四       月       九       日
                                                   書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
