【裁判字號】    89,訴,1709
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○既係對原告向被告申請之新型專利，於公告期間提起異議，而
    經被告機關於八十九年二月十九日以（八九）智專三（三）○五○一八字第○八
    九八九○○○二九七號專利審定書為「異議成立」之處分，原告對上開審定不服
    ，而提起本件行政訴訟。從而，本件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參
    加人乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參
    加人陳東欽參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十       年      四      月       六        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十       年      四      月       九        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
