【裁判字號】    89,易,2395
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張靜律師
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電視遊樂器用程式卡帶盒壹個、單卡壹個、八位元卡肆個、八位元單卡伍個均
沒收。
    事  實
一、甲○○係設於台北縣新店市○○街八十四號「小福星電視遊樂器店」之負責人，
    明知如附表二所示之商標圖樣，均係由日商任天堂股份有限公司（下稱任天堂公
    司）在我國註冊取得商標專用權，指定使用於電視遊樂器用程式卡帶等商品，且
    均於商標專用權有效期間，非經許可不得販賣、意圖販賣而陳列印有上開商標圖
    樣之電視遊樂器用程式卡帶，竟意圖販賣，於民國（下同）八十九年二月中旬，
    向不詳姓名年籍之葉姓成年男子，販入未經任天堂公司同意或授權而擅自重製，
    內含如附表一所示遊戲程式，外殼及包裝上印有如附表二所示商標圖樣之電視遊
    樂器用程式卡帶一批，旋於上址「小福星電視遊樂器店」標價陳列，然未及售出
    ，即於八十九年二月十六日，為警持搜索票於上址查獲，並扣得盜版之任天堂電
    視遊樂器用程式卡帶合卡一個、單卡一個、八位元合卡四個、八位元單卡五個。
二、案經任天堂公司訴請台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，核與告訴代理人廖國昌律師指訴情節相
    符，並有如事實欄所載之物扣案可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、素行、其販賣仿冒商品影響真正商標權所表彰之品質及商譽
    ，並造成之營業損失及妨礙社會交易秩序，犯罪後之態度及已與告訴人達成和解
    ，有和解書一紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。又被告並無任何前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表可參，經此教訓應知警惕無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之盜版任天堂電視遊樂器用程式卡帶合卡一個、單卡一個、八位元合卡四個
    、八位元單卡五個，應依商標法第六十四條規定宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告明知如附表一所示之遊戲程式皆係由任天堂公司所創作，且
    皆係在我國境內首次發行或在日本首次發行後三十日內在我國境內發行而依法取
    得著作權之著作物，非經著作權人許可，不得散布、意圖散布而陳列，而認被告
    另違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依該法第九十三條第一項第三款處
    罰云云。
五、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。本件告訴人另告訴被告上開違反著作權法案件，起訴
    書認係犯著作權法第九十三條第一項第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，惟公訴人認此部分，與前揭有罪部分，有想像
    競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第
    六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗樑到庭執行職務
中      華      民      國    九十  年      四    月    六    日
                                          臺灣臺北地方法院智慧財產權庭
                                              法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十  年      四    月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
