【裁判字號】    90,訴,1542
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五四二號
    原      告  超級傳播股份有限公司
    法定代理人  范威廉
一、原告超級傳播股份有限公司因請求清償債務事件，曾聲請對被告博新多媒體股份
    有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣二百二十萬零二百七十四元，應繳裁判費
          銀元七千三百三十五元，折合新台幣二萬二千零五元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二萬一千九百六十元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
