【裁判字號】    90,訴,1452
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五三四號
    原      告  李振發
                            送達代收人  楊金順律師
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告遊遍天下股份有限公司發支付命令，惟
    被告遊遍天下股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬肆仟柒佰伍拾肆元，應繳裁判費
          銀元壹仟柒佰壹拾陸元，折合新台幣伍仟壹佰肆拾捌元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟壹佰零元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
