【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  單愛齡
右列具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
單愛齡繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣五萬元，由
    具保人單愛齡繳納現金後免予羈押。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        九十     年       四      月     六         日
  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國        九十      年      四      月     十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
