【裁判字號】    90,補,71
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七一號
    原      告  甲○○
                            送.
                              .
右原告與被告寶島商業銀行股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾捌萬伍仟元，折合銀元壹拾貳萬捌仟
佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹仟貳佰捌拾肆元，折合新臺幣仟捌佰伍拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
