【裁判字號】    90,簡,118
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
二二三一號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載。
二、訊據被告甲○○矢口否認涉有右揭犯行，辯稱：伊並未非法聘僱ＴＯＲＲＥＳ
    ＡＮＡＬＹＮ於其住處或公司打掃，某日有一個外籍勞工打電話到公司給伊，伊
    接給伊先生，他說要來幫伊打掃，伊先生問他為何知道電話，他表示他知道伊原
    來合法聘僱、但逃逸的菲傭在哪裡，伊先生於是請他幫忙把菲傭帶來，後來他有
    來伊公司，說要來打掃，伊先生仍強調請他把原來的菲傭帶來，所以把伊家的住
    址、電話留給他，其後某一個星期六或星期天他就到伊家來，那天是伊先生在跟
    他講話，伊並沒有注意他們在講什麼云云。惟查，
（一）ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ係許可失效之外國人乙節，為ＴＯＲＲＥＳ  Ａ
      ＮＡＬＹＮ於警訊時陳述屬實，並有ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ居留外僑作
      業外勞詳細資料附卷可佐。
（二）至被告確於聲請簡易判決處刑書所載之時地僱用ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ
      等情，業經ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ於警訊時指證無訛，並提出被告亦不
      否認真正之被告手寫住處電話、住址一張，且繪製被告住處之平面圖以實其說
      。
（三）而ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ於警訊時陳稱：被告家中有四名成員等語，此
      核與被告於本院調查時陳稱：家中有四人，即伊、伊先生、二個小孩等語相符
      ，參以被告與ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ素昧平生，特別是ＴＯＲＲＥＳ
      ＡＮＡＬＹＮ為外國人，被告何以提供其住處之住址及電話予ＴＯＲＲＥＳ
      ＡＮＡＬＹＮ？若謂提供電話、住址是為了方便ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ
      將其原合法僱用之菲傭帶回，則ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ本有之被告公司
      電話及住址即為已足，何需再提供其住處之電話住址，使其自身及住處陷於受
      陌生外國人干擾之不確定危險？復觀諸ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ所繪之被
      告住處平面圖核與被告於偵查中所繪之住處平面圖大致相符，被告並於本院調
      查時陳稱：當時家中應該有一部電腦，放在伊大兒子的房間內，伊先生有一部
      手提電腦，家裡有半圓型之陽臺，有洗衣機，放在陽臺等語，此有關房屋細部
      之描述亦與ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ所繪之平面圖相符，則前揭ＴＯＲＲ
      ＥＳＡＮＡＬＹＮ所繪之平面圖確為被告住處無訛，綜上，要可認ＴＯＲＲＥ
      Ｓ  ＡＮＡＬＹＮ於警訊時之指述並非虛妄。
（四）雖證人即被告夫黃杰齊於本院調查時證稱：第二次他說要幫以前我們的菲傭拿
      東西，他拿了一雙球鞋，球鞋在陽台拿的，再到以前菲傭的房間拿皮箱，後來
      這個房間是我大兒子的房間，在伊夫妻的臥房拿走席子，還有一包神像的東西
      ，在哪裡拿的伊忘記了云云，惟證人黃杰齊亦陳稱：我們有搬家，菲傭是住另
      外一棟，我們先前住安和路一段，菲傭就是住在那邊，、、、，菲傭跑了以後
      搬到安和路二段等語，則被告原合法聘僱之菲傭既未曾住居於安和路二段址，
      何以於安和路二段處有該菲傭之房間？又何以原菲傭之個人物品散於各房？是
      證人所為之證詞顯係迴護之語，委無足採。
（五）綜上，本件事證已明，被告聘僱許可失效之ＴＯＲＲＥＳ  ＡＮＡＬＹＮ乙節
      ，要可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                        書記官  林  素  霜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
