【裁判字號】    90,重訴,421
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四二一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                            送.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、甲○○、
    甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣億肆仟佰伍拾萬元，折合銀元壹億壹仟肆佰
    伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹佰壹拾肆萬伍仟元，折合新臺幣佰肆拾萬伍仟
    元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣佰肆拾萬
    肆仟玖佰伍拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
