【裁判字號】    89,交聲,652
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              八十九年度交聲字第六五二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＩ000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按禁止變換車道線，用以禁止行車變換車道；本標線為雙白實線，道路交通標誌
    標線號誌設置規則第一百六十七條第一項、第二項定有明文。又汽車駕駛人，爭
    道行駛有任意跨越兩條車道行駛者，處銀元二百元以上六百元以下（即新台幣【
    下同】六百元以上一千八百元以下）罰鍰，為道路交通管理處罰條例第四十五條
    第十二款定有明文。再汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五
    條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年七月七日下午五時二十三分許，駕
    駛車號ＡＧ－０六五七號自用小客車，在台北市○○路（近永吉路三十巷口）劃
    設有雙白實線之路段，爭道行駛，任意跨越雙白實線由東往西方向行駛，為台北
    市政府警察局信義分局大隊警員乙○○以拍照方式存證，並以受處分人有違反道
    路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定之行為逕行掣單舉發。嗣受處分人
    收受舉發違反道路交通管理事件通知單後，於應到案日期前申訴，經原處分機關
    函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃於八十九年十月二日
    以北市裁三字第駕裁二二－ＡＩ0000000號裁決書裁處受處分人六百元罰
    鍰，並記違規點數一點（原處分漏引道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第
    一款規定，應補充更正）。
三、本件受處分人經傳喚未到，依其聲明異議意旨略以：當天伊依交通指揮人員繞大
    圈前行，如欲上市○○道，勢必跨越雙白線，交通警察在路橋上拍照，顯然違背
    常理，且尖峰時刻，台北市○○路左轉永吉路上市○○道，有必要改劃設單白線
    ，以配合交通指導人員指揮云云，然查：舉發警員乙○○到庭結證稱：受處分人
    要上市○○道，只有走永吉路最內側靠近分隔島車道，那個車道是雙白實線，受
    處分人顯然要插隊上市○○道，雖有警察指揮交通，但決不會指揮受處分人從第
    二車道插隊到最內側車道，如不取締，對於守法在最內側車道上排隊之駕駛就不
    公平等語，並有違規照片、現場圖各一紙在卷為憑，況受處分人縱或依交通勤務
    警察指揮轉永吉路行駛，惟亦可於甫轉入永吉路劃設有雙白實線前端路口排隊等
    待進入永吉路最內側車道上市○○道，其捨此之途而邊行駛邊插隊進入雙白實線
    車道，適足以造成交通紊亂，壅塞欲進入市○○道之車流量；再違規地點雙白實
    線之設置，乃設置交通標線之單位對於交通狀況所作整體評量，無論是否妥適，
    在未變更前，均應遵循標線之指示，任何人尚不能以設置不當為由恣意枉顧交通
    標誌、標線、號誌，否則，交通秩序必無法維繫，人車生命安全將無以確保。從
    而，受處分人所辯，尚難採信。本件受處分人確實有爭道行駛，任意跨越兩條車
    道行駛之違規行為。事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條
    第十二款規定裁處受處分人罰鍰六百元，並依同條例第六十三條第一項第一款之
    規定，記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異
    議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      四      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
