【裁判字號】    90,再,3
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十年度再字第三號
    再審原告  本盟紡織股份有限公司
                              .
    法定代理人黃炤嘉          .
    再審被告  美國曉星股份有限公司（HYOSUNG AMERICA，INC．）
                              .
                              .
    法定代理人石淵鎬          .
                                    送達代收人郭思吟律師
右當事人間請求許可執行外國判決事件，再審原告對於本院民國八十九年十月十八日
所為之八十九年度重訴字第二六○號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴應按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六條
    及第十八條之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月九日裁
    定命再審原告於七日內補正。該項裁定已於九十年三月十三日送達再審原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
