【裁判字號】    89,交聲,654
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              八十九年度交聲字第六五四號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十一月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＵ一
九五九一三號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一
    千二百元以下罰鍰（即新臺幣【下同】一千八百元以上三千六百元以下），道路
    交通管理處罰條例第五十三條定有明文，且汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點
    數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦有規定。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國八十九年九月二十日晚上七時五分許，騎乘
    車號ＡＦＦ－七八七號重型機車，行經台北市○○○路師範大學門口設有燈光號
    誌管制之路口，明知其行進方向之燈光號誌係禁止通行之紅燈號誌，竟闖紅燈沿
    和平東路西往東方向行駛，為臺北市政府警察局交通大隊直屬第三分隊巡邏警員
    甲○當場攔停，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定之行
    為掣單舉發。受處分人當場簽收警員甲○開立之舉發違反道路交通管理事件通知
    單，並於應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關函請舉發機關調查
    結果，仍認受處分人有上開闖紅燈之違規行為，原處分機關乃於八十九年十一月
    六日依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款規定從輕裁
    處罰鍰一千八百元，並記違規點數三點（原處分機關於其裁決書內舉發違反法條
    欄漏引同條例第六十三條第一項第三款規定，應於此補充更正）。
三、本件受處分人經傳喚未到，依聲明異議意旨略以：當日行經違規地點正好亮黃燈
    ，由於例假及下課後，該處燈光號誌均為閃黃燈，就減速停在前方紅綠燈路口，
    並無闖紅燈行為，且伊騎車二十多年未曾違規，民主國家警員取締應拿出證據，
    從來沒有警察在路口攔停告發云云，然查：舉發警員甲○到庭結證稱：當天九月
    二十日我與學長蔡宗良騎重型機車在和平東路上西往東方向巡邏，到了師範大學
    門口，遇到紅燈停下來，我們就看到受處分人只有他一輛車衝出去，我當場攔停
    ，那是師範大學門口，九十年初之前假日有閃黃燈號誌運作，但八十九年九月二
    十日（經查為星期三）非假日，晚上一樣正常運作三色燈號，除非有故障狀況，
    且那天我親眼看到是紅燈，在受處分人有申訴後，我有去師範大學駐衛警了解當
    時下課後紅綠燈仍然是三色正常運作等語，並提出台北市○○號○○段排程表、
    台北市政府交通局電腦號誌系統工程等資料為憑，因交通警員掣單舉發違反道路
    交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權
    力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為
    公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分
    之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書
    依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，
    乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務
    警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的
    ，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙
    難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁
    罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而，受處分人既未就執勤警員之舉發有
    誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取
    締之情事，則執勤警員本其維護通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、
    正確之推定。再聲明異議理由先表示師範大學下課後燈光號誌亮黃燈，又表示減
    速停在紅綠燈路口，則燈光號誌既為閃光黃燈，受處分人即無庸減速停在紅綠燈
    路口，二者有明顯矛盾，況受處分人二十餘年來未曾違規，並不足資認定本件亦
    無違規行為，而交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員當場舉發違規行為
    ，乃依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款所
    明定之權限，自無庸以採證照片證明受處分人有違規行為。從而，受處分人空言
    否認闖紅燈，不足採信。綜上所述，本件受處分人闖紅燈之違規行為事證明確，
    原處分機關開道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款規定
    從輕裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並予記違規點數三點，核無違誤，本件受處分
    人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     四        月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
