【裁判字號】    90,簡,952
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四
七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因就職急需交通工具代步，於民國八十九年七月三日晚間十一時許，因見
    原為乙○○所有而於同年五月三十日下午五時許在臺北市○○路四十一號前為不
    詳人士所竊取而離其所持有之車號ＦＸＬ—四六九號重型機車引擎上插有一把鑰
    匙遭棄置在臺北市○○路二四六巷六十二號旁之防火巷，竟意圖為自己不法之所
    有，予以侵占入己。嗣於同年七月九日晚間十一時許，在臺北市○○○路二四六
    巷五十號前為警查獲。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，經核與告訴人乙○○於警訊及
    偵查中指述之情節相符，並有贓物認領保管收據二紙、車輛竊盜資料個別查詢報
    表一紙、車輛協尋通報單一紙在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符應堪採信，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物。爰審酌被告並無
    前科記錄，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，於本院訊
    問時就前開犯罪事實供承不諱，犯後已知所悔悟態度良好，及其因就職急需交通
    工具代步，臨時起意將前揭機車佔為己有之犯罪動機、目的、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十七條、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一段條前段，第二條，逕以簡易判決如主
文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
