【裁判字號】    90,親,19
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    否認認領
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度親字第一九號
    原        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
                          ﹙送.
    被        告  丁○○  住台北市○○區○○路三段十二巷五十三弄三號
右當事人間請求否認認領事件，本院判決如左：
    主        文
確認原告丙○○﹙八十四年一月十三日生、身分證統一編號：Ｚ000000000
號）與被告間民國八十九年八月十五日之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年八月十五日認領原告甲○○所生之子即原告丙○○﹙八十
      四年一月十三日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號），同日向台
      北市松山區地政戶政事務所登記在案，惟原告丙○○與被告間無血緣關係。
（二）原告丙○○與被告間無血緣之連絡，則被告反於真實認領原告丙○○，應為無
      效，爰提起本件之訴。
三、證據：提出原告、被告戶籍謄本及馬偕紀念醫院親子鑑定報告各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：與原告丙○○相處半年左右。
三、證據：未提出證據。
    理        由
一、本件原告起訴主張原告丙○○為原告甲○○所生，及被告於八十九年八月十五日
    認領原告丙○○之事實，業據其提出原告、被告戶籍謄本各一紙為證，且為被告
    所不爭執，應堪信此部分之事實為真正。
二、查原告丙○○與被告之血緣關係，經測試一種血型抗原，三種組織抗原和十三種
    ＤＮＡ標記，其中組織抗原，六項ＤＮＡ標記不合而否定被告係原告丙○○父親
    之可能，有卷附馬偕紀念醫院九十年三月十二日病臨專醫字第０００００五號親
    子鑑定報告可稽。是原告所為原告丙○○與被告間無血緣關係之主張堪以採信，
    則原告訴請確認原告丙○○與被告間八十九年八月十五日之認領為無效，核屬有
    據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華        民      國      九十      年      四     月     六    日
                              家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間，向本院提出上訴狀。
中      華        民      國      九十      年      四     月     九    日
                                      書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
