【裁判字號】    90,訴,1506
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五○六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳東亮
                              .
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰拾萬零捌仟零陸拾貳元，應繳裁判
          費銀元壹萬肆仟佰陸拾壹元，折合新台幣肆萬仟零捌拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟零拾捌
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本貳份逕寄他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    民事第四庭  法  官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
