【裁判字號】    90,賠,68
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第六八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因犯叛亂罪，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行前，受羈押參拾捌日，准予賠償新臺幣壹拾伍萬貳仟元；又於
有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受羈押壹佰捌拾捌日，准予賠償新臺幣柒拾伍萬
貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年七月三十一日遭莫名誣告而與黃文光一起
    被捕，羈押於總統府地下室，當日且聽聞守衛談論麥克阿瑟將軍訪台之事，於同
    年九月七日被移送國防部軍法局，嗣判處十二年有期徒刑及褫奪公權七年，判決
    後被移送綠島執行，於五十年十月間再移送台灣省生產教育實驗所，直至五十二
    年三月十三日始獲放，聲請人實際執行起迄日期係自三十九年九月七日起至五十
    一年九月六日止，是以自三十九年七月三十一日起至三十九年九月六日之羈押期
    間，並未於執行刑期時加以折抵，另於五十一年九月六日執行完畢後，仍未獲依
    法釋放，而逾期羈押至五十二年三月十三日，合計遭違法羈押達二百二十七日，
    爰依八十九年二月二日新修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條比照冤獄
    賠償法相關規定，請求以每日新台幣（下同）五千元之標準賠償一百一十三萬五
    千元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，依中央
    法規標準法第十三條規定，於同年月四日生效施行。該條例第六條修正後規定：
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」。次按，司法院大法官釋字第四百七
    十七號解釋：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判
    決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治
    安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感
    訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，
    均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償；該解釋並
    於八十八年二月十二日公布。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當
    之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受有罪判
    決執行前之羈押，惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文，懲治叛亂條例雖未有刑之折抵之規定，然上開羈押既係對人身
    自由之限制，雖上開大法官解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、
    第二十四條之意旨。
三、經查，本院依職權向國防部軍法局函查聲請人因犯叛亂案遭逮捕羈押之起訖日期
    ，據該局函覆略以：甲○○前因叛亂案於三十九年九月八日扣押，至同年九月三
    十日解送國防部軍法局羈押，嗣經國防部以三十九年度勁功字第二四六號判決其
    參加叛亂組織罪，判處有期徒刑十二年，褫奪公權七年確定在案，並於四十年二
    月十日發監執行，執行期滿日為五十一年九月七日（羈押折抵日期為四月又十七
    天），此固有該局九十年三月十五日（九０）則創字第０００九五四號函及其所
    附判決、押票及執行書影本各一份附卷可參，然查，聲請人實際執行前開有期徒
    刑之起訖日期為自三十九年九月七日起至五十一年九月七日止，並於五十年十月
    三十一日被移送至臺灣省生產教育實驗所代監執行，迄五十二年三月十三日始獲
    釋放，此有國防部臺灣軍人監獄開釋證明書影本及台灣生產教育實驗所五十二年
    三月十三日（五二）生訓字第０九０八號新生結訓證明書影本各一份附卷可按，
    是聲請人確實被羈押之日期應早於三十九年九月八日。另查斯時與聲請人同案遭
    羈押之被告尚有黃文光、黃文華二人，證人黃文光到庭證稱：伊係被國防部警衛
    團在三十九年七月三十一日與聲請人同時逮捕，是在杭州路兵營裡，逮捕後被拘
    禁在總統府地下室，伊是與聲請人羈押同一處，有送到國防部軍法局審判，伊被
    判十年，聲請人被判十二年，伊等也是一起送到綠島去執行等語（見本院九十年
    三月十三日訊問筆錄），參以聲請人陳稱遭羈押當日曾聽聞總統府守衛談論麥克
    阿瑟將軍訪台之事，查麥克阿瑟確於三十九年七月三十一日訪台，此亦有中央日
    報影本一份附卷可憑，是聲請人主張其自三十九年七月三十一日起即遭羈押尚非
    無據，則聲請人於有罪判決執行前，自三十九年七月三十一日起至三十九年九月
    六日，合計三十八日之羈押日期既未計入折抵刑期，於有罪判決執行完畢後，自
    五十一年九月七日（有期徒刑執行期滿日應為五十一年九月六日，並應於翌日釋
    放）起至五十二年十三日止，另受羈押一百八十八日，均無冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，又未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定聲請賠償之時間，是聲請人就上開羈押之日數聲請賠償為有理由。爰審酌
    聲請人自承遭逮捕時原係學生，及其正值壯年竟遭此逮捕拘留，於精神上所受之
    損害匪淺等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，就其於有罪判決執行前，受
    羈押之三十八日，准予賠償一十五萬二千元，於有罪判決執行完畢後，未依法釋
    放，所受羈押一百八十八日，准予賠償七十五萬二千元，並依前開規定裁定如主
    文第一項所示。聲請人逾此範圍之請求，尚非有據，應予駁回。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
