【裁判字號】    90,重訴,807
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八○七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  邱振強
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告新銳禾股份有限公司、乙○○、甲○○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億貳仟貳佰伍拾柒萬玖仟柒佰貳拾壹元
          ，應繳裁判費銀元肆拾萬零捌仟陸佰元，折合新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟捌
          佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰
          貳拾貳萬伍仟柒佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份、被告公司營業事項登記卡及其法定代理人
          暨被告林慶振、甲○○當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
