【裁判字號】    89,交聲,666
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第六六六號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十一月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｄ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    在郊外道路時速不得超過六十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    定有明文，又汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處銀元四百元以上
    八百元以下（即新台幣【以下同】一千二百元以上二千四百元以下）罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文，再汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交
    通管理處罰條例第四十條第一項規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予
    記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦有規定。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國八十九年六月十五日下午五時三十一分許，
    駕駛車號ＣＱ－三四七五號自用小貨車，在桃園縣大溪鎮橋愛新村限速六十公里
    之道路上，貿然以時速八十四公里速度行駛，經桃園縣警察局交通隊以拍照方式
    採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之行為於八十
    九年八月二十四日掣單舉發。嗣將舉發違反道路交通管理事件通知單送達郵寄受
    處分人收受，受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果
    ，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規
    定裁處受處分人罰鍰一千二百元，並記違規點數一點（原處分漏引道路交通管理
    處罰條例第六十三條第一項第一款之規定，應補充更正）。
三、受處分人經傳喚未到，其聲明異議意旨略以：依照片顯示雙黃線上另有一紅色廂
    型車超車行駛於中間車道，紅色車超越公車時為公車所擋住，測速器未感應，而
    超越公車時，測速器感應時，紅色車在伊車左前側，所以相片顯示為伊車超速，
    又伊車若時速達八十四公里，於當時與前車之距離應踩煞車，而相片僅顯示伊車
    亮小燈，伊開車習慣於市區行駛車速多為三十至六十公里云云，經查：舉發警員
    甲○○到庭證稱：這張照片中間黑色框裡顯示八十九年六月十五日下午五時三十
    一分，在照片框左邊一０，代表第一車道（內側車道），一八０代表受處分人是
    第一百八十位被照到違規的人，右邊下方一０七二代表機器代號，我們在每一個
    停止線下二個車道會各埋設一個感應線，而且是不對等的，避免這個車道壓過去
    會影響另一個車道的感應，照片上第一張顯示是綠燈，第二張照片右下方Ｖ＝八
    四表示車速，當車子前輪壓過感應線電腦立刻會感應，接著測速度，所以會有第
    二張的Ｖ＝八四，違規地點限速應該是六十公里，且如果有二部車子同車道違規
    就只會有三張照片，不會跑出第四張，因每一個違規行為都會有二張照片，除前
    後車輛很靠近，第一輛車子被照第一張照片還來不及照第二張照片，第二輛的違
    規照片就被照了第一張照片，接連再照第二張照片，這部測速器是合格的等語，
    並有違規照片二張在卷為憑，因感應車輛超速行駛之感應器埋設在停止線處，受
    處分人所駕駛車輛若無超速駛過感應器，當不會啟動電腦感應測速，且依受處分
    人所述，在受處分人所駕駛車輛左前方紅色廂型車超越公車而超速行駛，以公車
    之車體龐大，理應跨越雙黃線行駛，自無法碾壓過設在停止線上之感應線；況如
    受處分人所述，紅色廂型車既超速行駛，以該車在受處分人所駕駛車輛左前方，
    該車車速應不會低於受處分人行車之速度，則受處分人自無庸因此而採煞車；末
    受處分人開車從不超速之習慣，縱或屬實，亦與受處分人此次違規行為無涉。從
    而，受處分人所辯，委無可採，本件事證明確，應依法裁處。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地駕駛汽車超速行駛之違規行為。原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定就受處分人違規行為裁處受處分人
    罰鍰一千二百元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款之規定，
    記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
