【裁判字號】    89,附民,173
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○衛星通訊有限公司
    兼 代表 人  丙○○
右列被告因八十八年度自字第二六六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明：被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一百八十萬元及自民國八十七年
    六月十五日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息。並願供擔保，請准宣告
    假執行。
  (二)原告陳述略稱：被告丙○○向原告佯稱已取得訴外人吉萊特公司在台之獨家公眾
    網路經營權，並願將該獨家經營權移轉原告，雙方成立公司，經營該項業務。原
    告即因之受騙，交付一百八十萬元及三張總計三百二十萬元之本票，詎被告丙○
    ○並未取得吉萊特公司之獨家公眾網路經營權，涉嫌詐欺取財，業經貴院審理在
    案。
  (三)證據：刑事訴訟部分之證據均引用之。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決被告無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
