【裁判字號】    90,重訴,715
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第七一五號
    原      告  東隆五金工業股份有限公司
    法定代理人  陳伯昌
    訴訟代理人  徐小波  律師
                游啟璋  律師
                蘇宜君  律師
                送達代收人  游啟璋  律師
右原告請求確認與被告國雍營造股份有限公司間債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，經法院定期間命補定，逾期未補正者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告於民國（下同）九十年三月十六日起訴請求判命確認與被告國雍營造股
    份有限公司間新台幣五千二百六十二萬五千二百六十三元之債權不存在云云。惟
    查依原告所提基礎工程合約書之承包廠商為國雍營造工程股份有限公司，然原告
    起訴狀所請求確認債權不存在之被告係國雍營造股份有限公司，經本院依職權調
    查，並無國雍營造股份有限公司之設立登記資料，有公司名稱查詢資料表乙紙在
    卷可按，顯見並無國雍營造股份有限公司之法人存在，則原告起訴之對象顯有錯
    誤。經本院於九十年三月二十二日裁定命原告於收受裁定後五日內補正當事人之
    起訴狀，該裁定原告於九十年三月三十日收受後，經原告於九十年四月三日補正
    之書狀，仍以原起訴狀所載之當事人（即被告國雍營造股份有限公司）為當事人
    。則既未有合法設立之國雍營造股份有限公司，亦即，國雍營造股份有限公司不
    具法人格，自無當事人能力，原告迄不補正具合法當事人能力之被告，其訴難認
    合法，依首揭規定，本院自應裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    民事第四庭法  官   洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                          法院書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
