【裁判字號】    89,交聲,600
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          八十九年度交聲字第六００號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年九月二十九日所為之處分（原處分案號分別為：北市裁三字第車裁二二－
Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
        理      由
一、按汽車駕駛人（包括機器腳踏車），爭道行駛有駕車行駛人行道者，處銀元二百
    元以上六百元以下（即新台幣【下同】六百元以上一千八百元以下）罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第三條第八款、第四十五條第六款定有明文；又汽車駕駛人（
    包括機器腳踏車）駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除應
    依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三
    條第八款、第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○於民國八十九年六月二十七日上午八
    時十分許，騎乘車號ＡＣＦ－三七八號重型機車，在台北市○○○路○段人行道
    上行駛，為台北市政府警察局交通警察大隊第三組以照相方式採證，並以受處分
    人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第六款之行為掣單舉發。受處分人於
    應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違
    規行為，乃依道路交通管理處罰條例第四十五條第六款、第六十三條第一項第一
    款之規定，於八十九年九月二十九日以北市裁三字第二二－Ａ00000000
    號裁決書裁處受處分人罰鍰六百元，並予記違規點數一點（原處分贅引道路交通
    管理處罰條例第四十五條「第一項」第六款，應更正）。
三、本件聲明異議意旨略以：違規地點為私人土地，並非人行道，且相同案情於另案
    北市警信分交字第八九六一七二五七００號案件中已准予免罰結案，前後二案違
    規地點相同，何以前後兩種處罰不同等語，經查：受處分人前於八十九年四月十
    九日中午十一時三十一分許，騎乘ＡＣＦ－三七八號重型機車，在台北市○○○
    路○段一九七號上班地點前停放機車而行駛人行道，經台北市政府警察局信義分
    局以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第六款之違規行為舉發後
    ，受處分人以人行道有斜坡，騎乘機車上下人行道乃常態為由申訴，經台北市政
    府警察局信義分局認其申訴理由有理，而同意撤銷舉發，此有該局八十九年六月
    十四日北市警信分交字第八九六一七二五七００號函在卷為憑，觀諸卷附受處分
    人前於八十九年四月十九日違規案件之違規照片、舉發違反道路交通管理事件通
    知單及申訴理由等資料影本，除違規地點與本件不同外，受處分人之違規行為、
    舉發機關均相同，則舉發機關既認定八十九年四月十九日受處分人違規行為情有
    可原，而本件相同違規行為卻非情有可原，二者處理標準顯然不一致，如何令受
    處分人甘服﹖且如本件事證明確，應加以裁罰，則受處分人於八十九年四月十九
    日違規行為亦應加以裁罰，始為妥適。從而，本件受處分人前後二次相同違規行
    為，應由原處分機關依一定之標準作相同之處理，故本件聲明異議有理由，應由
    本院撤銷原處分，由原處分機關另為適法之裁處。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年         四     月      六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
