【裁判字號】    89,易,1292
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  簡維能律師
右列被告因傷害案件，本院於八十九年十二月二十日所為判決之正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內「如易服勞役，均以參佰元折算壹日」更正為「如易科罰金，
均以參佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內「如易服勞役，均以參佰元折算壹日」應更正為「如
    易科罰金，均以參佰元折算壹日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官      沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官      趙淑華
中      華      民       國   九十      年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
