【裁判字號】    90,訴,1527
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    洽談和解
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二七號
    原      告  乙○○
    被      告  台北市立療養院
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間洽談和解事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應與原告談談（私下庭外和解）。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：如附件。
參、證據：提出台北市立療養院藥袋、剪報、精神衛生法條文為證。
乙、被告方面：本件依民事訴訴法第二四九條第二項規定，不經言詞辯論判決。被告
    台北市立療養院曾於民國九十年二月十四日北市療祕字第九○六○一三三六○○
    號函本院台北簡易庭，陳述如下：
    原告乙○○先生係曾於本院就醫及住院數次治療之病患，經醫師認為繼續治療，
    惟最近未到就診，如乙○○先生想與本院洽談他的訴求，可請其再至本院將提供
    進一步的醫療服務等語。
    理    由
一、程序方面：按訴狀送達後，原告不得追加他訴，民事訴訟法第二五五條第一項前
    段定有明文。查本件原告於起訴狀送達被告後之九十年三月二十日遞狀追加請求
    被告丙○○醫師賠償新台幣十萬元部分，於法不合，除另以裁定駁回外，附此敘
    明。
二、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。民事訴訟法第二四九條第二項定有明文。
三、次按當事人所為應受判決事項之聲明，必須明確，適於強制執行。查本件原告訴
    之聲明請求判決「被告應與原告談談（私下庭外和解）」，惟被告是否與原告談
    談、私下庭外和解，應出於被告之自由意願，不適於強制執行。如原告確有意與
    被告談談，毋庸經法院判決程序，自可循正當途徑，如到被告台北市立療養院掛
    號等，自行找被告談談。是以，原告之訴顯無理由，應予駁回。其假執行之聲請
    亦失依附，併駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                              法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
