【裁判字號】    90,重訴,782
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    返還無權佔有房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七八二號
    原      告    丙○○
                  甲○○
右原告與被告乙○○等人因返還無權佔有房屋事件，原告起訴僅以民國七十九年間之
交易價額，每戶新台幣二百萬元之價格計算訴訟標的價額，與民事訴訟費用法第四條
所規定「以起訴時之交易價額」不符。又原告亦未於起訴狀內載明系爭訴訟標的起訴
時之價額及證明，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原
告於收受本裁定送達後二十八日內提出公正機關之鑑定報告，以查報系爭訴訟標的價
額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未
依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
