【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一六二號
    原      告    丙○○
                  甲○○
    共      同
    訴訟代理人    林詮勝律師
    複  代理人    李佳玲律師
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在屏東縣南州鄉○○村○○鄰○○路十一巷三號，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣屏東地方法院管轄。雖原告主張依股份轉讓合
    約第八條之約定，合意由本院管轄。惟依被告提出聲請移轉管轄之書狀，否認曾
    與原告簽訂該股份轉讓合約書，且依原告等提出之股份轉讓合約書，並無以原告
    丙○○、甲○○為契約當事人之記載，則原告等主張本件合意本院管轄，自屬無
    據。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
