【裁判字號】    89,上更(一),1187
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                    八十九年度上更（一）字第一一八七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告遺棄案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度自字第二七二號，中華
民國八十七年五月二十一日第一審判決，提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣陳威年為被告甲○○與自訴人乙○○所生之非婚生子女，出生
    後即由被告支付撫養費用，並於民國八十年七月十一日由被告親筆書立認領同意
    書，惟自八十四年二月一日起，被告明知陳威年為無自救力之人，竟以遺棄之意
思，不履行其扶養義務，經自訴人寄發郵局存證信函通知，仍棄之不顧，一再催
    告均置之不理，案經自訴人乙○○提起自訴云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。此
    所稱犯罪之被害人，係指其法益因他人之犯罪而直接被其侵害者而言。同條項但
    書所謂「無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親提
    起自訴」，僅具繼受或代理之性質（陳樸生氏著刑事訴訟實務第二五一頁），依
    同法第三百二十一條規定，為子女之被害人既不得提起自訴，其生母自亦不能提
    起自訴。
三、查本件自訴人自訴被告甲○○涉犯遺棄罪，據自訴人所陳被告所遺棄者為雙方之
    非婚生子女陳威年，經記明在卷，則本件直接被害人應係陳威年，依法不得對生
    父即被告提起自訴，揆諸前揭說明，陳威年之生母即自訴人乙○○亦不得提起本
    件自訴，原審不察，遽為被告無罪之實體判決，自有未合，自訴人上訴意旨雖未
    指摘於此，然原判決既有可議，仍屬無可維持，自應由本院以撤銷改判，依法為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條，判決如主文。
中華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中    華    民    國     九十     年       四       月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
