【裁判字號】    89,上訴,4522
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四五二二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽證等案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度自字第三三號，中華
民國八十九年十月二十三日第一審判決提起上訴，本院判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人被訴妨害自由、恐嚇等案件，經臺灣板橋地方法院檢
    察署以八十七年度偵字第一二一六號起訴，嗣由臺灣板橋地方法院以八十七年度
    訴字第一三○一號、臺灣高等法院以八十八年度上訴字第四五六三號受理，並判
    處自訴人有期徒刑一年三月在案，被告即證人丙○○於偵查中供稱：好像要向丁
    ○○要錢，於法院審理時卻改稱：這是被害人丁○○跟我說的，電話中他沒有跟
    我說錢的事情。這很明顯的誣陷做偽證；又於海報方面，於偵查中供稱這也是被
    告拿到我們支庫側門貼的，又於審理中改稱是早上到銀行打掃的人員看到撕下來
    交給我的，依此可見主管護下屬之行為出來做偽證，已至明確。另被告即上述案
    件之證人甲○○，其與丁○○之關係明確，所以出來做偽證不足為奇，甲○○於
    法院審理時稱傳真是十二月三日沒錯，是為了丁○○的錯誤記載，時間十二月二
    日晚上去他家，十二月三日傳真，十二月五日去報案才對等語，所做的偽證已至
    明確，於法院中稱自訴人與警察都認識，和殺光他全家，這些都是不實之指控，
    有損害自訴人名譽，因認被告丙○○、甲○○均涉有刑法第一百六十八條偽證罪
    嫌，被告甲○○另涉犯同法第三百十條第一項誹謗罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    明文。又刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定得提起自訴之人，係限於因犯
    罪直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若需待乎他人之另一
    行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害（最高法院二十六年渝上字
    第八九三號判例意旨參照）﹔再犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論，但若不得提起自訴部分係較重之罪，則不在此限，刑事訴訟
    法第三百十九條第二項定有明文。
三、經查：在他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，於審判或偵查時，依法
    具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛
    偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳
    述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，縱個人因此受害，亦屬間接
    受害，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項所稱之被害人並不相當，其無提起自
    訴之權。本件自訴人自訴被告丙○○、甲○○上開偽證之犯罪事實，因自訴人並
    非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項所稱之
    被害人未合，自無提起自訴之權。另自訴人對被告甲○○就與上述偽證有裁判上
    一罪之誹謗罪併提起自訴，惟刑法第三百十條第一項誹謗罪之法定刑最重係一年
    以下有期徒刑，而第一百六十八條偽證罪法定刑最重為七年以下有期徒刑，因重
    罪之偽證罪不得提起自訴，有如上述，其有牽連犯關係之誹謗罪，自亦不得提起
    自訴，乃自訴人就此不得提起自訴之偽證、誹謗等犯嫌遽行提起自訴，依照前述
    說明，自應諭知不受理之判決。
四、原審以自訴人不得提起自訴而提起者，而諭知不受理之判決，經核並無不合，自
    訴人猶以附件之理由提起上訴，指摘原判決不當，請求將原判決關於被告二人部
    分撤銷改判，惟查：本件自訴人不得提起自訴，已如前述，自訴人之上訴為無理
    由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年     四     月     六       日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     四      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
