【裁判字號】    90,重附民上,1
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度重附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年十月二十七日第一審
附帶民事訴訟判決 (八十九年度附民字第一二三號)提起上訴，本院判決如左：
    主文
上訴駁回。
    事實
一、上訴人聲明求為廢棄原判決，其餘聲明及事實上之陳述，與第一審判決書記載相
    同，茲引用之。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
。
    理由
一、本件原審判決以被上訴人即被告乙○○等被訴詐欺刑事案件，業已諭知被告乙○
    ○等無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段：「刑事訴訟諭知無罪、
    免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」之規定，判決駁回原告之附帶
    民訴。自訴人就刑事部分不服提起上訴，本院仍維持第一審無罪判決，駁回上訴
    ，依照上開刑事訴訟法規定，則原告附帶提起之民事訴訟上訴，為無理由應予以
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
            書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年     四       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
