【裁判字號】    90,附民,95
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第九五號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因誣告等案件（八十九年度上訴字第四五二二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百五十萬元。其事實上陳
    述略稱，被告丁○○因被自訴人揭穿其與原告同居中又與他人交往且有關係，因
    此懷恨在心，竟夥同甲○○、丙○○一起串供蓄意捏造誣陷原告，致原告身心受
    創、名譽受損、自由受限。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告等案件，業經本院判決駁回上訴（台灣板橋地方法院八十九年
    度自字第三三號諭知被告丁○○無罪，被告丙○○偽證、甲○○偽證及誹謗罪均
    不受理，原告即自訴人不服原判決提起上訴後，經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年     四     月     六         日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     四     月     九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
