【裁判字號】    89,聲,1087
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一八七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃旭田
右聲請人因貪污治罪條例案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因貪污治罪條例案件經限制出境，惟查並無限制出境之必
    要：
  (一)聲請人因本案纏訟數年，經一審判決聲請人無罪，嗣雖因檢察官上訴，鈞院前審
    改判有罪，唯其判決之認事用法諸多違誤，已經最高法院撤銷原判決發回鈞院審
    理，而聲請人年逾七十，年邁體衰，又久病在身，無法長期承受此訟爭之煎熬，
    故擬出國散心以繼續面對訴訟。
  (二)聲請人自本案發生以來即委任律師處理，以聲請人在國內有一定之住所，且聲請
    人為求早日判決無罪確定，當初係自美主動返國說明案情，自無逃亡之虞，況本
    案早因罪證不足經一審判決無罪，而更審前之二審亦已審理終結，聲請人並無羈
    押、限制住居之事由，雖鈞院前審與一審之見解歧異，惟在判決有罪確定前，均
    因對被告為無罪之推定，本案既無羈押之必要更無限制住居之必要，故本案實無
    限制聲請人出境之必要。
二、經查，聲請人經台灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經台灣士林地方法
    院以八十六年度訴字第六二號判決無罪，嗣檢察官上訴，聲請人經本院前審以八
    十六年度上訴字第四三九八號認構成圖利罪，判決有期徒刑五年二月，其後聲請
    人上訴，經最高法院以八十九年度台上字第五七三一號判決撤銷上開本院之判決
    ，發回本院更審（本院八十九年度上更(一)字第九九九號），此一過程為聲請人所
    陳明，且有歷審之判決書等可證。茲聲請人以其業經一、二審訴訟程序，應予調
    查之事證均已詳為調查，其並無羈押或限制住居之必要云云，聲請解除限制出境
    ，惟查，聲請人因涉有貪污治罪條例之罪嫌經檢察官提起公訴，雖第一審判決無
    罪，惟已經檢察官提起上訴，本案仍審理中，其結果如何尚不可知。又刑事訴訟
    上之無罪推定原則，並無疑義，惟刑事訴訟法為利於追訴、審判之進行，亦設有
    被告之羈押、具保、責付、限制住居等相關制度，法院在審酌全案之案情後，仍
    得採取上開法律所設之措施，俾使案情得以順利查明，故該等限制人身自由之措
    施難認違反刑事訴訟法無罪推定之原則，況聲請人現在已經具保在外，本院審酌
    本案審理情形，認目前仍應採限制聲請人出境之措施，是聲請人之聲請難認有理
    由，應駁回其聲請。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
