【裁判字號】    90,交抗,76
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第七十六號
    抗  告  人
    即受處分人  林世宗
    即  異議人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
二月二十七日裁定（九十年度交聲字第一一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈號管制之交岔路口闖紅燈者，處（銀元）六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，並予記違規點數三點，為道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款所明定。
二、原異議意旨以舉發違規單迄今未收到，實不該處以最高罰鍰云云。原裁定以查本
    件原舉發機關之臺北市政府警察局松山分局員警，於民國八十八年八月九日十四
    時二十三分許執行勤務時，在臺北市○○○路與興安街有燈號管制之交岔路口，
    發現異議人所有之車號５Ｌ－００２號營業用小客車闖紅燈，遂以000000
    000號通知單舉發之，乃本其執行公權力之專業立場所為逕行舉發，自係合法
    正當，是原處分機關據上述規定而為裁處，並無不當。異議人所陳未收到舉發單
    一節，查本件原舉發單經舉發機關以郵寄方式寄送，嗣經郵政機關退回原舉發機
    關，原機關再循刑事訴訟法相關規定以公示送達之方式，已經合法送達在案，有
    臺北市政府春字第四十九期公報第二九五頁在卷可佐，程序上已屬完備；再者，
    本案所處罰鍰係新臺幣（下同）一千八百元。依據前述條例規定已屬最低罰額度
    （按：以一銀元折算新臺幣三元計之，最低罰額新舊法並無不同），異議所指，
    容或誤會，依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定駁回異議人之聲請。
三、本院經核閱相關卷證，認原裁定並無不當。抗告人猶執前詞指摘處罰過重，因本
    案已屬最低罰額度，業如前述。是抗告人之抗告，毫無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
