【裁判字號】    89,上,402
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付存款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第四０二號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    台灣銀行儲蓄部
      法定代理人    吳勝雄
右當事人間給付存款事件，本院於民國九十年三月二十三日所為之裁定，更正錯誤如
左：
      主      文
本院裁定正本關於主文記載為「台灣銀行【總行】儲蓄部法定代理人吳勝雄」者，應
更正為「台灣銀行儲蓄部法定代理人吳勝雄」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                        書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
