【裁判字號】    90,附民,7
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                     九十年度附民字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  詹振寧
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  黃鈺華
右列被告因重傷害等案件（八十九年度上訴字第四五０七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三０五萬一千四百四十四元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告與同案被告乙○○共同重傷害原
    告，致原告受有損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告具狀請求駁回原告之訴，否認有何傷害原告之行為，依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴重傷害案件，業經臺灣基隆地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
