【裁判字號】    90,重附民,47
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度重附民字第四七號
        原  告  甲○○
        被  告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因九十年度上易字第六四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主文
原告之訴駁回。
    事實
一、原告聲明及事實上之陳述，如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告告訴被告等詐欺一案，業經原審刑事判決諭知被告等無罪在案，原告提
    起上訴本院復予駁回，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      四      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
