【裁判字號】    90,上訴,653
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第六五三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一四六三
號，中華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十九年度偵字第九九二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與乙○○係朋友關係，民國八十九年五月十七日，乙
    ○○欲出國，乃請託被告代為看顧其於台北縣三重市○○街二三二號所經營之「
    奇威電視遊樂器專賣店」。竟明知：「PLAYSTATION」、「甲○○NINTENDO」、
    係日商新力電腦娛樂股份有限公司（下稱新力公司）、日商甲○○股份有限公司
    （下稱日商甲○○公司）向經濟部中央標準局申請註冊商標取得專用權，竟與乙
    ○○基於意圖營利之共同犯意聯絡，未得新力公司、日商甲○○公司之同意，於
    八十九年五月十七日，在上址以每片新台幣（下同）五十元之價格出售仿冒新力
    公司、日商甲○○公司所享有商標專用權之電視遊樂器程式之遊戲光碟片。案案
    經新力公司、日商甲○○公司訴請內政部警政署保安警察第二總隊移送偵辦，
二、訊據被告丙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊是因友人乙○○出國，委託伊幫忙
    看店，伊不知店內之光碟片有侵害他人之商標專用權情事，亦未販售該光碟片云
    云。經查：前開奇威電視遊樂器專賣店原係案外人乙○○所營，案發當日即八十
    九年五月十七日乙○○出國，乃委由被告在該店內看顧等情，業據證人乙○○在
    原審審理中及本院調查中證述屬，並據其提出護照、台胞證等件為證；徵諸告訴
    代理人陳嘉龍於偵查中陳稱伊前往上址取締二次，一次是負責人乙○○在場，一
    次是被告在場（偵查卷第四十二頁背面），足見被告確係於案發當日受乙○○之
    請託前往上址為吳某看顧該店無訛。次依陳嘉龍於原審證稱從光碟片外包裝上看
    不出來有商標圖樣，亦無告訴人公司之名稱、商標圖樣，要以電腦儀器才可看出
    告訴人公司之名稱及商標圖樣（原審卷第二十四頁）等語。而被告自承伊平日與
    伊父從事製作印台工作，僅於當日受乙○○之託前往該店云云，準此以觀，被告
    既非專門從事販售光碟片之業者，對於商標權、著作權之事所知不多，且從光碟
    片外觀又不能看出商標、告訴人公司等字樣，被告所辯不知該店內有有出售侵害
    商標權之光碟片云云，應堪採信。況又無任何證據足以證明被告於受託前往看顧
    該店時，確有販售前開侵害商標專用權之光碟片、錄音帶等情事。被告犯罪，即
    屬不能證明。原審為諭知被告罪之判決，理由雖與本院不同，但結果則並無二致
    。公訴人上訴意旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應駁回其上訴
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       四       月        六        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       四       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
