【裁判字號】    89,上易,4576
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五七六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  姜明遠
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一六八０號，中
華民國八十九年十月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
九年度偵字第八七四三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告甲○○向告訴人酒倉菸
    酒有限公司（以下簡稱酒倉公司）詐欺取財之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，
    並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：
  (一)被告甲○○對右揭時地明知公司虧損跳票，仍向告訴人訂購洋酒事實，均不否認
    ，偵查中稱：九、十月時，我就有點感覺公司虧損云云（見偵查卷第五十六頁反
    面）。審判中稱：我對起訴之犯罪事實，無意見等語（見原審卷第四十六頁正面
    ）。
  (二)右揭詐騙事實，分別經被害人酒倉公司指證甚詳（警訊筆錄、偵查筆錄、原審八
    十九年九月七日審判筆錄）。
  (三)被告公司於八十八年八月份開幕後就連連虧損，於同年九月份即開始跳票，已無
    清償能力。亦為被告甲○○、同案被告陳契源所不爭執（警、偵訊筆錄參照）。
  (四)被告甲○○既明知自己公司於九月份即開始跳票，無清償能力，猶向告訴人訂購
    洋酒，保證於同年十一月二十五日一定付款。使告訴人誤信為真，自同年十月十
    四日至十一月十三日交貨十次，共一百多箱。於約定付款日同年十一月二十五日
    屆至，反將公司結束營業。尤其告訴人最後一次交貨日八十八年十一月十三日至
    被告將公司結束營業日同年十一月二十五日，相距僅十二天，顯然被告訂貨當初
    即有不法所有之詐騙意圖。
  (五)被告之後雖交付發票人陳契源本票二紙給告訴人（均未兌現）、請告訴人至被告
    公司內搬酒（告訴人至被告公司內發現已無自己酒類可供搬回）、經告訴人提起
    告訴後陸續匯款一萬五千元（因不足被告所欠貨款，為告訴人拒絕接受），此均
    無解於被告訂約之初，已知自己無力付款，猶向告訴人詐騙，保證必會給付貨款
    之詐騙意圖。復有卷附本票、對帳單各二紙可資佐證，事證明確，被告犯嫌洵堪
    認定。
  (六)原判決對事件發生最早資料及被告明知自己公司於九月份即開始跳票，猶陸續向
    告訴人訂貨達十次，共一百多箱。於約定付款日屆至，反將公司結束營業。尤其
    告訴人最後一次交貨日，距結束營業日，僅差十二天等事實，竟均視而不見，徒
    信被告及證人事後串供、避重就輕、狡辯之詞，顯然違背社會常情，輕縱不當。
    為此提起上訴，請求撤銷原判決云云。
三、按刑法上之詐欺罪，需行為人於行為當時主觀上係出於不法所有之意圖，客觀上
    有施用詐術，使被害人陷於錯誤因而為財物之交付始足當之，倘行為人雖有未依
    約履行債務之情事，惟其有不為給付之正當理由或係因嗣後發生之事由致有難為
    給付之情事，核屬民事債務糾葛，尚難認行為人行為之初即具有不法所有之意圖
    ，自難遽以該項罪名相繩。經查：
  (一)被告甲○○於偵查中固供稱：八十八年九、十月間，我就有點感覺公司虧損，但
    帳未做出，不確定，當時委託麗欣餐飲管理公司（以下簡稱麗欣公司）作帳的等
    語（見偵查卷第五十六頁反面），而被告甲○○係透過麗欣公司齊國興管理布奇
    有限公司（以下簡稱布奇公司），並向酒倉公司等訂貨，亦據被告甲○○於偵訊
    中供明在卷（見偵查卷第四十三頁反面），並無證據顯示被告甲○○於八十八年
    九、十月間已確知其及同案被告陳契源無清償能力。被告甲○○雖認布奇公司財
    務有危機，而仍向告訴人訂購洋酒，惟此或係被告甲○○欲藉由購入該等貨品加
    以販售以改善公司財務狀況，此在商場上比比皆是，且其確信布奇公司財務狀況
    尚未至絕境，應能支付該等貨款，否則，若其自始心存詐騙，大可大量進貨，再
    宣告倒閉。又被告甲○○於約定付款日同年十一月二十五日屆至，反將公司結束
    營業，甚且告訴人最後一次交貨日八十八年十一月十三日至被告將公司結束營業
    日同年十一月二十五日，相距僅十二天，固為事實，但被告甲○○於發現無力兌
    現票據同時，亦告知告訴人可至公司搬酒抵債，業據同案被告陳契源於偵查中供
    述在卷（見偵查卷第四十三頁正面），核與證人即告訴人公司業務員乙○○於偵
    查中證稱：「（剛才被告說發現無力兌現時，有請你去公司搬酒，是否實在？）
    是的，但我們去時已無我們的酒，只剩別人的酒，所以我們沒有搬酒，只有取回
    我們借給的冰箱。」等語（見偵查卷第四十四頁反面），被告主觀上若自始即有
    詐欺犯意，於發現經營不善時，何須主動通知告訴人公司派人前來取走商品？
  (二)又被告甲○○於原審中雖稱：我對起訴之犯罪事實，無意見等語（見原審卷第四
    十六頁正面），然此係對其有向酒倉公司購入如事實欄所示洋酒，並積欠酒倉公
    司貨款等情，業據其於本院審理時供陳在卷，尚難憑此遽為被告甲○○不利之認
    定。
  (三)再者，同案被告陳契源於偵查中復供稱：「．．．，我確也領取了貨品。當初我
    是出資請一家麗欣公司管理業務，結果虧損．．．」、「八十八年九月間開始跳
    票，．．．」、「（九月已無力兌現，為何十月仍訂貨？）當時人在高雄，我請
    甲○○把票交給告訴人，我交票時已簽好發票人名字，金額由甲○○填，因他在
    布奇公司任經理，．．．」等語（見偵查卷第四十三頁正面），足見被告陳契源
    雖開始於八十八年九月間退票，然此並不表示其已無清償能力，況陳契源是否已
    無清償能力，暨其所簽發之本票是否一定無法兌現，因陳契源人在高雄，亦非被
    告甲○○所能知悉。
  (四)此外，證人乙○○於警方調查時供稱：「（如何認為陳契源、甲○○二人共同詐
    欺，證明之？）因為他們二人均無付款之意，進而避不見面」等語（見偵查卷第
    六頁正面），告訴代理人儲以文於偵查中繼稱：「基本上我不接受，他匯了三次
    共一萬五千元，只是掩飾而已，我未予他達成和解，．．．」、「（為何認為被
    告有詐欺犯意？）被告開設餐廳，跟我們訂酒，應是用銀行支票付款，開不出來
    ，經我們催討，改開本票，屆期又不付，．．．」等語（見偵查卷第五十六頁反
    面、第五十七頁正面），嗣告訴人於八十九年十月十二日與被告甲○○成立民事
    和解後（見原審卷第五十一頁和解書參照），告訴代理人儲以文於原審審理時即
    改稱：當時被告甲○○可能經濟上有困難，且與被告甲○○聯繫不易，致生誤會
    等語（見原審卷第四十七頁正面）以觀，更難因告訴人稱同案被告陳契源所簽立
    之本票無法兌現逕認被告甲○○自始即具有詐欺之故意。本件乃告訴人以刑事之
    追訴促使達成其民事清償之目的，要無疑義。
四、此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告甲○○有何詐欺之犯行，不能證明
    被告甲○○犯罪，依法應諭知無罪之判決。原審本同上之見解，以不能證明被告
    甲○○犯罪，並詳敘其理由，判決被告無罪，認事用法，經核尚無不合，公訴人
    上訴要旨仍執陳詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
五、本件既諭知無罪，則併辦部分（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年偵字第二二六
    二九號）即難認與本案有何裁判上一罪關係，自應退回由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官   黃  賽  月
                                        法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年       四       月       九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
