【裁判字號】    90,聲再,160
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一六○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳煥生律師
右聲請人因背信案件，對於本院八十九年度上易字第一九○七號中華民國八十九年八
月十七日確定判決（台灣台北地方法院八十七年度易字第三六一五號、台灣台北地方
法院檢察署八十七年偵字第九五九○號、第一三三八六號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請及停止執行刑罰之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：因發現下列之新證據，足以證明原審認事錯誤：冠宇公司
    向久壹公司訂購電池架以施工安裝為主。因電騵公司無法施工，故冠宇公司直接
    向久壹公司訂約，絕非久壹公司與電騵公司搶生意，有冠宇公司與久壹公司之訂
  購合約書二件（新證據一）為憑；韓國Samhecung 電池公司欲售賣「免維修電
    池」給久壹公司，根本與電騵公司無關，因傳真文件被竊，電騵公司竟持為證據
    揘詞誣控，致原審誤「賣」為「買」，而臆測為競業行為，妄指久壹公司搶電騵
    公司生意；泰國Spark公司向電騵公司訂購貨品時，甲○○業已離職，此有電?
    秅膝q通函（新證據二）為證（甲○○實際離職日期為民國八十七年五月一日）?
    F全錄公司向久壹公司購買SMR機器，係於八十七年六月十一日甲○○離開電騵
    公司以後之事，原審認為競業，亦屬違誤；中華電信招標閥調式鉛酸電池工程
    案，先後投標九次始完成投標，而工程公開招標，任何人均得依招標公告規定參
    與競標，原判決誤競標為競業，顯有違誤；為此依刑事訴訟法第第四百二十條第
    一項第六款聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項定有明文。經查，本件再審聲請人聲請意旨所稱各節，
    前經聲請人據以向本院聲請再審，業經本院就其所述之原因事實為實體上審查，
    以其無再審理由予以駁回確定在案，此有本院調取之八十九年度聲再字第五三一
    號裁定繕本在卷可稽，茲聲請人復以同一原因事實聲請再審，揆諸首開說明，其
    聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。關於甲○○聲請停止執行部分，因再
    審之不合法而失所附託，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六    日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
