【裁判字號】    90,鑑,9355
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三五五號
    被付懲戒人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右被付懲戒人等因違法失職案件經監察院送請審議本會議決如左
    主  文
丙○○記過二次。
乙○○記過一次。
甲○○不受懲戒。
    事  實
甲、監察院彈劾意旨：
  壹、案由：臺北市政府警察局士林分局偵辦丁○○陽明山住宅強盜案時，為爭取破
      案績效，竟倉卒逕行拘提四名未涉案少年到案，並以不正當方法使二名少年為
      不實之自白後，將四名少年以共犯強盜罪嫌一併移送法院少年法庭收容，事後
      經刑事警察局查獲嫌犯另有其人，核該分局偵辦過程多處違反刑事訴訟法規定
      ，致損害人民權益並戕害政府保民形象，分局長乙○○、第三組組長丙○○未
      恪盡督導及依法切實執行職務之職責，違法失職情節重大；另臺灣士林地方法
      院法官甲○○於值日受理士林分局移送該四名少年時，未詳審事實及證據，遽
      即裁定四名少年均予收容，核與少年事件處理法規定不符，致四名少年身體自
      由及人格名譽均受戕害，亦有重大違失，爰依法提案彈劾。
  貳、違法失職之事實與證據：
    一民國（下同）八十九年三月二十九日二十時十分，戊○○、己○○、庚○○、
      辛○○等四名歹徒，分持改造手槍及三把西瓜刀，穿戴深色頭罩、口罩、手套
      等，結夥侵入位於臺北市○○○道之丁○○住宅，以膠帶綑綁女傭壬○○、癸
      ○○○，俟屋主子○○、丁○○夫婦、司機丑○○等三人於二十二時三十分返
      家後亦遭綑綁，其間歹徒誤觸保全系統警鈴，新光保全公司保全員寅○○前往
      吳宅查看，亦於二十二時三十五分遭綑綁。張嫌等四人於搜刮包括美鈔現金、
      手錶七只、行動電話四具等價值共約新臺幣一百三十餘萬元財物後逃逸。因本
      案為社會矚目之重大刑案，警政署長丁原進立即指示由臺北市政府警察局成立
      專案小組全力偵辦，專案小組由該局刑事警察大隊、鑑識中心及士林分局組成
      ，並責由警政署刑事警察局會同支援偵辦，因案發地區管轄關係，由士林分局
      分局長乙○○擔任專案小組召集人，負責指揮督導專案小組人員辦案，第三組
      （即刑事組）組長丙○○則係負責執行偵辦之主要幹部。
    二本案發生後，士林分局永福派出所警員卯○○依據地緣關係全面查訪，適有住
      於案發地吳宅隔鄰之少年辰○○二度逃家後，突於三月三十日十九時返家，收
      拾個人衣物及手提音響後，即匆忙離去，臨走前交代渠弟不可告訴母親。郭母
      郭阿幼獲悉上情後，即向該派出所請求協助尋找，並表示其子可能暫居同學巳
      ○○位於臺北市○○區○○街之住處。三月三十一日該派出所主管廖平、警員
      卯○○前往簡宅訪查時，發現辰○○與巳○○共處，乃於同日十七時將該二名
      少年帶回士林分局接受調查。先由刑事組長丙○○詢問辰○○：三月三十日十
      九時因何事匆忙返家收拾衣物後即離去？為何要求胞弟保密且不可告知母親？
      是否另有隱情？曾否耳聞或知悉隔鄰之吳宅，於三月二十九日遭四名蒙面歹徒
      持械侵入強盜財物乙事等情後，因警方懷疑渠等涉及吳宅強盜案，乃要求辰○
      ○、巳○○以書面方式自行交代三月二十九日當天行蹤，惟二人記述行蹤之內
      容互不一致，據巳○○在本院陳稱曾因此遭士林分局刑事組員警（經查係分隊
      長吳三福、巡佐徐文林）打耳光各二下、一下，責其有所隱瞞不實。
    三三月三十一日十八時辰○○母親經警方通知到達士林分局，惟士林分局專案小
      組人員並未立即製作辰○○筆錄，而以反覆誘導方式，勸促郭、簡二人供認作
      案，迨至四月一日凌晨零時三十分始製作辰○○之調查筆錄，由組長丙○○擔
      任口述詢問人。辰○○因不耐警方誘導偵訊方式，除配合警方提示及描繪之作
      案細節，被動承認犯案外，亦指稱巳○○涉案。士林分局至此才通知巳○○之
      叔叔簡建成到場陪同，及至辰○○筆錄完成之後，士林分局專案小組始於同日
      凌晨五時四十分製作巳○○之調查筆錄，巳○○於得知辰○○已供述係與伊共
      同作案，遂在警方提示下，亦供認辰○○有與伊共同作案。郭、簡二名少年並
      為配合警方調查得知歹徒共有四人，胡亂表示午○○、未○○二名少年亦涉犯
      本案。專案小組乃於四月一日上午七時前往午○○位於臺北市○○區○○街住
      處，是時何、蔡二人正共寢一室，警方表明來意後將二名少年帶回分局調查。
      嗣後午○○父親何誠、未○○祖母蔡呂爽、嬸嬸楊彩雲等監護人均趕到士林分
      局，專案小組分別於四月一日上午十一時、十一時十分製作筆錄，何、蔡二少
      年於警詢中均始終否認涉及吳宅強盜案，並表示不清楚為何辰○○、巳○○會
      指證他們涉案。據專案小組提供本院有關詢問辰○○等四名少年之錄影、錄音
      帶顯示，辰○○係於三月三十一日晚間八時四十二分至翌日（四月一日）凌晨
      三時四十九分錄影；巳○○係於四月一日凌晨三時五十六分至上午八時四十五
      分錄影，但均未同時錄音；未○○係於四月一日十一時開始錄影至詢問結束，
      但無錄音；午○○則僅有錄音而未有錄影。
    四四月一日上午十時，專案人員將前開偵訊結果以電話向臺灣士林地方法院檢察
      署承辦檢察官黃德松報告，並聲請簽發搜索票及拘票，經對郭姓等四名少年之
      住所執行搜索，未搜獲與吳宅強盜案有關之贓證物。
    五四月一日十七時，士林分局備齊調查資料將四名少年以涉犯刑法第三百三十條
      第一項加重強盜罪嫌隨案移送至臺灣士林地方法院（以下簡稱士林地院），由
      值日法官甲○○受理，由於李法官僅簡略訊問辰○○、巳○○二人作案情形，
      並未深入查究事實與證據，對於何、蔡二名少年始終否認參與作案，亦未予重
      視遽即裁定四名少年均予收容。該案於四月五日經分由少年法庭法官蔡明宏承
      辦。
    六四月五日士林分局向士林地院辦理借提詢問，四名少年均否認涉案，專案小組
      人員因始終未尋獲贓證物，且刑事警察局法醫室對專案小組所蒐集證物進行DN
      A化驗比對結果，於四月三日檢出一支煙蒂之DNA型別與四名少年不符，四月四
      日又檢出現場歹徒使用之銼冰杯及口罩等重要證物所採得之生物跡證，其DNA
      型別亦與辰○○等四名少年不符，因無直接犯罪證據證明四名少年犯罪，無法
      確認辰○○等四名少年涉案。經士林分局分局長乙○○於四月五日借提後，向
      承辦法官蔡明宏面報上情，蔡法官隨即裁定四名少年均責付分局長乙○○，其
      後警方通知家長將四名少年帶回。
    七案經刑事警察局對歷年強盜集團之成員詳加過濾清查，發現丁○○案可能係庚
      ○○、己○○等強盜集團所為。經予監控蒐證後，於四月十一日十七時報由黃
      德松檢察官親自到場指揮專案小組，分別於臺北縣新店市○○路、臺北市○○
      區○○街、民權西路等處所逮捕嫌犯己○○、辛○○、庚○○等人（同夥嫌犯
      戊○○前因他案已羈押於臺北看守所），查獲現金、手錶、行動電話等贓證物
      ，經被害人指認無誤，許嫌等人終坦承作案，全案由臺北市政府警察局於四月
      十八日移送臺灣士林地方法院檢察署偵辦，該署於八十九年七月三日偵查終結
      將庚○○等四人提起公訴。
  、彈劾理由及適用法律之條款：
    一關於臺北市政府警察局士林分局分局長乙○○及第三組組長丙○○部分：
      (一)按司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，應出以懇切之態度，不得用強
        暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，刑事訴訟法第九十八
        條、第一百條之二定有明文。查士林分局於得悉住在丁○○隔鄰之少年辰○
        ○，於逃家後突於三月三十日夜晚返家匆忙收拾衣物又即離去，並交代伊弟
        不可告訴伊母等情後，即懷疑辰○○涉及吳宅強盜案，故於八十九年三月三
        十一日下午，在巳○○住處尋獲辰○○後，即將郭、簡二人帶回分局接受調
        查，而郭母郭阿幼女士亦於是日下午六時被通知到達分局。惟專案小組並未
        將辰○○交由其母帶回，亦未及時進行正式詢問製作筆錄，僅要求二人自行
        書面交代案發當天行蹤，反覆推敲交叉比對，並以誘導方法勸促二人認罪。
        迨翌日（四月一日）凌晨零時三十分專案小組始正式詢問郭姓少年犯案經過
        並製作調查筆錄；另於辰○○指述巳○○共同涉案，其叔叔簡建成被通知到
        場陪同後，專案小組方於四月一日上午五時四十分開始正式詢問簡姓少年有
        關作案經過及製作調查筆錄。該專案小組員警僅因懷疑辰○○、巳○○二名
        少年涉及本案，於八十九年三月三十一日下午五時將其帶回分局進行調查，
        竟遲至四月一日凌晨零時三十分及上午五時四十分，方開始進行正式詢問及
        製作調查筆錄，遲延時間分別長達七時三十分及十二時四十分之久，有該二
        少年之偵訊（調查）筆錄附卷可稽，核士林分局員警所為，不僅嚴重侵害該
        二少年權益，亦不無疲勞訊問之情形。
      (二)辰○○、巳○○二名少年事實上並未涉及本件結夥侵入吳宅強盜案，故無從
        知悉歹徒作案有關細節，自不待言。惟士林分局專案小組為求破案，不僅以
        長時間誘導方法使郭、簡二少年自承犯罪，對於策劃行搶及現場勘查之經過
        、糾集四名少年結夥作案及彼此任務分工、犯罪所得贓物朋分花用情形及藏
        匿地點等過程，均為虛偽之陳述；尤有甚者，專案小組為使該二少年之供述
        與實際案情相吻合，以建構本案之完整輪廓，竟以誘導、提示等不正方法，
        使郭、簡二位少年附合專案小組實際調查所得之結果及被害人財物損失情形
        ，就全案相關細節，例如：作案之工具為大型起子、凶器為西瓜刀三把、改
        造手槍乙支、作案時穿戴之衣物帽子手套等均為深色、黑色，係以膠帶先後
        綑綁被害人女傭二人、屋主子○○、丁○○夫婦、司機及保全員；於吳宅二
        樓發現保險櫃並予強力破壞；行搶過程均以臺語互稱「兄弟」；其中一名歹
        徒曾未脫下手套擅取冰箱內之銼冰飲用；作案所用工具及部分贓物於逃逸時
        沿路丟棄於現場附近草叢；逃逸時因夜色黑暗誤入死巷發現錯誤始又折返；
        強盜所得財物為男用手錶五只、女用手錶三只、行動電話四具、現金美金一
        萬餘元、金飾、女用化妝品、高爾夫球杆五支、女用皮包、相機二台等：：
        ：，均被動一一交代，以配合警方完成調查筆錄之製作。經本院約詢分局長
        乙○○、刑事組長丙○○雖均否認有以上開不正方法取供之情事，惟查辰○
        ○、巳○○既未曾犯案，豈會自白犯此重罪，又如何能對以上警方調查所得
        之案情細節詳予供述，且二人係隔離詢問但供述之內容卻相當一致，而二位
        少年供述之強盜被害人財物情形，竟與士林分局八十九年三月三十日製作「
        偵辦三二九子○○先生住宅遭強盜案財物損失清冊」之內容幾完全相同，另
        該分局員警吳三福、徐文林接受本院約詢時，亦承認有掌撫巳○○臉頰之情
        事，雖與巳○○所述「遭打耳光」之情節有出入，但縱屬掌撫臉頰，亦係不
        正方法，由上所述，足證士林分局專案小組員警為求破案績效，違反上開刑
        事訴訟法規定，以前述不正之方法取供，違失事實明確，嚴重斲傷警察執法
        威信與整體形象。
      (三)復按刑事訴訟法第二條第一項及第一百五十六條第二項分別規定：「實施刑
        事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利不利之情形，一律注意。
        」；「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
        據，以察其是否與事實相符。」分局長乙○○、第三組組長丙○○自應確實
        遵照前開法律有關規定督導所屬員警辦案，不得僅憑部分嫌疑人之自白即認
        定涉犯本案，仍應就其他有利不利之證據，一併注意，多方查證，始符合證
        據法則之要求及法律保障人權之意旨。查辰○○、巳○○、未○○、午○○
        等四名少年到案後，士林分局專案小組人員除以上述不正方法，使郭、簡二
        人自白犯罪外，未再就歹徒作案使用之凶器與工具，如：西瓜刀、改造手槍
        、大型起子、頭套、手套等之取得來源進行查證；亦未對犯罪所得之贓物，
        如：男用與女用手錶、行動電話、美金現鈔、金飾、女用化妝品、高爾夫球
        杆、女用皮包、相機等，案後寄藏之處所及銷贓花用情形，深入調查；復未
        適時請子○○、丁○○夫婦及兩名女傭與司機等被害人出面指認確為該四名
        少年結夥犯罪，即率爾認定係辰○○、巳○○、未○○、午○○四人共同作
        案，而將之移送臺灣士林地方法院。嗣後證明四名少年均未涉案，足見士林
        分局專案小組之偵查作為過於草率，查證未臻詳實，調查程序確存有重大瑕
        疵，以致犯下本案錯誤，引發社會輿論強烈指責，實難辭其咎。
      (四)另按國家為保障刑事被告及犯罪嫌疑人之權益，特於刑事訴訟法第一百條之
        一第一項前段規定：「訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續
        錄影。」並依第一百條之二規定，上開規定於司法警察官或司法警察詢問犯
        罪嫌疑人時亦準用之。內政部警政署為落實刑事訴訟法詢問犯罪嫌疑人全程
        連續錄音、錄影規定，已於八十七年七月二日訂頒「警察詢問犯罪嫌疑人錄
        音錄影要點」，該要點第二條規定：「詢問犯罪嫌疑人時，應全程連續錄音
        ，必要時並應全程連續錄影：：：有下列情形之一者，應全程連續錄影：（
        一）引起社會大眾關注之重大刑案。（二）具有爭議性之案件。（三）其他
        認為有錄影之必要者。」本件結夥侵入住宅強盜案自發生後，媒體均以相當
        篇幅加以報導，顯係引起社會大眾高度關注之重大刑案，依前開錄音錄影要
        點規定，詢問犯罪嫌疑人時應予全程連續錄影，殆無疑義。本案辰○○、巳
        ○○二人係於三月三十一日下午五時被帶至士林分局，並分別至四月一日凌
        晨零時三十分及上午五時四十分始進行正式詢問及製作調查筆錄；午○○、
        未○○二人係於四月一日上午七時於何宅被警方帶返士林分局，並分別於四
        月一日上午十一時、十一時十分進行正式詢問及製作調查筆錄，均已如前述
        。惟經調閱士林分局詢問過程錄音、錄影帶發現，專案小組詢問辰○○、巳
        ○○二人，係分別於三月三十一日二十時四十二分、四月一日凌晨三時五十
        六分開始錄影，但均未同時錄音；未○○係於四月一日上午十一時開始錄影
        ，但無錄音；而午○○接受專案小組調查迄至筆錄製作完成期間僅有錄音未
        予錄影。據上所述，專案小組非自辰○○等四名少年到案後即錄影，亦非自
        製作調查筆錄時起開始錄影，且錄影時是否同時錄音等，全係任由員警自行
        決定，明顯違反前開錄音錄影要點規定。分局長乙○○、第三組組長丙○○
        未能克盡職責，嚴格督導所屬確實遵照刑事訴訟法及「警察詢問犯罪嫌疑人
        錄音錄影要點」之規定辦案，且因而引起社會強烈指責警方於嫌疑人到案後
        何以未立即錄音錄影，並進而質疑警察辦案方式之正當性，洵有違失。
      (五)綜上論結，臺北市政府警察局士林分局分局長乙○○係本案專案小組之召集
        人，負責指揮督導專案小組全案之偵辦過程，第三組（即刑事組）組長丙○
        ○則係負責執行偵辦之主要幹部，均為資深警察人員，對於刑事訴訟法中有
        關犯罪偵查應注意遵守之規定，自不能諉為不知，竟因本案為社會矚目之重
        大刑案，為爭取破案績效，未依法定程序辦案，而以不正方法取供；且僅憑
        二名少年自白筆錄，未詳加調查其他確實事證，即草率將四名無辜少年以涉
        犯加重強盜罪嫌移送法院，不惟戕害四名少年之人身自由與人格名譽，亦嚴
        重斲傷警譽。核其行為，違反公務員服務法第一條公務員應依法律命令所定
        執行其職務、第五條公務員應謹慎勤勉、第七條公務員執行職務應力求切實
        等規定，違失情節重大，應從嚴究責，爰依監察法第六條提案彈劾，移請公
        務員懲戒委員會依法懲戒。
    二關於臺灣士林地方法院法官甲○○部分：
      (一)八十九年四月一日下午五時，士林分局將辰○○、巳○○、未○○、午○○
        四名少年以共同涉犯刑法第三百三十條第一項加重強盜罪嫌移送士林地院調
        查，由值日法官甲○○受理。按該分局移送之卷證資料中，除郭、簡二名少
        年之自白筆錄外，警方並未查獲本案之贓物，亦未查出犯罪工具之來源，而
        蔡、何二名少年又始終否認與郭、簡二人共同作案，是本案證據猶極薄弱，
        疑竇甚多，此時法官如能抽絲剝繭小心求證，針對本案之犯罪動機、任務分
        工、犯罪工具來源、作案經過、不法所得財物種類數量及贓物寄藏處所等重
        要細節，與四人供詞之矛盾處，詳加訊問調查，自不難從中發現疑點，進而
        查出自白不實，還予四名少年清白。惟經查閱本案卷證資料，法官甲○○訊
        問辰○○之問題為：「這次行動何人策劃？如何到達被害人住所？攜帶何凶
        器前往？扳手及起子作何用？進去後控制何人行動？搶了多少財物？」另巳
        ○○部分，訊問之問題為：「這次行動誰策劃？西瓜刀三支是誰的？當天誰
        持槍？搶得財物如何處分？如何進入被害人之家裡？」由於法官訊問之問題
        過於簡略，致無法從中發現辰○○、巳○○二人於警局自白犯罪之原因，及
        其供詞有無矛盾不實之處；另查巳○○接受訊問之初，曾一度否認作案，然
        法官甲○○亦未重視，詳予查究，促將反覆其詞原因及事實真相向法院說明
        ，益證該法官訊問過程草率，且未就案情相關疑點及自白犯罪之任意性與真
        實性，深入查證，以查明事實真相，即逕行裁定四名少年均收容，致其人身
        自由嚴重受損，人格名譽均遭戕害，殊屬不當。
      (二)按少年事件處理法第二十六條規定：「少年法庭於必要時，對於少年得以裁
        定為左列之處置：一、責付於少年之法定代理人、家長、最近親屬、現在保
        護少年之人或其他適當之機關、團體或個人，並得在事件終結前，交付少年
        調查官為適當之輔導。二、命收容於少年觀護所。但以不能責付或以責付為
        顯不適當，而需收容者為限。」故依本條規定，對於少年事件，法院限於不
        能責付或以責付為顯不適當，且有必要時，方可裁定收容。惟查未○○、午
        ○○經警方移送士林地院後，仍堅決否認涉案，且綜據警方移送時之卷證資
        料，除郭、簡二人之自白供述外，並無其他任何積極證據可資證明蔡、何二
        人為本案共犯；又蔡、何兩名少年均無前科及通緝資料，亦無逃家紀錄，其
        家屬楊彩雲、何誠並已隨案陪同在場，核無不能裁定責付之理由。值日法官
        甲○○無視上開情狀，遽予一併裁定收容，顯見其裁定理由牽強、心證薄弱
        ，核與少年事件處理法上開規定不合，致使該二名少年名為被收容保護，實
        則失去數天之自由，該法官之處置顯有違失。
      (三)綜上所述，士林地院法官甲○○於八十九年四月一日值日時，受理士林分局
        移送辰○○等四名少年涉嫌結夥強盜案，未就郭、簡二名少年自白犯罪之任
        意性及真實性，詳予調查，即逕行裁定四名少年均予收容，致四名少年之人
        身自由嚴重受損，人格名譽均遭戕害，殊屬不當；且無視未○○、午○○兩
        位少年自始否認涉案，在犯罪證據極為薄弱，又顯無不能責付之理由情形下
        ，竟一併裁定收容，洵有違失。核其行為，違反公務員服務法第五條公務員
        應謹慎勤勉、第七條公務員執行職務應力求切實等規定，違失事實明確，爰
        依監察法第六條提案彈劾，移請公務員懲戒委員會依法懲戒。
  肆、檢附左列證物（均影本在卷）：
    一臺北市政府警察局士林分局分局長乙○○、第三組組長丙○○部分：
      (一)辰○○、巳○○交代八十九年三月二十九日行蹤之書面。
      (二)士林分局八十九年四月一日辰○○調查筆錄。
      (三)士林分局八十九年四月一日巳○○調查筆錄。
      (四)士林分局八十九年四月一日午○○調查筆錄。
      (五)士林分局八十九年四月一日未○○調查筆錄。
      (六)士林分局八十九年四月一日北市警士分刑字第八九六一一八八六○○號少年
        事件移送書。
      (七)內政部警政署刑事警察局八十九年四月十九日（八九）刑醫字第四一八五二
        號鑑驗書。
      (八)臺北市政府警察局八十九年四月十八日北市警刑移字第八九二三八二四五○
        ○號刑事案件移送書。
      (九)臺北市政府警察局士林分局製作「偵辦三二九子○○先生住宅遭強盜案財物
        損失清冊」。
      (十)本院八十九年五月一日臺北市政府警察局局長王進旺等人約詢筆錄。
      (十一)本院八十九年五月六日辰○○、巳○○約詢筆錄。
      (十二)本院八十九年五月十五日乙○○、丙○○、吳三福、徐文林約詢筆錄。
    二臺灣士林地方法院法官甲○○部分：
      (十三)士林地院值日法官甲○○八十九年四月一日訊問辰○○、巳○○、午○○、
        未○○之訊問筆錄。
      (十四)士林地院少年法庭保護事件報到單。
      (十五)臺灣士林地方法院刑事案件責付證書。
      (十六)本院八十九年五月十五日甲○○、蔡明宏約詢筆錄。
      (十七)臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第三七五八號起訴書。
乙、被付懲戒人等之申辯
  被付懲戒人乙○○、丙○○申辯意旨：
  一彈劾案指臺北市政府警察局士林分局（下簡稱士林分局）偵辦丁○○（下簡稱吳
    女）陽明山住宅強盜案（下簡稱吳宅強盜案），為爭取破案績效，倉卒逕行拘提
    四名未涉嫌少年到案，在偵辦過程多處違反刑事訴訟法規定，致損害人民權益，
    戕害政府保民形象。申辯人乙○○、丙○○未恪盡督導及依法執行職務之職責，
    違法失職情節重大，據之，提案彈劾等詞。
  二監察院（下簡稱監院）指申辯人違法失職之事實與證據，約言之有左列各項：
    (一)因警方為爭取破案績效，「倉卒」逕行拘提四名未涉嫌少年到案乙節之指摘，
      經查實情為：
      1.辰○○係被害人吳女鄰居，據士林分局永福派出所之紀錄顯示，曾於八十八
        年十二月中旬離家出走，其家長於八十八年十二月二十三日，請求永福派出
        所查尋，八十九年一月九日為臺北市警察局中山分局中山一派出所（下簡稱
        中一派出所）查獲。八十九年三月十日再度離家，八十九年三月二十九日吳
        宅發生強盜案，其家長復於八十九年三月三十日電請永福派出所請求協助。
        八十九年三月三十一日再至永福派出所請求查尋，並告稱辰○○可能暫住於
        其簡姓同學位於士林區○○街住處云云。以上為不爭之事實，永福派出所有
        案可稽，尤為辰○○之家長所是認（請參酌八十九年三月三十日郭阿幼查訪
        紀錄）。
      2.永福派出所員警基於辰○○家長之再三請求，經主管廖平、警員卯○○至簡
        宅查訪時，適見簡君（即巳○○）與另一少年（事後發現即為辰○○）同行
        ，廖、林二員趨前擬向二人查訪，乃辰○○冒稱為「陳志偉」，且乘二員警
        與簡君談話時拔腿就跑。最後為二員警在士林分局平等駐在所附近之公車站
        ，將辰○○尋獲，辰○○方自認其身分，並與簡君均同意隨二員警至士林警
        分局。
      3.另未○○、午○○二少年，則因郭、簡二少年在警訊中指共同涉及吳宅搶案
        ，專案小組即依郭、簡二人之供述邀蔡、何二人到士林分局併案調查。以上
        事實請參酌郭、簡二人在士林警分局八十九年四月一日之筆錄，二人均指經
        討論決定作案後，再邀「陳志偉、陳志祥」二人共同犯案等語，再依二人所
        指地點，將蔡、何二少年帶回士林分局，但在調查過程中，蔡、何二人始終
        否認參與作案。因此，刑事組同仁均忠實記載二人之問答實情於筆錄。
      4.四少年被帶至士林警分局之經過實情，同為不爭之事實外，並可向永福派出
        所主管廖平、警員卯○○查證。監院未詳查，遽指士林分局：「竟倉卒逕行
        拘提四名未涉案少年到案」云云，顯屬誤會。
    (二)郭、簡二少年至士林分局後，先是等候辰○○之家長之到來，以查辰○○數度
      離家出走之原因。尤其是八十九年三月二十九日，吳宅發生強盜案之翌日，即
      八十九年三月三十日十九時許匆忙返家收拾衣物後又匆忙離去，並要求其弟保
      密不要告訴其母云云，究竟有無隱情等進行瞭解，郭母於當天（即八十九年三
      月三十一日）十八時抵士林警分局，專案人員除向郭母查尋實情外，並請辰○
      ○就專案人員質疑之處據實說明。並請郭、簡二少年分別以書面交代八十九年
      三月二十九日當天行蹤。郭、簡二少年雖應諾詳為交代，但二人喝水抽煙，休
      息睡覺尤其打大哥大之時間占了大部分，因此未能及時進行製作筆錄，至先後
      於八十九年四月一日零時三十分及五時四十分製作筆錄。以上事實有郭、簡二
      少年各分別寫了數份行蹤報告可稽外，亦可請調查二少年以大哥大打了數十通
      電話，足以證明移送書所指：「遲延時間長達七時三十分，及十二時四十分之
      久」，據之，認：「不無疲勞訊問之情形」等語，誤以為專案人員，係自郭、
      簡二少年至士林分局後即開始不斷地調查訊問，更屬誤解。
    (三)八十九年三月二十九日晚吳宅發生強盜案後，士林分局及所轄派出所，旋即成
      立之專案小組，迅速分頭進行查訪，並依目擊證人連天助、寅○○等所指證四
      歹徒犯案後逃逸之道路沿線，進行地毯式之搜索，乃發現多項歹徒作案之工具
      。上開證物即擺在士林分局專案小組之辦公室。在郭、簡二少年承認犯案後，
      專案小組人員自然要求二少年指認證物，問以：何人所有？又如何取得？作案
      時各人分擔之行為？各持用之工具為何等，對上開問題，郭、簡二少年均極其
      自然陳述，專案人員毫無所謂「誘導」之行為。至於「提示」證物則為辦理刑
      事案件所必要之程序，而非「不正方法」（請參酌刑事訴訟法第一百六十七條
      ：法院應予當事人、辯護人、代理人或輔佐人，以辯論證據證明力之適當機會
      。第一百六十四條：證物應示被告，令其辨認，如係文書而被告不解其意義者
      ，應告以要旨）。乃監院竟以正當之提示，反指為不正方法，其不足採，請垂
      察。
    (四)郭、簡二少年應訊時態度相當合作，所供雖約略相同，但並非完全一致，至於
      何以未作案竟在其家長陪同下，淊淊不絕侃侃而談，事後同樣使專案人員稱奇
      ，但不能因此遽以推測，係專案人員有「誘導」之情事（請參酌刑事訴訟法第
      一百五十四條明文）。且事實上郭、簡二少年之供述，仍有許多分歧經專案人
      員忠實記錄在卷。如：
      1.辰○○就犯案過程中，對贓物之處理指：「我們四人返回巳○○平菁街住所
        後，巳○○害怕贓物放置家中為家人所發覺，乃要我同意，將前述贓物交由
        陳志偉、陳志祥二人保管，但先預分每人現金新臺幣四千元正，：：：」等
        語。而巳○○對同一問題，僅稱：「所得贓物全部交給陳志祥及陳志偉二人
        保管，隨後，陳志祥、陳志偉即離開我家，」而無「先預分每人現金新臺幣
        四千元」之供詞。並對問：「你們犯案所得之贓物除藏於午○○及未○○身
        上外，是否有朋分花用」？答：「沒有」。
      2.對問四人犯案時之穿著時，辰○○自稱：「我頭戴軍服色（深綠）頭套」，
        而巳○○則指辰○○：「有戴假髮（經現場指認）」。
    (五)未○○、午○○（下簡稱蔡、何二少年）二人接受專案小組之調查時，午○○
      對問以吳宅強盜案相關之犯行，或答：「我完全不知情」或答：「不知郭、簡
      為何會指證我（指證為共犯），大概最近比較常在一起玩樂所致」，或答：「
      我完全未參與此次強盜財物等，我不知道要如何回答」等語。未○○則答：「
      我都不知道」，「他們亂說的」，「我都不知道」，「沒有」等語。專案人員
      均忠實記錄，有二人之筆錄附卷可稽。益足證專案小組人員在向郭、簡、蔡、
      何四少年查證時，確未以「強暴、脅迫、利誘或其他不正方法」取供，至為顯
      然。
    (六)按警察分局長或警察隊長以下官長，為司法警察官，警長、警士為司法警察，
      應聽檢察官、推事（即法官）之指揮執行職務，調度司法警察條例第三條第一
      項第一款、第四條第一項第一款分別著有明文。據之，申辯人係在檢察官或推
      事（即法官）指揮下，方屬司法警察官或司法警察，而為刑事訴訟法第二條所
      指實施刑事訴訟程序之公務員，反之未受檢察官或法官之指揮，而進行犯罪案
      件之調查，僅能認為係警察法施行細則第二條所列警察依法維持公共秩序、保
      護社會安全、防止一切危害之任務之一，不屬於上開實施刑事訴訟程序之公務
      員。抑且刑事訴訟法第一百六十一條規定檢察官就被告犯罪事實，有舉證責任
      。同法第一百五十五條第一項規定：證據之證明力，由法院自由判斷。第一百
      六十三條第一項規定：法院因發現真實之必要，應依職權調查證據。徵之上開
      各明文規定，以我國刑事訴訟法採職權進行主義之立法例，檢察官之舉證，亦
      僅以使法院得有合理的可疑，其形式之舉證責任已盡。司法警察官或司法警察
      ，在檢察官指揮下辦案，將所調查或蒐集之證據臚列，實已盡其職責，不能逾
      越職責而為證據之認定。監院指申辯人違背刑事訴訟法第二條、第一百五十六
      條第二項之規定，指摘申辯人調查本案，不符合證據法則之要求及法律保障人
      權之要求云云，其引用法則不當，至為顯然。抑有進者，依刑事訴訟法第二條
      之規定、最高法院二十八年上字第一三號判例意旨及四十年台上字第二八七號
      裁判要旨係一種訓示規定，即使疏於注意不能遽而解為違法失職（監察法第六
      條第一項）。
    (七)綜右揭事實說明，正如臺北市政府警察局就士林分局偵辦吳宅遭強盜案檢討報
      告第拾貳項所示：「本案偵辦過程，經檢討確有瑕疵，對部分事證未能詳實查
      證及掌握時效」，因而認有關人員應負疏失責任。臺北市政府警察局乃依警察
      人員獎懲標準表為申辯人乙○○記過二次，申辯人丙○○記過二次，分隊長吳
      三福、巡佐徐文林各記過一次，均顯然不符合公務員懲戒法第二條所定之違法
      ，廢弛職務或其他失職行為之懲戒條件。屬嚴厲之行政處分。且申辯人既無違
      法失職之行為，詳已如前述，監院卻列舉士林分局及申辯人辦理本案程序上之
      疏失，或所屬分隊長、小隊長辦案方法上稍有失當，並經核定已為處罰之行為
      ，誤指為違法失職，提出彈劾案要求貴委員會為懲戒處分，難以令人折服。
  三綜右呈理由，狀請鈞會依同法第二十四條後段規定不受懲戒之議決，用符法制。
  被付懲戒人乙○○、丙○○補充申辯理由意旨：
  一申辯人已於八十九年八月十二日，就本案提出申辯書。為使鈞會能有進一步瞭解
    本案在士林警分局辦理吳宅強盜案之詳情，謹再補陳左列各項事實：
    (一)八十九年三月二十九日，位於本市○○○道○段四十一巷五十號丁○○住宅遭
      四名蒙面不詳歹徒入侵強盜後，居住於吳宅隔鄰之郭阿幼（下簡稱郭母），於
      八十九年三月三十日晚間以電話向本分局士林分局永福派出所勤區警員卯○○
      陳述：其子辰○○日前離家已久，卻於三月三十日十九時許，突然返家並收拾
      衣物後匆忙離去，郭母事覺蹊蹺，乃隨夫劉志仁於八十九年三月三十日二十三
      時許，主動要求士林分局第三組陪同至臺北市中山區○○○路一一二號十二樓
      尋找辰○○（下簡郭君）因郭君第一次翹家為警尋獲，郭母曾陪同郭君於該住
      所收拾物品而知其詳址。及至上址，郭君已於八十九年三月二十七日搬離該處
      不知去向，郭母因心急如焚復主動將郭君之電話聯絡簿交付警方，請求警方按
      圖索驥代為尋找，有郭母交付上開聯絡簿正本可稽（附該聯絡簿內頁影本）（
      附件一）。
    (二)郭君在其母親陪同下，自白坦承涉案後，郭母於筆錄簽名捺印，以有要事待處
      理離開分局，前往吳宅詢問另一被害人女傭壬○○實情，經蔡女證實係郭君等
      人涉案無誤，經壬○○證實，郭母返回分局氣極當場掌摑郭君並稱：你國小同
      學之母亦指證係你犯案無疑，郭君要求與蔡女通話，經組長丙○○以行動電話
      0000000000交其使用，雙方晤談約十分鐘，蔡女告知組長丙○○辨
      其聲音係郭君涉案無誤。以上實有壬○○、郭阿幼之查證筆錄可稽（附件二）
      。
    (三)郭、簡少年至分局後，郭君因屢次離家出走，其雙親因怕其與不良少年為伍，
      涉入歧途，請求警方規勸，待警方人員先行探討其屢次離家出走之原因時，郭
      君數次聲淚俱下，表示因渠母管教嚴格，不懂年青人心裡，無法溝通，始造成
      其離家之原因。詢及離家後之生活狀況，三月三十日十九時為何突然返家並收
      拾衣物匆忙離去，三月二十九日與巳○○（下簡稱簡君）之行蹤，但二人使用
      行動電話、喝水、用膳、吸菸外，耗費相當長時間撰述行蹤報告，且所言反覆
      不定，並以不出賣朋友，恐遭報復：：：等語應答。等待監護人到場，在郭、
      簡二少年共同指證「陳志偉、陳志祥」二少年亦共同涉案。惟因專案人員始終
      無法查證「陳志偉、陳志祥」正確戶口卡供郭、簡二名少年指證，最後簡君才
      指出另一友人「張世民」知悉「陳志偉、陳志祥」真實姓名、年籍，專案人員
      即於八十九年四月一日二時許分別至北縣三重市、永和市及臺北市等處查得張
      世民，經詢得其同意，返士林分局查證「陳志偉、陳志祥」真實資料，致談話
      中斷，耗去數小時等待，警詢時並有數十名記者，隔離遠望，絕無所謂疲勞詢
      問情事。
  二彈劾案指：「以誘導方法勸促二人（即郭、簡二少年）認罪」乙節，謹列舉左列
    事實理由證明純屬誤會。
    (一)詢以：由何人、何時、計畫作案？又何時勘查現場？郭君自白時稱係由簡君提
      議，並與其討論再邀約「陳志偉、陳志祥」二人共同作案。四人於八十九年三
      月二十七日下午二、三時許，共同前往吳宅勘查周邊地形。查「陳志偉、陳志
      祥」二人，係郭、簡二少年所杜撰實無其人，自承涉案並事先勘查地形，均係
      在二少年之家長在場，由二少年所供述，專案小組人員（下簡稱小組人員）無
      法亦無從「誘導」。
    (二)對作案工具，如黑色手套之來源為何？郭君稱：為簡君自北市○○○路「歐凱
      撞球場」內竊取，警方人員事先並不知有該家撞球場，事後查證郭、簡二人確
      常至該址消費，設非郭、簡二少年之供述，專案小組人員，根本不知有「歐凱
      撞球場」之存在，又如何「誘導」（附件三）。
    (三)就作案集合時間、地點、交通工具為何等加以調查：四人對於所約定集合地點
      、用晚餐花費若干、由何人支付、所使用之交通工具機車，事後停放何處等均
      為相當一致之供述，且依渠等之供述立即找到機車之事實，又豈是警方人員所
      能夠「誘導」？
    (四)再質以：作案現場由何人指揮？說過那些話語？亦由於郭、簡二人指「陳志偉
      、陳志祥」亦有涉案，更以現場係由郭、簡二少年共同指揮；又郭君談話中一
      再表示，他不會傷害任何人等，專案人員無法「誘導」郭、簡二少年刻意虛構
      上開「陳志偉、陳志祥」二人參與作案，至為顯然。
    (五)警方人員依監視器所翻拍照片，俟未○○、午○○到分局後請其指證，郭、簡
      二少年均能指證照片及蔡、何二人，並表示係陳述事實而非誣控（附件四）。
    (六)綜右開事實，本案如有「誘導」情事，又豈會讓郭、簡二少年杜撰陳志偉、陳
      志祥二人涉案，而查不出戶口卡片，徒費數小時時間？又豈會浪費寶貴之辦案
      時間，至郭、簡二少年所指相關地點蒐證？在在足以證明所謂「誘導」訊問，
      並不存在。
  三彈劾案指未同時錄影、錄音之原因：本案發生前，士林分局因囿於經費，僅設置
    一間偵訊室，裝置有錄影、錄音設備，為洪分局長、陳組長二人到任前已有之設
    備。惟設置多年，機器老舊效果不佳，同仁又鮮少使用，本案在進入警詢時開始
    操作該項設備，在運作一段時間後，發現錄影、錄音不能同步實施，立即緊急調
    用Ｖ８錄影機補強，本案計錄得錄影帶十八卷、錄音帶八卷，對於偵訊室軟、硬
    體設備不足部分，業已由臺北市政府專案檢討補助增設。據之，警訊中前一段有
    部分未能同時錄影、錄音原因在此，非有意之作為。
  四士林分局接獲「一一○」勤務指揮中心通報仰德大道二段吳宅發生強盜案時，乃
    於八十九年三月三十一日以「北市警士分刑字第八九六一一七二七○○號」函，
    報請臺灣士林地方法院檢察署（下簡稱士檢署），由該署派檢察官黃德松指揮偵
    辦，經奉黃檢察官德松核准，並於同日簽發「士檢愛八九他三一○字第七三五六
    號」偵查指揮書予士林分局專案小組，迄至八十九年四月一日凌晨零時三十分、
    五時四十分許，郭、簡二少年於警詢時，先後供述夥同另二少年午○○、未○○
    等四人共同涉及八十九年三月二十九日二十時十分許，持械強盜吳宅乙案，本分
    局專案人員經奉臺灣士林地方法院檢察署承辦檢察官黃德松指示：先行護送郭、
    簡、何、蔡等四名少年至臺灣士林地方法院，交付值日法官甲○○複訊，並奉李
    法官核示少年事件移送書，遲至八十九年四月一日二十時三十分補送士林分局依
    指示在上開時限前補送。士林分局將郭、簡、蔡、何四少年移送士林法院少年法
    庭，既係遵從檢察官之指示而先行移送，適四月二、三、四等三天為連續春假，
    專案人員利用上開時間，依四少年之供詞分頭至各地查證，毫未鬆弛職務。彈劾
    案指士林警分局未詳細查證，即認定上開四少年結夥犯罪，將之移送士林法院，
    指士林分局「草率」，委與實情不合。
  五彈劾案所引用相關法令之立法意旨，又申辯人有否違背各該法令之規定？縱使處
    理稍欠周延，是否構成懲戒之原因等，再分項說明如左：
    (一)刑事訴訟法第九十八條規定：訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫
      、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法。及同法第一百條之二規定：本章
      之規定，於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時準用之。第九十八條係就
      詢問被告或犯罪嫌疑人之方法所為訓示之規定，以不正之方法訊問被告或犯罪
      嫌疑人所得之陳述，參諸同法第一百五十六條第一項之規定，其陳述應屬無效
      ，即不能作為證據。使用不正之方法為詢問者，則屬義務之違反。如警察偵查
      犯罪規範（下簡稱規範）第○六○二四項規定：訊問態度誠懸，勿持成見，更
      不可受外力左右，絕對客觀，不得提示、暗示，並能尊重被詢人之人格，使能
      在自由意志下坦誠供述。第○八○○八項則規定：偵查刑案人員，因違反本規
      範致造成不良嚴重後果或致當事人權益受損時，視情節輕重，負行政或刑事責
      任，並嚴究相關人員監督之責任，屬行政責任者，依警察人員獎懲標準表暨有
      關規定議處。查申辯人乙○○為分局長，固為專案小組之成員，但未實際執行
      詢問犯罪嫌疑人。申辯人丙○○僅參與詢問，且自始至終均以懇切之態度，就
      郭、簡二少年之自白進行查證，本彈劾案亦未指曾以不正之方法為詢問。據此
      ，既不發生義務之違反，更遑論監察法第六條所定之違法失職！但基於監督者
      乃依前揭規範第○八○○八項，及警察人員獎懲標準表五（三十三）查辦案件
      或執行重要工作不力或延誤者之規定，各記過二次之行政處分。因此，申辯人
      實已依法受到至為嚴厲之處分，而與刑事訴訟法第九十八條之規定無涉。
    (二)引用刑事訴訟法第二條及第一百五十六條第二項部分，請審酌申辯人於八十九
      年八月十日申辯書二－(五)所載。
    (三)刑事訴訟法第一百條之一、第一百條之二，又警察詢問犯罪嫌疑人錄音、錄影
      要點部分，請審酌本申辯狀第三項所載。且按刑事訴訟法第一百條之一第一項
      係規定：詢問被告應全程連續錄音，必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情
      況且記明筆錄者不在此限。第二項：筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內
      容不符者，除有前項但書之情形外，其不符之部分，不得作為證據。由上開說
      明足認本條亦係訓示之規定，因故未錄音、錄影，且不能證明筆錄與事實真象
      相符，則該筆錄即不能作為證據而已，並不生違法、失職之問題，法理甚明。
    (四)所指未依法定程序辦案部分，請審酌本狀第四項所載，證明彈劾案之指摘殊非
      實情。
    (五)公務員服務法第五條公務員應謹慎勤勉、第七條公務員執行職務應力求切實之
      規定部分：
      1.申辯人辦理吳宅強盜案，已善盡勤勉之職責。其實情如左：
        (1)士林分局先於八十九年三月三十日零時十四分接獲市警局「一一○」勤務
          指揮中心電話通報，本轄仰德大道三段一○六巷八號一樓建物附近，有保
          全人員遭不明人士持槍挾持，本分局勤務指揮中心立即通知轄區永福派出
          所、線上巡邏警網「同安六號」、「同安八號」前往處理，經回報：因地
          址不符未發現前述事宜。
        (2)同日零時十七分再度接獲市警局「一一○」勤務指揮中心電話通報，仰德
          大道一段九十一巷五十號郭宅附近，「新光保全公司」白色吉普車、車號
          ＤＯ－六三四二遭搶劫等語。本分局勤務指揮中心即通知轄區永福派出所
          、鄰近芝山岩派出所警員處理。經回報，現場正確地址為「仰德大道二段
          四十一巷五十號、屋主子○○，相關財損及採證情形正偵查中」。
        (3)同日零時三十分許接獲勤務指揮中心通報，仰德大道二段四十一巷五十號
          吳宅遭強盜。除即時電話通知分局長、蔡副分局長、刑事組長、刑事責任
          區及值日之第五、八小隊，儘速馳赴現場，並依規定於二小時內將相關調
          查情形初報市警局勤務指揮中心。
        (4)士林分局永福派出所針對轄內仰德大道二段四十一巷五十號吳宅遭四名不
          詳蒙面歹徒持械、侵入強盜財物案，除積極受理、偵辦外，並於八十九年
          三月三十日零時二十分許開立「受理刑事案件報案三聯單」予報案人子○
          ○。同時立即展開地緣有關之清查、訪問被害人之幫傭、鄰居及地毯式搜
          索歹徒逃離現場之沿途等工作（附件五）。
        (5)本分局於八十九年四月一日十七時許，依臺灣士林地方法院檢察署檢察官
          指示：將四名少年護送至臺灣士林地方法院少年法庭，經值日法官複訊後
          予以收容。
      2.申辯人更善盡謹慎切實之能事：
        (1)合理的懷疑：案發於三月二十九日深夜即三十日凌晨，郭君竟於三十日晚
          七時乘父母不在返家收拾衣物，並告知其弟不要讓其父母知曉。郭、簡二
          名少年原共居於林森北路，突然於三月二十七日搬離不知去向。三月三十
          一日下午三時許，派出所員警前往士林區○○街查詢二名少年時，郭姓少
          年佯稱為「陳志偉」，並乘隙逃逸，令人起疑。郭、簡二少年同進同出，
          分開請兩人敘明二十九日行蹤，說法南轅北轍，沒有交集。
        (2)證人之指證：被害人保全員寅○○指認郭君體型、身材、穿著相似。目擊
          人連天助騎機車追逐時與歹徒迎面正視，經指認與蔡姓少年相符。被害人
          女傭壬○○聽聲音，認體型亦與郭姓少年相似。被害人女傭癸○○○聽聲
          音、認體型與簡姓少年相似。歹徒由吳宅後方侵入，因處偏僻，巷道狹小
          ，需徒步而行，非熟悉地形地物者無法為之，郭姓少年世居於吳宅後方。
          郭姓少年在其母陪同下，面對警方數度痛哭流涕稱「不想出賣朋友，如說
          出實情，家人恐遭報復等」，令偵辦人員心生疑竇。郭姓少年與吳宅女傭
          壬○○之子為國小同學，兒時曾多次在吳宅嬉戲，對周遭環境熟稔，且對
          警方質問陳述多項吻合。簡姓少年對郭姓少年照顧有加，竟然拖其下水甚
          為不滿，心懷報復，故意於警方查證案情時，對郭姓少年所言予以承認，
          令警方身陷迷團。於案發現場外，撿拾嫌犯遺棄物，撞球用黑色手套及奈
          吉鴨舌帽，郭、簡兩少年有戴同品牌鴨舌帽及相偕撞球之習性。犯罪遺留
          工具「巴魯」兩支、水管、起子，研析為水電行業所使用，郭、簡二人在
          林森北路係從事水電零工，四月一日下午五時將屆二十四小時法定時間，
          奉黃檢察官指示，將四名少年護送士林地方法院少年法庭，由值日李法官
          複訊，郭、簡二人仍坦承作案，唯何、蔡二名少年矢口否認，法官亦認四
          少年確有涉案之重大嫌疑裁示收容（附件六）。
      3.郭、簡、蔡、何四名少年係士林分局自動請求少年法庭法官准予責付者：士
        林分局於八十九年四月五日十一時許前往臺北縣土城市○○路「少年觀護所
        」借提四名收容少年至本分局後港派出所、社子派出所製作第二次偵訊筆錄
        ，經奉臺灣士林地方法院少年法庭蔡法官明宏指示：依法備齊相關調查資料
        並護送前述四名少年至臺灣士林地方法院少年法庭複訊。經本分局長乙○○
        、刑事組長丙○○向法官報告，借提之四少年均矢口否認涉案，有深入調查
        渠等相關人、事、地、物之有利證據，為免影響少年之身心發展，請准予責
        付。經獲蔡法官同意後，四名少年責付警方並通知家屬帶回，為不爭之事實
        。抑且士林分局在偵訊郭、簡、何、蔡四名少年是否涉及吳宅搶案，在過程
        中，警方人員除依法告知相關少年應有之權益、通知監護人全程陪訊，偵訊
        過程全程錄音、錄影等作為外，並基於保障少年聲譽，偵訊過程嚴禁媒體私
        下採訪。偵訊地點隱密、安全，重視人道精神，四名少年於接受警詢過程中
        一切生理所需如：茶水、膳食、對外通訊等警方均予配合提供。至於媒體指
        稱本分局員警疑有發生對其中簡姓少年出手打耳光之情事，係屬誤會。蓋偵
        訊前述四名少年過程中，本分局第三組分隊長吳三福，因當時簡姓少年頭戴
        乙頂毛線便帽，要求其脫下該帽以利拍照全貌，惟簡姓少年並不太願意合作
        ，吳員遂欲伸手摘下該少年之帽子，因簡姓少年將頭偏移，乃不經意碰觸其
        臉頰，導致簡姓少年誤會吳員出手等情事。僅因此吳分隊長亦受行政處分在
        案。
      4.綜右呈事實，申辯人委無違反公務員服務法第五條、第七條之服務守則，至
        堪認定。
  六申辯人已受各記過二次調職之行政處分，依「一事不再理」之原則，自不應再重
    複受懲戒處分。
    (一)按所謂行政處分，係機關長官基於其監督權，對違反義務之公務員所為之直接
      處分。上開行政處分規定於國家機關之單行法規，就警察機關而言，訂有「警
      察人員獎懲標準表」，詳細訂明警察違反義務時，依各該所違反義務之種類、
      輕重，由直屬長官直接予以懲處。如申辯人身為吳宅強盜案辦案人員之上司，
      徒因辦案人員在調查或偵訊嫌疑人時，在其過程稍有瑕疵，即遭依該標準表第
      五項第三十三款，為各記過二次調職之處分（附件七）。
    (二)懲戒處分，乃指國家對違反義務之公務員所為之處分。據之，懲戒處分與行政
      處分，同係對於違反義務之公務員所為之處分，唯一不同只是懲戒處分應由懲
      戒機關依法定程序為之而已。查警察人員獎懲標準表第五項第三十三款之處罰
      原因為：「查辦案件或執行重要工作不力或延誤者」。而彈劾案對申辯人之彈
      劾理由為：「未恪盡督導及依法切實執行職務之職責」云云（請見監察院函主
      旨欄所載），即屬「查辦案件或執行重要工作不力」，至為明白。
    (三)臺北市政府警察局對申辯人已因右開「辦案工作不力」而為記過二次調職之行
      政處分，則準用刑事訴訟法第二百五十二條第一款曾經判決確定者，應為絕對
      不起訴處分。同法第三百零三條第一款曾經判決確定者，應為免訴判決之規定
      ，亦即一事不再理之法理，申辯人不應再受懲戒處分，方符法制。
    (四)公務員服務法第五條之規定，學者咸認係一種保持品位之義務，旨在使公務員
      皆能品行端正，以維觀瞻，因此用語皆為修身之德目（大法官吳庚著行政法之
      理論與實用第二四一頁，大法官涂懷瑩著行政法原理第三一五頁參考附節影本
      ）。準此，縱使有損上揭規定，乃公務員品位之瑕疵，為直屬長官監督懲戒之
      事項，不能與懲戒法第二條所指之違法，或廢弛職務或其他失職行為，相提並
      論。
    (五)申辯人在檢察官或法官指揮下，執司法警察官之工作，被賦予蒐證、訪查、訊
      問犯罪嫌疑人等重要任務。往往在毫無頭緒的情況下，被要求及時破案，為能
      達成長官所交付之任務，申辯人等無不戰戰兢兢全力以赴。就吳宅強盜案而言
      ，申辯人曾長達數天未曾閤眼，日夜指揮監督以求早日破案，期遏止層出不窮
      之搶劫歪風，維護社會安寧秩序。由於監督不周，至所屬人員在程序上稍有瑕
      疵，已受嚴厲之行政處分，如再受懲戒而為重複之處分，對申辯人甚至全體警
      察同仁之士氣，造成極大之衝擊。為此，狀請貴會能明察實情，為申辯人免為
      懲戒之決定。
  七檢附左列證物（均影本在卷）：
    附件一電話聯絡簿內頁。
    附件二郭阿幼訪談紀錄、壬○○偵訊筆錄。
    附件三臺北市政府警察局士林分局查訪表。
    附件四未○○偵訊筆錄等。
    附件五受理刑事案件報案三聯單。
    附件六臺灣士林地方法院少年法庭保護事件報到單。
    附件七臺北市政府警察局令。
  被付懲戒人乙○○、丙○○再補充申辯理由意旨：
  為監察院彈劾案再補充申辯理由事：
  一監察院對申辯人所提申辯書，再對貴委員會提出核閱意見書，綜所持之意見如左
    ：
    (一)未確實遵守刑事訴訟法相關規定及精神，並以不正方法「誘導」當事人自承犯
      罪後，方開始正式進入詢問程序，應不致於分別遲至七時三十分及十二時四十
      分始製作調查筆錄。
      (1)辰○○、巳○○係徵得二人之同意，於八十九年三月三十一日下午五時許抵
        士林分局。光是等候辰○○（下簡稱郭君）之家長之到來，以查郭君數度離
        家出走之原因。上開等候期間先對郭君八十九年三月三十日匆忙返家取衣物
        之原因等加以詢問，並分別命郭、簡二少年交待八十九年三月二十九日至同
        年月三十日之行蹤。郭、簡二少年雖簡略交代三月二十九日、三十日兩天之
        起居活動，但並未提及吳家強盜案之事。經詢以其住家隔鄰吳家發生強盜案
        是否知情等事項。郭君之母郭阿幼女士（下簡稱郭母）於當天十八時左右抵
        士林分局。郭母除請求警方人員規勸郭君之外，同時要求郭君對警方之質疑
        之處據實以答。郭君此時在其母之前，竟聲淚俱下，當其母之前承認涉及吳
        家強盜案，並指與其同伴巳○○（下簡稱簡君）共同策劃等語。
      (2)案經郭君供稱係渠與簡君共同策劃吳家強盜案，但上開命二人交代二天之行
        蹤期間，二少年抽煙、喝水、尤其打大哥大之時間，占了非常長之時間。及
        至當天零時，見二人之書面交待既無交集，實與強盜案無關，再繼續命二人
        自動交代顯無意義。乃於八十九年四月一日零時三十分，首先在郭母在場之
        下，開始製作郭君之詢問筆錄。監察院指遲至七時三十分，始製作調查筆錄
        ，與事實不符（附件三），在對郭君製作筆錄時，通知簡君之家人前來士林
        分局，其間請簡君在辦公室休息睡覺。俟簡君之叔叔簡建成來到士林分局，
        隨即於四月一日凌晨五時四十分，對簡君開始製作筆錄，亦有巳○○之筆錄
        一份可證（附件三）。核閱意見書指十二時四十分始作筆錄，亦屬誤會。
      (3)郭君既在其母面前坦承吳家強盜案係渠等所為，因此在偵訊時乃直接訊問如
        何策劃勘查地形？又如何進入？作案工具來源，四人於何時、何地集合？又
        如何到現場等問題切入訊問。尤以郭母在場之情形下，偵查員又如何「誘導
        」？且郭君對所問皆在其母面前詳為說明，殊無所謂「誘導」之情事。況監
        察院曾對郭、簡二少年及郭母進行調查。郭君對問：「你如何知道歹徒有吃
        剉冰？」答：「是警察和我大聲、拍桌子、口氣不好，並拿剛開始時我否認
        ，但警察很兇，我方承認」。又自承：「我沒有被打，也沒有被摸臉頰」，
        又對問：「警方有無威脅承認犯案？」答：「有大小聲兇我」。據右開郭君
        在監院之供述，絲毫未指申辯人有「誘導」之言行實無疑義。至於所謂「很
        兇」、「口氣不好」或「拍桌子」，純屬一種感受。郭君所指上開動作或言
        詞，並無任何證據足以證明。據申辯人所知絕無此事。況製作筆錄係在郭母
        面前進行，又如何能「很兇」或「拍桌子」？
      (4)郭君對問：「警察問案方式如何？」答：「警察拿監視器的錄影帶給辰○○
        指認，是警察以誘導方式問案，對犯案方式、過程、分工、工具先描述後，
        才被動承認附合警方的說法。警方還拿巳○○的筆錄及錄音帶來反問我，我
        氣不過自暴自棄才予承認。」再問：「為何以後承認犯案？」答：「是警察
        播巳○○錄音帶我才承認，因警察說巳○○已經承認，而且口氣不好，我很
        害怕才承認」等語。在上開郭君之供詞中，雖第一次亦唯一出現所謂之「誘
        導方式問案」。然所指「引導」，依其所指，係拿監視器錄影帶供郭君指認
        ，並拿巳○○之行蹤表反問郭君。退萬步言，郭君之指訴屬實，警方之上開
        行為只能認為係查證之手段而已，毫無言詞上之暗示或引言，殊不能遂認為
        有「誘導」之情事。
      (5)郭阿幼女士係在十八時許到士林分局，又一旦離開至吳家找幫佣壬○○探詢
        郭君是否涉案？經蔡婦證實郭君確係涉案者之一，郭母於九點多回到士林分
        局，在眾多員警面前痛責其子，以上事實為郭母所是認。郭母在監院，對問
        ：「你兒子既沒有犯案，何以會瞭解案件之細節？」答：「是警察問何人把
        女傭綁起來，何人去敲保險櫃，以此方式誘導我兒子承認涉案」。又問：「
        當時警察問案態度？」答：「剛開始的態度還不錯，後來我兒子對細節描述
        不太清楚，員警才開始不耐煩」。再問：「你有無問辰○○何以承認犯案」
        ？答：「有的，辰○○說是聽了警察播放巳○○錄音帶後才承認」。查郭母
        在警方製作郭君之筆錄時一直陪伴在場，此為不移之事實，且徵之，郭母能
        指述警方自始至終態度之變化，足以證明之。而所謂「誘導」，僅是警方問
        ：「何人把女傭綁起來」等語而已。惟上開問案方法實為實施刑事訴訟程序
        之公務員，調查、偵查、庭訊被告犯罪經過，最為正常、正當之方法，竟被
        指為「誘導」，殊不足採信。綜右實情，核閱意見指申辯人：「以不正方法
        誘導當事人自承犯罪後，才開始正式進入詢問程序」，及「分別遲至七時三
        十分及十二時四十分，始製作調查筆錄」等詞，自屬誤會。
    (二)核閱意見再以調查筆錄之內容，強盜所得贓物與警方實際調查所製作之吳宅損
      失清冊內容幾乎相同。又郭、簡二少年既未曾犯下此案，豈會自行供認犯下此
      重罪，又何能對作案情節及供述等疑問，藉此推測理想之詞，認定係員警：「
      施以誘導等不正方法所致」。然查製作郭、簡二少年時，分別由郭母及簡之叔
      叔陪伴，問案之員警斷不可能「施以誘導」，且郭母在監院之詢問筆錄又如前
      項所載，所指不能認為係「施以誘導」。至於郭、簡二人之筆錄對作案經過均
      有詳細之記載，乃因二人承認犯同一搶案，而該搶案既經向吳家幫傭等人查證
      ，並已找到部分作案工具，即依序向郭、簡二人詢問、求證，所問之內容自然
      雷同。且郭、簡二人對於員警之訊問，順著問題為回答，何以二人之供述與搶
      案之實情大致相符，事後至今為專案小組嘖嘖稱奇。惟不能徒憑此，遽認係員
      警「誘導」所致。按刑事訴訟法第九十八條規定有「利誘」為不正方法之一，
      而無所謂「誘導」之明文。「誘導」之禁止，實為刑事訴訟法採用當事人進行
      主義之法制下，由檢察官或辯護人對所聲請作證之證人進行詰問時，方有所謂
      之誘導訊問，期證人之證詞有利於己方。如先行說明所期待之證詞，然後詰以
      是或否，或問以是否如此等之詢問，即有誘導詢問之嫌。綜觀專案小組之成員
      ，對郭、簡二少年之訊問，毫無上開誘導式之詢問。監院不察，率而指對郭、
      簡二少年：「施以誘導等不正方法」云云，至於如何引誘勸導則未舉確切之證
      據，以為證明，難以令人甘服。
    (三)申辯人再三陳明，吳家強盜案發生後，臺北市政府警察局立即成立專案小組，
      旋即函請臺灣士林地方法院檢察署（下簡稱士林檢察署）請指派檢察官指揮偵
      辦，該署接函立即派黃德松檢察官負責指揮。因之，專案小組在製作郭、簡、
      蔡、何四少年之筆錄，並已獲有相當之證物後，呈報檢察官請求指示。奉檢察
      官之命將四少年送士林地院由值日法官複訊。遵此，專案小組乃將四少年移送
      。況且依檢察官與司法警察機關執行職務聯繫辦法（下簡稱檢、警職聯辦法）
      第七條第(二)項規定：「司法警察官、司法警察逮捕或拘提犯罪嫌疑人後，除前
      項規定得不解送外，應於逮捕或拘提之時起十六小時內，將人犯解送檢察官訊
      問，但檢察官命其即時解送者，應即解送」。而第七條第一項係指：司法警察
      官、司法警察逮捕或接受現行犯，認符合刑事訴訟法第九十二條得不予解送之
      規定者。查郭、簡二少年承認吳家強盜案為渠等所為，即觸犯刑法第三百三十
      條五年以上十年以下徒刑之罪嫌，依前揭檢警職聯辦法之規定，為必須移送之
      案件，士林警分局實無選擇之餘地。縱使如此，士林警分局仍然請示專案之指
      揮檢察官，經檢察官之指示移送士林地院少年法庭。在上開實情下，仍遭指錯
      誤移送，誠屬無奈與遺憾。
  二查士林分局之業務職掌，共分為七組，另有勤務中心、人事室、會計室，共分十
    個單位分掌職務（附件一）。申辯人乙○○為分局長，僅能綜理分局之行政及監
    督之工作，無法遇事必躬親，即使所屬員警執行職務未盡周全，或甚至於有違誤
    ，自應負監督不周之行政責任。申辯人丙○○為第三組組長，三組之職掌有：(一)
    社會秩序法處理部分(二)刑事偵查(三)防範犯罪宣導及監管業務（見附件一第三組部
    分所載）。據之，刑事偵查僅為其職掌之一項而已。故亦非每案必親自偵查，事
    實上吳家強盜案成立專案小組（附件二），成員包括士林分局第五、六、八小隊
    及鑑識小隊、刑事局偵四隊、本局鑑識中心、刑警大隊偵四隊等支援偵辦本案。
    申辯人丙○○只負責士林分局三組之偵查工作上之監督與協調等事項，亦非親自
    詢問每一嫌疑人或證人。對郭、簡二少年固曾與之談話瞭解二人是否涉案，筆錄
    之製作則由偵查員負責（見附件三筆錄）。同樣如果三組之偵查員在執行職務時
    ，在態度上或有欠懇切，亦為監督不周之問題，而非應共同擔負所謂「違失」之
    責任。二人因監督不周已受記過調職之行政處分，應不屬公務員懲戒法第二條規
    定之(一)違法(二)廢弛職務或其他失職行為之懲戒情事，祈請惠予斟酌。
  三檢附左列證物（均影本在卷）：
    附件一臺北市政府警察局士林分局各組室業務職掌。
    附件二丁○○住宅遭強盜案摘要。
    附件三辰○○、巳○○偵訊筆錄節錄。
  被付懲戒人甲○○申辯意旨：
  壹、為被付懲戒人甲○○經監察院以違法失職移送貴會審議，爰依法提出申辯書事
      。
  貳、本件彈劾意旨就被付懲戒人即申辯人甲○○部分，無非以：被付懲戒人於
      值日時，受理臺北市政府警察局士林分局移送郭、簡、何、蔡四名少年時，未
      詳審事實及證據，遽即裁定四名少年均予收容，核與少年事件處理法規定不符
      ，致四名少年身體自由及人格名譽均受戕害，因認被付懲戒人有重大違失。
  、被付懲戒人並無任何違法或失職行為，其理由如下：
    一被付懲戒人處理本案之程序並無違失：
      (一)查被付懲戒人係臺灣士林地方法院刑庭法官，並非少年法庭法官，合先敘明
        。
      (二)被付懲戒人於八十九年四月一日輪值擔任值班法官，值日法官之職務，就少
        年而言，係就少年被移送之事實調查，以查明其有無收容之必要，此有臺灣
        臺北地方法院參考前司法行政部歷年之函令所頒訂之「值日法官處理移送少
        年法庭管訓事件注意事項」及「少年收容及責付之標準」可佐（如附件一）
        。經查當日下午五時許，臺北市政府警察局士林分局將郭、簡、何、蔡四位
        少年移送本院，由被付懲戒人受理調查，被付懲戒人即著手調查四位少年有
        無收容之必要，經被付懲戒人詳細閱卷審核有關卷證，包括同案少年辰○○
        、巳○○之自白及供述筆錄，作案西瓜刀、扳手、手套等照片，發現四位被
        移送人均未滿十八歲，程序上即應適用少年事件處理法。閱卷畢，隨即通知
        法警及書記官開庭，經人別訊問後，不僅依少年事件處理法第三條之一規定
        ，告知少年犯罪事實，及有選任輔佐人之權利，復為貫徹保護少年之意旨，
        更參酌刑事訴訟法第九十五條規定，告知四位少年得保持緘默，無須違背自
        己意思而為陳述、得請求調查有利之證據等事項。又依刑事訴訟法第九十七
        條第一項規定，被告有數人時，應分別訊問之，為防郭、簡二位少年有串供
        之虞，諭令隔離訊問。嗣即根據卷內有關事證一一詢問四位少年，認四位少
        年涉犯加重強盜罪嫌，本人即在報到單上批示：「四位少年經訊畢，其中郭
        、簡二位少年均坦承犯行，並指稱蔡、何二位少年參與犯案，且有目擊證人
        連天助之指證及西瓜刀三支、扳手二支、手套等物扣案可稽，涉犯刑法第三
        百三十條之強盜罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且均自
        承未在學或就業，不能且不宜責付，應均暫予收容於少年觀護所，俾便保護
        少年。」，裁定收容於少年觀護所，處理程序上絕無何重大違失可言。
    二彈劾文理由略稱：「本案證據猶極薄弱，疑竇甚多，法官如能抽絲剝繭小心求
      證，針對本案之犯罪動機、任務分工、犯罪工具來源、作案經過、不法所得財
      物種類數量及贓物寄藏處所等重要細節，與四人供詞之矛盾處，詳加訊問調查
      ，自不難從中發現疑點，進而查出自白不實，還予四名少年清白」云云，以此
      列舉事項直謂被付懲戒人未能依此訊問，致無法發現郭、簡二位少年自白不實
      ，即有重大違失云云，惟查：
      (一)被付懲戒人就收容之必要性，業已查明如左：
        1.就犯罪動機而言：
          被付懲戒人當時曾訊問少年辰○○：「為何要策劃此次行動？」，少年答
          稱：「因缺錢用，想要買機車。」（見監察院函所附之丁○○住宅強盜案
          彈劾案文附冊第九三頁倒數第三行），犯罪動機業已初步查明。
        2.就任務分工及作案經過而言：
          任務分工及作案經過，實為一體兩面，當時辰○○即稱：「我和簡（文彬
          ）策劃，再找蔡（明祥）、何（智耘）參加，分騎二部機車前往，西瓜刀
          三支由我、簡、何持有，手槍由蔡持有」、「破壞鐵絲網進入」、「（問
          ：進去後＜先後＞控制何人行動自由？）答：二位菲傭、一位警衛、二位
          被害人即夫婦及一位司機」（見同附冊第九二頁），少年巳○○並稱：「
          由郭破壞蛇籠，用扳手破壞」、「（問：如何進入被害人家裡？）答：由
          （郭）家宏破壞蛇籠用扳手破壞。」（見同附冊第九四頁、監察院函所附
          之前開附之前開附冊關於本院筆錄漏印兩頁，如附件二），就任務分工及
          作案經過，被付懲戒人亦已初步查明。
        3.就犯罪工具而言：
          犯罪工具來源除經少年辰○○於警訊中稱：「西瓜刀係巳○○提供，槍枝
          由蔡志祥提供（見同附冊第七頁）；巳○○亦稱：「犯案時所持的西瓜刀
          是我從家裡帶來的」、「（問：西瓜刀三支是誰的？）答：都是我的，因
          平常喜歡收集刀子。」（見同附冊第十九頁第五行、監察院函所附之前開
          附冊關於本院筆錄漏印兩頁，如附件二），被付懲戒人亦已初步查明。
        4.就不法所得財物種類數量而言：
          據辰○○稱：「當時沒有清點，全放在午○○之手上，他只給我及巳○○
          各四千元」（見同附冊第九三頁）；巳○○亦稱：「交給午○○及未○○
          ，我和郭各分得四千元，其他由蔡及何拿去」（見同附冊第九四頁），被
          付懲戒人亦已初步查明。
        5.就寄藏贓物處所而言：
          因郭、簡二位少年經隔離訊問，均指稱各取走四千元，其餘贓物在何、蔡
          少年處，而蔡、何二位少年均全盤否認，就值班法官而言，初步尚無法詳
          加調查。
        6.綜上，凡此就監察委員所列舉事項均已有涉及，故彈劾案文遽謂被付懲戒
          人未就其列舉之點訊問調查，實與事實不符。
      (二)本案係被付懲戒人於值班時受理之案件，依例僅能就警方移送之現有卷證加
        以審查，及對現移送之少年予以訊問，而被付懲戒人既依規定訊問調查如上
        ，經認定四位少年均有收容之原因及必要而諭知收容，豈有違失之處。況案
        件之調查，不能僅憑被移送少年片面陳述即可得其真實，尚須傳喚被害人、
        告訴人、證人、訴訟關係人、及通知代理人、輔佐人等到庭，必要時且要搜
        索、勘驗、鑑定等，始能發現真實，實不僅限於監察委員所列舉之數點而已
        ，而此等真實之發現，應經法院事務分配，抽籤輪分後，由承辦之少年法庭
        法官訂期開庭，經過少年保護事件之調查程序始能形成心證。如認為有少年
        事件處理法第二十七條第一項之情形，「應」移送檢察官偵查起訴；如確係
        清白，然有少年事件處理法第三條第二項所列各款之觸犯刑罰法律之虞者，
        亦應依少年保護事件處理；又倘經調查結果認四位少年均未涉犯本案，亦無
        虞犯情形，即應裁定不付審理（少年事件處理法第二十八條）。然在少年法
        庭傳訊被害人、告訴人、證人、訴訟關係人、代理人、輔佐人、辯護人等到
        庭調查前，被付懲戒人係刑庭法官，當時值班所能做的僅能就現有卷證訊問
        四位涉案少年，而經隔離訊問後，其自白亦大致相符，實難強令被付懲戒人
        於值班當時，就可得其真情，發現真實，達於有罪或無罪之程度。換言之，
        值班法官只能就是否收容少年得其初步之心證，而為裁量，若僅以彈劾案文
        列舉之事項訊問，被付懲戒人仍不敢保證必定可以還四名少年清白之判斷，
        蓋未經被害人、告訴人、證人：：等訴訟關係人到庭踐行交互詰問，輪番辯
        論等程序加以審理，單憑少年片面之詞，謂已能查得其情，不啻緣木求魚，
        如今監察委員竟要求被付懲戒人只就四名少年加以訊問調查，便能查得清楚
        ，還其清白予以責付，業已逾越值日法官職權之範圍，實強人所難，此有前
        揭「值日法官處理移送少年法庭管訓事件注意事項」及「少年收容及責付之
        標準」可參。
      (三)按「少年法院於必要時，對於少年得以裁定，命收容於少年觀護所。但以不
        能責付或以責付為不適當，而需收容者為限。」少年事件處理法第二十六條
        第一項第二款定有明文。又所謂『收容』者，係指少年法院於保護事件之處
        理程序中，將不能責付或以責付為不適當，而需收容之少年，容留於一定之
        處所，而加以保護，俾免其在外受害，或濡染惡習，並進一步對少年為個案
        調查及身心狀況之鑑別，以作為矯正、治療與輔導少年之品德及行為之實施
        依據，所為之限制身體自由之強制處分（參照劉作揖著《少年事件處理法》
        ，三民書局股份有限公司印行，民國八十八年七月修訂初版，第一○六頁，
        如附件三）。再所謂「不能責付而需收容者」，乃指屬於重大刑事案件之觸
        犯刑罰法令之行為，具有刑事訴訟法第七十六條所列情形之一，如無一定
        之住、居所逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者有事實足認為有湮滅、偽
        造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
        為五年以上有期徒刑之罪者：：等等，即屬不能責付應予收容之情形；而所
        稱「以責付為顯不適當而需收容者」，係指倘少年受責付處置後，有可能再
        為不良組織所利用，而再為觸犯刑罰法律之行為，或少年受責付處置後，有
        可能再吸食強力膠、安非他命或施打速賜康，或繼續與有犯罪習性之人交往
        ：：等等，即屬不適宜為責付之處置（參照劉作揖前揭書，第一○七頁，如
        附件三），前揭「值日法官處理移送少年法庭管訓事件注意事項」及「少年
        收容及責付之標準」亦定有明文，可供參酌。另前司法行政部六十三年五月
        三日臺（六三）函刑字第○六七九號書函亦指明：「：：轉知各地少年法庭
        ，對於警察機關移送之惡性特別重大及經常攜帶兇器少年被告，請不予責付
        ，儘量收容，並宣付感化教育，希轉知所屬地方法院少年法庭及承辦少年事
        件人員參考。」（如附件四）可參。又共同被告所為不利於己之陳述，得採
        為其他共同被告犯罪之證據，最高法院二十年上字第一八七五號、三十一年
        上字第二四二三號、四十六年臺上第四一九號著有判例可參。
      (四)經查本案郭、簡二位少年，經被付懲戒人隔離訊問後，均坦承犯行，所供犯
        案情節互核相符，並均指稱何、蔡二位少年參與犯案，且詳細描述此次行動
        係由郭、簡二位少年策劃，邀何、蔡二位少年參與，四位少年分騎二部機車
        ，郭、簡、何三位少年分持由簡姓少年所提供之西瓜刀，另蔡姓少年持手槍
        ，郭、簡二位少年並均指稱事後分得贓款四千元，其餘贓物在何、蔡二位少
        年處等情已如前述。訊據何、蔡二位少年雖均堅決否認犯案，惟當時被付懲
        戒人訊問時，郭、簡二位少年均堅指其二人參與犯案，且何、蔡二位少年均
        指陳與郭、簡二人並無任何宿怨，衡情亦無誣指情形，且有目擊證人連天助
        之警訊中證詞及西瓜刀三支、扳手二支、手套等犯案工具扣案可稽。另郭、
        簡二位少年均供稱警方並無刑求情事，揆諸前揭說明意旨，郭、簡二名少年
        所為不利於己之陳述，非不得作為共犯少年犯案之證據，被付懲戒人依當時
        訊問結果，認四位少年涉犯加重強盜罪嫌重大，且參酌四位少年均自承未在
        學或就業，任何值班法官於此一調查結果，均會認為有責付顯不適當之情事
        ，均應暫予收容，嗣待本院少年法庭詳加調查「本案」以決定對少年為如何
        之處置。就值班法官之職權而言，尚難認被付懲戒人有何違失可言。事實上
        四位少年之案件，尚在本院少年法庭調查中，尚未審結，渠等是否確無涉案
        或另涉頂替罪嫌？是否有逃家虞犯之情事？未有定論，監察委員獨以事後警
        方查獲己○○、辛○○、庚○○等強盜集團，即遽論被付懲戒人未能詳查證
        據致未發現少年自白不實，實難令人苟同。
    三又彈劾案文理由另略以：「未○○、午○○經警方移送士林地院後，仍堅決否
      認涉案，且綜據警方移送時之卷證資料，除郭、簡二人之自白之供述外，並無
      其他任何積極證據可資證明蔡、何二人為本案共犯；又蔡、何兩名少年均無前
      科及通緝資料，亦無逃家紀錄，其家屬楊彩雲、何誠並已隨案陪同在場，核無
      不能裁定責付之理由。」云云，以此認被付懲戒人無視上開情狀，遽予一併裁
      定收容，顯見其裁定理由牽強、心證薄弱，核與少年事件處理法上開規定不合
      ，致使二名少年為收容保護，實則失去數天之自由，被付懲戒人之處置顯有違
      失云云。然查：
      (一)按少年法庭於必要時，對於少年得以裁定為左列之處置：一責付於少年之法
        定代理人、家長、最近親屬、現在保護少年之人或其他適當之機關、團體或
        個人，並得在事件終結前，交付少年調查官為適當之輔導。二命收容於少年
        觀護所。但以不能責付或以責付為顯不適當，而需收容者為限。少年事件處
        理法第二十六條定有明文。又少年觸犯刑事法律或有觸法之虞者，為非行少
        年，屬少年法規範的對象。由於少年人格發育未臻成熟，智慮較為淺薄，故
        少年法規定處理少年事件的基本精神，乃「以保護代替管訓，以教養代替處
        罰」，即保護優先，以促使少年健全的自我成長，完善其人格。本此精神，
        少年法規定了少年法院（庭）的先議權，即有犯罪嫌疑的少年經警方初步調
        查後，先不將案件移送檢察官依刑事案件程序處理，而是依少年法規定移送
        法庭依少年保護事件程序處理。在少年保護程序中，為充分保護涉案少年（
        包括安置、教養、避免外界干擾等），設有「收容」制度，少年法並未規定
        列舉式的具體收容要件，只要法官認為將涉案少年不能責付或責付與家長顯
        不相當時，都可諭知收容處分，猶如兒童及少年性交易防制條例中規定之保
        護安置一般。此與刑事訴訟法所規定的「羈押」處分，有其具體要件，係以
        刑事案件偵審及執行的確保為目的者，大不相同，實不能混為一談。至於收
        容與收押，固均限制人身自由，但是，二者立法目的及內容均有不同，即不
        宜以刑事收押觀點來看少年收容（參見司法院民事廳沈副廳長方維著《別以
        刑事收押看待少年收容－發動監察權應秉持正確法治觀念避免誤導》一文所
        闡述之少年事件「收容」真意，載於中國時報八十九年四月二十九日第十五
        版，如附件五）。至收容與羈押極易混淆不清，實則兩者雖同為對人身之強
        制處分，但性質不同，異處甚多，舉其要者約有如下差異：
        1.收容以保護事件之少年為對象。羈押以刑事案件之被告（少年刑事案件之
          被告亦包括在內）為對象。
        2.為收容裁定之機關為該管少年法院之法官。為羈押裁定之機關在審判中為
          地方法院（或少年法院）之法官。
        3.收容以從事少年身心鑑別與個案調查，供少年法院處理事件之參考，並矯
          正少年之身心，使其適於社會正常生活為目的。羈押則以防止犯罪嫌疑重
          大之被告逃亡，或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人，以保全證據
          ，並便利案件之審判與刑罰之執行為目的。
        4.收容用收容書，收容之期間不得逾二個月，延長收容之期間不得逾一個月
          ，且以一次為限。羈押用押票，羈押之期間，在審判中為三月，必要時得
          裁定延長，每次延長羈押期間不得逾二月。如所犯最重本刑為十年以下有
          期徒刑之罪者，審判中第一審、第二審以三次為限。第三審以一次為限。
        5.收容之原因，以不能責付或以責付為顯不適當而需收容者之情形。羈押之
          原因，以有刑事訴訟法第一百零一條、第一百零一條之一各款所列情形之
          一，且為必要者。
        6.收容雖得折抵刑期，但不得聲請冤獄賠償。羈押不但可折抵刑期，且可聲
          請冤獄賠償。
        7.收容僅因撤銷收容時，得命責付或限制住居，不因具保而停止收容。羈押
          得因具保、責付或限制住居而停止羈押。
        8.收容之裁定不得抗告。羈押之裁定得抗告。
        9.收容之處所為少年觀護所。羈押之處所為看守所。惟少年刑事被告，在少
          年法院判決確定前或上訴前，依法令之規定仍容留少年觀護所。
          （參照劉作揖前揭書，第一一○、第一一一頁，如附件六）
      (二)查蔡、何二位少年雖否認涉案，惟少年郭、簡二人均堅指蔡、何二人參與犯
        案，所供情節互核相符，詳如前述，況本件復有補強證據，如：犯案者為四
        人，其中三人手持西瓜刀、一人手中拿槍等情，迭經被害人郭丁○○、子○
        ○、癸○○○、寅○○、壬○○、丑○○於警訊中指訴甚詳（如附件七），
        徵以目擊證人連天助於警訊時證稱：伊在八十九年三月三十日凌晨零時十六
        分許，自友人陳德宗位於臺北市○○○道二段九一巷四七號一樓住處門口裝
        設之監視器，發現四名男子形跡可疑快速跑往仰德大道方向，伊即騎乘機車
        前往查看，於同路九一巷三四號前，遇到其中一位頭戴帽子者，經當面指認
        確認係少年未○○（參見警訊筆錄，如附件八）。監察委員竟認除少年郭、
        簡二人之供述外，並無任何積極證據可資證明蔡、何二人為本案共犯，實有
        誤會。
      (三)且試問少年事件處理法何處有「少年否認犯行即不能收容」、「親人在場即
        應責付」之規定？茲被付懲戒人於值班時受理本件辰○○等四名少年之強盜
        案件，既依規定調查訊問移送之少年後，本於當時隔離訊問所形成之心證，
        參諸該等少年所涉結夥三人以上、攜帶兇器、夜間侵入住宅強盜之重罪，徵
        以四位少年均未在學或就業，認為責付顯不適當而均諭知收容，於少年事件
        處理法第二十六條規定有何不合（四名少年對此裁定如有不服，可循訴訟程
        序以謀救濟）？彈劾案文認何、蔡二位少年並無不能責付之理由，斷難認同
        。
  肆、本件被付懲戒人已依規定調查訊問，至於調查訊問後之心證如何，應收容與否
      ？應屬法官裁量之職權，難道法官連收容之裁量權都得經監察院之覆核嗎？倘
      如是，那麼多羈押被告被判無罪之案件、有罪被撤銷改判無罪之案件、無罪被
      撤銷改判有罪之案件、非常上訴之案件、冤獄賠償之案件，監察委員是否亦應
      主動調查而彈劾承辦法官之疏失？如此一來，則司法獨立即屬虛妄。法官（包
      括被付懲戒人）非神，自難期每案均正確無誤（此乃有審級制度之故），難道
      法官裁定收容每一少年、羈押每一被告，判決每一案件，就要以職務去與被告
      做賭注乎？只要判決或裁定錯誤（並非自己過失所致）就要被彈劾，試問還有
      誰願意擔任法官？茲監察委員竟以事後結果，推論被付懲戒人當初未能詳查，
      就收容妥當與否，予以個案指摘，並據以提出彈劾，不啻對司法機關的審判權
      握有實質的覆核權，敢請監察委員諸公留給法官一個實質的審判空間，否則將
      侵犯法官獨立審判職權，法官依法裁判如有錯誤，應循審級制度之設計謀求救
      濟，而非由監察院審核，此乃憲法層次之問題（限於時間緊迫，詳細理由容後
      補呈，在此先簡述理由如下）：
    一「審判獨立」係憲法層次之制度保障與程序保障：
      (一)憲法第八十條規定：「法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何
        干涉」，明確揭示「審判獨立」為憲法保障之制度，是項制度保障，乃為保
        障受審判者得以受公正審判之必要制度、乃維護司法權存在作為憲法上權力
        分立制衡一環之必要條件。其內涵包括以下數端：
        1.「審判」必須獨立：「審判」乃法院之裁判活動，包括法庭之活動、法院
          之調查與法官之裁判，均應依法公開並獨立進行，不受審判以外之他項外
          力干預、影響審判之進行及其結果。
        2.法官乃審判之核心，審判之獨立即審判法官之獨立：司法院大法官釋字第
          三九二號解釋理由書謂：「法院係職司審判（裁判）之機關，亦有廣狹兩
          義，狹義之法院乃指對具體案件由獨任或數人合議以實行審判事務，即行
          使審判權之機關，此即訴訟法上意義之法院；廣義之法院則指國家為裁判
          而設置之人及物之機關，此即組織法上意義之法院。故狹義之法院原則上
          係限於具有司法裁判之權限（審判權）者，亦即從事前述狹義司法之權限
          （審判權）而具備司法獨立（審判獨立）之內涵者，始屬當之；而其在此
          一意義之法院執行審判事務（即行使審判權）之人即為法官，故構成狹義
          法院之成員僅限於法官，其於廣義法院之內，倘所從事者，並非直接關於
          審判權之行使，其成員固非法官，其機關亦非狹義之法院，故就審判之訴
          訟程序而言，法院（狹義法院）實與法官同義，均係指行使審判權之機關
          ，兩者原則上得予相互為替代之使用。因是法條本身若明定為『法官』，
          則除其係關於法官其『人』之規定外（如法官身分、地位之保障、法官之
          迴避等），關於審判權行使之事項，其所謂之法官當然即等於法院。憲法
          各條有關『法院』、『法官』之規定，究何所指，當亦應依此予以判斷。
          」是明白揭示法官關於審判權行使之事項，即與法院同義，所謂審判獨立
          ，即為審判法官之獨立。
        3.獨立審判所據者有二，即法律之規定與法官之心證：「法官依據法律獨立
          審判」，所為之審判及判決結果僅能以法律之規定與法官所得之心證為據
          ，必須超出任何立場，不得摻雜其他因素之考慮，任何人、任何國家機關
          不得干預法官之心證。
      (二)審判獨立乃憲法上正當法律程序(due process of law)之必要條件，是為人
        民受程序保障之基礎。司法院大法官釋字第三九二號解釋文謂：「憲法第八
        條第一項、第二項所規定之『審問』，係指法院審理之訊問，其無審判權者
        既不得為之，則此兩項所稱之『法院』，當指有審判權之法官所構成之獨任
        或合議之法院之謂。法院以外之逮捕拘禁機關，依上開憲法第八條第二項規
        定，應至遲於二十四小時內，將因犯罪嫌疑被逮捕拘禁之人民移送該管法院
        審問」；其解釋理由書並謂：「狹義之法院原則上係限於具有司法裁判之權
        限（審判權）者，亦即從事前述狹義司法之權限（審判權）而具備司法獨立
        （審判獨立）之內涵者，始屬當之；而其在此一意義之法院執行審判事務（
        即行使審判權）之人即為法官，故構成狹義法院之成員僅限於法官」；是狹
        義法院之審判之所以成為上開憲法上正當法律程序之必要機關，乃植基於法
        院審判權之獨立行使，如審判獨立不能確立，法院即喪失其為憲法上正當法
        律程序必要機關之地位。
    二監察權行使之合憲性界限：
      (一)司法院大法官釋字第三二五號解釋文謂：「原屬於監察院職權中之彈劾、糾
        舉、糾正權及為行使此等職權，依憲法第九十五條、第九十六條具有之調查
        權，憲法增修條文亦未修改，此項調查權仍應專由監察院行使。：：但國家
        機關獨立行使職權受憲法之保障者，如司法機關審理案件所表示之法律見解
        、考試機關對於應考人成績之評定、監察委員為糾彈或糾正與否之判斷，以
        及訴訟案件在裁判確定前就偵查、審判所為之處置及其卷證等，監察院對之
        行使調查權，本受有限制，基於同一理由，立法院之調閱文件，亦同受限制
        」；其解釋理由書復謂：「國家機關獨立行使職權受憲法之保障者，例如法
        官依據法律獨立審判，不受任何干涉，考試委員、監察委員獨立行使職權，
        憲法第八十條、第八十八條、憲法增修條文第十五條第六項均有明文保障；
        而檢察官之偵查與法官之刑事審判，同為國家刑罰權正確行使之重要程序，
        兩者具有密切關係，除受檢察一體之拘束外，其對外獨立行使職權，亦應同
        受保障。本院釋字第十三號解釋並認實任檢察官之保障，除轉調外，與實任
        推事（法官）同，可供參證。上述人員之職權，既應獨立行使，自必須在免
        於外力干涉下獨立判斷。故如司法機關審理案件所表示之法律見解、考試機
        關對於應考人成績之評定、監察委員為糾彈或糾正與否之判斷，以及訴訟案
        件在裁判確定前就偵查、審判所為之處置及其卷證等，監察院對之行使調查
        權，本受有限制：：。」均肯認監察院行使監察權應受憲法第八十條等關於
        制度保障規定之限制。
      (二)懲戒與彈劾原為二種性質不同、目的各殊之法律制度，懲戒為公務員法之制
        度，係為維持一般公務員之紀律，行政長官追究其部屬違紀失職之責而設，
        彈劾乃國會追究政府高級官員憲法上責任而創，我國之制憲者未能細察其異
        ，使二者混淆不清，致弊端顯露（參見翁岳生著，行政法與現代法治國家，
        第五一九至五二○頁；另參見翁岳生著，法治國家之行政法與司法，第三四
        四至三四五頁）。審判獨立之達成，各國均以法官之身分保障作為主要手段
        ；法官並非行政機關之公務員，彼此間亦無上下隸屬之長官下屬之關係，憲
        法第八十一條規定之「懲戒處分」已非妥適（參見林子儀著，權力分立與憲
        政發展，第八十頁）。是故，憲法第八十一條所謂對法官之懲戒處分，其解
        釋須以不違背憲法第八十條之審判獨立之憲法制度保障意旨為其界限，法官
        依據法律獨立審判而為之裁判結果，應不得作為監察院彈劾、懲戒之理由，
        否則自屬對於審判獨立之核心領域之侵犯，應屬違憲之彈劾或懲戒處分。
  伍、又貴會如認有必要，並給予被付懲戒人言詞陳述之機會，或能對本案之釐清有
      所裨益，爰併提出言詞審理之請求。
  陸、綜上申辯，被付懲戒人依當時值班訊問結果，自認已經就現有卷證詳查，依法
      為收容之裁定，並無任何違法失職之處，對於監察委員之提案彈劾，被付懲戒
      人實難甘服，申辯如上。
  柒、檢附左列證物（均影本在卷）：
      附件一、值日法官處理移送少年法庭管訓事件注意事項。
      附件二、巳○○訊問筆錄節本。
      附件三、劉作揖著＜少年事件處理法＞節本（一○六、一○七頁）。
      附件四、少年事件判解函令及法律問題彙編第九六、九七頁。
      附件五、八十九年四月二十九日中國時報第十五版剪報。
      附件六、劉作揖著前揭書第一一○、一一一頁。
      附件七、郭丁○○、子○○、癸○○○、寅○○、壬○○、丑○○等偵訊筆錄
              。
      附件八、連天助偵訊筆錄。
  被付懲戒人甲○○申辯補充理由意旨：
  壹、為申辯人甲○○經監察院以違法失職移送貴會審議，針對監察院「補充申辯書
      之核閱意見」，再依法提出申辯補充理由書事。
  貳、本件監察院「補充申辯書之核閱意見」就被付懲戒人即申辯人甲○○部分，無
      非以：「(一)被付懲戒人甲○○法官申辯意旨以伊於八十九年四月一日輪值擔任
      內勤值班法官，受理調查士林分局移送辰○○等四名少年乙案，業已克盡調查
      職責，其裁定四名少年均收容並無違失。惟查本案經連日媒體大幅報導，國人
      均高度注意，尤其被移送對象為四名涉世未深之少年，受理移送之內勤值班法
      官特應提高注意，執行調查職務應力求切實，以免因個人疏失，造成無辜少年
      人尊嚴與身心名譽之嚴重傷害。本案就士林分局移送之卷證資料中，除郭、簡
      二名少年之自白筆錄外（巳○○偵訊之初尚一度否認作案），警方並未查獲本
      案之贓物，亦未查出犯罪工具之來源，而蔡、何二名少年又始終否認與郭、簡
      二人共同犯案；且本件結夥侵入住宅強盜案，其犯罪手法及過程，均相當老練
      純熟，應屬強盜慣犯所為，況被害人子○○、癸○○○、寅○○、丑○○描述
      歹徒年齡在二、三十歲以上，身材瘦高，約一百七十公分高，與四名少年均無
      前科紀錄及年齡、身材之實際情形，差異極大，是本案證據尚極簿弱，疑竇甚
      多，此時被付懲戒人自應本於職責，就相關案情及疑點，詳予查問，以明實情
      。然被付懲戒人僅簡略訊問四名少年，致未能發現其中諸多不實之處，核其辦
      理過程殊嫌草率，被付懲戒人所持申辯理由猶謂已盡值班法官調查職責，顯屬
      牽強。(二)另依少年事件處理法第二十六條規定，對於少年事件法院限於不能責
      付或以責付為顯不適當，且有必要時，方可裁定收容，足見係以責付為原則。
      本案未○○、午○○經警方移送士林地院後，仍堅決否認涉案，且綜據警方移
      送之卷證資料，尚無積極證據可資證明蔡、何二人為本案共犯；又蔡、何二名
      少年均無前科及通緝資料，亦無逃家紀錄，其家屬楊彩雲、何誠並已隨案陪同
      在場，核無不能裁定責付之理由，竟遭值日法官甲○○一併裁定收容，顯見其
      裁定理由牽強、心證薄弱，且與少年事件處理法規定不符。被付懲戒人未思自
      我惕勵，除飾詞否認其裁定蔡、何二名少年有何違失外，尚以少年事件處理法
      之「收容」與刑事訴訟法之「羈押」多所不同置辯，惟按二者固有法律性質與
      效果之差異，然對拘束當事人身體自由之結果並無二致，而法官為裁定收容或
      羈押等強制處分之公務員，應均特別謹慎，力求毋枉毋縱，始能裁定實施，徒
      言二者於法律上有何差別，對於遭錯誤裁定收容因而喪失身體自由之當事人而
      言，並無實益。被付懲戒人另謂本院提案彈劾業已干涉法官實質審理案件權限
      ，有侵犯司法獨立審判之虞，核其申辯理由偏離本題益遠，且無關本案，勿庸
      置理。」云云，資為論據。
  參、惟查：
    一被付懲戒人基於法官職責，深知就每一個案均應公平、正確地適用法律，平日
      無不竭盡所能調查有利及不利於被告之證據，以資訊認定事實，適用法律，從
      未有因媒體矚目與否，而為不同之處理。監察院竟謂本案經連日媒體大幅報導
      ，國人均予高度注意，受理移送之內勤值班法官特應提高注意云云，難不成媒
      體未關注，即可輕率為之；如媒體矚目、國人高度關切，即特予不同處理？僅
      因本件被害人係新光集團創辦人之子女，即應有不同之評價，倘如是，則公平
      法院何以建立？監察委員所認，實無法苟同。
    二又哪一個少年不可謂涉世未深？縱使成年犯，豈非無涉世未深者？是否涉世未
      深，與犯罪事實之認定有何必然之關係？況被付懲戒人前於申辯書中已提及，
      在訊問四位少年時，即主動詢問郭、簡二位少年，有無遭警方刑求乙事，二位
      少年均答稱無，其身上又無明顯傷痕，其自白之任意性已具，復有目擊證人連
      天助之警訊中證詞及西瓜刀三支、扳手二支、手套等犯案工具扣案足資補強，
      依當時訊問所得，輔以卷內相關資料，當足認四位少年犯罪嫌疑重大。
    三犯罪工具來源除經少年辰○○於警訊中稱：「西瓜刀係巳○○提供，槍枝由蔡
      志祥提供（見同附冊第七頁）；巳○○亦稱：「犯案時所持的西瓜刀是我從家
      裡帶來的」、「（問：西瓜刀三支是誰的？）答：都是我的，因平常喜歡收集
      刀子。」（見同附冊第十九頁第五行、監察院函所附之前開附冊關於本院筆錄
      漏印兩頁，如申辯書附件二），怎可謂申辯人未查出犯罪工具之來源？至於寄
      藏贓物處所，因郭、簡二位少年經隔離訊問，均指稱各取走四千元，其餘贓物
      在何、蔡少年處，而蔡、何二位少年均全盤否認，就值班法官而言，初步實無
      法詳加調查，尚須分案由承辦之少年法庭法官調查（本案少年法庭法官迄今尚
      未終結）。
    四另監察委員認蔡、何二位少年始終否認與郭、簡二人共同犯案，且其家屬楊彩
      雲、何誠已隨案陪同在場，核無不能裁定責付之理由云云，然查蔡、何二位少
      年雖均堅決否認共同犯案，惟當時被付懲戒人訊問時，郭、簡二位少年均堅指
      其二人參與犯案，且何、蔡二位少年均指陳與郭、簡二人並無任何宿怨，衡情
      亦無誣指情形，且有目擊證人連天助之警訊中證詞及西瓜刀三支、扳手二支、
      手套等犯案工具扣案可稽。另郭、簡二位少年均供稱警方並無刑求情事，揆諸
      最高法院二十年上字第一八七五號、三十一年上字第二四二三號、四十六年台
      上第四一九號著有判例意旨，郭、簡二名少年所為不利於己之陳述，非不得作
      為共犯少年犯案之證據，被付懲戒人依當時訊問結果，認四位少年涉犯加重強
      盜罪嫌重大，且參酌四位少年均自承未在學或就業，任何值班法官於此一調查
      結果，皆會認為有責付顯不適當之情事，而裁定均應暫予收容，嗣待本院少年
      法庭詳加調查「本案」以決定對少年為如何之處置。就值班法官之職權而言，
      尚難認被付懲戒人有何違失可言（詳見申辯書參、三，茲不贅述）。
    五再者關於監察委員所指本案證據尚極薄弱，疑竇甚多云云，前彈劾理由並未具
      體指明，今於「補充申辯書之核閱意見」中，以本件結夥侵入住宅強盜案，其
      犯罪手法及過程，均相當老練純熟，應屬強盜慣犯所為，及被害人子○○、癸
      ○○○、寅○○、丑○○描述歹徒年齡在二、三十歲以上，身材瘦高，約一百
      七十公分高，與四名少年均無前科紀錄及年齡、身材之實際情形，差異極大云
      云，資為指摘。惟難道只要係結夥侵入住宅強盜，均係強盜慣犯所為？殊不知
      近來少年犯罪漸趨嚴重，其犯罪手法未必不如成年犯，其中甚多第一次即犯下
      重大刑事案件者，與有無前科紀錄，亦無必然關係。另四位少年均已達十八或
      十九歲，身材亦屬瘦高，且約有一百七十公分左右，核與被害人子○○、癸○
      ○○、寅○○、丑○○所描述歹徒特徵大致相符，況被害人均指稱歹徒四人均
      因蒙面（參見警訊筆錄），丑○○並指出容貌都未看見，且未具體說明歹徒年
      齡，子○○則稱其中持槍者年約二十七、八歲；寅○○稱只看到三名歹徒，年
      約二十五歲；癸○○○則稱三人持西瓜刀者，年約二十餘歲，持槍者年約三十
      歲，三人所述年齡均有不同，足見從外觀上並無法探知真實年齡，何況本件作
      案歹徒均以頭套蒙面，益難憑以認定年齡。監察委員認此即疑竇之處，仍不脫
      以警方事後查獲己○○、辛○○、庚○○等強盜集團，即倒果為因遽論被付懲
      戒人辦理過程草率，實難令人認同。
    六裁定收容少年，對於少年而言固亦屬喪失身體自由，惟其目的係為保護少年，
      俾免其在外受害，或濡染惡習，並進一步對少年為個案調查及身心狀況之鑑別
      ，以作為矯正、治療與輔導少年之品德及行為之實施依據。被付懲戒人依當時
      訊問結果，認四位少年涉犯加重強盜罪嫌重大，且參酌四位少年均自承未在學
      或就業，認為有責付顯不適當之情事，為保護少年，即裁定均應暫予收容，嗣
      待本院少年法庭詳加調查「本案」以決定對少年為如何之處置，此與少年事件
      處理法之立法目的並無違誤之處。況任何熟悉少年事件處理法之人，均知「收
      容」與刑事訴訟法之「羈押」確有極大差異（詳見申辯書參、三），絕不能以
      羈押之觀念來推論「收容」制度，再事實上四位少年之案件，迄今尚在本院少
      年法庭調查中，並未審結，渠等是否確無涉案或另涉頂替罪嫌？是否有逃家虞
      犯之情事？未有定論，監察委員怎知渠等確無逃家虞犯情事？是以縱使警方事
      後逮獲真正犯罪之人，惟造成申辯人做成此一錯誤裁定者，應係可歸責於郭、
      簡二位少年，而與申辯人無關。
  肆、至本案所涉及監察權與司法權界限之問題，由於資料甚多，公務繁忙時間有限
      ，目前尚未完成理由之撰述，容待補呈。伍、綜上提出申辯補充理由，前申辯
      書所述者，予以引用，茲不再贅述。申辯人依當時值日之訊問結果，仍認已經
      就現有卷證詳查，依法為收容之裁定，並無任何違法失職之處，對於監察委員
      之提案彈劾，被付懲戒人實感冤枉及無奈，再申辯如上。
丙、監察院原提案委員對被付懲戒人等申辯書之核閱意見：
  壹、對乙○○、丙○○申辯書、補充申辯書及甲○○申辯書之核閱意見：
    一有關被付懲戒人臺北市政府警察局士林分局前分局長乙○○、前刑事組長丙○
      ○申辯理由及補充申辯理由部分：
      (一)案查士林分局於知悉住在丁○○隔鄰之少年辰○○逃家後，突於案發翌日夜
        晚返家匆忙收拾衣物，離去前並交代伊弟不可告訴伊母等情，因懷疑辰○○
        涉案，故於八十九年三月三十一日下午在巳○○住處尋獲辰○○後，即將郭
        、簡二人帶回分局調查。因無相當事證足資證明二名少年犯罪，故要求二人
        自行書面交代案發當天行蹤，復因二人交代之行蹤未完全相同，亦無法看出
        是否涉及吳宅強盜案，遂要求二名少年再次書面交代行蹤，反覆推敲交叉比
        對，並以誘導方式勸促二人認罪。惟因郭、簡二名少年事實上並未涉案，且
        警方未從四名少年住所或其他相關處所查獲本案犯罪工具或贓證物，此時士
        林分局員警如確能遵守刑事訴訟法相關規定及精神，秉持超然公正之態度及
        科學方法辦案，戒絕搶功躁進之偏差心態，並不以不正方法誘導當事人自承
        犯罪後，才開始正式進入詢問程序，應不致於分別遲延七時三十分及十二時
        四十分始製作調查筆錄，更無從發生移送對象嚴重錯誤之烏龍事件，被付懲
        戒人乙○○、丙○○二人違失之事實至臻明確，渠等申辯理由核屬卸責飾詞
        ，尚不足採。
      (二)復查士林分局製作之辰○○、巳○○調查筆錄，對於該案策劃行搶及勘查現
        場之經過、糾集結夥作案及彼此任務分工、犯罪所得贓物朋分花用情形及藏
        匿地點等過程，均有詳細陳述；尤有甚者，更就全案相關細節例如作案工具
        、作案時穿戴之衣物帽子手套、綑綁被害人之人數及其先後順序、行搶時怕
        被認出身分而以「兄弟」互稱、其中一人未脫下手套擅取冰箱內銼冰飲用、
        在吳宅二樓發現保險櫃予以強力破壞、逃逸時將作案工具沿途丟棄及曾誤入
        死巷折返等情，均有詳細之記載；又該二名少年調查筆錄中有關強盜所得之
        贓物，竟均與警方實際調查所製作之吳宅財物損失清冊內容幾乎相同。按郭
        、簡二名少年既未曾犯下此案，豈會自行供認犯下此重罪？又何能對於上述
        作案情節一一供述，且與事實大致吻合，其係受警方施以誘導等不正方法所
        致，至為明顯。至於被付懲戒人乙○○、丙○○提出之四月五日壬○○筆錄
        ，並未證實確係辰○○等人涉案，且二人所提之申辯理由及補充申辯理由，
        經核僅係就警方受理報案及進行調查經過情形所為之陳述，並未對渠等所犯
        重大違失提出具體之有利事證，空言飾詞狡辯，徒謂偵辦本案過程並無不當
        誘供情事，焉能置信？
      (三)部分警察人員為謀求破案績效，只重取得涉嫌人認罪口供，而疏於物證之蒐
        集調查，致違反刑事訴訟法規定以不正方法取供情事，常有所聞，間有經媒
        體披露者，每遭致社會輿論強烈撻伐，影響警譽甚鉅，而事發後警察機關輒
        信誓旦旦，聲明將確實檢討改進，杜絕再犯，惟終未能有效遏止類似情形發
        生，久為國人所詬病。今又發生本件因懷疑郭、簡二名少年涉案，即以不正
        方法取供，又未經查證確實，致錯誤移送四名少年事件，不惟嚴重損害當事
        人身心名譽，亦使警察機關原已受創之執法威信及整體形象，再次受到嚴厲
        打擊。被付懲戒人乙○○、丙○○二人於本院調查期間，一再陳稱業遭內政
        部警政署記過調職處分，懇請免再追究等情，惟經本院衡量結果，認該二人
        均為資深警察人員，尚且未能以身作則，恪遵刑事訴訟法相關規定辦案，事
        屬重大，為導正警察機關辦案長久積弊，有移貴會從速從嚴依法懲戒之必要
        。至於該二人申辯已受行政處分，依一事不再理原則，自不應再受懲戒處分
        乙節，按憲法上之彈劾權與懲戒權原優於公務員考績法賦予機關長官之懲處
        權，且依「稽核公務員懲戒處分執行辦法」第六條規定，原行政處分亦失其
        效力，自不發生一事兩罰問題，此部分申辯理由亦無可取。
    二有關被付懲戒人臺灣士林地方法院法官甲○○申辯理由部分：
      (一)被付懲戒人甲○○法官申辯意旨以伊於八十九年四月一日輪值擔任內勤值班
        法官，受理調查士林分局移送辰○○等四名少年乙案，業已克盡調查職責，
        其裁定四名少年均收容並無違失。惟查本案經連日媒體大幅報導，國人均予
        高度注意，尤其被移送對象為四名涉世未深之少年，受理移送之內勤值班法
        官特應提高注意，執行調查職務應力求切實，以免因個人疏失，造成無辜少
        年人格尊嚴與身心名譽之嚴重傷害。本案就士林分局移送之卷證資料中，除
        郭、簡二名少年之自白筆錄外（巳○○偵訊之初尚一度否認作案），警方並
        未查獲本案之贓物，亦未查出犯罪工具之來源，而蔡、何二名少年又始終否
        認與郭、簡二人共同作案；且本件結夥侵入住宅強盜案，其犯罪手法及過程
        ，均相當老練純熟，應屬強盜慣犯所為，況被害人子○○、癸○○○、寅○
        ○、丑○○描述歹徒年齡在二、三十歲以上，身材瘦高，約一百七十公分高
        ，與四名少年均無前科紀錄及年齡、身材之實際情形，差異極大，是本案證
        據尚極薄弱，疑竇甚多，此時被付懲戒人自應本於職責，就相關案情及疑點
        ，詳予查問，以明實情。然被付懲戒人僅簡略訊問四名少年，致未能發現其
        中諸多不實之處，核其辦理過程殊嫌草率，被付懲戒人所持申辯理由猶謂已
        盡值班法官調查職責，顯屬牽強。
      (二)另依少年事件處理法第二十六條規定，對於少年事件法院限於不能責付或以
        責付為顯不適當，且有必要時，方可裁定收容，足見係以責付為原則。本案
        未○○、午○○經警方移送士林地院後，仍堅決否認涉案，且綜據警方移送
        之卷證資料，尚無積極證據可資證明蔡、何二人為本案共犯；又蔡、何二名
        少年均無前科及通緝資料，亦無逃家紀錄，其家屬楊彩雲、何誠並已隨案陪
        同在場，核無不能裁定責付之理由，竟遭值日法官甲○○一併裁定收容，顯
        見其裁定理由牽強、心證薄弱，且與少年事件處理法規定不符。被付懲戒人
        未思自我惕勵，除飾詞否認其裁定蔡、何二名少年有何違失外，尚以少年事
        件處理法之「收容」與刑事訴訟法之「羈押」多所不同置辯，惟按二者固有
        法律性質與效果之差異，然對拘束當事人身體自由之結果並無二致，而法官
        為裁定收容或羈押等強制處分之公務員，應均特別謹慎，力求無枉無縱，始
        能裁定實施，徒言二者於法律上有何差別，對於遭錯誤裁定收容因而喪失身
        體自由之當事人而言，並無實益。被付懲戒人另謂本院提案彈劾業已干涉法
        官實質審理案件權限，有侵犯司法獨立審判之虞，核其申辯理由偏離本題益
        遠，且無關本案，勿庸置理。
    三綜上所述，請貴委員會從重從速依法懲戒，用昭烔戒，並惕來茲。
  貳、對甲○○申辯補充理由書之核閱意見：
    一按被付懲戒人如認彈劾之理由悖離事實，應分就事實、證據、法理等，客觀平
      實予以闡述，以資申辯，對於監察機關依法行使彈劾職權亦應相互尊重，尤其
      本案被付懲戒人甲○○具法官身分，職司平亭曲直之法曹工作，更應有此體認
      ，詎該員除於首揭申辯補充理由質疑本院委員僅因本件被害人係新光集團創辦
      人之子女，即有不同之評價，因而妨害公平法院之建立之外，多處申辯理由尚
      摻以情緒性、推測性用語答辯，均顯非適當，宜請自重。
    二次查被付懲戒人本件申辯補充理由書所陳理由，經核與前次申辯理由書之內容
      並無二致，本院對該被付懲戒人違失之事實、證據與彈劾之理由及法令依據，
      業於彈劾案文及前核閱意見中論述綦詳，為避免僥倖，藉機延宕時程，不當遲
      滯懲戒程序，故對於被付懲戒人本次申辯補充理由，認既無新意，自尚無重複
      贅述之必要，請貴會依法從速處理。
  參、對乙○○、丙○○再補充申辯理由書之核閱意見：
    一被付懲戒人乙○○、丙○○補充申辯理由以士林分局員警詢問辰○○、巳○○
      二人之方式，均係一般查證手段，其過程絕無以不正方法誘導取供，且專案小
      組對於郭、簡二人之供述何以與搶案之實情大致相符，至今仍大感不解嘖嘖稱
      奇云云。
    二惟查辰○○、巳○○事實上未犯下本件住宅強盜案，且由專案小組員警帶同到
      案時並未在二人身上或其住所查獲任何犯罪工具或贓物，則何以二人會自承犯
      罪？何以二人供述之內容與犯罪情節大致相符？該二少年自被帶回警局迄移送
      少年法庭時止，均被留置在警局內，並被隔離訊問，對上開原因，偵辦員警自
      應知之甚明，豈能以「大感不解嘖嘖稱奇」一語以為交代。被付懲戒人至今仍
      堅謂渠等並無不當誘導取供情事，正凸顯警察機關長久以來未恪遵刑事訴訟法
      規定及精神，動輒以離間、反扣等方式反覆詰問當事人，或以誘導、疲勞訊問
      、不當肢體動作、疾顏厲色大聲斥責等方法問案取供，猶謂均係一般之查證手
      段並無不當，本案之發生，再次證明警察辦案方式確存有嚴重缺失而不自知自
      省，殊應澈底檢討改進。
    三按司法警察偵辦刑事犯罪案件，應以科學之方法蒐集犯罪證據，無證據時亦宜
      戒絕躁進，不得以長時間且近乎疲勞詢問之方式反覆誘導逼供，要求當事人認
      罪，以避免發生供述不實情事。本件士林分局專案小組詢問對象為年歲甚輕之
      少年，渠等智慮既未成熟，心理狀況不易掌握，且對抗外界壓力亦較成人薄弱
      ，檢討本案發生原因，即在專案小組員警未積極蒐集犯罪證據，並就有利不利
      之情形一律注意，徒因該二少年行跡有可疑之處即以反覆詰問誘導逼供及掌撫
      臉頰（據巳○○表示係員警打耳光）等方式取供，致該二少年在強大壓力下供
      承犯罪，其結果不僅誤導警方偵辦方向且極易釀成冤獄，嚴重戕害警察保民形
      象，警察為偵查犯罪謀取破案績效之際，誠宜以本案為殷鑑，戒之慎之。
    四被付懲戒人另謂專案小組成員甚多，渠等僅負責部分任務，且因監督不周已受
      記過之行政處分，其違失事項應不屬公務員懲戒法第二條規定之違法失職之懲
      戒範疇。惟查公務員遭彈劾後移送公務員懲戒委員會懲戒，原行政處分即失其
      效力，被付懲戒人乙○○為士林分局分局長兼專案小組召集人，負責指揮督導
      全案偵辦過程；丙○○為刑事組長，係負責執行偵辦之主要幹部，且擔任偵訊
      辰○○、巳○○之重要工作，經本院深入調查洪、陳二人督導及執行士林分局
      專案小組偵辦本案，違失情節重大，致警譽遭受嚴重損害，事證明確，爰依法
      提案彈劾移送懲戒，期生警惕杜絕來茲。今被付懲戒人等一再補充申辯，所述
      核無新意，亦無能為渠等應不受懲戒之有力說明，為避免啟人僥倖，無謂遲滯
      懲戒程序，請貴會依法從嚴從速處理，以符國人殷望。
    理  由
壹、監察院彈劾意旨略以：臺北市政府警察局士林分局（以下簡稱士林分局）偵辦丁
    ○○陽明山住宅強盜案（以下簡稱吳宅強盜案）時，為爭取破案績效，竟倉卒逕
    行拘提四名未涉案少年到案，並以不正當方法使二名少年為不實之自白後，將四
    名少年以共犯強盜罪嫌一併移送法院少年法庭收容，事後經刑事警察局查獲嫌犯
    另有其人，核該分局偵辦過程多處違反刑事訴訟法規定，致損害人民權益並戕害
    政府保民形象，分局長乙○○、第三組組長丙○○未恪盡督導及依法切實執行職
    務之職責，違法失職情節重大；另臺灣士林地方法院（以下簡稱士林地院）法官
    甲○○於值日受理士林分局移送該四名少年時，未詳審事實及證據，遽即裁定四
    名少年均予收容，核與少年事件處理法規定不符，致四名少年身體自由及人格名
    譽均受戕害，亦有重大違失，分別違反公務員服務法第一條、第五條、第七條規
    定，違失事實明確，提案彈劾，移送審議到會。
貳、本件緣於八十九年三月二十九日二十時十分，有戊○○、己○○、庚○○、辛○
    ○等四人，分持改造手槍及三把西瓜刀，結夥侵入臺北市○○○道○段四十一巷
    五十號丁○○住宅，綑綁女傭壬○○、癸○○○，嗣屋主子○○、丁○○夫婦及
    司機丑○○三人，於二十二時三十分返家亦遭綑綁，其間歹徒誤觸保全系統警鈴
    ，新光保全公司保全員寅○○前往查看，亦遭綑綁。戊○○等人於搜刮包括美鈔
    現款、手錶、行動電話等財物價值約新臺幣一百三十餘萬元後逃逸。案發後社會
    矚目，內政部警政署指示臺北市政府警察局，著由該局刑事警察大隊、鑑識中心
    及士林分局組成專案小組全力偵辦，並由警政署刑事警察局支援偵辦，因地屬士
    林分局管轄，乃由分局長乙○○擔任小組召集人，負責指揮督導辦案，第三組組
    長丙○○則係負責執行偵辦之主要幹部。案發翌（三十）日，專案小組人員及該
    分局所屬永福派出所員警，依地緣關係進行全面查訪，適有住於吳宅隔鄰之少年
    辰○○逃家後，於是日十九時許，返回家中匆忙收拾衣物離去，臨走前交代渠弟
    不可告訴母親，郭母郭阿幼獲悉上情後，於同日二十一時三十分許，以電話向永
    福派出所警員卯○○請求協助尋找，並表示辰○○最常與巳○○來往。三月三十
    一日下午，該派出所主管廖平、警員卯○○前往巳○○家查訪，發現辰○○與巳
    ○○共處，乃通知士林分局專案小組人員，於同日十七時左右，逕行拘提帶回分
    局調查，將二人隔離，要求以書面交代三月二十九日行蹤，因二人所記述當日行
    蹤內容互不一致，懷疑二人涉及吳宅強盜案，由被付懲戒人丙○○及專案小組人
    員進行訊問，郭、簡二人初均否認涉案，旋經丙○○等長時間反覆勸誘訊問，至
    四月一日晨，二人始承認犯案，且謊稱與少年午○○、未○○共同作案。何、蔡
    二少年到案後則堅決否認其事。專案小組於同日十時許，向臺灣士林地方法院檢
    察署（以下簡稱士林地檢署）承辦檢察官黃德松聲請核發搜索票及拘票，對四名
    少年之住所執行搜索，未搜獲與吳宅強盜案有關之贓證物。同日十七時，士林分
    局以四名少年涉有強盜罪嫌解送士林地院，經值日法官甲○○審訊後，諭知暫予
    收容。嗣刑事警察局法醫室就專案小組所蒐集證物，進行DNA 化驗比對結果，分
    別於四月三、四日檢出一支煙蒂及現場歹徒使用之銼冰杯及口罩等物所採得之生
    物跡證，其DNA 型別與辰○○等四名少年不符，專案小組人員又始終未能查獲贓
    證物，士林分局乃於四月五日向士林地院借提四名少年訊問，渠等均否認涉案，
    分局長乙○○即向承辦蔡法官陳報上情，蔡法官隨即裁定四名少年均責付予乙○
    ○，由警方通知家長帶回。四月十一日，刑事警察局經多方監控蒐證後，發現吳
    宅強盜案可能係庚○○、己○○等強盜集團所為，報由黃德松檢察官親自指揮專
    案小組人員，拘提嫌犯己○○、辛○○、庚○○等人（嫌犯戊○○已因另案羈押
    於臺北看守所），並查獲現金、手錶、行動電話等贓物，經被害人指認無誤，許
    嫌等人亦坦承作案，吳宅強盜案遂宣告偵破。茲依彈劾書所列各被付懲戒人違失
    事實，分別審議如左：
  一關於乙○○、丙○○部分：
    彈劾意旨略以：吳宅強盜案發生後，士林分局於得悉住於吳宅隔鄰之少年辰○○
    ，於逃家後突於三月三十日夜晚返家，匆忙收拾衣物又即離去，並交代伊弟不可
    告訴伊母等情後，即懷疑辰○○涉及吳宅強盜案，於三月三十一日下午，在巳○
    ○住處尋獲辰○○，即將郭、簡二人帶回分局接受調查。專案小組雖通知郭阿幼
    女士至分局，惟並未將辰○○交其帶回，亦未及時進行正式訊問製作筆錄，僅要
    求二人自行書面交代案發當日行蹤，遲至翌（四月一日）日凌晨零時三十分，始
    正式訊問辰○○，製作調查筆錄。另於巳○○之叔簡建成被通知到場陪同，方於
    同日五時四十分開始訊問巳○○及製作筆錄。自郭、簡二少年被帶回分局，至專
    案小組人員正式訊問製作筆錄，遲延時間分別長達七時三十分及十二時四十分之
    久。郭、簡二人事實上未涉及吳宅強盜案，無從知悉歹徒作案細節，為使渠等之
    供述與實際案情相吻合，竟以誘導、提示等不正方法，勸誘二人認罪，且於偵訊
    過程未依法令規定，全程錄音、錄影。被付懲戒人乙○○、丙○○又未依刑事訴
    訟法有關規定，督導所屬員警辦案，不得僅憑嫌疑人之自白即認定涉案，應就有
    利不利於嫌疑人之證據，一併注意，多方查證，致未就歹徒作案使用之凶器與工
    具之取得來源進行查證，亦未對贓物寄藏之處所及銷贓情形，深入調查，復未請
    被害人等適時出面指認確為該四名少年結夥犯罪，即將四人移送士林地院，嗣證
    明四名少年均未涉案，足見士林分局專案小組之偵查作為過於草率，查證未臻詳
    實，調查程序確存有重大瑕疵，被付懲戒人乙○○為專案小組之召集人，負責指
    揮督導全案之偵辦過程；丙○○為該分局第三組組長，係負責執行偵辦之主要幹
    部，未依法定程序辦案，均有違失。
    被付懲戒人乙○○、丙○○申辯意旨略稱：吳宅強盜案發生翌日，永福派出所接
    獲住於吳宅隔鄰之郭阿幼女士電話請求協助尋找其離家出走之子辰○○，該派出
    所主管廖平、警員卯○○於三月三十一日下午，至少年巳○○住家查訪，發現辰
    ○○在該處，經徵得郭、簡二少年同意至分局，抵達分局後因等候家長之到來，
    及二人交代案發當日之行蹤，及其等使用行動電話等行為，占了大部分時間，因
    而未能及時進行訊問，製作筆錄，且於偵訊過程家長均在場陪伴，偵訊時係直接
    訊問如何策劃、勘查地形？如何進入？作案工具來源？如何到達現場等等，皆依
    少年之陳述忠實記錄，偵訊人員絕無誘導訊問，有關提示證物，則為辦理刑事案
    件所必要之程序，係供少年指認，屬查證之手段，毫無語言上之暗示或引言，亦
    無誘導情事。本案除經目擊證人連天助指認少年未○○外，尚經以行動電話，由
    被害人壬○○與辰○○交談，指認歹徒之聲音與辰○○相似，被害人寅○○指認
    郭君體型、穿著與歹徒相似，被害人癸○○○聽聲音，認體型與巳○○相似，而
    非未經被害人指認。士林分局於四月五日借提四名少年偵訊，彼等均否認涉案，
    乃認有深入調查證據之必要，為免影響少年之身心發展，請求法官准予責付，伊
    等偵辦本案已盡謹慎切實能事。至於偵訊時未全程同時錄音、錄影，係囿於經費
    ，設備不足所致，並非有意之行為。又公務員服務法第五條之規定，學者認係一
    種保持品位之義務，不能與廢弛職務或失職行為相提並論，伊等已因偵辦本案各
    受記過二次及調職之嚴厲處分，茲復被移送懲戒，違反一事不再理之原則，請為
    免予懲戒之議決云云（詳見事實欄申辯意旨所載）。
    本會查：
    (一)少年辰○○、巳○○於三月三十一日下午被帶至士林分局即被隔離，並要求二
      人交代案發當日行蹤。旋由被付懲戒人丙○○、分隊長吳三福，分別以閒談方
      式訊問郭、簡二人，經長時間反覆訊問，二人均否認涉案。及至專案小組人員
      播放巳○○之錄音帶，聲稱巳○○已承認涉案；另則對巳○○朗讀辰○○之偵
      訊筆錄，二人聆悉之後，皆氣憤對方誣攀，而於偵訊人員描述吳宅強盜案之犯
      罪過程、歹徒所持工具、穿著及分工等情節，誘導訊問，始附和承認涉案等情
      ，業據少年辰○○、巳○○於監察院調查時證述甚詳（見彈劾文附冊第六十至
      七十五頁詢問筆錄影本），復經少年辰○○於本會調查時供證無異（見本會九
      十年二月十三日調查筆錄），且郭母郭阿幼接獲通知於同日二十二時許抵達士
      林分局，旁聽偵訊，辰○○委因偵訊人員誘導訊問，方附和承認涉案，並據證
      人郭阿幼於監察院調查時指證屬實（見彈劾文附冊第六二、六六頁），徵諸本
      會勘驗士林分局檢送監察院之偵訊辰○○錄音帶(1)Ａ面有如下之對話：
      問：「你與巳○○都在一起？你與巳○○講的時間都不對，那麼他作案，你也
      作案，他承認，你也承認嗎？好不好？」，答：「沒有啊！不是。」。
      問：「怎麼不是，你們不都是在一起嗎？你自己講的，又不是我講的，要不要
      我把這些話錄音起來，巳○○他承認了。」，答：「不是。」。
      問：「巳○○他講帶有一個黑色包包出來。」，答：「黑白講。」（以上見八
      十九年十一月二十九日勘驗筆錄所載）。
      足見郭、簡二人前開證詞應信而可採。況郭、簡二人事實上未涉及吳宅強盜案
      ，其所答有關作案過程、搜刮所得財物等等，竟近乎與被害人壬○○等指訴情
      節相同，尤證郭、簡二人所指係被誘導附和承認涉案非虛。且專案小組偵訊郭
      、簡二少年，從入夜至凌晨，長時間進行訊問，彈劾意旨指士林分局專案小組
      人員，不無疲勞訊問及以不正之方法取供，殊非無據。
    (二)郭、簡二人雖因專案小組人員誘導訊問而供認涉案，並供稱與午○○、未○○
      共同作案，惟四月一日上午，何、蔡二人到案卻矢口否認有參與強盜之行為。
      士林分局於同日上午，向士林地檢署黃德松檢察官聲請簽發搜索票及拘票，對
      四名少年之住所執行搜索，未搜獲與吳宅強盜案有關之贓證物。依辰○○於同
      日上午十時所供：吳宅搜刮所得財物存放午○○家中；巳○○亦稱：贓物存於
      午○○、未○○處（見彈劾文附冊第十五、二十四頁偵訊筆錄所載），則對何
      、蔡二人住所進行搜索，既無所獲，郭、簡二人之自白是否真實，已有可疑！
      自應深入調查作案凶器及工具確實來源，積極追查贓物之去向或銷贓情形，以
      查證郭、簡二人之自白是否與事實相符，乃專案小組就上開重要證據，未調查
      明確，復未起出贓物，即率爾認定四名少年共同犯案，解送士林地院，彈劾意
      旨指士林分局專案小組之偵查本案過於草率，查證未臻詳實，調查程序有重大
      瑕疵，即屬有據。至彈劾文指士林分局未適時請被害人子○○夫婦及女傭、司
      機出面指認確為該四名少年結夥犯罪一節，經查該分局委於四月一日中午，請
      證人連天助、被害人寅○○至分局指認，有士林分局之偵訊筆錄影本在卷可稽
      。嗣並以行動電話由被害人壬○○與辰○○交談，辨認聲音，亦經證人郭阿幼
      於本會調查時證述屬實（見九十年二月十三日調查筆錄），復有通聯紀錄影本
      存卷足憑，則被付懲戒人乙○○、丙○○申辯謂：曾由證人、被害人指認等語
      自屬可取，彈劾文上開指摘，容有誤會。另被害人癸○○○、壬○○係於四月
      五日始至士林分局後港派出所指認，併予指明。
    (三)按為保障刑事被告及犯罪嫌疑人之權益，刑事訴訟法特於第一百條之一第一項
      前段規定：「訊問被告，應全程連續錄音，必要時，並應全程連續錄影。」此
      項規定，依同法第一百條之二規定，於司法警察官或司法警察訊問犯罪嫌疑人
      時準用之。內政部警政署為落實刑事訴訟法訊問犯罪嫌疑人全程連續錄音、錄
      影規定，已於八十七年七月二日訂頒「警察詢問犯罪嫌疑人錄音錄影要點」，
      該要點第二點規定：「詢問犯罪嫌疑人時，應全程連續錄音，必要時並應全程
      連續錄影：：，有下列情形之一者，應全程連續錄影：(一)引起社會大眾關注之
      重大刑案。(二)：：」吳宅強盜案發生後，媒體均以相當篇幅加以報導，為引起
      社會大眾關注之重大刑案，士林分局專案小組依上開錄音錄影要點規定，訊問
      四名少年應予全程錄音錄影。經查辰○○、巳○○係於三月三十一日約十七時
      被帶至士林分局，於交代案發當日行蹤後，即由專案小組人員以閒談方式進行
      訊問，並分別於四月一日零時三十分、五時四十分進行正式訊問，製作調查筆
      錄，午○○、未○○於同日十一時、十一時十分起進行訊問，製作筆錄，有如
      前述，惟依士林分局檢送監察院之本案錄音錄影帶顯示：專案小組訊問辰○○
      、巳○○係分別於三月三十一日二十時四十二分、四月一日三時五十六分開始
      錄影，但均未同時錄音，未○○係於四月一日十一時開始錄影，無錄音，午○
      ○僅有錄音未予錄影。被付懲戒人乙○○、丙○○申辯對上開事實，並未爭執
      ，惟以：偵訊時未全程同時錄音、錄影，係囿於經費，設備不足所致，非有意
      之行為云云置辯，然依上開法令規定，偵辦重大刑案，訊問犯罪嫌疑人，應全
      程錄音錄影，自應遵照規定確實辦理，倘因設備不足，即可諉責，則上開規定
      豈非具文，所辯自無足取。
    (四)被付懲戒人乙○○、丙○○申辯所稱：公務員服務法第五條之規定，學者認係
      一種保持品位之義務，不能與廢弛職務或失職行為相提並論，伊等已因本案各
      受記過二次及調職之嚴厲處分，復被移送懲戒，違反一事不再理之原則各節，
      經查公務員服務法第五條之規定，非僅係規範公務員應保持其品位之義務，於
      執行職務欠缺謹慎、勤勉，亦有其適用，為本會實務上所持見解，而公務員因
      行政違失，經主管機關予以行政處分，復經移送本會審議，依稽核公務員懲戒
      處分執行辦法第六條規定，原處分失其效力。又公務員職務之調整，係屬機關
      首長基於任免權之行使，與公務員行政違失之懲戒有間，均此指明。
    (五)綜合前述，被付懲戒人乙○○、丙○○負責督導、執行偵辦吳宅強盜案，為爭
      取破案績效，竟未遵守法令規定辦案，違失事證明確，渠等所辯及所提各項證
      據，均難採為解免行政責任之論據。核渠等之行為，係違反公務員服務法第五
      條、第七條公務員應謹慎勤勉、執行職務應力求切實之規定，應依法酌情議處
      。
  二關於被付懲戒人甲○○部分：
    彈劾意旨略以：士林分局將辰○○、巳○○、未○○、午○○四名少年以共同涉
    犯加重強盜罪嫌移送士林地院，由值日法官甲○○受理。依該分局移送之卷證資
    料，除郭、簡二名少年之自白筆錄外，並未查獲本案之贓物，證據猶極薄弱，疑
    竇甚多，此時法官如能小心求證，針對本案之犯罪動機，任務分工，犯罪工具來
    源、作案經過、不法所得財物種類數量及贓物寄藏處所等重要細節，與四人供詞
    之矛盾處，詳加訊問調查，自不難從中發現疑點，進而查出自白不實，還四名少
    年清白。由於法官訊問之問題過於簡略，致無法從中發現郭、簡二少年於警局自
    白犯罪之原因，及其供詞有無矛盾不實之處；另查巳○○接受訊問之初，曾一度
    否認作案，然法官甲○○亦未重視查究，促將反覆其詞原因及事實真相向法院說
    明，且未就案情相關疑點及自白犯罪之任意性與真實性，深入查證，以查明事實
    真相，即逕行裁定四名少年均收容，致其人身自由嚴重受損，人格名譽均遭戕害
    ，殊屬不當。又依少年事件處理法第二十六條規定，對於少年事件，法院限於不
    能責付或以責付為顯不適當，且有必要時，方可裁定收容。惟查未○○、午○○
    經警方移送士林地院後，仍堅決否認涉案，且綜據警方移送時之卷證資料，除郭
    、簡二人之自白供述外，並無其他任何積極證據可資證明蔡、何二人為本案共犯
    。又蔡、何二人均無前科及通緝資料，亦無逃家紀錄，其家屬並已隨案陪同在場
    ，核無不能裁定責付之理由，值日法官甲○○無視上開情狀，遽予一併裁定收容
    ，核與少年事件處理法上開規定不合，致使該二名少年名為被收容保護，實則失
    去數天之自由，該法官之處置顯有違失。
    被付懲戒人甲○○申辯意旨略謂：伊於八十九年四月一日輪值，值日法官之職務
    ，就少年事件而言，係就少年被移送之事實調查，以查明其有無收容之必要。當
    日下午五時許，士林分局將四名少年移送到院，伊即著手調查有無收容之必要，
    經詳細閱卷審核有關卷證，包括同案少年辰○○、巳○○之自白及供述筆錄，作
    案西瓜刀、扳手、手套等照片，發現四位均未滿十八歲，程序上即應適用少年事
    件處理法。開庭時不僅依少年事件處理法第三條之一規定，告知少年犯罪事實，
    及有選任輔佐人之權利，復為貫徹保護少年之意旨，告知得保持緘默，無須違背
    自己意思而為陳述、得請求調查有利之證據等事項。為防郭、簡二人串供之虞，
    予以隔離訊問，並根據卷內有關事證一一訊問，舉凡犯罪動機、任務分工、作案
    經過、犯罪工具，所得財物種類數量、寄藏贓物處所等等，均予查明。郭、簡二
    位少年，經隔離訊問後，均坦承犯行，所供犯案情節互核相符，皆指稱何、蔡二
    位少年參與犯案，且詳細描述此次行動係由渠二人策劃，邀何、蔡參與，訊據何
    、蔡二位少年雖均堅決否認犯案，惟郭、簡均堅指其二人參與犯案，何、蔡二人
    又指陳與郭、簡無任何宿怨，衡情亦無誣指情形，復有目擊證人連天助警訊之證
    詞及扣案之西瓜刀等犯案工具可稽，郭、簡二人又供稱警方並無刑求情事，則二
    人所為不利於己之陳述，非不得作為共犯少年犯案之證據，伊依當時訊問結果，
    認四位少年涉犯加重強盜罪嫌重大，參酌彼等均自承未在學或就業，及少年事件
    處理法第二十六條規定，諭知均暫予收容，以待本案依法院事務分配程序分案，
    由承辦之少年法庭法官詳加調查，以決定對少年為如何之處置，就值班法官之職
    權而言，難認有違失等語（詳見事實欄其申辯意旨所載）。
    本會查：
    (一)士林分局於八十九年四月一日十七時許，將辰○○、巳○○、午○○、未○○
      四名少年移送士林地院，值日法官即被付懲戒人甲○○於十八時開庭調查，隔
      離訊問郭、簡二人。辰○○對法官之訊問，作以下之回答：「（這次行動是誰
      策劃？）我和巳○○策劃再找未○○、午○○參加。」、「（如何到被害人住
      處？）我們分騎二部機車前往。：：」、「（攜帶何兇器前往？）西瓜刀三支
      ，分別由我及巳○○、午○○持有。手槍乙支由未○○持有中，由大門進入，
      破壞鐵絲網進入。」。「（扳手及活動起子各一支作何用？）破壞鐵門用的。
      」、「（進去後控制何人之行動自由？）二位菲傭、一位警衛、二位被害人即
      夫婦及一位司機。」、「（搶了多少財物？）當時沒有點清。全放在午○○之
      手上，他只給我及巳○○各四千元。」、「（為何要策劃此次行動？）因缺錢
      用。想要買機車。」，巳○○則回答：「（這次行動誰策劃？）我和辰○○。
      」、「（西瓜刀三支是誰的？）都是我的，因平常喜歡收集刀子。」、「（當
      天誰持槍？）未○○持槍。三支西瓜刀分別由我及郭及何某持有。」、「（搶
      得財物如何處分？）交由午○○及未○○。我和辰○○各分得四千元。其他皆
      由蔡某及何某。」、「（如何進入被害人之家裏？）由家宏破壞蛇籠用扳手破
      壞，但我沒看到如何破壞我不清楚。」（詳見附卷之士林地院訊問筆錄影本）
      ，是被付懲戒人甲○○辯謂伊已就吳宅強盜案少年之犯罪動機、任務分工、犯
      罪工具之來源、犯罪所得（贓物）處分情形，均已查明等語，自屬可取。而郭
      、簡二少年於被付懲戒人調查時，猶指認何、蔡二少年參與犯案，又陳稱未遭
      受刑求，參諸目擊證人連天助於警訊時指證少年未○○係案發後，在仰德大道
      與其相遇碰面之歹徒無誤（見附卷之連某偵訊筆錄影本），及扣案之西瓜刀三
      支、扳手二支、手套等物，相互佐證，郭、簡二少年之自白，尚難認係出於非
      任意而失其真實性。雖巳○○於被付懲戒人調查時曾一度否認犯案，惟經被付
      懲戒人查問後，復承認犯案，並答稱警訊筆錄都實在（見前引訊問筆錄），足
      見其已就巳○○否認犯案事，予以究明。按值日法官之職責，係負責處理聲請
      羈押，或通緝歸案被告，或拘提到案之被告或證人，或隨案移送少年之處置，
      此類案件，因具有時效性，故除可即時調取之卷證外，悉依移案機關檢送卷證
      資料調查，依調查所得心證，即時妥適處理。本件被付懲戒人甲○○依據士林
      分局檢送之卷證資料，進行調查，本其確信之見解，認郭、簡二少年不利於己
      之自白，就當時證據資料顯示，非不得採為何、蔡二少年犯罪之證據，據此批
      示（裁定）：「四位少年經訊畢，其中郭、簡二位少年均坦承犯行，並指稱蔡
      、何二位少年參與犯案，且有目擊證人連天助之指證及西瓜刀三支、扳手二支
      、手套等物扣案可稽，涉犯刑法第三百三十條之強盜罪嫌重大，所犯為最輕本
      刑五年以上有期徒刑之罪，且均自承未在學或就業，不能且不宜責付，應均暫
      予收容於少年觀護所，俾便保護少年。」（見附卷之士林地院少年法庭保護事
      件報到單影本），則其諭知四位少年暫予收容，俾由少年法庭依事務分配程序
      分案之承辦法官審理調查，以終其後續之處置，就值日法官之職責而言，初難
      指有何違失。
    (二)按少年法庭（院）於調查或審理中，依少年事件處理法第二十六條規定，於必
      要時對少年得以裁定處置，固以責付為原則，收容為例外，惟該法未如刑事訴
      訟法第九十三條、第一百零一條、第一百零一條之一規定聲請羈押及羈押之要
      件，僅規定以不能責付或以責付為不適當而需收容者為收容之原因。蓋少年事
      件處理法採保護優先主義，少年因有必要而收容於少年觀護所，一則用以保護
      少年免其在外受害或濡染惡習，便利對少年進行調查鑑別工作。一則可利用所
      內教育設施，積極輔導，使其適應於社會正當生活。職是，少年有無不能責付
      或以責付為不適當，而需收容之必要，委由少年法庭法官就其調查所得心證，
      審慎妥適裁量，故有無收容原因及必要，既屬法官職權裁量範圍，本件被付懲
      戒人諭知四位少年暫予收容，其處置程序並無違失。
    (三)由上所述，被付懲戒人甲○○經查無彈劾文所指違失情事，應不受懲戒。
據上論結，本件被付懲戒人乙○○、丙○○均有公務員懲戒法第二條各款情事，應受
懲戒，被付懲戒人甲○○無同條各款情事，應不受懲戒，爰依同法第二十四條、第九
條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       四       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月      九      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
