【裁判字號】    90,台上,2011
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○一一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十二日第二審判決（
八十九年度上訴字第三○六七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵
字第五二八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○與已判決確定之莊隆臻（原名莊忠哲）共同意
圖為自己不法之所有，由莊隆臻向甲○○提議前往基隆市○○路五十五巷十七號地下
室基隆市信義區員工消費合作社（下稱信義區合作社）強盜財物，甲○○同意後，並
邀乙○○參與，亦獲乙○○應允。其等三人乃於民國八十七年九月十二日十九時許，
甲○○先攜帶其所有之白色全罩式安全帽三頂，前往乙○○住處與乙○○共同搭乘計
程車至基隆市○○路、東明路口下車，再由甲○○打電話與莊隆臻聯絡，莊隆臻即騎
乘車牌號碼ＱＺＴ－三四八號輕型（登記為莊耀北所有）機車前來與甲○○、乙○○
會合後，共同至基隆市○○路四二號世峰菜刀王商店，購買刀械三把供強盜之用。隨
即甲○○等三人於同日二十一時許即頭戴白色全罩式安全帽，並分持上述購得之刀械
至信義區合作社門口埋伏，趁合作社員工馬萬霖、沈永奎、蔡倩如、黃桂櫻結完帳開
門欲下班之際，先由甲○○、莊隆臻持刀強押走在前方之蔡倩如、黃桂櫻二人。惟乙
○○欲押馬萬霖時發現馬萬霖與其當兵時為同梯次一起受訓，恐遭馬萬霖認出身分，
乃改由甲○○押住馬萬霖，莊隆臻押住蔡倩如，乙○○則押住黃桂櫻（三人均持刀）
。黃桂櫻一時緊張抵抗，不慎為乙○○所持之開山刀劃傷右手虎口（傷害部分未據告
訴），沈永奎見狀避於一旁不敢妄動，甲○○等三人使馬萬霖等人不能抗拒後，即由
甲○○喝令馬萬霖解除信義區合作社保全系統，以便開啟大門強盜財物。但因馬萬霖
二次均未能解除保全系統，莊隆臻誤認馬萬霖已啟動警報系統，遂大喊快跑等語，甲
○○等三人乃共同騎乘上開輕型機車逃離現場，未搶得任何財物而未遂等情，因而維
持第一審論處上訴人二人強盜未遂罪刑之判決，駁回上訴人二人在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：(一)被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事
實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即
其取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證
據，即不得採為判決基礎。本件上訴人乙○○主張其於警訊時之供述，「是警察叫我
承認的」、「警訊時曾暫停三次，威脅要我們承認」（原審卷第一一三－一頁、第一
一四頁、第二一九頁）。上訴人甲○○亦主張警訊時警察曾威脅如不承認，將予刑求
各云云（原審卷第二一六頁、第二一九頁）。而據訊問製作乙○○警訊筆錄之李國忠
證稱：「我們將他（乙○○）犯案經過對他說一次，他就說了」等語（第一審卷第一
一一頁反面），上訴人二人於原審之辯護人遂據此主張警訊時有預設立場，誘導訊問
之嫌，請求調取上訴人二人警訊時之錄音帶查核（原審卷第二二五頁、第一三四頁）
，原審對此未予調查，僅以訊問製作二人筆錄之警員證稱未刑求、未非法取供云云，
即遽採上訴人二人於警訊時之供述為主要判決基礎，於法已屬有違。(二)縱觀全卷，本
件除上訴人二人於警訊，及上訴人乙○○於檢察官偵查時之自白外，卷內別無其他積
極證據足資佐證，而上訴人二人之自白，又諸多不符，乙○○前後所供，亦未盡一致
，與被害人蔡倩如、黃桂櫻、馬萬霖等人所指被害經過，亦多有矛盾（見原審卷第二
二五頁至第二二九頁），實情究何？原審未進一步予以究明，尤在被害人三人一致供
稱搶匪三人均戴安全帽，未見到搶徒之真面目，而無法就上訴人等為指認之情況下（
警卷第十九頁反面、第二十七頁反面、第三十一頁反面），復未依上訴人二人之辯護
人之請求，令被害人三人就上訴人等之聲音予以辨識指認（原審卷第二三○頁），以
究明上訴人二人之自白是否確與事實相符，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨指
摘原判決違法，非無理由，上訴人二人部分認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
