【裁判字號】    90,台上,2007
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○○七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳松鈴律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月
十五日第二審判決（八十九年度上訴字第四四八一號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十九年度偵字第一三六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決以
伊持有本案槍彈並朝員警瞄準，而認伊惡性重大，核與經驗法則有違，且有應調查之
證據而未予調查之違法，(二)原判決理由中論述「並審酌被告之犯罪動機、目的、手段
及其品性生活狀況、知識程度、犯罪所生危害、持有時間、持有手槍、子彈數目及犯
罪後坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀……」，此與另又認定「又無開槍實
據及殺人、傷人等情事發生」，再記載「並曾擊發及瞄準警員」，量刑顯然理由矛盾
等語。
惟查原審維持第一審論處上訴人未經許可持有手槍罪刑部分之判決，駁回上訴人該部
分在第二審之上訴，已明係依憑上訴人之自白，核與經警查獲如原判決事實欄所載
槍彈扣案及該槍彈經送鑑定均具殺傷力等事實，均相符合，為其論罪之基礎。按原審
依上訴人自承持有本案槍彈置放汽車後座時，業已將子彈上膛並開保險，又依證人姚
定基、勞勝輝、李境添等人證詞認定：上訴人於員警據報加以盤檢時，持該槍彈朝員
警瞄準（但槍枝送鑑定並未發現有甫射擊之情形，現場亦未查獲射擊後之彈殼），綜
此認定上訴人所為，深具危害社會秩序及員警身體安全之危險性，核無上訴意旨(一)項
所指量刑理由違背經驗法則或調查未詳之違誤。次查，原判決理由中，並未記有「上
訴人曾擊發」或「又無開槍實據及殺人、傷人等情事發生」等語，其論述「並審酌被
告之犯罪動機、目的、手段、及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害、持有
時間、持有手槍、子彈數目及犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀」
等量刑理由，亦核無相互矛盾之情形。上訴意旨所陳各項，均核與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律規定之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
