【裁判字號】    90,台抗,152
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一五二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求拆屋還地等事件，抗告人對於中華民國九十年二月二十七
日台灣高等法院裁定（八十九年度重上字第三五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十條第二項、第四
百七十一條第一項，分別定有明文。本件抗告人於民國九十年一月四日（原裁定誤載
為同年月三日）對原法院第二審判決（八十九年度重上字第三五三號）提起第三審上
訴，未於上訴狀內表明上訴理由，且迄未提出上訴理由書，該法院因認其上訴為不合
法，而予以裁定駁回，依上說明，自無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，要難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
