【裁判字號】    90,台上,2013
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十九日第二審判
決（八十七年度上訴字第五○七三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年
度偵字第五七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人當
時已酒醉，陷於心神喪失之狀況，原審對此未詳予查明。(二)被害人吳女前後所指，並
不一致，其於第二次警訊時始稱向上訴人下跪求饒云云，按案重初供，原審對被害人
是否果向上訴人下跪求饒一節，亦未詳予查明。(三)上訴人並無強犯意，被害人之交
付財物與否，仍有相當之自由意思，未至不能抗拒之程度。(四)據證人范克強於第一審
證稱：「（我自學校宿舍載甲○○至南港區時，甲○○之意識）很模糊，走路都沒有
辦法，也不能站……」、「（我叫）甲○○（去問路）大概去了五、六分鐘，回來之
後吱吱唔唔的講不清楚，我叫他再去問一次……」、「我記得當天喝了很多酒，至於
喝了多少酒，我不記得，……」等語，足證案發當時上訴人確已酒醉而不知人事，原
判決對此有利於上訴人之證據，未說明如何不足採信之理由。(五)上訴人並無強之動
機云云。
惟查：原判決綜核被害人吳女之指訴，證人范克強於警訊時之證述，上訴人坦認案發
當時曾向吳女問路，並取走吳女所有之現款新台幣九百元之事實，卷附贓物領據等證
據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有強犯行，及
說明上訴人當時如何之具有強犯意，被害人吳女如何之已因上訴人之施以強暴手段
而陷於不能抗拒。上訴人事後諉稱當時已酒醉，其精神狀態已達於心神喪失或精神耗
弱之程度，及證人范克強、張慶豐、吳文凱於第一審證稱上訴人當時已有醉意云云，
如何之均不足採信之理由，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴
意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料為具體
之指摘，上訴意旨(一)、(三)、(四)徒執陳詞，指原審已予調查審認，並已說明之事項為未
調查或未說明，據以指摘原判決違法，自非適法之第三審上訴理由。況：(一)如依證人
范克強之如上訴意旨(四)之供述，上訴人當時既已酒醉至「意識模糊、走路都沒辦法、
也不能站」、「講話吱吱唔唔，講不清楚」，其又如何與范克強共乘機車﹖范克強何
以又不虞危險，又以機車將其自學校（台北體育學院）宿舍載至南港區案發現場﹖尤
又遣「意識模糊」、「講話吱吱唔唔，講不清楚」之上訴人前往問路﹖所為上開證言
，顯與常情有悖，原審未予採信，與證據法則自無不合。(二)我刑事訴訟法採自由心證
主義，證據之證明力委由法院自由判斷，並無所謂之「案重初供」。本件依卷內資料
，被害人吳女於第一次警訊時固未有曾向上訴人下跪求饒之指陳，但第二次警訊時，
既已將其如何向上訴人下跪求饒之情詳細供述，原審衡情酌理予以取捨，採信其於第
二次警訊時之供述，於法亦無不合，況就吳女前後之指訴觀之，所指僅有繁、簡之不
同，並無矛盾不符之處，上訴意旨此部分所指，亦顯誤會。其餘上訴意旨或指其並無
強之動機，或摘取被害人之片斷供述，指被害人當時之交付財物，係欲擺脫上訴人
之糾纏，尚有意思之自由云云，係以自己之說詞，為單純之事實上爭辯，依首開說明
，自均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
