【裁判字號】    90,台抗,122
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月三十日駁回聲
請再審之裁定（八十九年度聲再更(一)字第十四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
按抗告人在原審一再陳明：原判決所憑之蕭天鈞證言，得以證明其為虛偽，併依刑事
訴訟法第四百二十條第一項第二款之規定聲請再審（見原審卷八十九年十月九日刑事
聲請再審補充理由狀(一)、同年十月十三日補充理由狀(二)、同年十一月八日刑事聲請再
審補充理由狀）。又主張：台北市調查處七十七年二月十三日、同年五月十二日調查
筆錄、七十七年六月二十三日、同年八月十二日檢察官偵訊筆錄、暨七十七年一月四
日審理筆錄（日期可能誤植）等，為發現確實之新證據，併依刑事訴訟法第四百二十
條第一項第六款規定聲請再審云云（見原審卷八十九年十月二十七日、同年十一月七
日、同年十一月八日、同年十一月十三日刑事聲請補充理由狀）。原審對上開聲請再
審之理由及新證據部分，疏未一併審酌，明取捨之心證意見，尚難謂無裁定不備理
由之違誤。抗告意旨執以指摘原裁定不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回原審法
院更為裁定之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
