【裁判字號】    90,台上,2015
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○一五號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月十二日第
二審判決（八十七年度上訴字第三七二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵緝字第九九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○（下稱被告）明知其經營之雨聲印刷公司於民國
八十四年八月間週轉即有困難，十月間經濟更形惡化，資力顯有不足，竟意圖為自己
不法所有，於八十四年十月一日，在台北縣板橋市○○路二五一巷八號，自任會首，
鳩集廖豔珠（以杏祥名義）、周玉蘭（以佳家福名義）、李進聰（以建達名義）、
德志（以藝祥名義）、林作瑚（以台強名義）、薛有量（以萬昌名義）、謝秀美、李
炳坤等人合組民間互助會，每會新台幣（下同）三萬元，標金一律五千元，投標時由
全體活會會員以抽籤決定得標者，會期自八十四年十月一日起至八十六年十一月一日
止，於每月一日下午二時在上址開標，並約定參加二會以上之會員限於會期過半始可
再行投標，被告則為規避上開約定，竟未得其大姑「周春蘭」及友人「吳芳美」之同
意，即擅以「周春蘭」、「吳芳美」名義另行各參加一會（會單編號二十號、二十一
號），並據以製作互助會會單發送各會員，總計含會首共二十六會。嗣自八十四年十
一月起於每月開標時，即基於抽標並偽造文書之概括犯意，以「周春蘭」、「吳芳美
」名義，偽造周春蘭、吳芳美之署押並各填寫標息五千元以作成標單，持以行使參與
抽標，足以生損害於周春蘭、吳芳美，而果於八十五年五月一日及八十五年九月一日
分別冒標得周春蘭、吳芳美之會，使不知情之活會會員陷於錯誤均繳交會款，得款六
十六萬元、六十八萬元，均足以生損害於周春蘭、吳芳美。被告復因需款孔急，利用
會員間不認識且未到場標會之機會，又承上開意圖為自己不法所有之概括犯意，自八
十五年六月起至同年十一月止，連續於會員德志（以藝祥名義加入，會單編號三號
）、林作瑚（以台強名義加入，編號十九號）、謝美秀（編號二十四號）抽標得標時
，竟對該等會員稱未得標，並陸續向藝祥、台強、謝美秀等會員收取會款，得款約一
百九十二萬五千元供週轉花用。嗣於八十六年一月一日周玉蘭（以佳家福名義參加）
得標，被告即於同年一月四日宣告倒會，經各會員聯繫周春蘭後始發覺上情等情，因
而撤銷第一審判決，改判依牽連關係從一重論處被告連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑，固非無見。
惟查：依卷內資料，被告於原審問：「還有那些會員是你先標走而未告知﹖」，據答
稱：「周春蘭及吳芳美是我用他們的名義來會的，藝祥、謝美秀、台強是我冒標的」
云云（原審卷第一○六頁），依其上開供述，被告除冒用「周春蘭」、「吳芳美」名
義參加其所召集之互助會，並標取會款外，另有以德志（藝祥）、林作瑚（台強）
及謝美秀名義製作標單參加抽標之情形。而依原判決認定之事實，本件互助會雖採固
定標金（利息），但卻逐次（月）抽籤決定得標之人，並非互助會成立之初，即一次
抽籤決定得標之次序，再據證人楊進城證稱：「……（投標時）要標的人才出標單，
……」（原審卷第二十二頁正、反面），證人謝美秀證稱：「是想標的人下去抽籤」
（原審卷第一○四頁反面），另證人邱建學亦證稱：「我委託李炳昆（投標），我是
活會」（原審卷第五十六頁）等語。如果不虛，本件互助會雖採固定標金，抽標方式
，但似仍須由欲標取該次會款之會員親自或委託他人到場投標，並非未到場，即表示
授權會首即被告以其名義製作標單參與抽標（會員之不到場，或有其他因素，或因不
需用錢，暫時保留該會，待需款時再參與抽標），實情究何﹖證人廖豔珠等人所稱之
「由所有活會會員下單抽標」云者，究何所指﹖涵意為何﹖本件互助會成立之初，是
否有「未到場投標」，即授權會首「代寫標單參與抽標」之約定﹖關涉被告之以德
志、林作瑚、謝美秀名義製作標單參與抽標部分，是否另涉偽造文書罪，原審未進一
步予以究明，率以「被告召募之互助會其標金一律五千元，由所有活會會員下單抽標
，已據……」云云，據以認「被告於每次標會時填寫未到場會員之姓名及標金，應認
係經確實加入互助會之會員授權，並無偽造文書犯行」（原判決第四頁倒數第一行至
第五頁第四行），自嫌速斷而不足以昭折服。此部分檢察官上訴意旨指摘原判決違法
，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。關於被告另涉詐欺罪部分，因原判決認與上
開發回（偽造文書）部分有方法結果之裁判上一罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
