【裁判字號】    90,台上,2008
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○○八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月三
十日第二審判決（八十七年度上訴字第四二五五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十六年度偵續字第七十三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決有
誤認告訴人李文異於民國（下同）八十三年三月間以豪剛有限公司（簡稱豪剛公司）
員工名義加入勞保之違誤，(二)原判決引述李文異自承：其於八十二年三月間工作後，
至八十四年五月間止，未曾離職換過工作等語，似尚有其他語句漏予繕打，應係指未
曾離開豪剛公司換過工作而言，(三)證人徐耀卿證謂「被告則在其豪剛公司內工作」一
語，可證告訴人李文異也在被告之豪剛公司工作，原審竟採為被告有利之證明，亦屬
違法，(四)原審未傳訊八十二年間在鋼鼎有限公司（簡稱鋼鼎公司）任職之員工徐耀卿
、唐永興及其他外勞，查證李文異八十二年間是否亦為同一公司之員工，亦有查證未
詳之違誤等語。
惟查原審維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，係依憑證人
凌雲、徐耀卿、吳立仁、吳民星之證詞，並李文異自承確於八十二、三年間在豪剛與
鋼鼎兩廠房均工作過及八十二年三月至八十四年五月間未曾離職換過工作，暨李文異
於八十三年十月間鋼亞公司成立後，即受僱鋼亞公司（按鋼鼎與鋼亞兩公司負責人，
均同為凌雲）等事實，足證被告辯解李文異於八十三年間並未在豪剛公司服務云云，
尚非無據，為其主要論斷之基礎。按原判決固曾引用被告辯謂李文異係於八十三年三
月間以豪剛公司員工名義加入勞保（原判決第二頁第七行），然嗣另論斷此係於八十
二年三月間所為（原判決第五頁第六行），綜其論斷結果，尚無上訴意旨(一)項所指有
違背真實而誤認事實之情形，且此項八十二年三月間加入勞保之事實，亦於本案涉嫌
虛報八十三年間薪資所得犯行之認定，並無直接關連。次查，上訴意旨(三)項未說明依
憑徐耀卿證述「被告則在其豪剛公司內工作」之內容，何以即可證明李文異係在豪剛
公司工作之具體理由及其所憑之證據，亦無從遽認原審採用上開徐某證詞為被告有利
之證明，即有違背證據法則。再查，李文異是否於八十二年間即在鋼鼎公司服務，此
與本案涉嫌虛報李文異八十三年薪資所得之事實，尚無直接關係，原審縱有上訴意旨
(四)項所指查證未詳，亦難認即有影響判決結果或違背調查必要性之違誤。其餘上訴意
旨(二)項，就原審採證認事之職權行使，徒憑主觀，空言指摘原判決有漏繕之違誤，亦
非依憑卷存資料，具體指摘原判決違背法令。均核與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
