【裁判字號】    90,台上,608
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六○八號
    上  訴  人  毅贏營造股份有限公司
    法定代理人  黃仕坪
    訴訟代理人  酈長春律師
    被 上訴 人  內政部警政署保安警察第四總隊
    法定代理人  何海杰
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月八日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十七年度上更(一)字第四一號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規
或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六
十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。末查，原審依兩造簽定之工程合約第四條、第二十一條認定
：系爭工程應於五百二十個工作天內完成，否則每逾一天須扣除工程總價千分之一之
違約金，其性質上屬懲罰性違約金之約定，而依合約所附補充施工說明書第十五款之
規定，以取得使用執照為完工之日期；且所謂「每逾一天」並未約定應按工作天計算
。系爭工程於民國八十年三月七日開工，應於八十二年七月九日完工，上訴人至八十
二年九月三日始取得使用執照，逾期完工五十六日，被上訴人依約扣款新台幣五百三
十九萬九千一百九十五元之違約金，並未過高，因而維持第一審所為駁回上訴人對上
開工程扣款部分之請求，經核無違背法令之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
