【裁判字號】    90,台上,2019
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○一九號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月十一日第二
審判決（八十九年度上訴字第一五五六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第六五二九、六八九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人等
與船長陳燦章出海後，曾在澎湖海域下網捕魚，下網完畢上訴人等隨即上床睡覺，於
凌晨二時許被船長叫醒，始發現船上有許多香菸，且靠在一艘不明船籍貨船旁邊，船
長曾叫上訴人等幫忙搬裝，為上訴人等所拒，直至五時許船已回航返澎湖，船上仍有
許多香菸未搬進密窩，為恐被警發覺，上訴人乙○○始基於友情將船停下並幫船長搬
裝，而上訴人甲○○仍在睡覺，足見上訴人等與船長間並無犯意聯絡及行為分擔，原
判決未傳訊船長作證，顯違證據法則云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴
人乙○○、甲○○有共同走私犯行，因而維持第一審論處上訴人等共同運送私運管制
物品進口逾公告數額之走私物品罪刑，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳其調查
證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明本件上訴人等與陳燦章共同走私洋菸之
事實，業經共同被告陳燦章供承不諱，核與上訴人乙○○在警訊所供情節相符，況且
本件涉案之尚泰利號漁船，只有上訴人等三人在船上，此為同案被告陳燦章及上訴人
乙○○、甲○○所自承，而欲運送高達五萬八千七百五十包之洋菸，事涉違法，且需
搬入密櫃隱藏，上訴人等三人如未有共同之犯意，衡情同案被告陳燦章一人，絕不敢
自行為之，否則，如另二人不服而舉發，被告陳燦章不可能不被發現﹖益證上訴人乙
○○、甲○○二人辯稱並不知情或不同意云云，顯不合理。分別於判決理由內詳予說
明及指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情事。次查採證認事乃事實審法院之
職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為
違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞
，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令
為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任
意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
