【裁判字號】    90,台抗,121
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月
八日延長羈押之裁定（八十九年度上訴字第四四八一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告意旨略以：抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，固經原裁定認為刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之羈押原因，仍然存在，應自民國九十年三
月二十一日起再予延長羈押二月，惟本案案情單純，抗告人又已坦承犯行，且有固定
住所，應無逃亡或串供之虞，且手槍傷有急做復健治療之必要，應請免予延長羈押
等情。按刑事被告經訊問後，認有羈押之法定原因，且有羈押之必要，而執行羈押後
，有無繼續羈押或延長羈押之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而
為認定（四十六年台抗字第六號判例）。查抗告意旨所陳：抗告人已坦承犯行，且有
固定住所，已無逃亡串供之虞云云，即縱屬實，仍難據以認定抗告人刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之羈押原因，業已消滅。次查，抗告人所犯本案業經本院維持
第一、二審論處罪刑之判決，駁回其在第三審之上訴而告確定，且其手槍傷有無急
做復健治療或保外就醫之必要，得依羈押法第二十二條之規定，聲請羈押監所，先護
送至醫院治療或另檢具診斷資料，轉送法院裁定或檢察官處理，亦難據此逕認原羈押
原因業已消滅，或原裁定延長羈押即有違誤不當。本件抗告尚難認為有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
