【裁判字號】    90,台上,2009
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○○九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十二月三
十日第二審判決（八十七年度上訴字第二四九六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十六年度偵字第二○五一、三六五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊等貸款
所收取之利息，雖較一般債務利息為高，但未乘借貸人之急迫而為，應不成立重利罪
，(二)原審未說明所謂「與原本顯不相當之重利」，其認定之標準為何，徒以證人黃瑞
木所供借款新台幣（下同）二萬四千元，月息五百元或一千元；證人陳文勝所供借款
一萬五千元，月息五百元，遽認係重利，亦有未合，(三)上訴人甲○○僅貸放林進明一
次金額四萬元之所為，且尚未收取任何利息，應不構成常業重利犯行，(四)甲○○幫乙
○○接聽電話並代為轉達，或收款等，並非常業重利罪之分擔行為等語。
惟原審撤銷第一審關於上訴人等部分不當之判決，改判論處上訴人兩人共同常業重利
之罪刑，係依憑上訴人乙○○在警訊及偵查中之自白，甲○○在偵查中之自白，核與
被害人陳文勝、林淑美、黃瑞木、阮于凡、葉財富、王木忠、林進明等人所供向上訴
人等借款確出於用款之急迫情形等情節相符，且有原判決附表編號一至四十二號物品
扣案佐證，並明依乙○○、陳文勝供述：上訴人等每貸放一萬元，每十天收息五百
元（等於每萬元月息一千五百元）為準，縱尚有端視借款人之擔保及交情，而酌予收
息低至每萬元月息一千元，或高至二千元不等之情形，仍無礙於重利罪之認定等理由
綦詳。按甲○○基於知悉乙○○從事高利貸而竟仍參與該貸款之連絡及利息之收取等
構成要件之行為分擔，其中縱尚有單獨貸放林進明等人高利貸之行為，亦應包括在共
同常業重利罪集合犯之範圍之內，不另論罪，且其貸放林進明五萬元，已預扣十日九
千元之重利，亦不影響其已收取重利犯行之成立。其餘上訴意旨(一)(二)(四)項，就原審採
證認事之職權行使，暨就上訴人如何乘被害人用款之急迫及甲○○如何分擔犯行之實
施等已說明論駁之事項，徒憑己見，而為事實問題之爭執。均核與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
