【裁判字號】    90,台上,2016
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年十二月三十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一七五四、一七五五號，起訴案
號：台灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第三五二八、三五二九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○意圖營利，基於非法販賣化學合成麻醉藥品安非
他命（下稱安非他命）之概括犯意，自民國八十五年一月上旬某日起，至八十六年十
月上旬某日止，連續在苗栗縣苗栗市大坪頂兵營旁之公共電話，非法販賣安非他命予
彭建邦（已結）約十餘次，每一公克三千元計算，每次販售新台幣（下同）二至三千
元不等。嗣於八十六年十月十五日下午三時許，因彭建邦為警查獲，於警訊中供出其
安非他命係向甲○○買受而查獲等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上
訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告
犯罪事實之認定。查本件同案被告彭建邦於八十六年十月十五日被查獲當天雖曾供稱
：「大部分是向住苗栗市綽號『紅龜』男子，以每一公克新台幣仟元代價購買，少
部分是房玉容供應，……」，並稱當場查獲之十公克安非他命「係向竹東地區綽號『
小守』男子，以新台幣萬柒仟元購得，聯絡電話呼叫器0000000000，行
動電話000000000」（見三五二九號偵查卷第三頁背面及第四頁背面），於
檢察官偵查中亦供稱：「這次倒掉的是向『小守』買的，之前向『紅龜』甲○○買的
……，自去年起至今共向他買了十餘次，每次貳、仟元，向房玉容拿過兩次不用錢
……」（見同上卷第二十二頁），足見彭建邦吸食之安非他命曾向多人取得，且向「
小守」購買一次部分，復有聯絡電話之記載，而向上訴人購買十餘次部分，則未提供
其聯絡方法，難謂與常情無違；再上訴人尿液經送驗結果並無安非他命陽性反應，亦
有苗栗衛生局尿液檢驗成績書可稽，原判決僅以同案被告彭建邦之指述及上訴人曾非
法吸食安非他命經法院判刑執行，遽予認定上訴人自八十五年一月上旬某日起至八十
六年十月上旬某日止，連續販賣安非他命予彭建邦十餘次，揆諸前開說明，原判決殊
嫌速斷。實情究何﹖即有詳加究明之必要。上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理
由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
