【裁判字號】    90,交簡,5
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七八號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑
    法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中        華        民        國      九十      年    四    月    六    日
                                   臺灣台東地方法院刑事庭
                                       法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官   陳俊德
中        華        民        國      九十      年    四    月    六    日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
