【裁判字號】    89,東簡,136
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡庭刑事簡易判決            八十九年度東簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
有期役徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                  法  官    張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                  書記官    徐宗賢
中      華      民      國    九十    年      四     月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
