【裁判字號】    89,東簡,154
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第一五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蕭芳芳律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還訂金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國八十六年十一月十一日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新臺幣伍萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣壹拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告之聲明：
（一）先位聲明：
      被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元及自民國（下同）八十六年十一月十
      一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行
      。
（二）備位聲明：
      除假執行供擔合金額外，如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張：被告於八十六年十一月十日，明知其所經銷臺灣省農會鮮乳廠（以下
    簡稱鮮乳廠）臺東地區玻璃瓶裝保久乳經銷權已於八十四年十二月間結束，僅承
    銷易開罐裝保久乳，竟對原告騙稱願以三十五萬元之代價，將承銷鮮乳廠臺東地
    區保久乳經銷權轉讓，使原告不疑有他，陷於錯誤，而與被告簽訂轉讓契約，並
    交付面額十五萬元之支票以為定金。不料，被告於同年月十一日兌領支票後，未
    依約將經銷權轉讓原告。經原告向鮮乳廠詢問後才知道被告之經銷權已於八十六
    年十一月六日申請全部結束營業，且非依農會之書面同意不得擅自轉讓。被告上
    開詐欺犯行，已經臺灣高等法院花蓮分院判處被告罰金壹萬元確定。原告明知其
    經銷權已陸續結束，竟仍轉讓被告，兩造間顯係以自始主觀不能為契約之標的，
    為此先位主張依民法第二百四十九條第三款規定請求被告加倍返還定金及自受領
    日起之法定利息。備位主張以訴訟書狀之送達為解除兩造契約之意思表示，依民
    法第二百二十六條、第二百五十六條、第二百五十九條第二款規定請求被告返還
    已受領之價金十五萬元及法定利息。
三、法院的判斷：
（一）原告於起訴狀送達被告後，追加預備之訴，主張解除兩造間經銷權轉讓契約，
      依民法第二百二十六條、第二百五十六條、第二百五十九條第二款規定請求被
      告返還已受領之價金十五萬元及法定利息。經核與其先位聲明請求之主要基礎
      事實大致相同，並不礙被告之防禦及訴訟之終結，爰准其訴之追加。
（二）原告主張被告以三十五萬元之代價，轉讓其鮮乳廠臺東地區乳品經銷權，原告
      並已支付十五萬元之事實，為被告所自認，可信為實在。惟被告以此十五萬元
      並非定金，而係價金之一部分等語資為抗辯。
（三）首應審究者，為原告所交付之十五萬元究為定金或價金之一部交付：
  １、按定金契約乃當事人為確保主契約之履行，而訂定之從契約。故苟無當事人之
      合意，不能僅以主契約當事人在契約履行完畢前，曾有交付金錢之事實，概認
      為有定金契約之合意。經查，依卷附被告八十六年十一月十一日出具之承讓書
      中之記載「臺農乳品臺東經銷商願意承讓臺東區經銷權給乙○○先生，金額三
      十五萬元整，第一次款為十五萬元整，第二次款為八十六年十二月十五日二十
      萬元整：：」，已明白表示十五萬元為原告承受經銷權應付之首期價金，字裡
      行間，尤未見兩造有定金契約之合意。且從兩造緊接著約定交付尾款之期限，
      更足見十五萬元並非定金，而係原告就本件經銷權之轉讓先為之價金給付至為
      明確。雖然，兩造在被告前揭被訴詐欺之刑事程序中曾為「十五萬元定金」之
      詢答，惟按解釋當事人之契約，應以定約當時之真意為準，而真意何在，又應
      以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意，最高
      法院著有三十九年台上字第一０五三號判例可資參照。經查，原告在上揭刑事
      程序中偵查初始，本即自陳十五萬元為頭期款，有告訴狀可憑。參以被告當時
      之答辯重點，均在詐欺犯行上，對於十五萬元是否為「定金」，均係順應審判
      法官之詢問方式而回答，其陳述亦非一致，此亦經本院調取上開刑事案卷核閱
      屬實。因之綜上各情以觀，自不能以兩造在刑事程序中曾為的陳述，引為判斷
      系爭十五萬元性質的惟一證據。原告主張系爭十五萬元為定金，自不可採。
  ２、系爭十五萬元，既係價金之一部先付，而非定金，從而原告先位主張依民法第
      二百四十九條第三款規定請求被告加倍返還定金及自受領日起之法定利息，為
      無理由，應予駁回。
（四）次應審究者，為本件債務不履行之歸責事由：
  １、原告主張其已不能取得本件經銷權之事實，為被告所自認，可信為實在。惟被
      告辯稱其為履行經銷權之轉讓，除先向鮮乳廠表示放棄臺東地區經銷權，以便
      原告申請承銷外，並積極為原告草擬承銷企劃書。原告之所以不能取得經銷權
      ，乃因原告本身與花蓮地區經銷商之糾葛，致未能取得，不能歸責於被告。再
      者，臺東地區保久乳之經銷權，不會因易開罐與玻璃瓶裝之不同，分由二個經
      銷商經營。被告雖於八十四年間暫停經銷玻璃瓶裝保久乳品，惟此乃銷售策略
      之必要，非不可隨時申請恢復經銷。原告請求被告讓與經銷權時，從未表示僅
      要求原告讓與玻璃瓶裝之經銷權，詎其於刑事程序中，竟稱被告係以已不存在
      之玻璃瓶裝保久乳經銷權佯為讓與云云，與事實不符，被告絕無詐欺行為。況
      且，本件經銷權，嗣後已由原告之合夥人取得，原告竟再藉詞興訟諉責，並無
      理由等語。
  ２、經查，被告上開轉讓行為，雖經臺灣高等法院花蓮分院認定為詐欺犯行，而判
      處罰金壹萬元，固據原告提出臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上易字第五一
      號判決書為證。惟民事事件不受刑事確定裁判所認定事實拘束，仍應另行求證
      ，探求真實，以為判決之基礎。原告主張被告有詐欺行為，無非以被告已於八
      十四年間結束其玻璃瓶裝保久乳，僅承銷易開罐裝保久乳，復於八十六年十一
      月六日結束全部營業，已無經銷權，竟仍以三十五萬元之代價，佯稱將鮮乳廠
      臺東地區保久乳經銷權讓與原告為其論據。惟查：被告自六十六年起即為鮮乳
      廠臺東地區保久乳惟一經銷商，有臺灣省農會八十七年五月十三日臺農乳中業
      字第一０四０號函附卷可稽。再者，原告於訂約前即已分銷花蓮地區之保久乳
      並在臺東試賣，為原告所自認，則其既有取得鮮乳廠臺東地區經銷權之積極意
      願，焉有在未確知被告為臺東地區經銷商之前即與被告訂約並率予交錢之理﹖
      參以被告向鮮乳廠申請結束營業之時間與其出具承讓書給原告之時間，前後相
      距僅五天，復為原告所不爭執。再衡諸被告於出具承讓書之當天即幫原告草擬
      企劃書，讓原告照樣填寫向鮮乳廠申請經銷權，復於原告申請受挫後，向臺灣
      省農會理事林鶴田請教如何解決，業經證人陳合全、林鶴田於上開刑事程序中
      結證屬實。綜上各情，足信被告於八十六年十一月六日之所以向鮮乳廠申請結
      束全部營業，純為經銷權轉讓原告之準備行為。否則，以被告為臺東地區惟一
      之經銷商，如非主動放棄，無人可資取代，且營銷正常，實無無端結束營業並
      為原告申請經銷之理。故被告辯稱其係在兩造達成轉讓經銷權之合意後，才申
      請結束營業一節，可以採信。原告主張被告係在結束營業後，故意詐騙云云，
      不足採信。又原告既自陳其僅要經銷玻璃瓶裝保久乳，沒有要經銷易開罐保久
      乳等語，則原告果係因此受詐欺，為何在提起詐欺告訴，歷經偵查迄至刑事第
      一審程序終結前，均無隻字片語提及被告係以不存在之玻璃瓶裝保久乳佯稱轉
      讓，詐騙原告﹖反而於被告受無罪判決後，片段援引偵查程序中向鮮乳廠函查
      之資料作為上訴理由﹖顯與一般被受詐騙者供述受騙情節不符。再者，鮮乳廠
      臺東地區之經銷，歷來未有將玻璃瓶裝及易開罐裝保久乳分別交由不同之承銷
      商經銷之情事，又如經鮮乳廠之同意，臺東地區易開罐裝保久乳經銷商可以申
      請兼營玻璃瓶裝保久乳之事實，有臺灣省農會九十年二月五日臺農乳中業字第
      ０三０四號及九十年三月二十六日臺農乳中業字第０八三三號函附卷可稽。兩
      相參照，益徵被告辯稱原告從未表示僅要求讓與玻璃瓶裝保久乳經銷權，且臺
      東地區保久乳經銷商，可自由申請兼營易開罐或玻璃瓶裝保久乳，原告如取得
      經銷權，不會受影響等語，至為可採。綜上各情，被告既無詐欺之犯行，原告
      主張本件係因被告之詐欺行為而不能履行，尚非可採。
  ３、末查，原告主張被告未經鮮乳廠之書面同意，卻私下轉讓經銷權一節，業據提
      出臺灣省農會八十七年七月四日臺農乳中業字第一五七六號函為證，復經證人
      蕭裕民於前揭刑事程序中結證在卷，可信為真實。又本件轉讓契約，既約定分
      期付款，足見該項價金，為被告必需完成讓與行為之代價，被告辯稱純係其放
      棄經銷權之代價等語，並不可採。被告既與臺灣省農會訂有經銷合作契約，對
      於經銷權之讓與應得鮮乳廠之同意，復為契約約定之事項，不能推為不知。且
      其既為經銷權之讓與人，對於受讓人應具備何種條件，應向臺灣省農會辦理何
      種手續，更有先行明瞭之義務。詎被告未盡其讓與人義務，未依債務本旨，冒
      然放棄經銷權，並向原告收受十五萬元價金，且原告與花蓮經銷商有債務糾葛
      之問題既為已經存在之事實，如果被告事先按照規定，將被告之資料讓鮮乳廠
      評估是否同意轉讓，應不致於發生本件糾葛。是被告未依程序，而以錯誤之方
      式讓與經銷權所生之不利益不應由原告承擔。因此，被告未獲得鮮乳廠之書面
      同意即輕率與原告訂立讓與經銷權契約，嗣因給付不能，被告即有可歸責事由
      。至於訴外人陳豐泉並非系爭讓與契約之當事人，其自行向鮮乳廠申請經銷並
      獲核准，要屬另一回事，被告執為已經履行讓與行為之辯詞，亦不可採。
   ４、綜上，本件債務既係可歸責於被告之事由致給付不能。從而原告備位主張解
       除契約，依民法第二百五十九條第二款規定請求被告返還十五萬元及自受領
       時即八十六年十一月十一日起至清償日止之法定利息，為有理由。
（五）假執行之宣告：
      兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
      定相當擔保金額宣告之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失依附，應予
      駁回。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                    臺灣臺東地方院法院臺東簡易庭
~B法      官  簡慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
