【裁判字號】    90,東簡,71
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決            九十年度東簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第五三八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第二十條第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官   張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    徐宗賢
中      華      民      國      九十      年      四      月      十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
