【裁判字號】    90,聲,353
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收，聲請沒收違禁物（九十年度執聲沒字第二三號），本院裁
定如左：
    主  文
改造九二手槍壹支、彈匣肆個、改造槍管貳支，均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十五年底，自其友周進豐（已
    亡）處收受改造手槍一支、土造九○手槍彈一顆、半成品子彈九六顆、黑色火藥
    六點五公克、彈匣四個、改造槍管二支、滑套三只等物，並予以寄藏，所設違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經檢察官以八九年度偵字第一八二四號為不起訴
    確定，為扣案之上開改造手槍一支等物，因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：上開改造九二手槍一支經送鑑具殺傷力；彈匣四個、改造槍管二支、滑套
    三只係屬槍砲之主要零件，有內政部警政署刑事警察局鑑識通知書、各類槍砲、
    彈藥主要組成零件種類公告各一紙在卷可稽，均屬違禁品，爰依刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項及第四十條但書規定宣告沒收。惟土造九○手槍彈一顆、
    半成品子彈九六顆、黑色火藥六點五公克部分，經本院審閱臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官八年度偵字第二一一七九號起訴書、臺灣高雄地方法院八九年度訴字
    第六二一號判決書、臺灣臺東地方法院檢察署檢察官八九偵字第一八二四號不起
    訴處分書，有上開書類各一紙在卷可稽，及卷內資料後，是認上開物品，或未經
    送鑑是否係屬具殺傷力之違禁品、或未能證明係被告所有、或無法證明係被告預
    備供犯罪、供犯罪所用、犯罪所得之物，爰無法宣告沒收，是上開部分之聲請，
    應予駁回。
中      華       民       國      九十    年      四     月     六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華       民       國      九十    年      四     月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
