【裁判字號】    90,東簡,58
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決            九十年度東簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元玖仟元即新台幣貳萬柒仟
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之電動賭博機具六台
及賭資新台幣捌仟伍佰肆拾元均沒收；又連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台
幣參仟元即銀元壹仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，未貼
專賣憑證之菸類「峰」七十九包、「大衛杜夫」四包均沒收。應執行罰金銀元壹萬元
，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，，處罰金銀元參仟元，如易服勞役，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之電動賭博機具六台及賭資新台
幣捌仟伍佰肆拾元均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○係連續二、三次在被告乙○○所經營之福利
    社內賭博財物外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○所犯二罪間，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。另查被告乙○
    ○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十二條、第四十條第
    一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前
    段、第二項、第四十二條第二項、第五十一條第七款、第七十四條第一款，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官    張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官    徐宗賢
中      華      民      國    九十      年      四.      月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
