【裁判字號】    90,交聲,8
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                            九十年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所台
東監理站八十九年十二月二十九日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八一—Ｔ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新台幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。‧‧‧一、酒精濃度過量
    。道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
二、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○，於民國八十九年十月二十八日
    二十二時五十分許，駕駛車號ＷＳ—六五七七號自用小客車行經台東市○○路與
    和平路口，因酒精濃度過量駕車經警攔檢查獲，移送處理，經核予事實相符，爰
    依法處理等語。異議意旨略以：伊當時只是去吃宵夜喝了二罐啤酒，並未攜帶駕
    照，嗣返家行經警察攔檢點為警攔停，因路邊有攤販及車輛，為了避免妨害交通
    ，乃將車輛駛過攔檢點不遠處停車，並無警方所言超過攔檢處五十公尺之情，而
    酒精測試結果伊雖超過標準值，然該測試器是否合格，尚屬未知，警方據以開立
    告發單亦有未洽云云。
三、本件受處分人即異議人甲○○並不爭執於酒後於前開時地經警攔停，經警方作酒
    精濃度測試後，因超過標準值而遭開單告發之事實，僅係對酒精濃度測試器是否
    合格表示有爭議。經查，事發當時警方所使用之酒精濃度測試器（ＳＤ四００Ｐ
    Ａ型編號０二００二二Ｄ）係經西班牙度量衡辦公室測試合格通過，該測試報告
    中譯本並經台灣台北地方法院公證處公證人認證，有台東縣警察局九十年四月二
    日（九十）東警交字第二一一０三號函所附之台灣台北地方法院認證書及測試合
    格中譯本各一份在卷可稽，足認當時警方對異議人進行酒精濃度測試所使用之儀
    器係屬合格，當可認為警方對異議人所為之酒精濃度測試數值應屬正確，則異議
    人酒精濃度過量駕車之違規事實已臻明確，是異議人以該測試器是否經檢驗合格
    ，據以爭執原處分違法云云，顯屬無稽。又本件原處分機關對異議人作成不利益
    行政處分，係以異議人酒精濃度過量駕車為其理由，與異議人是否駕車超過警方
    攔檢點無關，異議人爭執究竟伊超過攔檢點幾公尺，容有誤會。原處分機關據以
    援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣六千元，並吊扣駕駛執照六個月，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
