【裁判字號】    90,東小,14
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度東小字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬元，及自民國八十八年十二月五日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年十月五日及十一月五日，簽發本票二紙，各為新
    台幣二萬元，到期日均為八十八年十二月五日，以為會款之支付，唯屆期未繳納
    會款並收回本票，因此請求被告給付票款四萬元及自民國八十八年十二月五日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息。被告則以該本票確為伊先生所簽發，
    因與原告間之會款均已繳納，剩該二紙本票，係因被告繳納該二期會款後，原告
    未還該二紙本票，否則原告何以會無其他被告所簽之其他後期之本票，所以被告
    無給付義務。
二、按雙方當事人以繳納一期會款，回收一紙本票為給付會款之方式，雙方並不爭執
    ，今原告尚持有被告所不否認之本票二紙，計新台幣四萬元，原告並有該二紙支
    票附卷可按，雖被告爭辯已繳納會款，而未回收本件系爭本票二紙，惟並未舉證
    確已繳納會款，是原告前述主張堪信為真實。從而，本件原告依票據法律關係，
    請求被告給付四萬元及自民國八十八年十二月五日起至清償日止，按年息百分之
    六計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                        法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
