【裁判字號】    90,訴,211
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八○八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：（一）、緣甲○○○所有之遠東百貨公司簽帳卡一枚（卡號00
    0000000000號）及其夫李裕華所有之同公司簽帳卡一枚（卡號000
    000000000號）於民國八十九年二月二十九日上午在中壢市○○○路之
    「家樂福大賣場」停車場內被不詳之人所竊。乙○○曾因違反懲治盜匪條例等案
    件，於八十八年十二月十五日執行完畢，猶不知悔改，明知前開二枚簽帳卡係來
    歷不明之贓物，卻仍自不詳之人處予以收受，欲供盜刷之用。（二）、乙○○收
    受前開贓物後，與某姓名年籍不詳約二十五歲之女子及另名男子共三人竟基於意
    圖為自己不法之所有及偽造私文書之概括犯意聯絡，於當日十三時二十九分許至
    同日十四時三十四分許止，至桃園市○○路二十號之遠東百貨公司，共同連續隱
    瞞渠等無付款意願之事實，向遠東百貨公司店員佯裝欲以刷卡方式簽帳付款購物
    云云，於購物後付款時，分由乙○○及該女子以上開簽帳卡刷卡，並以複寫方式
    同時在簽帳單顧客存根聯、商戶存根聯上，由二人分別偽簽「李裕華」、「甲○
    ○○」署押，一次完成二聯「李裕華」、「甲○○○」名義之簽帳單私文書，並
    持其中商戶存根聯向遠東百貨公司行使，均足以生損害於李裕華及甲○○○，且
    令不知情之遠東百貨公司誤信持該偽造之簽帳單商戶存根聯足表示李裕華及甲○
    ○○二人已在其店內消費如簽帳單所載之金額，可轉向渠二人請款，而陷於錯誤
    而交付所購商品，二人得逞後即將所詐得之商品交由在外接應之另名男子攜離該
    處。（刷卡金額、次數，詳見附表）（三）、二人得逞後，再於同日十四時四十
    分許至前開百貨公司一樓欲再盜刷消費時，為櫃檯收銀員莊玉如接獲通查覺可疑
    ，遂以電話向公司保全人員反應，乙○○見狀乃上前強掛其電話，隨即與該女子
    四散逃逸，該公司保全人員在後追躡乙○○，於同日十五時許，在桃園市○○路
    上將其逮捕，其餘二人則趁機逃逸。因認被告乙○○涉犯刑法第三百四十九條第
    一項之收受贓物、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財、同法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告乙○○已於八十九年十二月二十五日死亡，有戶籍謄本一份在卷可稽
    ，揆諸前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      四    月    六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官  鄭景文
                                          法官  邱滋杉
                                          法官  游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  王曉雁
中      華      民      國      九十        年      四    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
