【裁判字號】    90,聲,1123
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受 戒 治人  甲○○
右列具保人因受戒治人毒品危害防制案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第七二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、受戒治人甲○○因毒品危害防制案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣二萬元，並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有送達證書及拘提報
    告書各兩份在卷可參，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月      六        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  邱 滋 杉
                                          法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王 曉 雁
中      華      民      國      九十      年     四    月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
