【裁判字號】    90,訴,171
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十年度訴字第一七一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰拾捌萬伍仟貳佰伍拾柒元，應繳裁
          判費銀元柒仟玖佰伍拾壹元，折合新台幣貳萬仟捌佰伍拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟捌佰零捌
          元。
     （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
