【裁判字號】    90,易,142
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林幸慧
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續製造妨害衛生之飲食物品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○明知罹病死亡之豬隻均染有病原菌，其屠體屬變質或腐敗之食品，不得供
    為食用，竟利慾薰心，基於製造妨害衛生之病死豬肉之概括犯意，自民國八十九
    年十一月初某日起，連續多次至雲林縣內不特定之養豬場，撿拾他人棄置之病死
    豬，將之載回雲林縣元長鄉○○村○鄰○○路二三七號其住處後方鐵皮屋，予以
    加工肢解後，分裝成袋，貯存於冷凍庫待售。嗣經警於九十年二月五日，在上址
    查獲尚未屠宰之病死豬二十九隻，及豬肉成品三萬五千二百八十公斤。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，連續多次至雲林縣內各不特定之養豬場撿拾病
    死豬隻，載回其家中予以肢解，分裝成袋擬出售予不特定人等情坦承不諱，並有
    雲林縣警察局鹿寮派出所臨檢紀錄表一紙，及病死豬隻、肢解現場、冷凍庫及豬
    肉包裝成品之照片十六幀在卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十一條製造妨害衛生之飲食物品罪。公訴意旨認
    被告所為，係違反食品衛生管理法第十一條之規定，應依同法第三十二條第一項
    第一款處斷，惟按食品或食品添加物有變質、腐敗或染有病原菌者，不得製造、
    加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列，食品衛
    生管理法第十一條第一款、第四款定有明文，而有上開行為，「致生危害人體健
    康」者，依食品衛生管理法第三十四條第一項規定，處三年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新臺幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。次按所謂販賣，雖不以販入
    後，復行賣出為要件，祇需以營利為目的，購入或賣出有一於此，其犯罪即屬成
    立，不以果已得利為必要（最高法院二十五年度非字第一二三號、六十七年度台
    上字第二五○○號、六十八年度台上字第六○六號判例意旨參照），查本件被告
    撿拾病死豬隻予以肢解待售之行為，雖有營利之意圖，然並無購入或賣出之行為
    ，與販賣之構成要件顯不相符；而被告撿拾並病死豬隻，予以肢解之製造、加工
    、包裝、貯存欲販賣然尚未賣出之行為，亦尚不致生危害人體健康，是被告上開
    行為，尚難以該罪相繩，惟食品衛生管理法為刑法第一百九十一條之特別法，於
    食品衛生管理法無特別規定時，仍應適用刑法第一百九十一條之規定，被告肢解
    病死豬隻，將之分裝成袋，係基於營利之目的，就病死豬予以加工處理之製造行
    為，核其所為，係犯刑法第一百九十一條製造妨害衛生之飲食物品罪，公訴人認
    應依食品衛生管理法第三十四條第一項（公訴人誤載為食品衛生管理法第三十二
    條第一項第一款）之規定處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法
    條，併予敘明。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告明知病死豬染有病原菌，或為變質、腐敗之物，人體
    食用後，將對健康產生重大影響，應不得販賣，竟罔顧社會大眾健康，為貪圖暴
    利，大量收集病死豬屠宰肢解後擬售予不知情之消費大眾食用，惡性非輕，及其
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第一百九十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
刑法第一百九十一條
製造、販賣或意圖販賣而陳列妨害衛生之飲食物品或其他物品者，處六月以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
