【裁判字號】    89,簡上,80
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決    八十九年度簡上字第八○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李振祥律師
                甲○○
    被上訴人    丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日本院虎尾簡
易庭八十八年度虎簡字第二○六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）台灣雲林地方法院八十八年度執字第二二八○號拆屋還地強制執行事件，
          對於坐落雲林縣二崙鄉○○段二八一之一三地號土地內如附圖所示紅色部
          分之地上物拆除部分之強制執行程序應予撤銷。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）系爭未辦保存登記建物所有權屬上訴人所有，為原審判決所認定。
    （二）上訴人在台灣雲林地方法院八十一年度訴字第二九三號分割共有物事件中
          ，為原告（即張枝文）在其起訴狀中訴之聲明欄四聲明「其分割方法將原
          物分割於兩造，並按如附表二所示依各人使用位置分歸各人取得」，並於
          事實理由欄末段要求「並按如附表二所示依各人使用位置分歸各人取得，
          以示公平」。後法院判決書亦載明「除被告廖笑佔有使用部分分歸其所有
          外，其餘兩造亦按佔有使用現狀分割」。上訴人於接受民事執行處民國（
          下同）八十八年四月十七日拆屋還地執行命令，不勝駭異，並請求西螺地
          政事務所於八十八年五月十一日前來復丈始發現按前開分割共有物判決附
          圖實測時，上訴人所有系爭建物將遭拆除。是上訴人自五十六年建物時起
          ，尤以分割共有物判決後從未申請測量，不知建物部分基地分歸他人，並
          無原審判決所稱「在相當期間內不行使其權利」，及使被上訴人「認為權
          利人已不欲行使其權利」、「並無長期緘默」等情事。
    （三）系爭建物係上訴人所蓋。
    （四）系爭建物依照七十四年六月三日修正前民法第一千零十七條規定應屬夫即
          上訴人所有。
    （五）被上訴人在原審主張「被告丁○○與楊廖春子間共有土地，經分割後由被
          告丁○○分得新地號二崙鄉○○段二八一之一三號土地，因該土地被楊廖
          春子佔用並蓋有舊磚造房屋」，楊廖春子係上訴人之妻，系爭建物當然係
          夫即上訴人所蓋，基於修正前民法一千零十七條規定應屬上訴人所有。
    （六）系爭房屋之電費繳費人為楊廖春子，自來水費之繳費人為上訴人父親楊瑞
          昌。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提民事起訴狀、本院八十八年四月十七日
            執行命令、土地復丈申請書、收據、土地界標購買單、土地復丈定期通
            知書、台灣自來水公司催繳通知書、台灣電力公司收據等為證，並請求
            向西螺地政事務所函查上訴人自五十六年起至八十八年五月十一日止，
            有無就坐落雲林縣二崙鄉○○段二八一之二八號土地申請復丈。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）系爭建物所坐落之土地係廖春子所有。分割共有物判決後。幾乎每位共有
          人均有拆除建物，被上訴人佔用他人所有土地部分，並已自行拆屋還地。
  三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱本院八十一年度訴字第二九三號民事卷宗。
    理    由
一、本件上訴人於原審起訴主張：其於四十五年五月三十日與訴外人楊廖春子結婚，
    並未訂立夫妻財產制，依法應適用聯合財產制。其於婚姻關係存續中之五十六年
    間就坐落雲林縣二崙鄉○○段二八一之一三號土地上，建造門牌號碼雲林縣二崙
    鄉○○村○○路五三巷一八號即如附圖所示紅色部分之未辦理保存登記建物（以
    下簡稱系爭建物）。有關系爭建物所有權之歸屬仍應適用七十四年六月三日修正
    前民法第一千零十七條規定，即系爭建物所有權仍屬上訴人所有。被上訴人爰依
    本院八十一年度訴字第二九三號分割共有物判決訴請拆除系爭建物即無理由等語
    。被上訴人則以：被上訴人前與上訴人之妻楊廖春子共有土地，被上訴人分歸取
    得之作落雲林縣二崙鄉○○段第二八一之一三號土地為楊廖春子佔用並蓋有系爭
    建物，於八十一年度訴字第二九三分割共有物事件中，楊廖春子於承辦法官勘驗
    現場時陳稱土地及建物均為其所有，且上訴人亦未能提出系爭建物為其所有之證
    據。況依民法親屬篇施行法第六條之一規定，一年法定期間於八十六年九月二十
    六日屆滿後，系爭建物之所有權即歸楊廖春子確定等語，資為抗辯。
二、上訴人主張其於四十五年五月三十日與訴外人楊廖春子結婚，未約定夫妻財產制
    ，系爭建物於五十六年間建造完成，未辦理保存登記等情，業據其提出戶籍謄本
    、門牌證明書為證，復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。本件應審究者厥為上
    訴人是否為系爭建物之所有權人？
三、按自己出資建築之建築物，應解為建築完成時，原始取得所有權，與依法律行為
    而取得者有別，故不在民法第七百五十八條所謂非經登記不生效力之列，最高法
    院四十一年台上字第一○三九號判例可資參照。本件被上訴人主張系爭建物係其
    出資興建，無非是以其妻楊廖春子從未就業，無資力興建系爭建物為其依據。惟
    查：個人財產並不以薪資收入為唯一之來源，且楊廖春子原為系爭建物所坐落分
    割前雲林縣二崙鄉○○段第二八一號土地共有人之一，足證其有相當之財產，則
    上訴人稱楊廖春子無資力云云，即有可議。又設籍於系爭建物之人，除上訴人與
    楊廖春子外，早期尚有上訴人父親楊瑞昌與母親楊陳惜等人，而系爭建物之自來
    水繳費義務人亦為楊瑞昌，有原審所附戶籍謄本、台灣自來水公司催繳通知書在
    卷可稽。是退步言之，縱認上訴人主張楊廖春子無資力興建系爭建物屬實，亦不
    當然可推斷出系爭建物係上訴人出資興建之結論。是上訴人空言系爭建物為其出
    資興建云云，不足採信。
四、上訴人與楊廖春子係四十五年五月三十日結婚，未約定夫妻財產制，系爭建物係
    五十六年間興建完成，業如前述，則依民法第一千零零五條、民法親屬編施行法
    第一條規定，自應適用七十四年六月三日修正前民法第一千零十六條「結婚時屬
    於夫妻之財產，及婚姻關係存續中，夫妻所取得之財產，為其聯合財產。但依第
    一千零十三條規定，妻之特有財產不在其內」、第一千零十七條「聯合財產中，
    妻於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中因繼承或其他無償取得之財產，為妻
    之原有財產，保有其所權。聯合財產中，夫之原有財產及不屬於妻之原有財產之
    部分，為夫所有。由妻之原有財產所生之孳息，其所有權歸屬於夫。」之規定以
    定財產之歸屬。修正前實務見解雖認「‧‧妻於婚姻關係存續中始行取得之財產
    ，如不能證明為其特有或原有財產，依民法第一千零十七條第二項規定，即屬聯
    合財產，其所有權應歸屬於夫」、「系爭房地雖登記為被上訴人之妻所有，但依
    民法第一千零十六條及第一千零十七條第二項規定，其所有權應屬於被上訴人‧
    ‧‧」，惟本院認為上開見解實有予以檢討之餘地，蓋：（一）夫妻財產制之契
    約係規範夫妻財產歸屬之內部約定，雖非訟事件法中有關夫妻財產制登記之事項
    ，但此種登記僅係對抗第三人之要件，並非生效要件（自民法第一千零七條、第
    一千零八條規定可知），即夫妻間以書面訂立夫妻財產制契約，在夫妻間即生效
    ，第三人無從以夫妻財產制有無登記及其登記內容判斷夫妻間實際財產內部之歸
    屬，而不動產係以登記為其權利歸屬之表彰，此項不動產登記具有對世之效力，
    第三人得由登記機關就不動產所為之登記簡易判斷權利之歸屬，故當夫妻財產制
    與交易安全二制度之利益有所扞格時，本院認不動產所有權登記之效力應優先於
    夫妻財產制之約定或規定，此始符合現今注重男女平權之精神，至於不動產所有
    權究係何所屬，則由夫妻內部之關係予以解決。（二）修正前民法第一千零十七
    條第二項僅是規定不屬於妻之特有財產、原有財產部分，均屬夫所有，並未課與
    妻證明系爭財產為其特有或原有財產之義務，如雙方有所爭執時，自應依照民事
    訴訟法上舉證責任分配法則加以解決，然上開實務見解不分何種情況一律課與登
    記名義人即妻之證明義務，顯與舉證責任分配法則有違，再者，依修正前民法第
    一千零十六條、一千零十七條第二項之規定，亦無從直接推理出實務見解所稱：
    登記為妻所有之不動產應屬夫所有之結論。（三）司法院（七四）院台廳一字第
    ○三六八九號函提示施行時應注意事項一指出：「民法親屬編施行後修正前已結
    婚者，夫或妻於修正後發生取得財產等事件，適用修正後之規定。修正前，最高
    法院就該事件所著判例（五十五年台抗字第一六一號、五十九年台上字第二二二
    七號、六十三年台上字第五二二號、六十三年台上一八九五號）與新法意旨不合
    者，不再適用。綜上所論，本件固應適用修正前民法第一千零十七條以定財產之
    歸屬，惟如前述，仍需系爭建物非屬楊廖春子之特有或原有財產，方才屬上訴人
    所有，而遍查全卷仍無法究明系爭建物非屬楊廖春子之特有或原有財產，上訴人
    就此有利之事實復未能舉證以實其說（民事訴訟法第二百七十七條第一項參照）
    ，則其逕稱依七十四年六月三日修正前民法第一千零十七條規定，系爭建物仍屬
    伊所有云云，即無足採。
五、本件上訴人既無法證明其為系爭建物之所有權人，則其以就執行標的物有所有權
    為由，提起第三人異議之訴，即無所據。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無違
    誤，理由或有不同，但並不影響其結論，上訴意旨指摘原判決不當求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回其上訴。
六、上訴人復主張本院八十一年度訴字第二九三號分割共有物判決主文與理由不符等
    語，惟對此問題上訴人應另循法定途徑以為救濟，與本案無關。至其另稱：伊自
    五十六年建物時起，尤以分割共有物判決後從未申請測量，不知建物部分基地分
    歸他人，並無原審判決所稱「在相當期間內不行使其權利」等語，亦與本案判決
    結果無涉。其請求向西螺地政事務所函查自五十六年起至八十八年五月十一日止
    ，有無就坐落雲林縣二崙鄉○○段二八一之二八號土地申請復丈，無非要證明其
    無原審所稱「在相當期間內不行使其權利」之情事，亦與本件無涉，故無調查之
    必要，均附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  許佩如
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
