【裁判字號】    90,簡上,12
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決    九十年度簡上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    三本企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十日本院虎尾
簡易庭八十九年度虎簡字第一九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾萬元部分，及該部份假執行之宣告，暨訴訟
費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔四分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決不利上訴人部分廢棄。
    （二）右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）上訴人係「四維書局」負責人，營業項目以販賣書籍、雜誌、文具為主，
          錄影帶出租業務為上訴人較不熟悉之項目，不知如何查證「高校惡靈─富
          江」影片，是否為合法錄影帶。
    （二）上訴人並無侵害被上訴人著作權之故意，僅係一時疏忽。且上訴人將上開
          錄影帶以新台幣（下同）四十元出租，僅出租過二至三次，所獲利益僅八
          十元至一百二十元間。
  三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人係雲林縣虎尾鎮○○路三三號「四維書局
    」負責人，明知「高校惡靈─富江」影片係日本大映株式會社製作出品，授權被
    上訴人在台灣地區享有專屬製作及發行之視聽著作，竟未經其之同意及授權，於
    民國（下同）八十八年七月間起在前開書店內陳列上開盜版帶供人租用，嗣於同
    年九月一日下午三時二十分許、四時二十五分許，為其會同警方人員查獲，爰依
    著作權法第八十八條規定，請求被告賠償五十萬元及自八十九年一月十三日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。上訴人則以：其並無侵害被上
    訴人著作權之故意，僅係一時疏忽，出租所得利益僅八十元至一百二十元間等語
    ，資為抗辯。
三、被上訴人主張「高校惡靈─富江」影片係日本大映株式會社製作出品，授權其在
    台灣地區享有專屬製作及發行之視聽著作，上訴人未經其之同意及授權於八十八
    年七月間起在四維書店內陳列上開盜版帶供人租用等情，為上訴人所不爭執，並
    經本院調閱本院八十八年度易字第一一七一號刑事卷宗查核無訛，自屬真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。依前
    項規定，如被害人不易證明其實際損害額得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬
    元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增
    至新臺幣一百萬元。著作權法第八十八條第一項前段、第三項分別定有明文。本
    件被上訴人自承其不易證明實際損害額，是本院審酌上訴人明知上開「高校惡靈
    ─富江」影片未經被上訴人授權，竟陳列盜版帶於其所經營書店，出租予不特定
    之客人以收取每次四十元之租金牟利，及合法之「高校惡靈─富江」影片售價約
    為三至四百元間，並上訴人僅出租二至三次，所獲利益非多，且上訴人經營之四
    維書局係以販賣書籍、文具為主，性質上非以經營出租錄影帶為業之人，又如前
    所述，上訴人侵害被上訴人著作財產權之行為乃故意行為，但衡其情節尚非重大
    等情，認被上訴人所得請求之賠償額，應以十萬元為適當，逾此部分之請求，並
    無理由。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告
    ，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，至
    於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴
    意旨就此部分仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴
    。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  許佩如
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十    年      四      月      六      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
