【裁判字號】    90,自,6
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                                九十年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  李國弘律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人研發行銷「鋼甲武士鎖」，並於民國（下同）八十六
    年間將上開鋼甲武士鎖拍成相片，取得著作權，用在行銷目錄上。被告乙○○係
    揚億汽車百貨廣場之負責人，被告丙○○則為該廣場之店長，自訴人於八十九年
    十二月間發現被告未經自訴人之授權，擅自翻拍該鋼甲武士鎖之照片於其所經營
    之揚億汽車百貨廣場之廣告宣傳單上。經委託大欣國際專利商標事務所催告被告
    於七日內出面協商，被告竟置之不理，不得已提出自訴云云。
三、按著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害，著作權法第六十五條第一項定有
    明文。又著作之利用是否合於合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意利用
    之目的及性質、利用結果對著作潛在巿場與現在價值之影響等情形，該條第二項
    亦可參照。經查：（一）本案被告係經由大盤商「協大汽車百貨」批進自訴人之
    產品，且被告經銷之產品為正品，業據被告丙○○在臺灣雲林地方法院檢察署九
    十年他字第九十五號案件偵查中陳述明確，核與自訴人在本案中指認相符。又經
    本院核對被告製作之廣告傳單，上有「可改車、可訂製」等文字，與自訴人提出
    之型錄相片相同，堪信確係由行銷目錄上將此相片比例縮小印刷於宣傳單上。（
    二）商品行銷重視通路，生產者雖有再好的產品，如果沒有經銷商配合行銷活動
    ，其產品就毫無價值。而目前整個社會常態是生產者主動請求經銷商販賣其產品
    ，藉由經銷商投注店面成本、人員成本、廣告成本等等，以達銷售商品之目的，
    使生產者與經銷者互蒙其利。而生產者唯恐經銷商不努力行銷其產品猶不及，豈
    有反過來限制經銷商不得廣告推銷其產品之理？本案被告利用自訴人之相片行銷
    自訴人之產品，利用之目的亦在增進自訴人之商業利益，當然屬於合理正當利用
    。（三）自訴人在本院調查中陳稱：每個月花費新台幣五、六十萬在雜誌及有線
    電視廣告上，負擔甚重等語。如其陳述可信，則本案被告免費替自訴人做廣告，
    自訴人必然可獲得商業利益，甚至將來可以減輕廣告費負擔。本院認為被告利用
    該相片製作廣告，大大增進該張相片之價值，符合著作權法第六十五條第二項之
    判斷要素。（四）被告買進系爭汽車鎖每支成本新台幣（下同）一千五百元，售
    出價為一千八百八十八元，有進貨發票及宣傳單附前揭偵查卷可稽。自訴人雖在
    本院調查中陳稱：我批發給大盤經銷商時有口頭說不可以用我的相片做廣告，我
    希望被告賠償我一百萬元等語。然衡諸一般社會常情，豈有經銷商願意支付一百
    萬元廣告行銷汽車鎖，而汽車鎖一支僅獲利三百餘元？如果自訴事實果真成立犯
    罪，社會人人自危，豈有人敢開店做生意？綜上所述，本院認為被告使用自訴人
    之相片製作廣告，行銷自訴人之產品，屬於合理使用範疇。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告故意違反著作權法之犯行，被告犯罪嫌疑，自屬不足，爰裁
    定駁回自訴人自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                   臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  康  樹  正
                                             法官  侯  廷  昌
                                             法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
