【裁判字號】    90,交易,73
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名許.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名許孟靖）曾於民國八十五年八月二十九日，因傷害致死案件，經臺
    灣高等法院臺南分院判處有期徒刑八年，於八十六年六月二十六日確定，並於八
    十九年十月十三日經法院裁定假釋付保護管束，現仍於假釋期間。於九十年三月
    二日上午，駕駛車號Ｓ５－４５８９號自用廂型車，沿雲林縣斗六市○○路由西
    往東方向行駛，於同日上午九時十分許，行經雲林縣斗六市○○路與府文路口時
    ，原應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，並應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時天候為晴天、日間有自然光線、路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好及號誌正常動作等客觀環境判斷，亦無不能
    注意之情事。詎乙○○行經上開路口前方，因僅注意後照鏡而疏未注意其車前狀
    況，待駛至該路口處，始發現其車道之行車號誌已轉換為紅燈，乃急踩煞車，適
    有吳木村騎乘車號ＵＲＧ－７６８號輕機車，自左側府文路由北往南方向駛來，
    欲直行穿越該路口，乙○○因煞車不及乃將其所駕車輛向右偏轉，惟仍無法閃避
    吳木村車輛，致其所駕之自用廂型車左前方保險桿、大燈處撞及吳木村該機車之
    右側，造成吳木村人、車倒地，吳木村因而受有頭部外傷及顱內出血等傷害，經
    送醫緊急救治，延至同日晚上九時二十五分許仍不治死亡。乙○○於肇事後，隨
    即以電話報案，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經被害人吳木村之妻甲○○○告訴及雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官相驗後自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地駕車未注意車前狀況，致闖越紅燈，不慎撞及
    被害人吳木村之機車，造成被害人死亡等情不諱，核與告訴人甲○○○所指訴被
    害人因本件車禍死亡之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片六幀
    等物在卷可資佐證。而被害人吳木村確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗
    筆錄等及相驗照片四幀附卷可稽。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第一款及第九十四條第三項分別定有明文。本件被告駕駛車輛自應注意上
    開規定，小心駕駛謹慎為之，且依當時天候為晴天、日間有自然光線、路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物、視距良好及號誌正常動作等客觀環境判斷，亦無不能注意
    之情事。詎乙○○疏未注意車前狀況，並闖越紅燈，致撞及被害人機車，為肇致
    本件事故之原因，其行為顯有過失。又被害人吳木村確因本件車禍死亡，故被告
    之上開過失行為，與被害人吳木村之死亡結果間，具有相當因果關係。本件事證
    明確，被告過失犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，於偵查犯罪機關尚未發覺犯罪前，即以電話報案，業據其供明在卷，並
    有警訊筆錄可參，其向警員坦承肇事，而接受裁判，符合自首之要件，應依法減
    輕其刑。爰審酌被告有傷害致死之前科，現仍於假釋付保護管束期間，再因本件
    車禍造成被害人吳木村死亡，所生損害不輕，且被害人並無過失，被告之過失程
    度不低，惟念被告已與被害人家屬以新臺幣三百零二萬元達成民事和解，有雲林
    縣斗六市調解委員會調解書一份在卷可參，及其犯後坦認過失，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四     月     六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中    華    民    國       九十       年       四      月    六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
