【裁判字號】    90,訴,158
【裁判日期】    900406
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十年度訴字第一五八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告甲○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價格核定為新臺幣壹佰柒拾萬零拾柒元，應繳裁判費銀元伍仟陸佰陸拾柒元，折合
新臺幣壹萬柒仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
