【裁判字號】    90,親,7
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第七號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    周志峰律師
    被      告    乙○○之子
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之子（民國八十九年二月二十二日生）非原告乙○○與被告甲○○之
婚生子。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）緣原告與被告甲○○於民國七十六年五月十八日結為夫妻，但於八十九年
          九月二十二日協議離婚登記完畢，原告於八十九年二月二十二日在彰化縣
          漢銘醫院生下被告乙○○之子，依民法第一千零六十二條第一項、第一千
          零六十三條第一項，從被告乙○○之子出生日回溯第一百八十一日起至第
          三百零二日止為受胎期間，因係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，所
          以被告乙○○之子乃推定為被告甲○○與原告之婚生子。
    （二）惟按民法第一千零六十三條第二項規定「前項推定，如夫妻之一方能證明
          妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
          為之。」，查原告與被告甲○○自八十年初起即行分居，至離婚日止，計
          分居九年有餘，其間兩造一在彰化縣，一在桃園縣，未有同房事實，所以
          被告乙○○之子絕非自被告甲○○受胎。職是，原告乃得依前述規定在法
          定一年期間內提起本件否認子女之訴。
三、證據：提出漢銘醫院出生證明書、戶籍謄本等件為證，並聲請送法務部調查局鑑
    定兩造之血緣關係。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○之子與被告甲○○之血緣關係。
      理      由
壹、程序方面：
    被告甲○○雖住於桃園縣大園鄉○○路一九二號，非屬本院土地管轄區域，惟按
    否認子女之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五
    百八十九條定有明文。本件被告乙○○之子現住彰化縣北斗鎮○○里○○路一六
    七巷三二號，係在本院土地管轄區域內，是依上開規定本院自有管轄權。又被告
    等均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張其與被告甲○○於七十六年五月十八日結為夫妻，嗣於八十九年九月二
    十二日協議離婚登記完畢，而原告於八十九年二月二十二日在彰化縣漢銘醫院生
    下被告乙○○之子。惟原告與被告甲○○自八十年初起即行分居，至離婚日止，
    計分居九年有餘，其間兩造一在彰化縣，一在桃園縣，未有同房事實，所以被告
    乙○○之子絕非自被告甲○○受胎等情，業據其提出漢銘醫院出生證明書、戶籍
    謄本等件為證。參以本院囑託法務部調查局就原告、被告乙○○之子及被告甲○
    ○間之血緣關係為鑑定之結果，認依血型及ＤＮＡ型別鑑定結果及依據遺傳法則
    ，被告乙○○之子之ＤＮＡ  ＳＴＲ式ＶＷＡ、ＦＧＡ、Ｄ五Ｓ八一八、Ｄ一三
    Ｓ三一七、Ｄ二一Ｓ一一型別與被告甲○○之相對應型別均矛盾，因此認為被告
    甲○○不可能為乙○○之子之生父，有該局（90）陸（四）字第九０一三三二三
    三號鑑定通知書附卷可按，堪認被告乙○○之子非原告受胎於被告甲○○無訛。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認
    之訴，民法第一千零六十三條第一、二項分別定有明文。被告乙○○之子既非原
    告乙○○自被告甲○○受胎所生，則原告於知悉被告乙○○之子出生之日起一年
    內，依前揭法條，訴請確認被告乙○○之子非原告自被告甲○○受胎所生之子，
    洵屬有據，應予准許。
三、次按勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者，法院得酌量情形，命勝訴之
    當事人負擔其全部或一部之訴訟費用，民事訴訟法第八十一條第一款定有明文。
    本件原告於婚姻關係存續中與他人通姦而生下被告乙○○之子，其行為已屬不當
    ，故本院認其提起本訴非為伸張或防衛權利所必要，雖為其訴勝之判決，仍應依
    前開條文規定，命其負擔訴訟費用之全部，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第八十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
                                        台灣彰化地方法院民事第一庭
                                                法    官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B書  記  官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
