【裁判字號】    90,重訴,106
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                顏燕妃
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟肆佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四
    月十六日起，陸續向原告借款四筆，共計新台幣（下同）仟肆佰萬元，期限一
    年，約定應按月繳付利息，本金屆期償還，利息按年息百分之八．九計算，遲延
    繳納時除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且兩造約定「未依約攤還
    本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期」，惟被告自八十八年二月八日起即
    未依約攤還本息，迭經原告催討無效，依上開契約書中約定原告得要求被告提前
    清償全部債務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書、活期儲蓄存款單、授信明細查詢單、
    筆授信攤還及收息記錄查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以其餘被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於八十七年
    四月十六日起，陸續向原告借款四筆，共計新台幣仟肆佰萬元，期限一年，約
    定應按月繳付利息，本金屆期償還，利息按年息百分之八．九計算，遲延繳納時
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且兩造約定「未依約攤還本息時
    即喪失期限利益，債務視為全部到期」，惟被告自八十八年二月八日起即未依約
    攤還本息，迭經原告催討無效之事實，業據其提出借據、授信約定書、活期儲蓄
    存款單、授信明細查詢單、筆授信攤還及收息記錄查詢單等件為證。又依兩造於
    授信約定書第五條第一款立約人（即被告）對貴行（即原告）所負之一切債務，
    如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，無須由貴行事先通知或催告，視為
    全部到期之約定，核屬相符，足徵原告之主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三千四百萬元及如附表
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
附    表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
