【裁判字號】    90,易緝,24
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一三
九一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月十四日，與龍駒輪業有限公司（下稱龍駒公司）訂立
    附條件買賣申購約定書，以新台幣 (下同)七萬二千元購買山葉機車一輛，約定
    自同年十一月十八日起至八十八年四月十八日止，每月付一萬一千元，未付清全
    部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人不得遷移、出賣或為任何處分，詎
    被告於收受上揭機車，價款繳至餘三萬餘元後，即將機車遷移，致生損害於龍駒
    公司。
二、案經被害人龍駒公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，坦承不諱，並經告訴人龍駒公司之代
    表人陳炳燈指訴綦詳，復有附條件買賣契約書及照片二幀在卷足資佐證，罪證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十  年    五      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                       法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國九十  年    五      月     二十四       日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
