【裁判字號】    90,易,505
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因竊盜案件，經本院以八十五年易字第二一三一號判
    處有期徒刑一年四月確定，於八十七年十一月十三日執行完畢。詎仍不知悔改，
    見其朋友乙○○家境富裕，竟心生貪念，於九十年二月二十三日中午十二時許，
    先至乙○○位在彰化縣社頭鄉○○路四一九巷九之一號之住宅附近，自該宅後方
    平房之屋頂，攀爬至三樓之陽台而侵入該宅（侵入住宅部分未據告訴），後即徒
    手四處搜尋值錢之物品，並在三樓竊得乙○○所有之照相機乙部（價值約新台幣
    一萬二千元），得手後仍在屋內逗留抽煙，嗣於丟煙蒂之時，為乙○○之鄰居發
    覺有異而通知乙○○返家，並報警於同日下午三時五十分許當場查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指述之失竊情節相符，且有被害人乙○○立具之贓物認領保管收據
    一紙及照片一張附卷可稽。本件事證明確，被告之竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十五年間因
    竊盜案件，經本院以八十五年易字第二一三一號判處有期徒刑一年四月確定，甫
    於八十七年十一月十三日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    前即因竊盜案件執行完畢，猶不思正當之方式謀生，見朋友家境較好即心生貪念
    ，而侵入他人住宅竊盜，對居家安全危害不輕，惟本件竊得之物價值尚非甚鉅，
    暨其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
