【裁判字號】    90,重訴,87
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第八十七號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年六月十二日起至清償日止，按年
息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十九年七月十二日起，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人施美珍於民國八十八年一月十一日邀同被告甲○○及訴外人施金山
    、施林足為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定於九十年一
    月十一日清償，利息按年息百分之八．二九計算，每月繳息一次，遲延時除按上
    開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十九年六月十二日起即未依
    約繳息，迭經催討，均置之不理，依約定書第五條第一項約定，被告等即喪失期
    限利益，自應負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、收入傳票、放款往來明細查詢表、戶籍謄本等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，惟依其前提出之書狀聲明、陳述如左：
    本件債務尚有糾葛。
    理    由
一、本件被告之住所雖設於台北市北投區○○○路○段六號五樓之一，非屬本院管轄
    ，惟依約定書第十二條載明：立約人（即被告）對於貴社（原告）所負之各宗債
    務，合意以彰化地方法院為第一審管轄法院。並經台灣士林地方法院將本件訴訟
    裁定移轉本院審理，是本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人施美珍於八十八年一月十一日邀同被告甲○○及訴外人施金山、
    施林足為連帶保證人，向原告借用陸佰萬元，約定於九十年一月十一日清償，利
    息按年息百分之八．二九計算，每月繳息一次，遲延時除按上開利率計息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告等自八十九年六月十二日起即未依約繳息，迭經催討
    ，均置之不理之事實，業據其提出借據、約定書、收入傳票、放款往來明細查詢
    表、戶籍謄本等件為證。又依約定書第五條第一款立約人（即被告）對貴社（即
    原告）所負之一切債務，如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，無須由貴
    社（即原告）事先通知或催告，立約人（即被告）之借款視為全部到期之約定，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：本件債務尚有糾葛等語。然被告並未舉證證明本件借款債務有何糾
    葛之處，其抗辯顯係為遲滯訴訟之詞，要無可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款新台幣陸佰萬元，及自
    民國八十九年六月十二日起至清償日止，按年息百分之八．二九計算之利息，並
    自民國八十九年七月十二日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
