【裁判字號】    90,交簡,590
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九八八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知已因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十年二月
    二十八日凌晨四時許，在嘉義市東洋新村友人住處，於飲酒後已不能安全駕駛動
    力交通工具之情形下，卻仍駕駛車牌號碼ＵＭＢ－三二一號輕型機車，沿嘉義市
    ○○路由東向西行駛。於同日九時三十分許途經嘉義市○○路與小雅路交岔路口
    時，因不勝酒力，竟疏未注意車前狀況，而撞及前方同方向行駛之甲○○所駕駛
    車牌號碼ＵＪＺ－○七八號輕型機車，致甲○○受有多處擦傷（黃皇雁過失傷害
    部分業經不起訴處分），黃皇雁經路人送財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖
    馬爾定醫院）救治，並抽血檢驗，測得其血液中酒精濃度達２５２ｍｇ／ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告於警訊、偵查中之自白。
  （二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達２５２ｍｇ／
        ｄｌ，有聖馬爾定醫院檢驗報告單一紙在卷可稽。再依卷附國立臺灣大學醫
        學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函
        記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被
        告血液中酒精濃度測定值約為２５２ｍｇ／ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度約
        為１．１０ｍｇ／ｌ至１．２ｍｇ／ｌ（四捨五入）間。另依上開函所附血
        液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度二○○至三○
        ○ｍｇ／ｄｌ，會導致眼球震顫；說話不清；失憶。準此，被告血液酒精濃
        度達２５２ｍｇ／ｄｌ足以導致眼球震顫；說話不清；失憶。並徵諸被告當
        時未能注意前方由甲○○駕駛輕型機車而肇致車禍等情，足證被告當時已不
        能安全駕駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國        九十      年      五      月      十六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      五      月      廿一      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
