【裁判字號】    90,簡,77
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之計分卡壹佰肆拾肆張、鎖匙壹把、監視器肆台、錄影帶壹捲、電視螢幕壹台及切換
器壹台均沒收。
丙○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，罰金如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之現金新臺幣參仟玖佰元沒收。
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具水果盤貳拾台、滿貫大亨拾台、梭哈貳台、十三支撲克陸台、小
丑八線參台、鑽石列車參台（均含ＩＣ板各壹塊，共計肆拾肆塊）及賭資新臺幣貳佰
柒拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除聲請就被告甲○○所有供犯罪所用之物部分，應補充鎖匙
    一把外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告丙○○前因過失傷害案件，經臺灣新竹地方法院於民國八十七年三月二十
    六日，以八十七年度交易字第一六三號判決有期徒刑四月確定，於八十七年七月
    二十九日易科罰金執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重
    其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十     年      五      月     十八     日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
