【裁判字號】    90,訴,34
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬元，及自民國八十九年十月二十六日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十八年五月二十四日向伊借款新臺幣（下同）七十萬元，並立有
      借據一紙，且約明自八十九年一月三十日將與伊同住，嗣後被告又分別於八十
      八年八月三十日向伊借款三萬元、於同年十月一日借款三萬元，共計借款七十
      六萬元。然於約定同住期限屆至，被告並未與原告同住，借款迄今亦均未償還
      ，爰依據消費借貸契約，請求被告清償借款七十六萬元及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，不
    在此限︰（三）擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟第二百五十五條第
    一項第三款定有明文。原告起訴時主張被告應給付原告一百零四萬八千元，及自
    八十九年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，嗣於九十年
    二月二十二日以訴狀表明減縮聲明，請求被告應給付原告七十六萬元；又於同年
    五月九日本院言詞辯論期日表明減縮利息之請求，自訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算，核屬減縮應受判決事項之聲明，依首揭規定，
    乃法之所許，核先敘明。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所示情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，併此說明。
二、原告起訴主張被告於八十八年五月二十四日向其借款七十萬元，並約定自八十九
    年一月三十日同住；又於同年八月三十日、十月一日各向其借款三萬元，共計借
    款七十六萬元，迄今均未返還等事實，業據其提出內容相符之借據為證，而被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實
    。從而，原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款七十六萬元，及
    自訴狀繕本送達翌日即八十九年十月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
