【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三六六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  曾鈴玲
                乙○○
    被      告  甲○○即方梅.
    被      告  丁○○即鄧深.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬貳仟捌佰肆拾元，及自民國八十八年九月二
十八日起至清償日止，按年息百分之十一點九七計算之利息，並自民國八十八年十月
二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十四年八月二十二日以被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定自八十四年八月二十八日起至一０四年八
    月二十八日止分二四０期按月攤還本息，如有一期未能如期攤還時，即喪失一切
    期限及分期償還之利益。然債務人自八十八年九月二十八日起未繳款，依約即視
    為債務全部到期。現尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未清償。
三、證據：
    提出不動產擔保放款借據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，得
    為訴之變更追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款定有明文。原告主張
    被告丁○○為被告甲○○前開借款之連帶保證人，亦應負連帶責任，而追加為被
    告丁○○，揆諸首揭法條規定，應予准許。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之不動產擔保放款借據影本一件為
    證，原告之主張為可採信。
二、原告依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十六     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
