【裁判字號】    90,易,111
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命（毛重壹點壹公克）沒收銷燬之，吸食器貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月，於
    民國八十七年六月十一日執行完畢，並自八十七年六月十二日起，接續執行撤銷
    假釋後之殘刑一月二十四日（違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例，
    判處有期徒刑十月），於八十七年八月四日執行完畢。又因施用毒品案件，經本
    院先後二次裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官分別於八十八年八月九日、八十八年九月六日，以八十八年度偵
    字第四六九六號及八十八年度毒偵字第二五九號處分不起訴確定。復因施用第二
    級毒品安非他命，再經本院基隆簡易庭於八十九年三月二十七日，以八十九年度
    基簡字第二九二號判處有期徒刑六月確定，尚未執行。竟仍不知悔改，復自八十
    九年十二月間起至九十年一月四日止，在基隆市○○區○○路七十七巷一七二號
    五樓住處，以安非他命置於玻璃管內燒烤產生白煙而吸食之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣於九十年一月五日下午五時許，為警在其上開住處加蓋於五
    樓頂之房屋內查獲，並在房內桌上當場扣得其所有之安非他命一包（毛重一‧一
    公克）、供施用安非他命使用之吸食器二支。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告被查獲當日所採尿液
    ，經送基隆市衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之基衛
    六字第ＯＯ九五八號檢驗成績書一紙附卷可稽，且有如事實欄所述安非他命及吸
    食器等扣案足資佐證，堪信被告之自白為真實。查被告前因二次施用毒品，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官分別於八十八年八月九日、八十八年九月六日，以八十八年度偵字第四六
    九六號及八十八年度毒偵字第二五九號處分不起訴確定。復因施用第二級毒品安
    非他命，再經本院基隆簡易庭於八十九年三月二十七日，以八十九年度基簡字第
    二九二號判處有期徒刑六月確定，尚未執行，有不起訴處分書二份、刑事簡易判
    決一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署被告刑案
    資料查註紀錄表附卷足憑，被告四犯施用毒品之罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八
    月，於八十七年六月十一日執行完畢，並自八十七年六月十二日起，接續執行撤
    銷假釋後之殘刑一月二十四日（違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例
    ，判處有期徒刑十月），於八十七年八月四日執行完畢。其於前案執行完畢後五
    年以內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用第
    二級毒品，經送觀察勒戒及不起訴處分後，仍不知悛悔，復再施用第二級毒品安
    非他命及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用第二級毒品戕害身心健康，對國
    家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、扣案第二級毒品安非他命（毛重一‧一公克），係違禁物，不問是否被告所有，
    應沒收銷燬之。吸食器二支，係被告所有，供施用安非他命使用，此經被告供承
    在卷，併予宣告沒收。
四、至被告雖自白施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項施用
    第一級毒品罪，惟此部分未經檢察官起訴，本院自無從加以審判，應由檢察官另
    行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五    月      十六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    五    月      十七      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
