【裁判字號】    90,易,1421
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
五三五號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知不詳年籍綽號阿勇之成年男子所有之音樂錄音帶、光碟片（公訴人所
    引附表係引另案涂慶良查獲時扣得之盜版音樂錄音帶、光碟片），為未經著作財
    產權人授權，而擅自重製之音樂著作，竟與阿勇基於共同犯意之意思聯絡，於民
    國八十八年六月起（公訴人誤為八十九年六月）以每晚新台幣（下同）一千元之
    代價受雇於阿勇，並分別在高雄市楠梓區後勁夜市、高雄縣鳳山市青年夜市、高
    雄市○○區○○路夜市擺設攤位，以每片錄音帶一百元、光碟片二百元之價格，
    連續販賣交付予不特定人牟利多次。嗣於同年十二月十二日九時二十分許，在高
    雄市前鎮區○○○街與公正路口查獲販售盜版錄音帶、光碟片之涂慶良，經涂慶
    良於台灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第一七四號案件審理中，聲請傳
    喚乙○○為證人，乙○○到庭應訊時坦承始知上情。
二、案經台灣高等法院高雄分院移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節相
    符，且經另案被告涂慶良於台灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第一七四
    號案件審理時供述明確（該案卷第十二至第十四頁），並有另案被告涂慶良為警
    扣得如附表所示之音樂錄音帶一千零六十六捲、光碟片五百二十五片可佐，足證
    阿勇所提供者均係盜版音樂錄音帶、光碟片無訛，是被告自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。被告於行為時兼營服飾業，且前後僅販賣三日，
    尚難認其有賴此犯罪為業之意思，並不構成該罪之常業犯，又被告與阿勇就上開
    販賣行為有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。再被告先後多次違反著作權法之
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。爰審酌被告貪圖個人不法利益
    ，侵害他人智慧財產權，行為殊不足取，致告訴人之辛苦創作，遭受重大打擊，
    使社會、一般國民同因其侵害智慧財產權之行為，付出相當代價，惟念其販賣期
    間尚短、數量不大及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九十
    年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰
    金，是以，揆諸上開修正，就被告宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準，附此
    敘明。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，其因一時失慮，誤罹刑章，犯後始終坦承犯
    行，顯深有悔悟，經本件偵審程序及科刑宣告之教訓，當知警惕，諒無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至
    另案扣案如附表所示之音樂錄音帶一千零六十六捲、光碟片五百二十五片固係阿
    勇提供該案共犯涂慶良犯罪所用之物，然非本件被告乙○○與共犯阿勇供犯罪所
    用之物，爰不於本案宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六
條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
             書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年       五      月       十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
