【裁判字號】    90,聲,498
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七七號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命貳包（分別為驗前毛重壹點柒捌公克、驗後毛重壹點柒公克，驗前毛重零點
伍公克、驗後毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○經高雄縣警察局林園分局查獲施用毒品案件，業
    經以八十九年度戒毒偵字第一三六三號為不起訴處分確定，上開所扣之安非他命
    二包，為第二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體經送驗結果，確係安非他命（分別為驗前毛重一．七八公克、驗後毛重一
    ．七公克，驗前毛重０．五公克、驗後毛重０．四公克），此有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院九００五─八六、九００五─八五號檢驗報告各一紙附卷可稽，
    為第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
