【裁判字號】    90,訴,675
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬肆仟捌佰參拾柒元，及自民國八十九年八月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點六四計算之利息，並自民國八十九年八月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬貳仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年七月十一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）四百六十六萬元，借款期限自八十三年七月十一日起至
    一百零三年七月十一日止，每期一個月共分二百四十期，第一期本息攤還日為八
    十三年八月十一日，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一點八五計算，視
    牌示基本放款利率而機動調整，如未按期清償即喪失期限利益，全部債務視為全
    部到期，逾期在六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照
    約定利率百分之二十加付違約金。被告並提供其所有之不動產以供擔保，詎被告
    自八十七年七月十一日起即未按時繳付尚欠之本金共計四百二十八萬四千九百三
    十八元及約定利息（當時之利率為週年利率百分之九點六四），嗣經原告依法實
    行抵押權向  鈞院聲請強制執行而獲清償部分之借款後，尚有如訴之聲明所示金
    額未獲受償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
    被告給付如主文所示之本金及利息、違約金。
三、證據：提出借據、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
    份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：
    伊對於系爭債務無意見。
二、被告甲○○方面：
    經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀，作何聲
    明及陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十三年七月十一日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款四百六十六萬元，借款期限自八十三年七月十一日起至一百零
    三年七月十一日止，每期一個月共分二百四十期，第一期本息攤還日為八十三年
    八月十一日，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一點八五計算，視牌示基
    本放款利率而機動調整，如未按期清償即喪失期限利益，全部債務視為全部到期
    ，逾期在六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利
    率百分之二十加付違約金。被告並提供其所有之不動產以供擔保，詎被告自八十
    七年七月十一日起即未按時繳付尚欠之本金共計四百二十八萬四千九百三十八元
    及約定利息（當時之利率為週年利率百分之九點六四），嗣經原告依法實行抵押
    權向  鈞院聲請強制執行而獲清償部分之借款後，尚有如訴之聲明所示金額未獲
    受償之事實，業據其提出與所述相符之借據、台灣高雄地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表各一份為證，且為被告丙○○所不爭執，而被告甲○○經
    受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀作何
    聲明及陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告丙○○自八十七年七月十一日起即未按時繳付尚欠之本金
    共計四百二十八萬四千九百三十八元及約定利息、違約金（當時利率為週年利率
    百分之九點六四），嗣經原告依法實行抵押權向本院聲請強制執行而於八十九年
    八月十六日獲分配二百八十九萬五千零三元（包括利息及違約金計一百零一萬四
    千九百零二元，即本金獲償一百八十八萬零一百零一元），尚有如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告甲○○為連帶保證人，就上開債
    務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付原所欠之本金金額二百四十萬四千八百三十七元，及自八十九年八月
    十七日起至清償日止，按年息百分之九點六四計算之利息，並自八十九年八月十
    七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，於法自無不合，應予准許。又本件
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
