【裁判字號】    90,易,1425
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○原任職於高雄市○○區○○路七十三號「允揚企業股份有限公司」（下稱
    「允揚公司」），擔任該公司業務行銷員一職，為從事業務之人，平日除負責銷
    售汽車外，並將客戶購買之汽車交付客戶，及代允揚公司向客戶收取車款。民國
    八十九年十二月十一日，甲○○依循往例，將謝雅如及謝怡靜二人向允揚公司購
    買之自用小客車交付謝雅如及謝怡靜，並向謝雅如及謝怡靜收得車款新臺幣（下
    同）三十四萬元後，竟因急需用款而意圖為自己不法之所有，僅繳回五千元予允
    揚公司，將其餘三十三萬五千元車款侵占入己並挪為他用。
二、案經允揚公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人允揚公司之代理人乙○○
    迭於偵查及本院審理時指訴情節相符，並有允揚公司車輛交車資料表二紙及謝雅
    如、謝怡靜書立之繳款確認書乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法加以論科。
二、被告甲○○對於業務上所持有之物，意圖為自己不法之所有而侵占，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段，及其生活狀況、品行、智識程度，犯後坦承犯行，犯罪造成之危害尚非巨
    大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，併參酌告訴代理人乙○○於本
    院審理時陳明告訴人不願被告因此入獄服刑，贊同給予緩刑宣告等語，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
