【裁判字號】    90,聲,1488
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五八三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件（聲請書）所載。
二、經查，聲請人聲請沒收之安非他命一包（毛重一公克），業經本院於八十八年十
    一月二十五日以八十八年度訴字第二一一號判決宣告沒收銷燬在案，有該判決
    書影本一份在卷可稽，自無庸再重複宣告，故本件聲請，應予駁回。爰依刑事訴
    訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
