【裁判字號】    90,訴,721
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七二一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬陸仟零貳拾柒元，及自民國八十九年九月十
二日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年十月十三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年六月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）二百七十六萬元，借款期限自八十六年六月十二日起至
    九十三年六月十二日止，約定利息按基本放款利率加碼百分之零點四二計算，當
    時之週年利率為百分之七點九，並約定按月繳息，自八十六年七月十二日起以每
    一個月為一期攤還本息，共分八十四期，如未按期清償即喪失期限利益視為全部
    到期，逾期在六個月以內部分依約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，依約
    定利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十九年九月十二日起即未按時
    繳付，尚欠之本金共計二百五十五萬六千零二十七元及約定利息、違約金，迭經
    催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開
    金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、授信批覆書、授信簡易申請書、擔保物評估報告、繳款明細、
    基本放款利率表各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    經受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十六年六月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百七十六萬元，借款期限自八十六年六月十二日起至九十三年六
    月十二日止，約定利息按基本放款利率加碼百分之零點四二計算，當時之週年利
    率為百分之七點九，並約定按月繳息，自八十六年七月十二日起以每一個月為一
    期攤還本息，共分八十四期，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期
    在六個月以內部分依約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，依約定利率百分
    之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十九年九月十二日起即未按時繳付，尚欠
    之本金共計二百五十五萬六千零二十七元及約定利息、違約金，迭經催討均未獲
    置理之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信批覆書、授信簡易申請書、擔
    保物評估報告、繳款明細、基本放款利率表各一份為證，而被告經受合法通知，
    無正當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪
    信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付原告所欠之本金金額二百五十五萬六千零二十七元及自遲延清償日即八
    十九年九月十二日起按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年十月十
    三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
