【裁判字號】    90,訴,618
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四五六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在高雄事前鎮區○○○路八十一號之「巨將網際
    網路店」之負責人，未經電腦程式著作「石器時代」著作財產權人華義國際股份
    有限公司之同意授權，明知其僅購買灌錄有上開電腦程式著作之光碟片五片，依
    法僅得各重製一次，竟基於意圖出租之概括犯意，自八十九年九月初某日起，在
    上開「巨將網際網路店」，連續重製上開電腦程式著作於其店內之二十九台電腦
    主機硬碟中，而連續擅自以重製之方法侵害華義國際股份有限公司之著作財產權
    二十四次，並以每小時新台幣二十元之代價出租予客人把玩，因認被告涉犯著作
    權法第九十一條第二項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權罪，該罪依同法第
    一百條前段規定須告訴乃論，茲據告訴華義國際股份有限公司於本院審理中具狀
    聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據
    上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
