【裁判字號】    89,重訴,74
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年陸月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪等案件，經甲○認為所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
    罪嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判及執行，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年十一月三日執行羈押及民
    國九十年四月三日延長羈押一次。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，甲○認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十年六月三日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  李淑惠
                                            法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
