【裁判字號】    90,簡,5
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十萬元。
二、陳述：
    被告於民國八十九年六月二十六日凌晨三時三十分許，前往原告位於高雄縣橋頭
    鄉里○○路○路巷十三弄二三號之住所，因求見訴外人即原告之夫丙○○未果，
    並遭原告擋於門口，被告竟手持鑰匙順手往原告臉上揮去，並腳踢原告下腹，致
    原告受有臉三處外傷、左臂瘀傷十三Ｘ二點五公分、右下腹挫傷七Ｘ三公分之傷
    害，為此爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付慰撫金十萬元。
三、證據：提出起訴書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於前言詞辯論程序中到庭聲明、陳述如下：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    確曾傷害原告，但經濟能力有限，無法賠償。
丙、本院依職權向財政部高雄市國稅局、臺灣省南區國稅局高雄縣分局調取兩造歸戶
    財產查詢清單，並調取本院八十九年度易字第三七九三號刑事傷害案卷。
    理      由
甲、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告與訴外人瑞銘工程營造有限公司（下稱瑞銘公司）於本院刑事庭提起附帶民
    事訴訟時，係就被告毀損瑞銘公司所有車牌號碼ＵＰ─四三六八號自小汽車輪胎
    ，及傷害原告身體之部分，合計請求被告賠償一百萬元，嗣因被告毀損汽車部分
    ，經本院刑事庭以八十九年度易字第三七九三號判決無罪，故該毀損部分之附帶
    民事訴訟亦遭駁回。從而，本院刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，應為被告傷
    害原告身體之損害賠償部分，不包括毀損之損害賠償，是本件原告應僅列乙○○
    ，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十九年六月二十六日凌晨三時三十分許，前往原告位於
    高雄縣橋頭鄉里○○路○路巷十三弄二三號之住所，因求見訴外人即原告之夫丙
    ○○未果，並遭原告擋於門口，被告竟手持鑰匙順手往原告臉上揮去，並腳踢原
    告下腹，致原告受有臉三處外傷、左臂瘀傷十三Ｘ二點五公分、右下腹挫傷七Ｘ
    三公分之傷害，為此爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付慰撫金十萬元等語
    。被告則以：確曾傷害原告，但經濟能力有限，無法賠償等語置辯。
二、查被告於八十九年六月二十六日凌晨三時三十分許，前往原告位於高雄縣橋頭鄉
    里○○路○路巷十三弄二三號之住所，因求見訴外人即原告之夫丙○○未果，並
    遭原告擋於門口，被告竟手持鑰匙順手往原告臉上揮去，並腳踢原告下腹，致原
    告受有臉三處外傷、左臂瘀傷十三Ｘ二點五公分、右下腹挫傷七Ｘ三公分之傷害
    ；而被告因上開傷害案件，經本院刑事庭以八十九年度易字第三七九三號判決有
    期徒刑三月，得易科罰金確定等情，業經本院依職權調取上開刑事案卷核閱屬實
    ，復為被告所不爭執，堪信為真實。
三、按人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之。
    前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。又因故意或過
    失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。另不法侵害他人之身體、健康、
    名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第十八條、一百八十四條
    第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。查被告毆打原告身體成傷，
    業如前述，則原告自可依民法第一百九十五條之規定請求非財產之損害賠償。
四、爰審酌原告為高職畢業，之前從事營造業，每月收入四萬元，目前名下無不動產
    ，亦無負債，又提起訴訟後，因原告先生不諒解而未給付生活費，故無收入，又
    原告在仁翔建設股份有限公司之投資額為一萬零九百二十元；另被告二專畢業，
    之前從事營造採購，每月收入約二萬元，目前並無工作，名下並無不動產，尚有
    信用卡債務約二十萬元等情，業據兩造自陳在卷，並有財政部高雄市國稅局、臺
    灣省南區國稅局高雄縣分局函附卷足憑。復參以被告曾與原告同住，兩造應屬熟
    識之朋友，此為兩造所不爭執之事實，被告竟因細故而毆打原告，原告精神所受
    痛苦非輕，且本次毆打之發生，亦與被告與原告交往甚密有關（詳原告庭呈被告
    與其先生發生通姦行為之起訴書），原告友誼信賴亦受侵害；及被告之侵害程度
    、犯後態度、原告之傷勢等一切情狀。認原告請求精神慰撫金以五萬元為適當。
    從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告五萬元，為有理由，應
    予准許。至逾上開請求部分，則於法無據，應予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
