【裁判字號】    90,易,1406
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０四二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。緩刑貳年。
扣案如附表所示之仿冒皮包伍拾柒只，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之皮件，其上之「ＬＶ（Louis Vuitton）」、「ＣＥＬ
    ＩＮＥ」、「ＦＥＮＤＩ」、「ＳＡＬＶＡＴＯＲＥ─ＦＥＲＲＡＧＡＭＯ、「
    ＰＲＡＤＡ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＶＥＲＳＵＳ」文字及圖樣，分別係法商路
    易威登乙○○○○司（以下簡稱路易威登公司）、法商賽玲有限公司（以下簡稱
    為賽玲公司）、義大利商芬蒂艾德有限公司（以下簡稱為芬蒂公司）、義商沙華
    多花拉加模公司（以下簡稱沙華多花拉加模公司）、盧森堡商普瑞弗公司（以下
    簡稱普瑞弗公司）、義大利商固喜歡固喜公司（以下簡稱固喜公司）及義大利商
    吉安妮凡賽斯股份有限公司（以下簡稱凡賽斯公司）向我國經濟部中央標準局（
    已於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，並取
    得商標專用權之商標，分別指定使用於各種書包、手提箱袋、旅行袋、皮夾及其
    他應屬本類之一切商品，為相關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專用期間內，
    任何人未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用
    相同或近似於此等註冊商標商品。詎甲○○明知其於民國八十九年八月間，向某
    姓名年籍不詳之成年男子，以每只新台幣（下同）四百元至六百元不等之價格販
    入之皮包一批，為仿冒上開公司商標所產製之皮包，竟基於意圖欺騙他人之概括
    犯意，隨即於高雄市○○區○○街五十八號，以每件六百元至九百元不等之價格
    ，連續出售予不特定人多次，以牟取利益，致侵害上開公司之商標專用權。嗣於
    九十年二月十九日晚間十一時十五分許，為警在上址查獲，並扣得如附表所示之
    仿冒皮包五十七只。
二、案經乙○○○○司、賽玲公司、普瑞弗公司告訴及高雄市政府警察局苓雅分局移
    送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○○○○司、賽玲公司、普瑞弗公司之代理人涂榆政於偵查中指述情節相符，
    並有經濟部中央標準局商標註冊證等件附卷可稽；此外，復有如附表所示之物扣
    案可資佐證，被告自白顯與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告陳玉春所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。其先後多次販賣
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告以一行為侵害前開享有
    商標專用權公司之註冊商標，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從
    一重處斷。爰審酌被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益
    侵害非小，並有害國家之國際形象，惟念其並未有任何前科，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    參，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，販賣之時間非長、數量非鉅等一切情狀，
    量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有卷附台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，此次因貪
    圖小利，一時失慮，偶罹刑章，經此起訴審判後當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、扣案如附表所示仿冒之皮件計五十七件，係被告犯該法第六十三條所用之物，依
    同法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。另扣案其上有「Ｇ」
    英文字圖樣之黑色皮包一只，其上之「Ｇ」，與「ＧＵＣＣＩ」文字圖樣之商標
    ，不能認為近似，故非仿冒固喜公司商標之仿冒品，爰不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十七      日
附表：
品名               數量(只)
LV(Louis Vuitton)   22
Verscge凡賽斯       3
FENDI芬迪           19
Fenagams費拉加摩    2
PRADA普拉達         6
GUCCI固喜           3
Celine賽玲          2


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
