【裁判字號】    90,聲,1463
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六一三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重零點肆捌公克；驗後毛重零點肆公克）沒收銷燬之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用毒品案件，經本院以民國八十九年度
    毒聲字第五九七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請
    人於八十九年八月十一日以八十九年度毒偵字第五二九二號為不起訴處分確定，
    扣案之安非他命係違禁物，另夾鏈袋三個、玻璃球二個、吸管二支、橡皮管一支
    等物，均係專供被告施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。本件扣案之安非他命，經送驗結果，確係第二級毒品安非他
    命（驗前毛重０‧四八公克；驗後毛重０‧四三公克），有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽，係屬違禁物無訛，依首揭之說明，認此部分
    之聲請為正當，應予准許。惟扣案之夾鏈袋三個、玻璃球二個、吸管二支、橡皮
    管一支部分，因毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定係限於「專」供製造
    或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性質上「專」供為製造、施用
    毒品之用者為限，若通常可以供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用
    途之器具拼揍，以供施用，均非屬之。上開扣案之夾鏈袋、玻璃球、吸管、橡皮
    管等物，固係供被告施用毒品之器具，然就該器具本身性質而言，除供以施用毒
    品外，另有其它用途，並非「專」供施毒、製毒之器具甚明，亦即非屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項所指之器具，而上開器具，卷內亦尚乏證據足以證明其
    上有毒品殘留，而得以視同違禁物毒品之整體併予宣告沒收銷燬，故聲請人此部
    分之聲請，於法不合，尚難淮予，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                  法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
