【裁判字號】    90,訴,255
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬零玖佰柒拾元，及自民國八十八年四月七日起
至清償日止，按年息百分之九點九二五計算之利息，並自民國八十八年五月七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○○於民國（下同）八十三年十月六日向原告借用新台幣（
    下同）佰肆拾參萬元，並由被告丙○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八十
    三年十月六日起至九十年十月六日止，利率為百分之九．九二五，如遇原告調整
    基本放款利率，則自調整日起改按新基本利率加碼年率百分之一．八後之利率計
    符利息，其中二百八十萬元部分，按月計付利息，本金於到期時一次清償；其中
    六十三萬元部分，則自八十三年十一月起，依年金法按本平均攤還本息。被告等
    如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連
    帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者其超
    過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○○自
    八十八年四月六日即未再依約繳納本息，依上述約定，本件借款應視為到期。經
    原告聲請拍賣抵物，並經鈞院以八十九年度執字第一二六三○號拍賣抵押物裁定
    執行結果，本件借款尚欠本金一百零一萬零九百七十元，未獲清償，被告丁○○
    ○應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告丙○○既為連帶保證人，依法自
    應負連帶賠償責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款借據備查卡、本院八十九年度民執字第一二
    六三○號分配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款借據備查卡、本院
    八十九年度民執字第一二六三○號分配表各乙份為證，核屬相符，而被告二人經
    合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為
    真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
