【裁判字號】    90,訴,888
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八八八號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之三點五計算之利息；暨自民國八十九年十一月十九日起至清償日止
按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年八月十八日，向原告借款新臺幣（下同）一百
    五十萬元，約定借款期間自八十六年八月十八日起至一０六年八月十八日止，借
    款後第一至五年按月付息不還本，第六至十五年分期償還本息，利息按週年率百
    分之三點五計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起按上開利率百分之十計付違約
    金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部利息，自八十九年十月十八日起即未再
    依約繳納，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出輔助公務人員購建住宅貸款借據及契約書、抵押權設定契約書、他項
    權利證明書等為證。
乙、被告方面：
一、被告到庭對原告主張之事實均不爭執，並稱確有借用系爭款項未償還。
    理    由
一、原告主張之事實，已據提出輔助公務人員購建住宅貸款借據及契約書、抵押權設
    定契約書、他項權利證明書等為證，核屬相符。而被告到庭未為爭執，且自認原
    告主張為真，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付一百五十萬元，及自八十九年十
    月十八日起至清償日止，按週年利率百分之三點五計算之利息，並自八十九年十
    一月十九日起至清償日，按上開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
