【裁判字號】    90,易緝,47
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度易緝字第四五、四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                設高雄市○○區.
                另案台灣高雄監獄執行中
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四
五○號、八十六年度偵字第二九四九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案安非他命壹包（驗後毛重壹點貳柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有煙毒、違反麻醉藥品管理條例罪前科，素行不佳，不知悔改，基於概
    括之犯意，自八十五年十二月初起至八十六年十二月十四日凌晨某時止，連續在
    高雄市○○區○○路一０一號處所、高雄市○○路金百利遊藝場或其他隱蔽處，
    非法施用第二級毒品安非他命，先後於八十六年一月十七日十七時四十五分、八
    十六年十二月十四日二十二時五十分許，分別為警在高雄市○○○路一○○號十
    樓之八以及高雄市○○區○○路、覺民路口上址查獲。第二次被查獲時並扣得安
    非他命一包（毛重壹點參公克）。
二、案經高雄市政府警察局暨高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。經本院職權裁定送觀察、勒戒，嗣甲○○因傳拘未到，經本
    院發佈通緝，於八十九年十月七日緝獲，送執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵、審時供承不諱，且被告於八十六年一月十七日、
    同年十二月十四日為警查獲當日所採尿液，經送驗結果均呈安非他命陽性反應，
    有高雄市政府衛生局八十六年十二月十九日高衛試煙字第Ｇ二三六三號、高雄市
    立凱旋醫院高市凱醫檢字第六三九○號之檢驗成績書共二紙在卷可稽，復有扣案
    之安非他命一包（驗前毛重一點三二公克、驗後毛重一點二七公克），經送高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確係安非他命無訛，亦有該院八十六年十二
    月二十九日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可參，核其自白與事實
    相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告在案，於同
    年月十一日生效，依同條例第十三條規定，不得非法販賣、持有及吸用，非法施
    用者，應依同條例第十三條之一第二項第四款之規定處三年以下有期徒刑、拘役
    或一萬元以下罰金。惟肅清煙毒條例業經立法院三讀修正通過改為毒品危害防制
    條例，並經總統於八十七年五月二十日公布施行，同年月二十二日生效，該條例
    第二條第二項第二款將安非他命列為第二級毒品，是被告行為後，法律已有變更
    ，施用第二級毒品者，依該條例第十條第二項之規定處三年以下有期徒刑，雖較
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之規定為重，然施用毒品者，經送
    觀察、勒戒後，無繼續施用傾向者，應為免刑之判決，從而綜合比較結果，以毒
    品危害防制條例之規定，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應
    適用毒品危害防制條例之規定處罰。被告非法施用安非他命，核其所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前持有第
    二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第
    二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、復按施用第一、二級毒品者，應由檢察官先向法院聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察勒戒後，無繼續施用傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，審
    判中之案件，由法院依修正後之規定處理，依修正後之規定應為不起訴處分者，
    法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第二項、第三十五條第三款分
    別定有明文。查被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，此有
    臺灣高雄看守所附設勒戒所九十年四月二十七日高所坤勒字第一二一○號函乙紙
    附卷可憑，是被告既經執行觀察、勒戒期滿，按諸前揭法條之規定，被告連續施
    用第二級毒品安非他命之犯行，自應依法諭知免刑之判決。至扣案之安非他命一
    包，（驗前毛重一點三二公克、驗後毛重一點二七公克），為第二級毒品，已如
    前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以沒收銷燬之。至
    鑑驗所耗用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
