【裁判字號】    90,聲,1431
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二八號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零肆公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重零點
伍柒公克；驗後毛重零點伍貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用毒品案件，經本院以民國八十八年度
    毒聲字第三二二四號裁定送令入戒治所施以強制戒治，於八十九年十月二十三日
    強制戒治期滿後，業經聲請人於八十九年十二月二十日以八十九年度戒毒偵字第
    四七五五號為不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命，均係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因、安非他命，經送鑑定結果，確分屬第一級毒品海洛因（驗後淨重０
    ‧０四公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重０‧五七公克，驗後毛重０‧五
    二公克），有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報
    告各一紙附卷可稽，核該扣案物均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
