【裁判字號】    90,聲,1583
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五八三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六二九號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點壹陸公克，包裝重零點貳貳公克）、安非他命（驗前毛重貳點伍貳
公克，驗後毛重貳點肆柒公克）、摻海洛因殘渣煙蒂只、含海洛因殘渣膠袋貳只、
含安非他命殘渣之吸食器貳組、含安非他命殘渣之吸管壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○經司法機關查獲施用毒品案件，經強制治期滿，
    經以九十年度戒毒偵字第一八五號為不起訴處分確定，其中所扣得海洛因（淨重
    ０．一六公克，包裝重０．二二公克）、安非他命（驗前毛重二．五二公克，驗
    後毛重二．四七公克）、摻海洛因殘渣煙蒂三只、含海洛因殘渣膠袋二只、含安
    非他命殘渣之吸食器二組、含安非他命殘渣之吸管一支，為第一、二級毒品，係
    違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣粉末、晶體經送驗結果，確係海洛因及安非他命（重量如上所述），而上開煙
    蒂、膠袋、吸食器、吸管上之殘渣，分別為海洛因及安非他命，此有法務部調查
    局000000000號鑑定通知書，及高雄醫學院（現為高雄醫學大學）附設
    中和紀念醫院Ｐ0000000、0000000、0000000、0000
    000、0000000號檢驗報告各一紙附卷可稽，分別為第一、二級毒品，
    係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月    十六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民國    九十      年    五      月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
