【裁判字號】    90,附民,195
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一九五號
    原      告  甲○○○○○  .
    訴訟代理人  李孟哲律師
    被      告  乙○○○○份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百六十萬元，及其中一百萬元自
    八十八年七月六日起，其中六十萬元自八十八年七月二十一日起，均至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：被告丁○○係乙○○○○份有限公司之實際負責人，從事外勞人力仲
    介業務，意圖為自己不法之所有，向原告佯以合作引進泰工為由，於八十八年七
    月間，以乙○○○○份有限公司名義與原告簽訂引進外勞合約，原告依約於八十
    八年七月六日簽約日交付一百萬元保證金予被告，並於八十八年七月二十一日匯
    款六十萬元予被告。詎被告收取前開款項後，非但未履行契約，亦未返還上開款
    項，且被告等所交付供作質押之以被告丁○○為發票人、票載期日八十九年一月
    六日、面額一百六十萬元之支票，原告於八十九年六月二十日提示，卻遭退票。
    被告丁○○詐欺犯行，業經檢察官以詐欺罪嫌提起公訴，爰依法請求被告應連帶
    負損害賠償責任。
二、被告方面：承認原告訴之聲明。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      五    月      十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                   法  官  洪榮家
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      五    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
