【裁判字號】    90,交易,197
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告甲○○於民國八十九年十一月二日二十時許，駕駛車牌號碼ＧＸ─五一四五
    號自用小客車，沿高雄市三民區○○○路五一八號前由西向東行駛，欲迴轉進入
    由東向西車道時，其原應注意分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛
    跨越行駛，並不得迴轉，以及汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清
    來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，竟疏於注意上揭規定，仍貿然迴轉，適
    有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＶＪＨ─六一八號輕型機車，由高雄市三民區○○
    ○路由西向東同方向駛至該處，迨其發現被告所駕駛之自用小客車時已煞避不及
    ，兩車因而發生擦撞，致告訴人受有右側恥骨骨折之傷害，因認被告所為涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲因雙方已達成和解，告訴人並於九十年五月八日當庭撤回其告訴（見
    本院九十年五月八日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民  國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
