【裁判字號】    90,訴,913
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹袋（淨重拾捌點捌貳公克、包裝重零點陸玖公克 ）沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命為毒品危害防制條例規定管制之毒品，不得非法持有，於八
    十九年七、八月間，在高雄市市○路立德棒球場旁，自真實姓名、年籍不詳綽號
    「茂林」之男子處取得第一級毒品海洛因一袋（淨重十八點八二公克、包裝重零
    點六九公克），及具殺傷力之以色列列ＩＭＩ廠製造之ＤＥＳＥＲＴＥＡＧＬＥ
    型制式口徑九ＭＭ半自動手槍一支及半自動手槍用之制式口徑九ＭＭ子彈六顆（
    含彈匣一個）（此部分業經本院於九十年二月二十三日以九十年度訴字第一七七
    號判處有期徒刑三年，併科罰金新台幣十二萬元，尚未確定），即將之藏置於身
    上而持有之。嗣於同年十月十七日十三時三十分許，在高雄市○○區○○街四八
    二號前旁之麵攤，因形跡可疑，為警攔檢查獲，當場扣得前開海洛因一袋、手槍
    一支、子彈六顆及彈匣一個。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即查獲員警連炳堯於本院調查
    中所證稱之情節相符，復有被告持有之毒品一包扣案可證，扣案之粉末送鑑定結
    果含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重十八點八二公克，有法務部調查局八
    十九年十一月七日（８９）陸（一）字第八九一八００九三號鑑定通知書一紙附
    卷可稽，被告之自白核與事實相符，至於被告陳稱伊不知道綽號「茂林」之友人
    所交予伊者係何種毒品，惟查，持有毒品者，不論所持有者係何種類毒品，均不
    影響犯行之成立，綜上，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條所稱之第一級毒品，核被告所為係犯毒品危
    害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。爰審酌被告素行尚佳，有本院被
    告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑，被告
    高職畢業之智識程度，所持有之毒品海洛因淨重十八點八二公克，所犯對國民身
    體健康所生之潛在之危害性，與犯後在庭態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年
    一月四日修正，並於同月十日公布、十二日施行，有關易科罰金部分，範圍擴大
    為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案之毒品海洛因一包（淨重十八點八二公克、包裝重零點六九公克），依毒品
    危害防制條例第十八條規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官  程 克 琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  梁 瑜 玲
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
【附錄本案論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
