【裁判字號】    90,易,476
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一八一○七號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○明知未經中央主管機關許可，不得持有殺傷力之刀械，猶
    於民國（下同）八十九年七月初，在高雄署燕巢鄉東林巷十二號其住處，受許文
    峰（已死亡）之託，寄藏許文峰所有之武士刀乙把，因認被告涉有違反槍砲彈藥
    刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業已於九十年四月十一日死亡，有除戶戶籍謄本乙份在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
