【裁判字號】    90,交附民上,9
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決         九十年度交附民上字第九號
      上  訴  人
      即  原  告  乙○○
      被 上 訴人
      即  被  告  甲○○
右當事人間因過失致死案件，上訴人不服台灣高雄地方法院中華民國九十年三月十三
日第一審附帶民事訴訟（九十年度交附字第七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告未為上訴聲明，其陳述略稱：上訴人於民國九十年二月十五日初次
    出庭應訊，並未被告知兩造開始辯論，致以為未辯論，當日僅被告知若要對被告
    甲○○以外之人論告或附帶民事訴訟，則須另提起自訴或起訴，並無辯論之事實
    。故上訴人所提之附帶民事訴訟，應合於刑事訴訟法第四百八十八條所規定在第
    二審辯論終結前，而非如原審判決所言在第一審辯論終結前第二審上訴前不得提
    起等語。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人即被告等人均未提出準備書狀，亦未作何聲明及陳
    述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟判決，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第
    一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十八條定有明文
    。
二、經查：
  (一)本件被告甲○○被訴過失致死案件（原審九十年度交易字第六一號），第一審刑
    事訴訟部份已於民國九十年二月十五日，辯論終結在卷，茲原告於同年三月十二
    日（即辯論終結後，提起上訴前），具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定
    ，顯有未合，應予駁回。
  (二)上訴人另主張九十年二月十五日並未被告知辯論之事實，致其以為未辯論，並未
    有辯論之事實云云。惟按審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證，刑事訴訟法
    第四十七條定有明文，經核原審交通事件卷宗資料，依卷內筆錄所載，係有「法
    官諭本案調查完畢開始辯論請檢察官論告」之辯論程序，縱該筆錄首端誤書為「
    訊問筆錄」，惟所踐行均為審判期日之訴訟程序，該期日已行辯論程序殆無疑義
    （參見原審卷第三五至三六頁）。且原審法院於九十年二月一日合法送達予上訴
    人收受之傳票亦載明係「審理傳票」，此有原審送達證書一紙在卷可稽（參見原
    審卷第二三頁）。
  (三)從而原審駁回上訴人即原告提起附帶民事訴訟之訴，自屬有據。是本件上訴人之
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       五       月      十八      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
