【裁判字號】    90,上訴,711
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第七一一號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  台灣甲○○○○院檢察署
    代  表  人  丙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第一三二號，中華民
國九十年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又依刑事訴訟法第三百三十五條及同法第三百四十三條規定準
    用第三百零四條、三百零七條，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸
    移送案件於管轄法院，且得不經言詞辯論為之。
三、上訴人即自訴人乙○○於原審提出之自訴狀業已指陳被告台灣甲○○○○院檢察
    署代表人丙○○之住所、居所或所在地為台南市○○路○段，且其犯罪地亦在台
    南市云云，此有如附件所示之自訴狀足參，則上訴人向原審法院提起自訴，揆諸
    前開規定，即有未合；又上訴人亦未有移送案件於管轄法院之聲明，從而原審依
    刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零四條、第三百零七條之規定，不經言詞
    辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，核無不合。
四、上訴意旨略以：上訴人於民國九十年四月十三日上午十時，至原審法院「應訊」
    ，為法官拒絕「訊問」，又上訴人提出「聲請擇期審理」，法院應作為（應為言
    詞辯論）而不作為，而逕行判決，上訴有理由云云。經查管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，此觀前開規定自明，故原審雖未指定審判期日，進行言詞辯論
    ，亦不得遽指其為違法。是原審不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，於法
    尚無不合，本件上訴為無理由，應予駁回。
五、本件係自訴人對原審諭知管轄錯誤之判決而提起上訴，經本院認為上訴無理由而
    駁回上訴，爰不經言詞辯論逕予判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       五       月       十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
