【裁判字號】    90,毒抗,136
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一三六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月三日
裁定（九十年度毒聲字第二０五五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告因和朋友同車，於九十年二月二十日下午九時許，
    在國道一號高速公路員林收費站南向車道為警查獲，但被告並未施用毒品，原審
    裁定被告應送觀察勒戒，顯有違誤，爰提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查被告甲○○於民國九十年二月二十日下午九時許，回溯二十
    四小時內之某時，在某不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於同日在國道一
    號公路員林收費站南向處查獲。訊據被告雖矢口否認犯行，惟被告經警查獲時所
    採集之尿液經送彰化縣衛生局檢驗之結果，呈現嗎啡之陽性反應，有該局九十年
    三月十二日煙檢字第九００七一八號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，原審因
    依上開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，被告抗告意旨，空
    言否認施用毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
中    華    民    國      九十      年       五       月     十  六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       五       月     十  八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
