【裁判字號】    90,交附民上,4
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度交附民上字第四號
    上訴人即
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    兼      右
    法定代理人  己○○
                戊○○
右上訴人因被告甲○○過失致死案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年二月二
十三日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度交附字第一四四號），提起上訴，
本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人即原告除具狀聲明上訴外，未提出任何書狀補充陳述，惟其於原審訴之聲
    明及事實、理由如附件起訴書所載。
二、被上訴人即被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴過失致死案件，業經台灣高雄地方法院判決諭知無罪在案，檢察官不服上訴
    ，亦經本院駁回確定在案，依首揭規定，自應以判決駁回原告之訴，其假執行之
    聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、原審判決，核無不合，上訴人上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       五       月    十八    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
