【裁判字號】    90,上易,578
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第五七八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  丙○○
            甲○○
右上訴人等因傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五一七二號中華
民國九十年二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三０一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審因而量處被告等傷害部分各拘役二十日，如易科罰金，均以三百元折算一日
    。強制部分各拘役二十日，如易科罰金均以三百元折算一日。並各定其應執行刑
    為拘役四十日，如易科罰金，均以三百元折算一日。認事用法，核無不合，量刑
    亦屬妥適。檢察官上訴意旨，以原審對被告等二人量刑過輕，被告等二人上訴意
    旨，均仍執前詞，否認犯罪，均指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。
三、檢察官移送併辦部分（九十年度偵字第五０九一號，其內包括八十九年度偵字第
    三三０、八九０號、八十八年度偵字第二一五九八號），與本案各罪犯意各別，
    罪名互異，並無裁判上一罪或實質上一罪關係，本院無從併予審理，此部分應退
    回檢察官另行偵辦。
四、另被告等以一強制行為而同時侵害戊○○、丁○○二人之權利，係一行為觸犯數
    罪名，應從其重處斷。原審於理由三內漏未敘乙，應予補正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  張文斌
中    華    民    國         九十       年      五      月     十八     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
