【裁判字號】    90,交抗,56
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第五六號
    抗告人
   即異議人     甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲字
第二七二號中華民國九十年五月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：該平交道（高雄市○○路○○道）之號誌與該路段之交通號誌互
    相衝突，導致抗告人甲○○誤觸，且該地點照相裝置有錯誤，抗告人甲○○並未
    違規，爰提出抗告等語。
二、經查：依道路交通管理處罰條例第九條第一項規定：『本條例所定罰鍰之處罰，
    行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候
    裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決，逕依各該條款
    罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案』。而本件警局舉發單已勾記：得採語
    音轉帳、郵繳或向金融機構繳納罰款，有該勾記可稽，是本件交通事件已經鐵路
    警察局裁罰，違規人可逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案。
三、又按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八
    十七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合
    裁決機關業已為裁決處罰之案件即得為之。
四、本件裁罰之鐵路警察局，亦屬警察機關，依前述規定，行為人自得對警察機關之
    裁罰提出聲明異議，原裁定以行為人對鐵路警察局之裁罰聲明異議並無依据，認
    其所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，從形式上駁回其異議，即有未合
    ，應認抗告為有理由，原裁定應予撤銷，並發回台灣屏東地方法院。
五、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                            審判長法官
                                                  法官
                                                  法官
不得再抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
