【裁判字號】    90,再,24
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第二四號
      再審原告    戊○○○
                  庚○○
                  己○○
                  辛○○
                  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
                  丁○○○
      法定代理人  曾紀鴻
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年九月八日本院八十八年重
上字第九二號所為判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算；又
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    前段及第五百零二條第一項分別定有明文。
二、再審原告對於本院八十八年度重上字第九二號判決提起再審之訴（再審原告書狀
    誤載為申請重審）。惟查再審原告於前訴訟程序不服上開判決而上訴第三審，經
    最高法院以九十年度台上字第二九五號裁定上訴駁回確定，上開最高法院裁定係
    於八十九年三月十五日送達再審原告，由再審原告於該訴訟程序第三審法院所委
    任住居台北市○○路○段三七號二樓之共同訴訟代理人朱楚雲律師代為收受，有
    卷附送達證書足稽。且朱楚雲律師於前訴訟程序第三審由再審原告授與民事訴訟
    法第七十條第一項但書所列各行為之特別代理權，亦有委任狀附於最高法院九十
    年度台上字第二九五號案卷可查。則朱楚雲律師於收受第三審裁定之送達後，自
    可於法定不變期間內提起再審之訴，雖再審原告不在第三審法院所在地住居，依
    民事訴訟法第一百六十二條第一項但書之規定，仍不得扣除在途期間。是再審原
    告對於前訴訟程序第二審判決再審之不變期間，應自上開最高法院裁定送達之翌
    日起，算至同年四月十四日即告屆滿。再審原告遲至九十年四月二十四日，始提
    起本件再審之訴，復未主張其知悉再審之理由在後，並其證據，依上開規定，本
    件再審之訴顯已逾期，為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
