【裁判字號】    90,交上易,91
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度交上易字第九一號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度交易字第七號中華民國九
十年二月二十六日第一審判決（臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第
五四九○號聲請書聲請簡易判決處刑，惟台灣屏東地方法院簡易庭認不宜簡易處刑，
而改依通常程序審理），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知汽車駕駛人駕車應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且不得超速行駛，竟於民國八十九年三月二十六日夜間十八時五
    十分許，駕駛車號Ｄ九－四六九五號箱型自小客貨車，在限速每小時六十公里之
    屏東縣萬丹鄉○○村○○路段某處，由西往東方向冒然以時速約七十至八十公里
    之速度行駛，而依當時道路情形，並無不能注意情事，竟疏未注意車前狀況且超
    速，適有同向乙○○騎乘腳踏車在前，甲○○發現時煞車不及撞上乙○○，致乙
    ○○人車倒地，受有頭部外傷併蜘蛛膜、硬腦膜下出血等之重傷害，經送醫急救
    後有術後併右側偏癱，至今七月有餘，仍有無法坐起，口語不清、記憶衰退等現
    象。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○業於九十年四月二十六日死亡，有屏東縣萬巒鄉戶政事務所戶
    籍謄本附卷可查，依法應諭知不受理之判決，原審為實體之判決，尚有違誤，被
    告上訴意旨認原判決不當，雖無足取，但原判決既有可議，仍應由本院將原判決
    撤銷，另為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  馬蕙梅
中    華    民    國         九十       年      五      月     十八     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
