【裁判字號】    90,上訴,598
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第五九八號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因民國九十年度上訴字第五九八號強盜案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告乙○○因準強盜案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告父母已經離婚，端賴母親撫養，現母親已年老，需要被告賺
    錢養家，且被告在外亦有債務需解決，爰聲請准予交保云云。
三、茲查被告乙○○涉犯準強盜罪嫌犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，迄今其羈押原因尚未消滅，
    所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                           審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       五       月       十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
