【裁判字號】    90,聲,391
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲字第三九一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
伍年，並於刑之執行完畢或赧免後，令入勞動場所，強制工作參年。
      理  由
受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，保安處分執行法第四條之一，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       五       月     十八   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
