【裁判字號】    89,上,101
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一○一號
      上  訴  人  中國石油股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      被上訴人    台灣省自來水股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    鍵銘工程股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右上訴人因與被上訴人台灣省自來水股份有限公司等二人等間損害賠償事件，對於中華民
國八十九年二月一日臺灣高雄地方法院八十七年訴字第二一○五號所為判決提起上訴，本
院裁定如左：
      主      文
本件準備程序終結。
中      華      民      國        九十      年      五      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
