【裁判字號】    89,附民,188
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一八八號
    原      告  為昌實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一四九七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）四百七十九萬一千一百七十
    五元，及自民國八十六年九月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    並願以現金或等值之臺灣銀行無記名可轉讓定期存款存單供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略以如後附刑事附帶民事起訴狀所載。求為判決如訴之聲明；
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       五       月    十八    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
