【裁判字號】    89,附民上,51
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第五一號
    上 訴 人
    即 原 告    乙○○
    被上訴人
    即 被 告    丙○○
                丁○○
                甲○○
              （已死亡）
右列上訴人因被告等詐欺等案件（台灣高雄地方法院八十六年度易字第四○○九號；
本院八十九年度上易字第一三七一號）提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服台灣
高雄地方法院中華民國八十九年六月十五日第一審判決（八十六年度附民字第五二一
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告上訴聲明求為判決：（一）原判決廢棄；（二）被上訴人等應連帶給付原告
    新台幣（下同）二百四十八萬九千八百一十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息；（三）願供擔保，請准宣告假執行。爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
甲、被上訴人丙○○、丁○○部分：
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又按檢察官以被告數行為而以裁判上一
    罪關係提起公訴者，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固無須就犯罪不能證明部
    分，特於主文諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零三條所謂諭知無罪，按諸立法本
    旨，自係包含此種情形在內，故關於上述犯罪不能證明部分附帶民事訴訟，亦應
    依同條項之規定，以判決駁回之（最高法院二十九年上字第四十八號判例意旨參
    照）。
二、本件被告丙○○、丁○○被訴詐欺等一案部分，雖經原審法院判處被告丙○○、
    丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所載之公文書，足以生
    損害於公眾，各處有期徒刑伍月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，然就被訴詐
    欺部分，業經原審法院於刑事判決內敘明不另為無罪之諭知，原審就原告對被告
    二人提起之附帶民事訴訟部分，因而駁回原告之訴及假執行之聲請，並無不合。
    而本案被告二人刑事訴訟部分，經檢察官提起上訴，業經本院駁回上訴在案，原
    告就附帶民事訴訟部分之上訴，依照上開規定及說明，為無理由，應予駁回。
乙、被上訴人甲○○（已死亡）部分：
    按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴；前項判
    決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段、第二項規定甚明。又上訴不合法者，應以判決駁回之，此觀同法第三百
    六十七條前段規定自明。經查，被告甲○○刑事訴訟部分業經原審判決公訴不受
    理在案（以被告甲○○已死亡為由而為判決），原告對之提起之民事訴訟亦經原
    審駁回原告之訴及假執行之聲請，檢察官並未對被告甲○○部分刑事訴訟提起上
    訴，原告對被告甲○○部分之民事訴訟提起上訴，依照上開規定，自屬不合法，
    應予駁回。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第三百六十七
    條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                    法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       五       月    十七    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
