【裁判字號】    90,聲,1553
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四八二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲被告陳俊哲於九十年一月
    上旬，在臺北縣鶯歌鎮○○○路二四七巷六十七弄一號自宅，施用第二級毒品安
    非他命案件，經依臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第一○六號裁定送勒戒所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署以九十年度毒偵字第三○五號案
    為不起訴處分，惟同案經警查獲安非他命一包（毛重○‧六公克）、安非他命吸
    食器一組為違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命淨重○．
    六公克，固屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說
    明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟其餘吸食器一組，或僅係裝置安非他命
    用之物品，或僅臨時任意拼裝之吸食工具，尚非專供製造或施用毒品之器具，自
    非毒品危害條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收
    ，自非法之許，此部分應予駁回，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  張  志  華
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
