【裁判字號】    90,附民,193
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一九三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴字第六五七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十二萬四千八百二十五元及自起訴
         狀送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
   （二）陳述：被告於民國八十九年十月十四日至十七日間持以偽造原告所有之信
         用卡至夢幻運動生活館等信用卡特約商店刷卡消費，共計十二號萬四千八
         百二十五元。茲因該偽卡之磁條紀錄與真卡相同，使原告誤認係真正持卡
         人本人之消費，進而陷於錯誤而給予特約商店交易授權碼，造成原告財產
         上之損害，爰依侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償如訴之聲明。
   （三）證據：冒用明細表、消費明細帳單影本、被告偽簽之簽單影本八紙、持卡
         人之聲明書影本等件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年五月二日辯論終結，原告於同年月八日始
    具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月  十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國九十      年    五      月  十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
