【裁判字號】    90,訴,977
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第九七七號
    原      告  中國信託商業銀
    法定代理人  辜濂松
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第二
    十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告返還不當得利事件，經查被告住所地係在臺北市中山區，
    有法務部戶役政連結作業系統查詢表一件在卷足憑，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。又原告提出之房屋借款＼透支借款借據暨
    約定書貳、第十七條約定以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，而原告總
    行所在地亦非本院管轄區域內。況本件原告並非依據兩造間之借貸法律關係提起
    本件訴訟，而係依不當得利之法律關係起訴，自仍應以被告住所地之法院為管轄
    法院。乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
