【裁判字號】    89,附民,430
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四三０號
    原      告  滾石國際音樂股份有限公司
    法定代理人  段鍾沂
    原      告  上華國際企業股份有限公司
    法定代理人  呂燕清
    原      告  新力哥倫比亞音樂股份有限公司
    法定代理人  李岳奇
    原      告  博德曼股份有限公司  代表人  史邁里
    法定代理人  史邁里
    原      告  豐華唱片股份有限公司
    法定代理人  陳復明
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○股份有限公司
    兼法定代理人戊○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因八十九年度訴字第一四四號著作權法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告各新臺幣（下同）壹佰萬元，並自起訴狀
          繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並聲明願供
          擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：原告等人為「動力火車」等錄音著作之作權人，被告戊○○等人意
          圖營利而違法重製該錄音著作，侵害原告等人之著作財產，經警於八十八
          年五月二十一日再新莊市○○○路三號三樓之九丙○公司查獲侵害原告著
          作權之光碟四十四片等物。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。
    ，刑事訴訟法第五百零二條定有明文。
二、查本件業經原告於八十九年四月二十五日向本院起訴，由本院以八十九年附民字
    第一七四號審理繫屬中，原告復於八十九年十月七日就上開已起訴之事件，於訴
    訟繫屬中，再向本院更行起訴，顯違背民事訴訟法第二百五十三條一事不再理之
    規定，其訴為不合法，依上開說明，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，
    失所依據，應一併駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
