【裁判字號】    90,聲,1609
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳公克）、小燈泡吸食器壹個內所含安非他命之殘渣
、玻璃吸管壹支內所含安非他命之殘渣、吸管壹支內所含安非他命之殘渣及吸食器壹
個內所含安非他命之殘渣，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度毒偵字第
    四五、七六八、一三九六號毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查
    扣之安非他命一包（淨重○．二公克）、吸食器一組；小燈泡吸食器一個（含殘
    渣）、玻璃吸管一支（經查內含有安非他命殘渣）、吸管一支（經查內含有安非
    他命殘渣）；吸食器一個（經查內含有安非他命殘渣），係屬該條例第十八條第
    一項所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收並銷燬之云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命一包（淨
    重○．二公克）、小燈泡吸食器一個、玻璃吸管一支吸管一支、吸食器一個（以
    上物品均含有安非他命殘渣，且量微無法秤重，亦無法剝離），固屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，此部分之聲請為正當
    ，固應准許，惟其餘吸食器一組，或僅係裝置安非他命用之物品，或僅臨時任意
    拼裝之吸食工具，尚非專供製造或施用毒品之器具，此外，又乏證據足認其上有
    何毒品之殘留，自非毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請
    人仍聲請單獨宣告沒收，自非法之許，此部分應予駁回，爰依刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     五     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
