【裁判字號】    90,親,6
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年親字第六號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十七年十一月二十五日結婚，被告丙○○在
      軍中服役期間，原告即返回娘家居住，與另一男子發生性關係，兩造於八十八
      年十二月五日離婚，其後原告於八十九年九月二十日產下一女即被告乙○○，
      然被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生。為此，依民法第一千零六十三條
      第二項之規定，訴請判令如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為之聲明及陳述為：
  一、聲明﹕同意原告之請求。
  二、陳述﹕被告乙○○確非伊與原告所生之女。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○與被告乙○○間之親子血源關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十九年九月二十日出生，在原告與被告丙○○婚姻
    關係存續中，推定為被告丙○○之婚生女，業據其提出戶籍謄本為證，又原告主
    張其於被告乙○○受胎期間，未與被告丙○○同居之事實，核與被告丙○○所述
    相符，佐以本院囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血源關係，其結果為：「依
    據遺傳法則，認為乙○○與丙○○間不可能有血緣關係」，有該局九十年四月九
    日（九十）陸（四）字第九ＯＯ一二六ＯＯ號檢驗通知書一紙附卷可稽，原告之
    主張堪予採信。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○與被告丙○○間不可能有親子血緣關係，已證實如前，準此，原
    告於被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
