【裁判字號】    90,交附民,21
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第二一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  林銅漢
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因八十九年度交易字第二二三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，並自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請准
          宣告假執行。
    （二）陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年十一月二十七日十八時五十分
          許，騎乘車牌ＵＴＺ－一七○號重型機車，沿臺北縣新莊市○○路，由樹
          林往新莊方向行駛，途經新樹路六九九巷七十九之十八號前，應注意車輛
          行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，在同一車
          道行駛時，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離。又行駛時，駕
          駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無
          不能注意之情事，竟疏未注意，致撞及同向行駛於前方，由林銅漢所騎乘
          車牌ＦＴＧ－六六七號輕型機車載有其妻戊○○、子甲○○，因路面坑洞
          致機車失去平衡，已跌倒在地之甲○○，致甲○○受有嚴重腦挫傷合併左
          側額、頂、顳部急性硬腦膜下血腫、左側額部頭皮撕裂傷、右肩脫臼等傷
          害。
    （三）證據：起訴書、醫療費用收據、長庚醫院函、亞東紀念醫院診斷證明書等
          。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害甲○○之部分，業經刑事判決諭知無罪〔查無證據足證被
    告此部分犯罪，原應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與起訴且認有罪部分，為
    想像競合之裁判上一罪關係（起訴書理由欄雖漏未論及，惟於犯罪事實欄已敘及
    係一行為而觸犯數罪之事實，本院自得予以審酌），爰不另為無罪之諭知〕。依
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                     臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官  林  錫  凱
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
右正本證明與原本無異
                                         書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
