【裁判字號】    89,訴,1186
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複代理人    丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百九十萬元，及自民國八十九年一月二十
    九日起至清償日止，按年息百分之九．二○計算之利息，並自八十九年二月二十
    九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按原利率之一成，超過六個月者，按
    原利率之二成計付違約金。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○邀同另被告甲○○為連帶保證人，於八十八年六月二十九日向原告借
    用二百九十萬元，約定利息按百分之九．二○計算，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為民國九十一年六月二十九日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  (二)被告丁○○前向原告前身屏東縣東港信用合作社申請貸款，提供其所有坐落屏東
    縣新園鄉○○段一九九號土地，經東港地政事務所於八十五年六月七日辦理設定
    抵押權設定三百四十八萬元予本行，申貸金額二百九十萬元於八十五年六月十一
    日撥貸轉入被告丁○○第000000000存款帳戶，該案貸款於八十八年六
    月二十九日到期後申請展期為本案系爭借款，惟被告未依約償還本息。
  (三)被告丁○○本件授信約定書上所簽蓋之印章，與其提供自有不動產向地政機關辦
    理抵押設定契約書所簽蓋印章相同，為同一印鑑，足見被告丁○○對於借款應為
    知情，或委託授權由許義雄代為借款，應負表見代理授權之責任。另被告甲○○
    本件授信約定書上所簽蓋之印章，與其提供自有不動產向地政機關辦理抵押設定
    契約書，憑向本行借用另案貸款一百五十萬元案所簽蓋印章相同，為同一印鑑，
    足見被告甲○○對於借款應為知情，且委託或授權，由許義雄以甲○○名義代為
    借款，應負表見代理之責任。
  (四)按前東港鎮信用合作社對於借款撥貸之審核，均以借款上所簽蓋之印章與授信約
    定書所留存之印鑑是否相同為依據，而依據約定書第二條之規定，立約人因名稱
    、組織；章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響貴社權益變
    更情事發生時，應即以書面變更情事通知貴社，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手
    續。於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴社之交易，立約人均願負
    責任，如因而造成貴社損害，並願賠償責任。而本案被告既簽蓋其留存之印鑑，
    向原告借款，擔任借款或連帶保證人，自應負連帶償還責任。
  (五)又由被告甲○○邀同訴外人林清根、洪金雞為連帶保證人，並由許義雄辦理對保
    另一案之借款，原借用金額為六十萬元，幾經催討尚欠本金一十九萬二千四百九
    十一元，該案借款人及連帶保證人甲○○、林清根、洪金雞等均矢口否認借款，
    但經本行查出各債務人財產，並對保證人之一洪金雞財產聲請假扣押，洪金雞已
    於九十年一月四日代為清償完畢。鈞院八十九年度潮簡字第六○七號民事審理在
    案。鑒於本件借款被告丁○○、甲○○於借據上簽蓋留存於本行之有效印章，與
    上述六十萬元借款之洪金雞於授信約定書上簽章，並由許義雄辦理對保之模式極
    為類似，足見證人許義雄當庭所稱丁○○、甲○○對於對保手續完全不知情之說
    詞完全不知情之說詞不足採信，純為一肩扛下責任，意圖為丁○○等二人脫責。
    對於借款應知情，且委託或授權，由許義雄以丁○○名義代為借款，應負表見代
    理授權之責任。
  (六)按被告丁○○於八十九年十二月二十七日提出答辯狀就借據上之簽名、印文均否
    認係其所簽，亦非其所有之印章所蓋；復證人許義雄到庭固證稱：「我與兩造都
    是姻親關係，被告丁○○是我太太同父異母的兄弟，而被告甲○○是我大舅子的
    兒子」、「印章都是我幫被告二人偷刻的，也都是我蓋的。但是借據上的簽名是
    請別人簽的，．．．但是請何人簽的，我不記得了。」、「．．．，而被告丁○
    ○是因為當時我作東港信用合作社的總經理，他本來要貸款，但是後來沒有貸，
    但是後來沒有貸，但是也有資料在我那裏，我就拿來偷用。」（見九十年一月十
    日言詞辯論筆錄）；惟查證人許義雄既與被告丁○○具有誼親關係，其證述顯有
    偏頗之情，自不足採，蓋證人許義雄既證稱借據上之簽名係請他人所簽，此係偽
    造文書而有觸犯刑責之情，倘非熟識之人，焉有答應簽名之事？證人許義雄豈有
    忘記係何人所為？再者，倘被告丁○○曾欲辦理貸款而交付相關資料予證人許義
    雄，嗣未辦理，被告丁○○豈有未取回所有辦理貸款之相關資料？同時，倘被告
    丁○○遭證人許義雄於八十五年六月九日私下偽以其名義辦理設定抵押權登記一
    事，被告丁○○豈有相隔數年均不知悉自己的土地已遭設定抵押權之情事？核與
    常情相悖，在在顯示，證人許義雄之證述顯不實在，被告丁○○之抗辯不足採信
    。
  (七)查東港地政事務所函覆鈞院就被告丁○○於八十五年六月七日申請辦理本金最高
    限額三百四十八萬元設定抵押權登記之相關資料，依申請文件所示，本件被告丁
    ○○提供坐落屏東縣新園鄉○○段一九九地號土地之三八八分之一六九權利範圍
    設定抵押權登記，係由被告丁○○親自辦理，並非委請代書或他人辦理，而依地
    政機關之作業程序，本人親自辦理抵押權設定登記，則需核對身分證，並留存身
    分證影本為據，此有東港地政事務所東地字第五六二三號收件資料在卷可稽，而
    上開辦理最高限額抵押權之申貸金額二百九十萬元於八十五年六月十一日撥貸轉
    入被告丁○○第00000000號存款帳戶，該借貸於八十八年六月二十九日
    到期後申請展期為本案系爭借款。再者，被告丁○○一再否認借據上之印章為其
    所有，然上開申辦抵押權登記資料所示，被告丁○○親自辦理抵押權設定登記一
    事所使用之印章，核與借據上之印章係相同，足見被告丁○○嗣後空言否認，不
    足採信，益見證人許義雄之證述不實在，至為明確。
  (八)又被告丁○○分別於八十七年八月十五日、八十七年八月十七日向原告提領五十
    萬元，有取款憑條可稽，被告丁○○取款時所使用之印章，核與設定抵押權登記
    時所使用之印章相同，益徵被告丁○○確係本件借款人。
  (九)被告甲○○否認為被告丁○○於八十八年六月二十九日擔保放款借據上之連帶保
    證人，並否認該借據上所蓋之印章為真正，該印章係由證人許義雄盜刻云云。惟
    查被告甲○○曾於八十六年十一月十一日由證人許義雄為對保人在原告之授信約
    定書上簽名蓋章，該約定書上所蓋之印章核與八十八年六月二十九日擔保放款借
    據上所蓋之印章相同，足見被告甲○○抗辯該印章係盜刻一事，顯不實在；退一
    步言，被告甲○○既早於八十六年十一月十一日知悉前開印章及簽蓋於約定書上
    ，被告甲○○嗣後將該印章交付於他人而蓋於系爭借據上，依授信約定書第二條
    ：「立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人代表人權限範圍或其他足
    以影響貴社權益變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴社，並辦妥變更
    或註銷留存印鑑之手續。於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴社所
    為之交易，立約人均願負其責任，如因而造成貴社損害，並負賠償責任。」被告
    甲○○自應負有表見代理之責。
  (十)按被告丁○○辯稱證人潘碧滿、林春蓮之證述係串飾、虛妄及原告東港分行襄理
    於九十年三月二十一日庭訊前，私訪東港地政事務所及郭武吉，均屬被告丁○○
    一方臆測之詞，自不足採。蓋原告經深查本件借貸相關資料，發覺被告丁○○顯
    有推托卸責之詞，且被告丁○○與證人許義雄具有誼親關係，原告懷疑證人許義
    雄有一肩扛攬借貸之責，俾免去其他人之責任，而證人許義雄又早已無資力可供
    清償，何不作一順水人情，依常情而予以懷疑，自屬合理，又原告請求  鈞院調
    閱本件借貸之不動產設定抵押權登記資料後，足徵被告丁○○及證人許義雄之證
    述不實在，被告丁○○聲請傳訊東港地政事務所承辦人員潘碧滿、林春蓮，經渠
    等到庭結證後，益徵被告丁○○之主張不實在，不足採信，詎被告竟誣指渠等之
    證述係串飾、虛妄，且捏構原告東港分行襄理曹啟仁私訪東港地政事務所及郭武
    吉一事，被告一方不實主張，顯係混淆鈞院審理之方向，自非足採。
  (十一)又大法官會議解釋釋字第四八八號解釋文充其量僅係指摘銀行法、信用合作社法
    及金融機構監管接管辦法所定之各種措施，於作成接管或監管金融機構處分前，
    未能聽取股東、社員、經營者或利害關係人陳述意見或徵詢地方自治團體相關機
    關涉及各該地方自治團體經營之金融機構之意見，及未斟酌受接管之金融機構
    股東或社員大會決議之可行性，以及未考慮該金融機構能否適時提供相當資金、
    擔保或其他解釋其資產不足清償債務之有效方法，然此等接管或監管金融機構處
    分尚與該被接管或監管金融機構之債務人的權益無涉。復依大法官會議解釋釋字
    第四八九號解釋文亦僅在說明於信用合作社無法健全經營而有損及社員及存款人
    權益之虞時或於銀行因業務或財務狀況顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款
    人利益之虞時，而該信用合作社或銀行未能適時提供相當資金、擔保或其他解決
    其資產不足清償債務之有效方法時，始得依相關法令規定辦理概括承受之程序，
    然此等信用合作社或銀行之概括承受尚與該信用合作社或銀行之債務人的權益無
    涉，從而財政部於八十八年九月十五日以台財融第八八七四八六一三號函准原告
    概括承受屏東縣東港鎮信用合作社，是以原告為本件法律關係之主體，自無不合
    。
  (十二)依土地登記規則第四十條規定：「申請登記時，除有左列情形之一者外，應提出
    登記義務人之印鑑證明。1.依第二十八條第四款規定，得由權利人單獨申請登記
    者。2.登記義務人親自到場，在登記原因證明文件內簽名或蓋章者。3.登記原因
    證明文件經依法公證、認證或監證者。4.登記義務人為無行為能力者。5.與有第
    三款情形之案件同時連件申請辦理，而登記義務人同一人，且其所之蓋印章相同
    者。6.其他由中央地政機關規定免提出  印鑑證明者。依前項第二款規定辦理時
    ，登記義務人應提出國民身分證，經登記機關指定人員核符後，當場於證明文件
    內簽名或蓋章，並由登記機關指定人員同時簽證。」顯然登記義務人親自到場辦
    理抵押權登記時，登記義務人應提出國民身分證供收件人員核對，至於文件內容
    ，登記機關審核本人與國民身分證無訛後，該文件自可依蓋章或簽名方式為之，
    均無不可，同時登記義務人需留存身分證影本為據。查擔保本件借款而於八十五
    年六月八日由被告丁○○親自到東港地政事務所辦理，業據鈞院傳訊證人潘碧滿
    、林春蓮、郭武吉分別經隔離訊問後結證稱：「我在地政之前擔任收件，後來是
    審查八十五年時是擔任收件工作，一般是我要核對身分證件，．．．，不可以
    沒有核對。．．．。我們都是核對身分證正本。一  般我們都會核對，應該不會
    因為親友送件而沒有核對的情形。」（見潘碧滿九十年三月二十一日言詞辯論筆
    錄）；又證人林春蓮結證稱：「我現任職東港地政事務所，之前有辦理過通知領
    狀，．．．，如當事人來領狀，只要依據收據及印章就可以領了，並沒有再核對
    身分證件。」（見九十年三月二十一日言詞辯論筆錄）。另證人郭武吉證述：「
    ．．．，我是測量員，．．．，如有親朋好友委託我送件，我不會幫他們辦理，
    因為地政事務所規定不可以代辦，但如要查詢的話，我會幫他們查詢。許義雄沒
    要我幫他送件，但有幫他們代寫一些字，我不認識丁○○，是許義雄拿相關的資
    料要我幫他寫，寫完之後就交給許義雄，他有無辦理送件我就不知道，．．．」
    （見九十年四月十八日言詞辯論筆錄）。足見本件申辦設定抵押權登記一事，確
    係被告丁○○親自送件辦理，至為明確，況且依鈞院向東港地政事務所函查本件
    設定抵押權登記之資料觀之，八十五年六月八日收件之第(1)及第(8)均載明係被告
    丁○○親自辦理，規費報告單上聲請人亦是被告丁○○，益見本件擔保借款一事
    ，被告丁○○不但知悉且親自辦理，是以被告丁○○嗣後全盤否認，自不足採。
  (十三)又證人許義雄與被告丁○○具有誼親關係，證人許義雄又早已無資力可供清償，
    是以證人許義雄既以自首方式向偵查機關報告冒貸之情，自有一肩扛攬借貸之責
    ，既可作一順水人情，又可避免破壞渠等間之關係，然從證人許義雄之證述前後
    不一且與被告本人之陳述互相矛盾，足見證人許義雄之證述，顯不足採。蓋證人
    許義雄證稱：「我與兩造都是姻親關係，被告丁○○是我太太同父異母的兄弟，
    而被告甲○○是我大舅子的兒子」、「印章都是我幫被告二人偷刻的，也都是我
    蓋的，但是借據上的簽名是請別人簽的，．．．，約定書上的．．．．，但是簽
    名是請別人簽的．．．」、「被告甲○○的身分證明文件，是因為我丈人作代書
    ，而被告甲○○有留資料在我丈人那裏，所以他的所有權狀是我從我丈人那裡偷
    來用的．．．」（見九十年一月十日言詞辯論筆錄）。證人許義雄又證稱：「丁
    ○○的部分我簽名的有約定書、借據，．．．。被告丁○○，．．．，身分  證
    影本放在我那裏。三百四十萬元的字是我寫的，印章也是我蓋的，當時我請人送
    件，記不清楚請誰送的。．．．．我不記得請誰送件．．．」（見九十年三月二
    十一日言詞辯論筆錄）。惟查被告甲○○陳述：「抵押權設定契約書上之簽名印
    章是不是我的不確定，是許義雄叫我拿有關文件、印鑑證明給他的，．．．」（
    見八十九年十二月二十七日言詞辯論筆錄）。綜上觀之，證人許義雄就借據、約
    定書上之簽名前稱係請別人所簽，後又改稱係其偽簽；就何人送件，一再證稱不
    清楚何人送件，而被告丁○○又否認送件，豈有九十年三月二十一日鈞院開庭後
    ，被告丁○○旋於九十年三月二十八日補充答辯(二)狀敘明係證人郭武吉送件，且
    證人許義雄於九十年四月十八日開庭時亦證述係證人郭武吉送件，如此巧合，自
    令人質疑證人許義雄之證述真實性。益見證人許義雄就重要事實部分之證述前後
    不一，同時，依土地登記規則規定及東港地政事務所收件人員潘碧滿證述，係需
    核對身分證正本等情，然證人許義雄既證稱被告丁○○僅將身分證影本交付伊，
    顯然並無持有身分證正本，足資證明係被告丁○○親自至東港地政事務所辦理，
    足可採信。再者，證人許義雄證述係偷取被告甲○○之文件，然被告甲○○卻
    陳稱係自己交付予證人許義雄，顯見證人許義雄與被告等之誼親關係而自行攬下
    借貸之責，灼然自明，足徵證人許義雄之證述顯因其陳述前後不一互有矛盾而害
    其證詞之憑信性，自難據為本件之證據。
  (十四)查東港信合社雖於八十八年七月五日召開第十八屆第一次臨時理監事會通過向中
    央存保公司緊急融通資金伍億元及通過讓與該社營業及資產、負債由其他金融機
    構合併或概括承受之決議，惟該時為監管人之中央存保公司為求慎重，仍於八十
    八年七月十八日召開之東港信合社第二十屆第一次臨時社員代表大會，擬將上開
    臨時理監事會決議通過由其他金融機構合併或概括承受案排入議程討論，卻因出
    席不足法定人數而流會。因而財政部於八十八年八月九日復再以台財融第八八二
    九七一八號函指示監管小組應於文到十日內再進一步尋求召開東港信合社社員代
    表大會，並就監管小組所評估之該社實際社員權益提出清償債務之有效方法，如
    仍無法召開則應邀請已遭停職處分之理事、監事召開座談會，瞭解相關負責人是
    否能提出與上述相當資金、擔保或其他資產不足清償債務之有效方法。嗣監管小
    組再通知東港信合社各社員代表，於八十八年八月十九日召開第二十屆第二次臨
    時社員代表大會，再將提供該社資產擔保對外借款或其他解決其資產不足清償債
    務之具體有效辦法以及同意讓與該社營業及資產、負債由其他金融機構合併或概
    括承受等議案，提出大會討論，惟仍未能經社員代表大會達成決議之共識，或提
    出債務清償之有效方法。因此財政部已依大法官會議釋字第四八八號、第四八九
    號解釋之意旨，斟酌受監管之金融機構社員代表大會決議之無可行性，以及考慮
    該金融機構未能適時提供相當資金、擔保或其他解決其資產不足清償債務之有效
    方法後，為保障存款人權益，始於八十八年九月十五日以台財融第八八七四八六
    一三號函准原告概括承受東港信合社。
三、證據：提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、放款客戶資料全部查詢單、客
    戶往來明細查詢單、對帳單、財政部函、開會通知書各一份，戶籍謄本、取款憑
    條、會議記錄各二份，借據三份，約定書六份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准
    免為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)証人許義雄為東港信用合作社高級主管，利用職務之便，未經被告等同意，擅自
    冒用親友即被告等人名義，或為借款名義人，或為連帶保証人，向其所服務東港
    信用合作社貸款，為許義雄本人於八十九年十月五日向台灣屏東地方法院檢察署
    自首有據。本件，即其所自首冒名貸款案件之一。
  (二)原告所呈借據，借款人及連帶保証人，均非被告所簽名、印章亦均非被告所有！
    更未曾有行庫人員親自於被告前為之對保。且被告甲○○為六十二年次生，原告
    主張之借據初放日期為八十五年六月十一日。是時，被告甲○○尚在營服役，何
    曾於該日回來為被告丁○○為本件借款之連帶保証人？而被告楊富仁，更未為之
    本件等之借款。
  (三)本件，有關冒名貸款案，調查局近日查訪，亦証實催繳利息之電話為許義雄所有
    。被告等均未曾接到任何貸款、繳息等電話。由許義雄自首狀附件足証：親友多
    人遭其冒貸，互為借款人、連帶保証人，「竟達五循環」者。綜上具見，本件乃
    東港信用合作社高級主管許義雄假冒被告等親朋名義或為借款名義人或為連帶保
    証人，被告等實未曾向該行庫借款，亦未曾為任何借款之連帶保証人！該行庫更
    未曾將款項交付於被告！至於許義雄究如何與該行庫經辦人員，上下其手，達到
    前揭不法目的，則為調查局偵辦中！
  (四)據原告提出之八十五年六月廿九日擔保放款借據，該借據日期為八十五年六月二
    十九日，初放日期卻載八十五年六月十一日。顯見未立借據，款項即已提撥，嚴
    重違法冒貸，可以想見。而該八十五年六月二十九日擔保放款借據上及授信約定
    書上之印章，均非被告丁○○、甲○○所有，簽名亦均非被告丁○○、甲○○所
    簽！而均係許義雄盜刻、冒簽，均未經被告等同意，亦經許義雄於鈞院九十年一
    月十日証述明確。本件系爭借款有關授信約定書暨借據上之印章，與前述抵押設
    定契約書上之印章相同，正足以証明許義雄持前所盜刻之印章，循環多次冒貸。
    至於被告丁○○，固曾於八十五年間擬借款而將所有新園鄉○○○段一九九地號
    土地之所有權狀交許義雄辦理借款，唯隔天即電告許義雄言明不要借款了。許義
    雄亦於鈞院九十年一月十日証稱「．．．他（丁○○）本要貸款，但是後來沒有
    貸，但是也有資料（土地權狀）在我（許義雄）那裏，我就拿來偷用．．．他們
    不知情．．．」，並証稱印章是他盜蓋的，簽名是他冒簽的，帳戶是他冒被告名
    義所設，款項亦係冒被告名義領取。是被告丁○○前曾欲借款而「僅」交付土地
    權狀於許義雄而已，唯嗣即於次日表示不欲借款，除此而外，印章為許義雄盜刻
    ，簽名為許義雄冒簽，帳戶為許義雄所盜設，款項為許義雄冒領。該被冒名抵押
    借款案，被告丁○○，非但無「表見」之事實，足使東港信用合作社相信被告以
    代理權授與許義雄辦理該抵押貸款，被告非但不負授權人之責任（六○台上二一
    三○號判例），且有關冒貸案，為許義雄所為之不法行為，本無表見代理之問題
    （五五台上一○五四號判例）。原告向得據上揭「另案」事實，而為「本件」表
    見代理之主張！
  (五)原告主張有關另案一五○萬元借款抵押設定契約書上之印章與本件授信約定書上
    之印章相符，據以認被告甲○○應負表見代理之授權人責任云云，然此部份為鈞
    院八十九年訴字第一一九五號審理中。且八十五年三月一日，非但為被告甲○○
    服役期間，且正值甲○○在台南市○○路一○○號參加五四工兵群五二八營第二
    連第二期幹訓班受訓中。更具見該案亦是許義雄所冒貸，亦為許義雄於鈞院八十
    九年訴字第一一九五號，於八十九年一月十八日証述明確。該印章為許義雄盜刻
    ，簽名為許義雄偽署，該借款為許義雄所冒貸，抵押登記亦係許義雄「盜取」被
    告權狀，冒蓋印章而設定。亦為許義雄証述明確如上。是本件原告主張授信約定
    書、借據契約書上之印章，固與前揭抵押設定登記文件被告甲○○印章相符。正
    足以証明乃：許義雄持前所盜刻之印章循環為本件等之冒貸，事証明確。
  (六)表見代理，本質為無理代理（六二台上七八二號判例、七○台上三五一五號判例
    ），原告既主張被告應負表見代理之授權人責任，自宜就被告有如何之「表見之
    事實」，足致東港信用合作社信被告有代理權授與許義雄為借款之行為，負舉証
    責任。本件，被告非但無任何表見之事實，自不負授權人之責任（六○台上二一
    三○號判例），且為許義雄所為冒貸之不法行為，本亦無表見代理之問題（五五
    台上一○五四號判例）。
  (七)至於原告所呈八十五年六月七日土地登記申請書，乃許義雄冒被告丁○○名義送
    件，被告丁○○未曾送件，東港信用合作社何來委被告丁○○為代理人而代理送
    件申請？其上印章亦係許義雄持前所盜刻之印章，而循環繼續冒被告名義而行使
    ，事証明確。亦經許義雄証述有據。
  (八)又洪清根與被告甲○○根本無任何關係。被告於原告主張八十六年十一月二十二
    日被冒貸八十萬元乙案（鈞院八十九年潮簡字第六０七號子股）時，年方廿四歲
    ，何來邀從未謀面之林清根、洪金雞借款，顯亦為許義雄冒貸，為許義雄於該案
    九十年一月十六日當庭証述有據。該案亦訂於九十年三月十二日判決。洪金雞於
    前揭冒貸案，雖未經異議而確定，亦難據以虛擬推論被告曾為該案借款，並曾邀
    其為連帶保証人。至洪金雞是否如何清償或是否異議，非但為被告甲○○所不知
    ，亦與本件無涉。
  (九)証人許義雄於任職東港信用合作社總經理、副總經理期間，如何未經被告等同意
    ，盜刻印章、偽署被告等之簽名，盜取被告等之權狀，擅用被告等之身分証影本
    ，以及冒被告名義為抵押登記，並如何委陳代書辦理等情，經許義雄當庭証述歷
    歷。原告所呈擔保放款借據，及授信契約書及抵押權設定文件上有關印章，均非
    被告所有，簽名亦非被告所簽，更非被告交付。被告未曾到過東港信用合作社開
    戶，亦未曾為任何之對保、領款。
  (十)許義雄冒被告等親朋名義，向東港信用合作社「詐借」款項，涉嫌偽造文書、詐
    欺，違反合作社法，於被告收受支付命令時，為之愕然，非但經被告等人先向屏
    東調查站舉發，而許義雄亦嗣向屏東地檢署自首，原告亦向調查站告訴許義雄「
    冒名詐借款項」，涉嫌詐欺。又：原告行庫襄理曹啟仁先生於九十年二月二十三
    日鈞院九十年訴字第九○號庭訊時，亦稱許義雄向其佯稱乃親友借款．．．全是
    許義雄一人在主導．．．。亦具見：乃許義雄冒被告等親朋名義，向當時之服務
    行庫東港信用合作社「詐借款項」，為原告所自承。
  (十一)依當時東港信用合作社放款規定：．．．利息一個月未繳付，即應通知。三個月
    未繳，則應催繳。六個月未繳，則發支付命令。有關本件等冒名借款案，均乃許
    義雄向核發催繳主辦人，「截取」催繳單。亦經許義雄於九十年二月二十三日，
    於鈞院九十年訴字第九○號証述歷歷。亦具見原告主張「迭經多次向被告催討」
    乙節，顯屬虛佞。更具見許義雄冒名詐借款項，致催繳通知，不敢寄交被告知悉
    ，事証明確。而原告主張「多次」催繳，竟「多次」任由許義雄「截取」催繳通
    知，不予寄發被告知悉。又許義雄冒親朋名義，詐借款項，近二十筆，印章均為
    許義雄所盜刻、盜刻之印章形式概同，立可分辨，簽名亦概為許義雄所偽署，亦
    未曾於該行庫人員面前簽署，許義雄之筆跡，又是行庫人員所熟識，設帳戶、領
    款又是許義雄一人所為，所冒貨款項，又係清償前所冒貸之本利，被冒名之被告
    ，均未曾親至東港信用合作社，竟均由特定行員放款、主辦，並「多次」同意其
    截取催繳通知單，不讓被告等知悉，期間長達數年，「其間弊端深重」，不言可
    諭！綜上事証：具見本件亦為許義雄冒被告名義向當時服務之東港信用合作社「
    詐借」款項，原告主張被告向其借款，顯屬無據。
  (十二)前開抵押權設定登記書類，均為許義雄未經被告丁○○同意，「盜刻」丁○○印
    章，「擅用」丁○○土地所權狀，身分証影本而為設定登記。並為許義雄委他人
    書就抵押設定登記、申請書類，並送件，要非被告丁○○送件，丁○○不知其情
    等情，非但經許義雄証述明確。且該申請書類有關文件，無任何被告丁○○之字
    體。而土地建築改良物抵押權設定契約書，土地標示欄下，擔保權利金額欄所載
    本金最高限額新台幣「參佰肆拾萬元正」，疑為許義雄所書寫。該申請書類，確
    實為許義雄委第三人送件，被告絕未「親自到所辦理」。
  (十三)本件許義雄冒貸案，發生於任職東港信用合作社總經理、副總經理期間，當時貸
    放單位為東港信用合作社，非台灣銀行。而東港信用合作社為社團法人，具有獨
    立之人格，迄今，該法人人格尚屬存續，該社團法人，財產尚未清算，社員權益
    尚屬存續，非但有社員股票，並有獨立之財產，東港信用合作社更未有清算程序
    ，無解散之登記。台灣銀行與東港信用合社間，本無任何承受彼此權義務之契約
    ，亦無任何承受之私法行為程序，更未經全體社員大會決議。權利義務之概括承
    受，屬私法行為，非公法行為所得干預，原告僅以財政部一紙概括承受命令，即
    據以為原告當事人而為本件之請求，要屬無據。就此部分，請惠准參酌被告九十
    年三月一日答辯狀附件所呈有關「台銀概括承受東信已違法」之報導，依據法律
    ，本於合理之確信，表示財政部上揭概括承受命令，是否違法、失當之法律見解
    （釋一三七、三七一號）。財政部一紙概括承受命令，本於公法行為以干預「是
    否概括承受」之私法行為，本屬違法，法院即可逕行排斥而不用（釋一三七號）
    。則：原告本於財政部上揭概括承受命令，立於原告當事人之地位而為本件之請
    求，要屬無據。要之：原告非本件法律關係之主體，本件，法律關係與原告無涉
    。
  (十四)証人潘碧滿、林春蓮之証述，顯屬串飾、虛佞，要無可採，由左列事証可得而徵
    ：
  1.被告丁○○於八十五年六月初，固曾欲向東港信用合作社借款三十萬元整，而親
    自交付土地權狀、身分証於該信用合作社總經理許義雄，本未交付印章。當日，
    被告丁○○之配偶即表示三十萬元乙節，不用麻煩抵押借款，由她處理。被告丁
    ○○即電告許義雄不用麻煩辦理抵押借款事宜，並要許義雄交回權狀、身分証。
    亦有許義雄証述可据。而徵諸該筆土地，應有部分，約四九．八九坪，又屬農地
    ，抵押借款三十萬元，當屬合理。唯系爭抵押登記，債權額高達二九○萬元，抵
    押設定加二成為三四八萬元。又當時被冒名為連帶保証人之甲○○，六十二年二
    月二十六日生，年方二十三歲，且正在營服役（役期八十四年十一月三日至八十
    六年九月十九日），甲○○當時非但無財產，更服兵役而未請假，本未曾為連帶
    保証。況借款二九○萬元，數額非小，貸款程序，必先面談、徵信、調查，而後
    允為「如數借貸」，設立帳號，後始設定抵押，核放款項，程序嚴謹。本件，被
    告未曾為任何之貸款程序，東港信用合作社相關人員竟准許義雄高額冒貸二九○
    萬元，此「超貸」「冒貸」案，涉嫌違反銀行法與偽造文書之犯行，東港信用合
    作社豈會將抵押設定申請書類，交被告丁○○「親自送件」？「親自領件」？
  2.東港信用合作社有關擔保借款、抵押設定登記申請文件，歷年概均委請代書陳石
    金等人辦理，或由東港信用合作社藍鴻田先生辦理、送件，從未有「設定義務人
    」親自送件、領狀之情事。
  3.原告主張被告丁○○應負表見代理授權人之責任，為被告所否認。且參之表見代
    理：本質為無權代理（台上字第七八二號判例），亦即被告未為任何法律行為而
    第三人無權代理為之。原告主張被告丁○○應負表見代理授權人責任，雖為被告
    所否認，然亦由原告之主張足認：被告本未曾為抵押設定之行為，亦為原告所自
    承。蓋以如被告於丁○○有抵押設定，即非表見代理之問題。更何況：原告亦自
    承許義雄「冒名向東港信用合作社詐借款項」而向調查局檢舉。均顯見被告丁○
    ○本未曾為系爭抵押設定之「送件」、「領件」行為，為原告所自承。
  4.証人許義雄冒丁○○等人名義高額借款，有關八十五年六月八日系爭抵押登記申
    請書類之送件，許義雄雖証稱請他人送件，但仍堅不說明請何人送件。嗣經調查
    發現：該申請登記書類上除擔保權利金額三百四十八萬元為許義雄所書寫外，其
    餘均為東港地政事務所測量員郭武吉先生之筆跡，附繳証件欄1.2.3.戳章亦係東
    港地政事務所前公設代書所留之戳章。足証：系爭抵押登記申請書類乃許義雄委
    請東港地政事務所測量員郭武吉送件無疑。按之地政事務所職員本不具土地登記
    專業代理人（即代書）資格，依規定，更不得為土地登記之申請。而：地政事務
    所人員，辦理土地登記事項，事實上乃存在於各地政事務所，許義雄與郭武吉私
    交甚篤，委請其登記、送件、領件於前，於本案發生後，恐牽累郭武吉受處分，
    而堅不說明乃委由何人所送件，領件。然均不影響於被告丁○○本未送件、領狀
    事實之確定。
  5.土地登記送件申請，於一般無具土地登記專業代理人之送件，「依規定必驗明身
    分証正本」無誤後，始准以「親自到所辦理送件」，以防逃漏稅。而公務員，對
    其所經辦之事項，難期為本身經辦行為乃「不合法」、「不合程序」之証述。本
    件証人潘碧滿，為系爭抵押登記申請之收件職員，証人林春蓮為承辦領狀人員，
    所為証述，難期真實。再者，九十年三月二十一日庭訊當日，上揭兩位証人及另
    位高人均不認識被告丁○○，而同座於庭外候審座椅。當場高人指點二位証人証
    述：被告丁○○有親持身分証正本親自到所，經驗明無誤後才收件．．．．丁○
    ○乃親自拿該印章來領狀．．．．等情。指點如何証述後，被告丁○○隨即怒斥
    該「高人」：不要用這種方法「ㄠ」人！（台語）詎料：該兩位証人，竟仍為虛
    佞不實之証述。且鈞院九十年三月二十一日庭訊前，東港信用合作社襄理曹啟仁
    ，即於庭期前於私訪東港地政事務所及郭武吉，並調出該抵押登記案件，曹啟仁
    曾多次私下同意許義雄領取被冒貸被告催繳通知，難脫冒貸關係，竟於庭訊前私
    訪東港地政事務所及郭武吉，所為何事？耐人尋味！而証人嗣竟為不實之証言。
  6.依鈞院函調系爭抵押申請書類足証：他項權利書狀之「書狀用印、交付發狀」於
    八十五年六月十日下午四時四十分，証人林春蓮通知領狀之確實「時、分」、「
    通知電話」，卻一反常態，未為任何之記載。且書狀用印、交付發狀於當日四時
    四十分，通知領狀當於該時點之後。被告未曾為任何抵押或其他登記之申請，而
    從被告住宅到東港地政事務所亦須費時，被告丁○○，「何來知悉」東港地政事
    務所本件他項權利書狀用印、交付發狀於四時四十分，何來隨即電話訊問可否領
    狀？何來隨時出發到地政事務所，「剛好」於五點三十分下班前領狀？更何況：
    該通知領狀人員，是否提早下班？再者：被告丁○○以在家為人「收驚」為業！
    每日下午四、五、六時，正是客人上門時候，每天該時刻，均在家。收驚工作，
    又不能「半途中斷」，亦為鄉下鄰居盡人皆知事。被告何來於地政事務所下班前
    「領狀」？
  7.另件冒貸案：鈞院九十年訴字第一四五號，有關被告孔建欽八十八年二月二十五
    日東港信用合作社帳號印鑑卡，為許義雄所冒設。原告相關人員竟使陳怡伶為不
    實之証述，稱乃孔建欽親持身分証正本核對無誤後辦理開戶，．．．明顯為前揭
    偽証之再版。綜上，証人潘碧滿、林春蓮之証述，明顯偽証不實！更何況乃經「
    高人」指點！偽証部分，亦有於近日訴請偵辦之必要！
  (十五)本件被告丁○○雖確曾交付土地權狀、身分証於東港信用合作社總經理許義雄，
    乃欲向東港信用合作社借款三十萬元整。而：總經理於業務範圍內代表法人。許
    義雄亦証述，被告交付土地權狀後，旋未久，即電告不欲辦理三十萬元之抵押借
    款。則被告前乃向東港信用合作社表示欲抵押借款三十萬元而非委由第三人許義
    雄向東港信用合作社借款。又：被告嗣即表示不欲借款三十萬元正，亦經東港信
    用合作社前總經理許義証述有据，被告本未向東港信用合作社借款。許義雄為東
    港信用合作社之總經理，於業務範圍，代表該社團法人，原告主張「表見代理」
    ，自有未合，更何況被告未曾有使該社團法人信被告有以代理權授與許義雄之任
    何表見事實！（七十年台上字第六五七號判例）。原告所陳鈞院八十九年潮簡字
    第六○七號，亦經判決原告敗訴，更足証乃許義雄違法冒貸。
  (十六)未者，貸款程序必經面談，調查、徵信、對保、設定帳號、審核、抵押設定，連
    帶保証人之核保．．．．嗣後之展期，利息之催繳，均須依一定嚴謹程序。被告
    丁○○、甲○○，未曾為上揭任何之程序，而：原告所呈文件資料，字體概為許
    義雄所冒簽，印章亦均為許義雄所盜刻之木質章，許義雄之字體，相關人員非不
    熟稔。冒貸案達「近二十件」，且一再展期，備查卡等帳號文件亦均載明「許義
    雄」及許義雄電話，提領款亦均為許義雄一人，冒貸此案款項以清另案款項、均
    在東港信用合作社內，並任意同意許義雄領取繳息通知，以免被冒名者查悉，有
    關人員，涉嫌冒貸，其非上下其手，共同勾串，許義雄等無此長期循環冒貸之能
    耐！再者：許義雄冒貸案，被告等完全不知其情，此於被告等之全部財產，及存
    款全為原告執行假扣押可得而徵。東港信用合作社內部管理嚴重違失，有關人員
    為脫免責任，竟為不實之主張，虛擬誣指被告等「有可能」當初共同投資生意或
    作其他投資，後因經營不善或投資失敗，而將責任「全部推給許義雄一肩扛下．
    ．」，更不能原諒者，相關人員竟為脫免自已之責任，一再使証人為不實之証述
    ，被告等為之氣結外，就有關許義雄冒貸案，檢具相關事証，以証如何上下其手
    ，勾串冒貸之不法事証，訴請偵辦，藉資匡正！
  (十七)系爭抵押登記書類，除三四八萬元為許義雄所書寫外，其餘均為郭武吉所書寫，
    而於(10)申請人欄，權利人義務人欄及(7)附繳證件欄，附件一、二均由代書親自書
    寫，本件卻蓋便戳，足見郭武吉兼辦土地登記業務。系爭抵押登記申請書類(10)申
    請人欄、「代理人」戳章明顯與其他戳章不同，代理人戳章上之「兼」字，又明
    顯為郭武吉之字體。郭武吉常受東港信用合作社委託辦理土地登記業務，由於地
    政人員不得兼辦，又無代書執照，郭武吉平常即得其他代書同意，以代書為代理
    人名義而送件，或以當事人名義而送件。本件顯見乃郭武吉未以代書為代理人名
    義送件，而係以丁○○為「兼」東港信用合作社之「代理人」名義而送件，事證
    明確。證人潘碧滿為本件收件員，明知當事人或代理人親自送件應核對身分證證
    本無誤後，始能核蓋「親自到所辦理」並核章其上，竟礙於同事情面，准郭武吉
    以丁○○為「兼」東港信用合作社之「代理人」名義而收件，並核蓋「代理人親
    自到所辦理」核章其上。
  (十八)司法院大法官會議釋字第四八八號解釋於八十八年七月三十日公布生效，財政部
    嗣於八十八年九月十五日台財融字第八八七四六一三號函准原告概括承受屏東縣
    東港信用合作社業務、資產負債之行政命令，明顯違背解釋意旨，應屬無效，請
    逕排斥而不適用該行政命令（釋字第一三七號）。且財政部前揭監管、接管、概
    括承受命令，本不符合信用合作社法第二百七十七條第一項「無法健全經營而有
    損及社員及存款人權益之虞時」或銀行法第六十一條第一項「銀行因業務或財務
    狀況顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款人利益之虞時」之情，且亦無東港
    信用合作社未能適時提供相當資金擔保或其他解決其資產不足清償債務之有效方
    法等情。再者，臺灣銀行與東港信用合作社間，更無經依相關法令規定辦理概括
    承受之任何程序，是原告主張概括承受乙節，亦與釋字第四八九號解釋意旨明顯
    未符。
  (十九)系爭抵押登記申請確為郭武吉送件、領件，參以許義雄、郭武吉於九十年四月十
    八日均證稱：系爭抵押權設定契約書、土地登記申請書，除三百四十八萬元為許
    義雄所寫外，其餘均為郭武及所寫。抵押權設定契約書完成後，送件前才書寫土
    地登記申請書，而土地登記申請書第二頁(十一)欄以楊富認為東港信用合作社之「兼
    」代理人，乃郭武及所寫，而郭武吉又不認識丁○○。許義雄又證稱沒叫郭武吉
    寫丁○○「兼」圍東港信用合作社之「代理人」。本件分區使用證明、公告現值
    表是郭武吉申請的，而申請分區使用證明、公告現值表，須用印章。另鈞院函調
    系爭抵押申請書所附丁○○身分證下所載「核」與正本相符，如有「不」實願負
    法律責任。該章戳其中「核」與「不」字為郭武吉所寫，並蓋丁○○被盜刻之章
    於其上。綜上具見許義雄非但將被告丁○○身分證影本交郭武吉，並將所盜刻之
    印章，亦交郭武吉辦理申請使用分區證明、公告現值表，無三七五租約證明，並
    申請繳納地政規費，事證明確。且地政規費之繳納，本不以本人到場為必要，更
    無須驗明身分證正本。原告主張地政規費單上載明申請人為丁○○，正足以證明
    郭武吉持有被告身分證及許義雄盜刻之印章，以被告名義申請繳納「抵押設定」
    地政規費，而由地政人員蔡蜜花為之填載。蓋丁○○從未見過該地政規費報告單
    ，更遑論如何申請填載。
  (二十)地政作業程序，收件者應將所收之件依序交付初審承辦後，必由該依次承辦人員
    辦理初審，此於他案甲○○被冒設抵押登記，潘碧滿收件後，交付給李麗雪，必
    由李麗雪初審且於另案許仁宗等被冒設抵押登記案，張秀麗收件後，交付給林美
    秀，必由林美秀初審，唯於本件潘碧滿收件後交付給莊淳婷，卻改由李麗雪初審
    。可見本件確係在趕件，而丁○○亦不認識李麗雪，李麗雪非本件之初審，核竟
    為本件之初審，而應為初審之莊淳婷卻未出審，顯見乃為趕件而由郭武吉將該抵
    押登記申請文件，私下交付李麗雪初審。且送件乃郭武吉所為，被告被冒刻之印
    章，及被擅用之身分證影本，均在郭武吉處。
  原告主張本件八十九年十二月二十七日言詞辯論筆錄甲○○陳述「抵押權設定契
    約書上之簽名印章是不是我的不確定，是許義雄叫我拿有關文件，印鑑證明給他
    的．．．」乙節，乃丁○○所為之陳述，非甲○○之陳述，本件系爭抵押登記，
    本無須用印鑑證明，被告丁○○亦無如上之陳述。原告對許義雄之證詞，於甲○
    ○部分，已無爭執。就此部分原告已不爭執乃許義雄盜刻甲○○印章，冒被告甲
    ○○名義為本案系爭借款之連帶保證人。
  原告就被告丁○○、甲○○，均主張被告應負表見代理之授權人責任。顯見原告
    亦自承被告等均未曾親自或授權予任何人以代理權，以辦理系爭抵押借款，及連
    帶保證等情。許義雄冒貸當時為東港信用合作社副總經理，代總經理於業務範圍
    內代表該社團法人東港信用合作社，從而，許義雄自非被告與東港信用合作社以
    外之他人，自無表見代理之適用問題。況被告等不任何外觀行為，客觀上足以使
    東港信用合作社被告表示以代理權授與許義雄之任何表見事實。許義雄冒貸案乃
    不法行為，更無表見代理之適用問題（五十五年度台上字第一○五四號判例）。
三、證據：提出許義雄自首狀及附表、退伍令、剪報、請暨補充答辯理由狀、補充答
    辯狀、言詞辯論筆錄、台灣屏東地方法院八十九年度訴字第一二○四號判決、台
    灣屏東地方法院八十九年度訴字第一一六五號判決、台灣屏東地方法院八十九年
    度潮簡字第六○七號判決各一份，借據六張為證，並聲請訊問證人許義雄、林春
    蓮、潘碧滿、郭武吉、莊淳婷、李麗雪，另函屏東縣東港鎮地政事務所調系爭土
    地登記「確無農舍坐落於本案農地，本案農地無訂立三七五租約」之證明書、土
    地分區使用證明書、土地公告現值證明書，函屏東縣新園鄉公所查何人申請核發
    證明書。
    理    由
一、原告起訴主張被告丁○○於八十八年六月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借用二百九十萬元，約定利息按百分之九．二○計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國九十一年六月二十九日。詎於八十九年一月二十九日起即未
    依約按期清償，為此依據消費借貸及連帶保證關係，訴請被告應連帶給付原告二
    百九十萬元及自逾期時起按約定利率計算之遲延利息與違約金等語。
二、被告則以原告本於違反大法官會議釋字第四八八、四八九號解釋之財政部概括承
    受命令立於當事人之地位，要屬無據；系爭借款係前東港信用合作社高級主管許
    義雄擅自冒用被告名義所為，原告所提借據上借款人及連帶保証人欄之簽名印文
    ，均非被告所為，更未曾有行庫人員與之對保；當時被告甲○○尚在營服役，焉
    可能於該日回來為被告丁○○為本件借款之連帶保証人，被告丁○○固曾於八十
    五年間將所有新園鄉○○○段一九九地號土地之所有權狀交許義雄辦理借款三十
    萬元，旋未久，即電告許義雄不欲辦理三十萬元之抵押借款；而抵押權設定登記
    申請書、土地登記申請書，乃許義雄冒被告丁○○名義，由郭武吉送件、領件，
    被告丁○○未曾送件，並由郭武吉辦理申請使用分區證明、公告現值表，無三七
    五租約證明；且許義雄冒貸當時為東港信用合作社副總經理，許義雄自非被告與
    東港信用合作社以外之他人，自無表見代理之適用問題，況被告並無任何外觀行
    為，客觀上足以使東港信用合作社被告表示以代理權授與許義雄之任何表見事實
    ，許義雄冒貸案乃不法行為，更無表見代理之適用問題等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；私文書應由舉證人證
    其真正；私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證
    者，推定為真正，民事訴訟法第二百七十七條、第三百五十七條本文、第三百五
    十八條分別定有明文。又民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人或其代理
    人簽名、畫押、蓋章或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或
    按指印係本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適
    用，最高法院二十八年上字第一○號判例可資參照。原告主張前開事實，固據提
    出借據、約定書等件為證，惟被告以前揭情詞置辯。查：
  (一)東港信用合作社於八十八年七月五日召開第十八屆第一次臨時理監事會通過向中
    央存保公司緊急融通資金五億元及通過讓與該社營業及資產、負債由其他金融機
    構合併或概括承受之決議。而當時之監管人中央存保公司於八十八年七月十八日
    召開之東港信用合作社第二十屆第一次臨時社員代表大會，擬將上開臨時理監事
    會決議通過由其他金融機構合併或概括承受案排入議程討論，卻因出席不足法定
    人數而流會。因而財政部於八十八年八月九日以台財融第八八二九七一八號函指
    示監管小組應於文到十日內再進一步尋求召開東港信用合作社社員代表大會，並
    就監管小組所評估之該社實際社員權益提出清償債務之有效方法，如仍無法召開
    則應邀請已遭停職處分之理事、監事召開座談會，瞭解相關負責人是否能提出與
    上述相當資金、擔保或其他資產不足清償債務之有效方法。嗣監管小組再於八十
    八年八月十九日召開第二十屆第二次臨時社員代表大會，將提供該社資產擔保對
    外借款或其他解決其資產不足清償債務之具體有效辦法以及同意讓與該社營業及
    資產、負債由其他金融機構合併或概括承受等議案，又提出大會討論，惟仍未能
    經社員代表大會達成決議之共識，或提出債務清償之有效方法，有財政部函文、
    開會通知書影本各一份，會議記錄影本二份在卷可稽。顯見財政部已依大法官會
    議釋字第四八八號、第四八九號解釋之意旨，斟酌受監管之金融機構社員代表大
    會決議之無可行性，以及考慮該金融機構未能適時提供相當資金、擔保或其他解
    決其資產不足清償債務之有效方法後，始於八十八年九月十五日以台財融第八八
    七四八六一三號函准原告概括承受東港信用合作社。故原告自得為本件法律關係
    之當事人，合先敘明。
  (二)本院依職權命被告丁○○及甲○○二人當庭書寫姓名，經與本件借據、約定書上
    相同文字核對結果，被告二人所書寫之字體特徵、筆順走勢均與本件借據不符。
    且證人即原告承受前之屏東縣東港鎮信用合作社前副總經理許義雄結證稱：「印
    章都是我幫被告二人偷刻的，也都是我蓋的，但是借據上的簽名是請別人簽的，
    不是被告二人所為，約定書上的立據人名字是我寫的，但是簽名是請別人簽的，
    也不是被告二人自己簽的，但是是請何人簽的，我不記得了。」、「（在借據、
    約定書、抵押權設定契約書上蓋用印章是否經過被告二人之同意？）沒有。」、
    「被告甲○○的身分證明文件，是因為我丈人作代書，而被告甲○○有留資料在
    我丈人那裡，所以他的所有權狀是我從我丈人那裡偷來用的，而被告丁○○是因
    為當時我作東港信用合作社的總經理，他本來要貸款，但是後來沒有貸，但是也
    有資料在我那裡，我就拿來偷用，還有他們二人在東港信用合作社的帳戶也是我
    幫他們開的，他們並不知情。」等語（見九十年一月十日言詞辯論筆錄），而該
    證人於八十九年十月五日向台灣屏東地方法院檢察署自首，表示其未經知會親友
    ，私擅刻印或擅用親友委為保管之印章，以親友名義為借款人或保證人向東港信
    用合作社借款，有刑事自首狀影本附卷可稽。佐以原告提出之授信約定書上之「
    對保人或核對印鑑證明人簽章處」均蓋以許義雄名義之印文，而衡諸金融機構放
    款之正常作業程序，由副總經理親自辦理對保手續者，顯屬少見。綜上，應認被
    告辯稱前開借據、約定書上之簽名及印章均非其等書寫等語應係真實。
  (三)又原告另主張被告甲○○除系爭借款外，並曾於八十六年十一月十一日親自在授
    信約定書上簽名蓋章，且提供所有之不動產辦理抵押設定契約書，而該授信約定
    書及抵押權設定契約書上甲○○之印章與本件借款之借據上之印章相同，足見被
    告甲○○對於系爭借款應知情，且委託或授權許義雄代為借款，應負表見代理責
    任云云，並提出抵押權設定契約書、八十六年十一月十一日之授信約定書各一份
    為憑。然被告甲○○否認上開文件上之印章為其所蓋，而被告甲○○於另案本院
    八十九年度訴字第一一九五號清償借款事件亦辯稱印章係遭許義雄盜刻，核與證
    人許義雄於該案件中所證述情節相符（見該卷內九十年一月十八日言詞辯論筆錄
    ），經本院依職權調閱八十九年度訴字第一一九五號卷宗核閱屬實，參以土地登
    記申請書上填載之代理人為陳石金，有土地登記申請書一份在卷可按，核與證人
    許義雄到庭證述相同，該抵押權設定事宜並非被告甲○○本人辦理，是原告尚不
    得執上開八十六年十一月十一日授信約定書、抵押權設定契約書遽認被告甲○○
    對系爭借款應為知情。且表見代理之目的，乃為保護善意第三人所設，須第三人
    於行為時善意無過失，始足當之，若第三人明知無權代理或可得而知者，依民法
    第一百六十九條但書之規定，即無使本人負授權人責任之餘地。系爭借款乃東港
    信用合作社前副總經理許義雄盜刻被告等印章所致，東港信用合作社對於受僱人
    所為之行為，自無主張其為善意而無過失，是原告此部份主張委無足採。
  (四)又原告主張依據被告丁○○於八十五年六月七日申請辦理本金最高限額三百四十
    八萬元設定抵押權登記之相關資料顯示，本件係被告丁○○親自辦理，而依土地
    登記規則第四十條規定，本人親自辦理抵押權設定登記，則需核對身分證，並留
    存身分證影本為據，足見本件擔保借款一事，被告丁○○不但知悉且親自辦理云
    云。查證人即屏東縣東港地政事務所測量員郭武吉到庭證稱：「我認識許義雄，
    我是測量人員。擔任法院訴訟查封的案件及一般民眾申請的測量案件，如有親朋
    好友委託我送件我不會幫他們辦理，因為地政事務所規定不可以代辦，但如要查
    詢的話我會幫他們查詢，許義雄沒要我幫他送件，但有幫他們代寫一些字，抵押
    權設定契約書上的字及申請書上的字是我寫的，但設定書上的抵押金額不是我寫
    的，抵押權設定契約書上的兼代理人的『兼』字是我寫的，我不認識丁○○，是
    許義雄拿相關的資料要我幫他寫，寫完之後就交給許義雄，他有無辦理送件我就
    不知道，當時只有許義雄在場並沒有其他人。」、「是委託人要送件的話才會寫
    兼代理人，是許義雄要我寫的，他沒有說要自己送件。」、「本件使用分區證明
    、公告現值表是我申請的．．．」等語，而證人許義雄則結證稱：「抵押權設定
    契約書、三七五租約的部分及分區使用證明是我委託郭武吉幫我辦的，送件的表
    是我在地政事務所將金額填好之後再拿給郭武吉，我拿給他之後有拜託他儘速幫
    我辦理，因為他是地政人員辦理起來比較快，我利用丁○○借款時後來又沒有借
    才要郭武吉趕快辦理以便還給丁○○所有權狀等證件，以前沒有請郭武吉送件，
    都是請代書陳金時及我的職員送件，丁○○不知道我用他的名義借款，我沒有要
    郭武吉在申請書上寫兼代理人的字，印章是我盜刻的，．．．是我到地政的時候
    拿給郭武吉資料。．．．」等語明確（見九十年四月十八日言詞辯論筆錄），該
    二位證人均證稱系爭抵押權設定契約書、土地登記申請書上，除金額三百四十八
    萬元為許義雄所寫外，其餘均係郭武吉所寫等節。郭武吉雖證稱不認識被告丁○
    ○，當時亦沒看到丁○○，且該東港信用合作社之「兼」字乃伊寫的等語，然本
    件倘係被告丁○○親自送件，何須經由許義雄先將申請資料交由郭武吉填寫後，
    再由被告丁○○送件，被告丁○○並非不識字之文盲，應可自行填寫申請資料，
    無須輾轉透過許義雄交由郭武吉填寫申請資料，證人郭武吉所述情節顯違常情。
    又本院訊問東港地政事務所職員潘碧滿、林春蓮所為之證詞，因其等均係承辦人
    員，難期其等對承辦業務為不利之說詞。況本件分區使用證明、公告現值表均係
    郭武吉申請，業據郭武吉證述明確，而衡諸正常作業程序，申請上開文件，應具
    備被告丁○○之基本資料及印章，顯見證人許義雄確曾將被告丁○○之身分證件
    等資料及被冒用之印章交給郭武吉。綜合前述各該情節相互以觀，證人許義雄所
    為證言應可採信。是故，原告尚不得以該土地登記申請書、抵押權設定契約書上
    記載係被告丁○○親自辦理，且其上之印章與本件印章相符即認被告丁○○對系
    爭借款應為知情。
四、綜上所述，本件原告提出之借據及授信約定書上雖有被告名義之簽名蓋章，然被
    告否認簽名印章之真正，而原告復無法舉證證明其真正，從而，原告依據消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百九十萬元，及其遲延利息與違
    約金，於法即有未合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所
    附麗，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響，
    爰不另一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
