【裁判字號】    90,聲,528
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一八號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第二二八０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹點貳公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分確定，嗣後被告甲○○復於民國八十九
    年九月四日下午四時五分許回溯前九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒
    品安非他命，惟被告於八十九年十月十二日死亡，業經聲請人於九十年四月十日
    為不起訴處分。然被告為警於八十九年九月四日在新竹縣新埔鎮○○路一七三號
    前查獲時，經警扣得安非他命一點二公克，此揭扣押物，因係屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一點二公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第六九五號，扣押物品清單見偵查卷第十一頁），係毒品危害防制條例管制
    之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
