【裁判字號】    90,聲,527
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０六號，他字案號：八十九年度他
字第三九八號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之德國製Ｐ九九型制式九ｍｍ半自動手槍壹支及彈底標有ＷＩＮ９ｍｍＬＵＧＥ
Ｒ之土造子彈貳顆，均沒收。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市居民鄭素娥於民國八十九年十月五日，在新竹市○○
    路○段五一六號通明電器公司圍牆內警衛室後方廢玻璃堆中，拾獲甲○之德國製
    Ｐ九九型制式九ｍｍ半自動手槍一支、彈底標有ＷＩＮ９ｍｍＬＵＧＥＲ之土造
    子彈四顆、彈底標有ＡＣＰ９９９ｍｍＬＵＧＥＲ之制式半自動手槍子彈二顆，
    經鑑驗後均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年十月十八日出具之刑
    鑑字第一五九一四一號鑑驗通知書在卷可稽；又經鑑驗試射後，子彈部分僅餘彈
    底標有ＷＩＮ９ｍｍＬＵＧＥＲ之土造子彈二顆，爰依前開規定，就上開槍枝及
    試射後所餘土造子彈二顆聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核本件聲請與卷附資料確屬相符，且有鄭素娥之警訊筆錄、扣押物品清單（見
    他字案卷第五頁，保管字號：八十九年度黃保管字第一一六號）、內政部警政署
    刑事警察局八十九年十月十八日刑鑑字第一五九一四一號鑑驗通知書（見他字案
    卷第四頁）等件在卷可稽。揆之首揭說明，聲請人就扣案之德國製Ｐ九九型制式
    九ｍｍ半自動手槍一支，以及經鑑驗試射所餘之彈底標有ＷＩＮ９ｍｍＬＵＧＥ
    Ｒ之土造子彈二顆，聲請單獨沒收，於法有據，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
