【裁判字號】    90,交聲,23
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二三號
    移
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○○
右聲明異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹監理所九十
年三月二十三日所為之竹監五字第裁五０─Ｄ九Ａ二三二八五二號違反道路交通管理
事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○○於民國八十九年八月二十一
    日並未駕駛其所有車號Ｖ六─六二一六號自小客車行經台十五線二十九點五公里
    南下路段，是以並無桃園縣警察局桃警交字第Ｄ九Ａ二三二八五二號舉發違反道
    路交通管理事件通知單上所載於上開時地經雷達測速時速為九十四公里，限速七
    十公里，超速二十四公里，經警鳴笛欄停時，不但不停車稽查反而加速離去之事
    實，且該日聲明異議人家中其他人亦均在上班，無人駕駛上開汽車出門車子，既
    然停放於家中，是以亦無聲明異議人以外之人駕駛該車行經上開路段違規之可能
    ，上開裁定缺乏證據，爰就交通部公路局新竹監理站九十年三月二十三日竹監五
    字第裁五０─Ｄ九Ａ二三二八五二號違反道路交通管理事件裁決，依法聲明異議
    。
二、經查，聲明異議人所有之車號Ｖ六─六二一六號自小客車確係於八十九年八月二
    十一日下午三時四十五分許，行經台十五線二十九點五公里南下路段時，以每小
    時九十四公里之時速違規超速行駛（當地速限為每小時七十公里），經我與同事
    鍾立孟二人以雷達測速器測得其超速行駛後，立即鳴笛攔車，並先記下該自小客
    車之前車車牌後，該車號Ｖ六─六二一六號自小客車之駕駛人本來已打右邊方向
    燈、也減速作勢要停下，但突然又加速逃逸，我們就趕緊記下他的後車牌，也是
    Ｖ六─六二一六號，銀色的ＴＯＹＯＴＡ車子，才舉發他，而且當天視線很好，
    我們不可能看錯之事實，業據在上開時、地開立桃園縣警察局以桃警交字第Ｄ九
    Ａ二三二八五二號舉發違反道路交通管理事件通知單之警員陳長良於本院到庭證
    述綦詳，經查詢該車號Ｖ六─六二一六號自小客車之車籍資料，確實為銀色、國
    瑞廠牌（即ＴＯＹＯＴＡ牌），有車籍資料二份附於本院卷內可憑，是舉發單位
    所舉發之違規車輛應無誤載之可能。至於聲明異議人經本院合法傳喚未到，復未
    提出任何資料為證，是尚難僅憑其對上開裁決書之空言指摘詎認該裁決書不當，
    其異議之理由尚難成立，其於上開時、地應確有違規情事，洵堪認定。
  (2)又按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定：逕行舉發
    道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕
    駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依
    法處理；逾應到案日期，處罰單位應依本條例第十五條第三項規定處罰該汽車所
    有人。本件異議人於應到案之八十九年九月二十五日以後之八十九年十一月二十
    八日始向交通部公路局新竹區監理所提出申訴，並經桃園縣警察局依新竹區監理
    所竹監稽違五字第九六五三號函轉之異議人申訴內容於八十九年十二月十六日予
    以函覆，有桃園縣警察局桃警交字第九二一七０號函一紙在卷可參，惟異議人之
    申訴內容僅否認自己及家人有違規之事實，並未依上開規定陳報違規駕駛人之姓
    名，是依上開規定，自當處罰汽車所有人即異議人，是本件交通部公路局新竹區
    監理所於九十年三月二十三日依據上開違規事實所製作之交通部公路局新竹區監
    理所竹監五字第裁五０─Ｄ九Ａ二三二八五二號違反道路交通管理事件裁決書，
    即非無據，異議人前開聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件管理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
