【裁判字號】    90,竹東交簡,58
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四０六號
），本院判決如左：
    主          文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國八十九年八月十四日晚二十二時十五分許，欲將停放於
    新竹縣竹東鎮○○街三二五號斜對面之車牌號碼ＬＷ─五二七六自小客車停至上
    開地址前，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示
    及起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，而依當時情形並無不能注意之情
    事卻疏未注意，駕駛ＬＷ─五二七六號自小客車違規逆向及斜向穿越道路，致撞
    擊超速且無照駕駛由張嘉翔騎乘之車牌號碼ＶＭＮ─九一八號機車，使張嘉翔受
    有左股骨踝、左臏骨、右橈骨遠端骨折之傷害。
二、証據部分除關於「右揭犯罪事實業據告訴人張嘉祥指訴甚詳，．．．．按車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。」應更正為「右揭犯罪事實業據告訴人張嘉翔指訴甚
    詳，．．．．按起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人；駕駛人駕駛汽車，
    應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規則第八十九條第六款
    、第九十條定有明文。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
