【裁判字號】    90,聲,540
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０四號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一三０七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之武士刀壹把，沒收。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局橫山分局員警於民國九十年二月十九日晚上九
    時二十分許，在新竹縣橫山鄉○○村○鄰○○街八十號查獲被告甲○○未向主管
    機關申請許可，無故持有武士刀一把，被告甲○○此揭犯行，業經聲請人於九十
    年四月十一日以九十年度偵字第一三０七號為不起訴處分確定在案。惟被告經警
    查獲時，扣得之武士刀一把係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之武士刀一把（保管字號：九十年度刀保管字第三二號，扣押物
    品清單見偵查卷第二十六頁），經送新竹縣警察局鑑驗結果係屬槍砲彈藥刀械管
    制條例列管之刀械，係違禁物，有新竹縣警察局九十年二月二十七日（九十）竹
    縣警保字第０一五八０號函附於偵查卷第二十五頁可考。依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
