【裁判字號】    90,易,327
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○起訴書.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四二號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、第按，刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，為
    告訴乃論之罪。公訴意旨認被告甲○○、乙○○（起訴書誤載為徐榮貴）兩人互
毆，而分別涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，惟本件業據告訴人
    甲○○（告訴乙○○傷害部分）、乙○○（告訴甲○○傷害部分）於本院審理中
    當庭撤回對被告乙○○、甲○○之告訴，有本院九十年五月十六日訊問筆錄可稽
    。揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     五     月      十六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年     五     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
