【裁判字號】    90,竹北交簡,120
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六五五
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於民國九十年四月二十四日晚十九時
    許，在新竹市○○路某朋友家中飲酒至同日晚二十一時三十分，於不能安全駕駛
    動力交通工具之情形下駕駛車牌號碼ＦＨ五─四七七號重機車，於九十年四月二
    十四日晚二十三時四十五分，行經新竹縣竹北市○○路地○道為警攔檢查獲，經
    測試其呼氣後酒精濃度高達每公升零點九三毫克。
二、証據部分關於「被告甲○○於警、偵訊中之自白」應補充為「被告甲○○於警、
    偵訊中坦承酒後駕車，經查被告為警查獲時經測試其酒精濃度高達每公升零點九
    三毫克，有測試單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公升零點五五毫克時肇事率即
    為一般正常人之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超過上開數值，其肇事率自遠
    甚於一般正常人十倍之上，應認已不能安全駕駛。」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
