【裁判字號】    89,附民,47
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○股份有限公司
    法定代理人  席時濟
右列被告因八十八年度易字第一Ｏ九二號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）三十九萬四千零八十
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱被告乙○○係臺灣電力股份有限公司輸變電
    工程處中區施工處第三工務段段長，負責該公司竹東、尖石線之六九仟伏特輸變
    電線第二十二至四十號高壓電塔之緊線工程業務，於民國八十八年五月初，該公
    司為增加供電設施進行架設線路工程，竟未經原告同意即砍伐第三十七、三十八
    、三十九號電塔線下原告所使用並於上開土地上所種植之桂竹、雜木、相思木、
    梧桐、臺灣杉木等，致生原告損害。
二、被告則未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件被告乙○○被訴毀損一案，業經本院八十八年度易字第一Ｏ九二號刑
    事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
    請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
