【裁判字號】    90,簡,365
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第八六九三號、九十年度偵字第三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之加油機壹台、加油槍壹支、儲油槽伍座、
及其中壹座內存無鉛汽油約柒佰公升均沒收。
乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役參拾日
，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之加油機壹台、加油槍壹支、儲油槽伍座、及
其中壹座內存無鉛汽油約柒佰公升均沒收。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充：
  (一)審酌被告甲○○曾違反能源管理法，經本院判處拘役五十五日，甫於八十九年五
    月十八日判決確定（有本院八十八年度湖簡字第一０四０號簡易判決、台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽），復不知悔改，再犯本罪，而被告乙○○
    受雇於甲○○，及渠等犯罪動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金折算之標準。
  (二)查被告等犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十
    二日生效，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法。
  (三)又被告乙○○於民國六十五年間曾因詐欺罪，經台中地方法院判處有期徒刑三月
    ，並於六十五年七月二十二日判決確定，羈押抵充刑期屆滿執行完畢在案，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，迄本案犯罪時已逾二十餘年，
    且本次經處刑後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、本件被告乙○○具體求刑為拘役三十日，並請求緩刑，檢察官亦表同意，本院認
    為求刑適當而為判決，故被告乙○○及檢察官對乙○○部分，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項規定均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、能源管理法第二十條之一、刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
四、被告甲○○、及檢察官對於被告甲○○部分，如不服本件判決，得自收受送達之
    日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十一   日
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
