【裁判字號】    89,簡,1247
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九六
四０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可擅自設置電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之數位放大器壹台、混音器壹台、立體混音器壹台、ＭＤ播放器壹台、ＣＤ播放
器壹台、雙卡錄放音機壹台、立體聲卡式錄放音機壹台、麥克風貳支、ＵＨＦ天線壹
支、錄音帶貳片、ＭＤ磁帶貳片、UHF STEREO RECIVER壹台、IKW FM Solio STATE
TRANSMUTTER壹台、DC POWER SUPPLY壹台、ＲＶＱ激勵器壹台、天線（發射）壹組、
天線（ＵＨＦ）一組、節目表壹張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊、偵查時之自白（二）證人黃曹鴛鴦
    、徐鼎於警訊時之證言（三）扣案之數位放大器一台、混音器一台、立體混音器
    一台、ＭＤ播放器一台、ＣＤ播放器一台、雙卡錄放音機一台、立體聲卡式錄放
    音機一台、麥克風二支、ＵＨＦ天線一支、節目表一張、錄音帶二片、ＭＤ磁帶
    二片、UHF STEREO RECIVER一台、IKW FM Solio STATE TRANSMUTTER一台、DC
    POWER SUPPLY一台、ＲＶＱ激勵器一台、天線（發射）一組、天線（ＵＨＦ）一
    組（四）照片五張（五）電信總局北區電信監理站電話受理非法電台即電波干擾
    紀錄單、干擾測試報告各一件可證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、扣案之數位放大器一台、混音器一台、立體混音器一台、ＭＤ播放器一台、ＣＤ
    播放器一台、雙卡錄放音機一台、立體聲卡式錄放音機一台、麥克風二支、ＵＨ
    Ｆ天線一支、錄音帶二片、ＭＤ磁帶二片、UHF STEREO RECIVER一台、IKW FM
    Solio STATE TRANSMUTTER一台、DC POWER SUPPLY一台、ＲＶＱ激勵器一台、天
    線（發射）一組、天線（ＵＨＦ）一組，應依電信法第六十條宣告沒收，扣案之
    節目表一張為被告所有，供犯罪所用之物。應依第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電信
    法第五十八條第一項、第三項、第六十條，刑法第二條第一項前段、第十一條、
    第四十一條第一項前段、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     五     月  十六      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九十        年     五     月  十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十八條
  未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波
  之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
  違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息
  ，致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線
  電頻率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處斷。
  違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使
  用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
