【裁判字號】    90,簡上,17
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一七號
    上訴人
    即被告  丁○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度簡字第一二一五號中
華民國八十九年十二月六日第一審判決（聲請案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九
年度毒偵字第一七七二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點零伍伍玖克）沒收銷燬之。
    事  實
一、丁○○（原名陳姿伶）前曾於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，
    經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑二月，於八十七年八月五日易科罰金執行完畢
    ，又於八十八年間因涉相同罪行，經依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無
    繼續施用毒品之傾向，而經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分。丁○
    ○明知安非他命為第二級毒品，竟自不詳時日起，在臺北市大同區○○○路二八
    七號八樓之九其所租住之套房內持有安非他命一包（驗餘淨重○．○五五九克）
    。嗣於八十九年六月三十日下午三時許，為警持搜索票在上址房間內之床頭櫃置
    物處查獲之。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告丁○○固不否認警員持搜索票至其租住之上址房間內查獲安非他命一包
    之事實，惟矢口否認涉有持有毒品之犯行，辯稱：其自前案執行完畢後，即未再
    施用毒品，並無持有毒品之可能，上開安非他命係曾至該處借住及寄放物品之友
    人甲○○所有云云。然查：
    (一)扣案之顆粒一袋經送檢驗結果，確含甲基安非他命成分（驗餘淨重○．○五五
      九克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年九月二十日（八九）綱得字第一
      二五一五號鑑驗通知書一份附卷可稽，為第二級毒品。而該包安非他命係臺北
      市政府警察局大同分局警員丙○○、乙○○於八十九年六月三十日下午三時許
      持臺灣士林地方法院檢察署檢察官開具之搜索票前往上址，並於該處床頭櫃上
      所搜得一節，亦經證人丙○○、乙○○於本院調查中證述明確（詳本院九十年
      三月二十一日訊問筆錄），並為被告所是認（同前筆錄），且有前開搜索票、
      搜索扣押證明筆錄各一份附卷可稽，均首堪認定為真。
    (二)被告自警訊伊始起之各次訊問中，時而辯稱不知該包安非他命為何人所有（詳
      偵查卷第四一頁、本院九十年二月十九日訊問筆錄），時而辯稱為甲○○所有
      云云（詳偵查卷第五頁背面、第七頁背面、第二二頁背面、本院九十年四月九
      日訊問筆錄、審理筆錄），然查：
      1.證人甲○○業於偵查中陳稱：「在搜索時我並未住在那裡，我只是之前去過
        ，東西（按指扣案之安非他命）不是我的，我是八月與她（按指被告）聯絡
        ，才知道這件事。」等語明確（詳偵查卷第六三頁背面）。
      2.且查身陷毒害之人大多難以自拔，視毒品為不可或缺之物，遇有毒癮發作，
        如無法立即尋得毒品抵癮，則身心飽受難以忍受之折磨，而安非他命價格昂
        貴、取得不易，且為政府嚴予查禁之犯罪，故持有毒品之人無不謹慎保管，
        不僅防免遭受告發、查緝之風險，亦避免犯癮時無從抵癮，衡情實無任意棄
        置毒品之可能。
      3.而證人甲○○於八十五年間起，即屢有施用安非他命犯行之前科，分別經臺
        灣臺北地方法院、臺灣高等法院判處有期徒刑四月、五月、七月，伊於八十
        九年九月二日被查獲時所採尿液、經送入臺灣士林看守所觀察、勒戒時所採
        尿液經送檢驗結果，均呈有安非他命陽性反應等節，經證人甲○○於本院調
        查中陳明在卷（詳本院九十年四月九日訊問筆錄），並有臺灣士林地方法院
        檢察署刑案資料查註紀錄表、臺北市立療養院八十九年九月六日煙毒尿液檢
        驗報告書、臺灣士林看守所收容人毒品尿液檢驗報告表等影本各一份附卷可
        參，足徵該證人迄八十九年九月間，仍陷於施用安非他命之惡癮。
      承上，如扣案之安非他命果為證人甲○○所有，伊復時常往來被告上開租住處
      暫住或拿取所寄放之物品，則該證人應不至忘卻該包安非他命之存在；縱有忘
      卻之可能，於犯癮時，亦應全力尋回抵癮；退萬步言之，縱認證人甲○○於犯
      癮時仍遺忘該包安非他命，則伊於八十九年八月間與被告聯絡而得悉該包安非
      他命之事時，亦應憶起為伊所遺落之物；況伊與被告素有交情，復受被告之協
      助提供處所放置個人物品，亦知悉被告是時懷有身孕，伊本身於八十九年十月
      十八日偵查中應訊時，已因施用毒品而於強制戒治中，若該包安非他命確為證
      人甲○○所有，伊何有不為坦認之理；惟該證人於偵查中猶堅詞否認該安非他
      命為伊所有，可堪認定證人甲○○確未持有該包安非他命，輔以前述各節，證
      人甲○○於偵查中之證言應非推卸之詞，堪予採信。
    (三)至證人甲○○雖於本院調查中改稱：如果是在保麗龍盒子內搜到安非他命，應
      該為其所有云云（詳本院九十年四月九日訊問筆錄），然觀諸該證人於本院調
      查中之應答內容：
        問：你放在被告家的東西裡面有無安非他命？
        答：如果有搜到可能就是我的，因為當時我有吸用，可能自己放到不曉得。
        問：你在偵查中否認有安非他命，有何意見？（提示偵查筆錄並告以要旨）
        答：如果是在保麗龍盒子內搜到，應該是我的，因為保麗龍盒子是我的。
        問：你確定有將安非他命放在那裡嗎？
        答：可能是我的東西，我放到忘記了吧。
        問：你有無打開保麗龍盒子看過？
        答：沒有印象。
        問：你有無打開保麗龍盒子拿東西？
        答：沒有，我只擺在那裡。
        問：保麗龍盒子內裝何東西？
        答：太久了，我記不起來，因為我有很多小小的箱子。
        問：床頭有幾個保麗龍盒子？
        答：不記得。
        問：你如何記得床頭有壹個你的保麗龍盒子？
        答：因為我有壹個保麗龍的盒子。
        問：你為何將安非他命放在盒子內？
        答：可能是我吸用之後，要整理東西放到忘記了。
        問：你偵查中為何否認持有該安非他命？
        答：因為那時檢察官沒有說是裝在保麗龍的盒子內。
        問：你何時知道是裝在保麗龍盒子內？
        答：現在才知道。開庭前我問被告東西有多少放在哪裡，被告告訴我的。
      由上開答詢內容可知：
      1.證人甲○○係以伊當時有施用安非他命，推論如在被告租住處有搜到安非他
        命即為伊所有，可能伊放到忘記了。
      2.該證人係以伊曾擁有保麗龍盒子而推斷該置於上開處所床頭櫃上之保麗龍盒
        子為伊所有之物。
      3.該證人對於是否曾打開該保麗龍盒子，或其內裝有何物，已無印象。
      4.該證人又以如果安非他命是在保麗龍盒子內搜到，推測應該是伊所有。
      5.該證人推測其可能施用安非他命之後，要整理東西而將安非他命放在盒子內
        放到忘記了。
      6.伊不知被查扣之安非他命份量多寡，係於開庭前詢問被告後始得知。
      故證人甲○○對該包安非他命實無任何印象，而係以不確定語氣推測扣案之安
      非他命為伊所有，已難採認為真，且與前述染有毒癮、持有毒品之人之常情亦
      有未合，自難以伊於本院調查中改異之證詞作為對被告有利之證據。
    (四)再者，扣案之安非他命放置於上址房間床緣置物處，係肉眼清楚可見一節，亦
      據被告於警訊中陳明在卷（詳偵查卷第五頁背面），核與證人乙○○於本院審
      理中陳述：警訊中所謂之肉眼清楚可見，係指不用翻尋，趨近床頭即可直接看
      到該包安非他命，其不能確定該包安非他命是否從保麗龍盒子裡搜得，但就算
      是在盒子內，也是可以直接用肉眼看見等語相符（詳本院審理筆錄），故該包
      安非他命既放置於被告租住處床頭櫃上，肉眼可見、雙手可取，被告猶任之擺
      放於其所管領之住居處所內，即有持有之事實。至被告於本院審理中雖辯稱其
      並未細看警訊筆錄云云，然其既屢有如事實欄所載之前科，有臺灣高等法院被
      告全國前案紀錄表一份存卷可考，則對於遭警查獲、接受警、偵訊等刑事程序
      應非陌生，上開筆錄既經其親自閱覽無訛後簽名，有該筆錄在卷可按，應認被
      告對於該筆錄所載內容均已瞭解並為同意，其所辯不明筆錄內容云云，尚非可
      採。
    綜上各節所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之毒品，核被告所為
    ，係犯該條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。查被告前曾於八十七年間因
    施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑二月，於八十七年八月五日易
    科罰金執行完畢，此為被告所供承，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累
    犯，應依法加重其刑。原審綜核各情，並援引毒品危害防制條例第十一條第二項
    、第十八條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項
    前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處被告有期
    徒刑三月，如易科罰金以參佰元折算壹日，並諭知沒收銷燬扣案之第二級毒品安
    非他命一袋（驗餘淨重○．○五五九克），固非無見；惟按被告犯罪後，刑法第
    四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公布，同
    年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法
    第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法；上訴意旨雖未指摘於此，然原
    判決既未及比較適用，即應由本院將此部分撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案第二
    級毒品安非他命一包（鑑餘淨重○．○五五九公克），係違禁物，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條，第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條第
一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國     九 十     年     五     月     十 六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
本件不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
