【裁判字號】    90,賠,27
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                               九十年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳拾伍日，准予賠償新臺幣壹拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、聲請人吳順義前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，自民國 (下同)八十七年十
    月三十一日起，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請本院准予羈押，至同年十
    一月二十四日本院准予具保停止羈押之日止，共受羈押二十五日，嗣經本院判決
    無罪確定在案，有臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一０二七五
    號起訴書、本院八十七年度訴字第七八九號、臺灣高等法院八十八年度上訴字第
    四二九七號等刑事案卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    等情事，准以新臺幣 (下同)五千元折算一日，共准予賠償壹拾貳萬伍仟元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
