【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九０六號）
，本院認為不宜簡易判決處刑（九十年度交簡字第二八三號），改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月十七日晚上，先
    在臺北縣淡水鎮飲酒，至有醉意而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於飲畢後之
    翌日上午六時十分許，駕駛車牌號碼ＡＵＣ—７３７號機車外出，行經臺北縣淡
    水鎮○○路五十號前，疏未注意車前狀況，剎車不及，撞及正欲穿越馬路之行人
    甲○○○（未據告訴），致甲○○○受有右脛骨骨折、頭部外傷等傷害，為警查
    獲，並測得乙○○酒精濃度呼氣達每公升○．三三毫克，因認被告涉有刑法第一
    百八十五條之三所定之公共危險罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。再認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合
    理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上
    字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號分別著有
    判例可資參照。
三、聲請人認被告涉犯右揭罪嫌，無非以被告當時之酒精測試值達每公升０．三三毫
    克為據。惟按刑法第一百八十五條之三之「不能安全駕駛動力交通工具」，應依
    客觀之事實認定之，雖飲酒後酒精會使人之自主神經系統產生亢奮與認知功能的
    暫時性缺損，且酒後駕車之駕駛人對於移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復
    視力、監視四周之注意力，較平時缺乏等情，然人體對於酒精濃度之承受度，每
    因個人體質而異。況參以卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
    八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函附附件一、二內容所示，
    依現在醫學研究文獻記載，酒精對於人體的影響程度乃依血中酒精濃度加以判斷
    ，人體內血液中酒精濃度，經測試數值達３０ｍｇ／ｄｌ（即呼氣酒精濃度為每
    公升０．二五毫克）之程度時，可能出現輕度協調功能降低之影響，至血中酒精
    濃度每公升一百毫克（即呼氣酒精濃度達每公升０‧五毫克）者，則可能產生反
    應變慢、感覺減低、影響駕駛之現象。則可知呼氣酒精測試值雖達於每公升０．
    二五毫克、尚不及每公升０‧五毫克者，或可能產生動作變慢，思考力變差等情
    狀，然此並不當然等同於已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是已不能僅以
    被告之呼氣酒精測試值達每公升０．三三毫克，即遽認被告不能安全駕駛動力交
    通工具。且衡之被告於車禍發生時，經員警生理平衡檢測之結果，對於被告所施
    所有檢測項目均屬合格，並經員警當場認定仍能安全駕駛，此有臺北縣警察局淡
    水分局汽機車駕駛人酒後生理平衡檢測紀錄表一紙在卷可按，即難遽認被告當時
    已達不能安全駕駛之程度。另佐以被告於肇事後，尚知立即去電報警前往處理，
    又對於員警所為詢問事項，可以清楚回答，則亦難認為其當時精神狀況及對於四
    周景物之注意力，暨對於緊急情狀之處理、對於外界事務之知覺、理念及判斷作
    用，明顯可知因飲酒之影響，而達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之情形。
    再被告於肇事前雖曾飲酒，此固為被告所坦承，然堅決否認飲酒對於其駕車有何
    不良影響，雖其肇事行為固係因疏未注意車前狀況所致，惟通常之人縱未飲酒，
    亦有過失肇事之可能，是其肇事並非必然係因其飲酒行為而肇致，要不能遽予推
    斷被告之行為即該當上開刑法第一百八十五條之三之「不能安全駕駛動力交通工
    具」之構成要件。綜上，聲請人所舉證據紀不足以認定被告確有不能安全駕駛交
    通動力工具而駕駛之行為，而本院復查無其他積極證據，足資證明被告有聲請人
    所指犯行，即聲請人所為論訴為不能證明，揆諸上開規定及判例意旨，自應為被
    告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項規定，判決如主文
。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
