【裁判字號】    90,易緝,33
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院士林分院檢察處（現改制為臺灣士林地方法院檢
                察署）檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第七一六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所示。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴自民國七十四年十一月二十六日起至同年月二十七日止，
    連續觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告因逃匿經本院通緝，致審判之
    程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院
    字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
