【裁判字號】    90,易,245
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二００號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十二日九時許，在台北縣汐止市
    ○○○路「日成新世紀」工地內，因佔用工地內電梯過久妨害告訴人乙○○使用
    ，二人因而產生口角並發生拉扯，其間吳文化亦加入衝突，詎雙方竟基於傷害人
    身體之犯意持身旁之螺絲起子、木棍等工具互毆（乙○○部分業據本院另為不受
    理判決），被告甲○○持所配戴之工具毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有
    左肩瘀腫四乘三公分、左上臂瘀腫九乘四公分、左大腿瘀傷五乘三公分二處及左
    臀瘀傷四乘三公分等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      五        月   十 六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國       九十       年      五        月   十 八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
