【裁判字號】    90,簡,169
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第六
六七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可擅自設置電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之發射機壹台、收音機壹台、ＣＤ放音機貳台、點唱機壹台、混音器壹台、聲音
處理器壹台、迴音器壹台、卡式錄音座貳台、麥克風貳支、點唱機壹台、天線壹支、
電源供應器壹台、ＵＨＦ整波器壹台、ＵＲＰＦＭ激勵器壹台、功率放大器壹台、Ｕ
ＨＦ接收天線壹台、發射天線壹組均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之發射機壹台、收音機壹台、ＣＤ放音機貳台、點唱機壹台、混音器壹台、
    聲音處理器壹台、迴音器壹台、卡式錄音座貳台、麥克風貳支、點唱機壹台、天
    線壹支、電源供應器壹台、ＵＨＦ整波器壹台、ＵＲＰＦＭ激勵器壹台、功率放
    大器壹台、ＵＨＦ接收天線壹台、發射天線壹組，應依電信法第六十條宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電信
    法第五十八條第一項、第六十條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     五     月  十六日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九十        年     五     月  十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十八條
  未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波
  之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
  違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息
  ，致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線
  電頻率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處斷。
  違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使
  用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
