【裁判字號】    90,簡,485
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二四八九號、九十年度毒偵字第二二、五一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實部分補充更正如次：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經
    依本院以八十七年度毒聲字第二七號及八十九年度毒聲字第一三九六號裁定，先
    後送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官於民國八十七年七月二十一日及八十九年九月二十七日以八十七年度偵
    字第三四五五號及八十九年度毒偵字第一三０一號為不起訴處分確定。惟被告復
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續先於八十九年十一月一日十五時
    三十分採尿後回溯前九十六小時內某時許（不含為警查獲後），在不詳處所，施
    用第二級毒品安非他命，嗣於九十年一月十八日十四時二十分採尿後回溯前九十
    六小時內某時許（不含為警查獲後），在不詳處所，施用第二級毒品安非他命。
    經警將尿液送驗後，均呈安非他命陽性反應，始得知上情。
二、證據部分補充更正如左：經查，被告甲○○雖於八十九年十月十三日經警採尿送
    驗，惟其並未自白犯罪，且卷內未見有檢驗結果，此部分犯行尚難認定。然查被
    告於八十九年十一月一日十五時三十分及九十年一月十八日十四時二十分分別經
    警採尿結果，均呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年十
    一月二十日、九十年二月一日濫用藥物尿液檢驗報告各乙紙附卷可稽。按氣相層
    析質譜儀分析法，因其檢測敏感度及特異性較其他分析法為佳，為公認之最佳確
    認分析方法，此有臺北市立療養院八十四年二月八日北市療驗字第八四０三三
    一號函乙紙在卷足憑，被告於八十九年十一月一日十五時三十分及九十年一月十
    八日十四時二十分分別經警採尿送驗，依卷附二紙臺灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告以較為精確之氣相層析質譜儀分析法檢驗之結果，既呈安非
    他命陽性反應，其檢驗結果自為可採。再按人體吸食安非他命，經尿液中排泄出
    之時間，依吸食量多寡、人體代謝功能、吸食者之年齡而有所差異，但一般吸食
    者在四十八小時內所排泄之尿液均有可能被檢出，若經常或大量吸食，則經尿液
    排出時間可延長至三﹑四天以上，此有法務部調查局第六處八十年一月十一日
    發技一字第三六五五號函存卷可參，因此被告施用安非他命後，於四日內採集尿
    液均可能呈陽性反應，被告之尿液送驗結果既均呈安非他命陽性反應，足認被告
    應係於八十九年十一月一日十五時三十分及九十年一月十八日十四時二十分為警
    採尿之前四日內某不詳時間（不含為警查獲後），曾有連續施用安非他命之犯行
    。此外復有不起訴處分書二紙及被告前科表在卷可參，本件事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
