【裁判字號】    90,自,99
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第九九號
    自  訴  人  好好小客車租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
右列自訴人因被告丙○○、戊○○及甲○○詐欺等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告「丙○○」之真實姓名、性別、年齡、籍貫
、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，與被告戊○○之犯罪事實，以及被告「
甲○○」之正確姓名。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，以及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一、二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告姓名為「丙○○」，住台北市○○
    路○段一二四號一樓，惟自訴狀內又載明「丙○○」本名為「徐官正」，住台北
    市○○街九十四巷十弄三號二樓，被告姓名究係「丙○○」或「徐官正」？住址
    究係台北市○○路○段一二四號一樓或台北市○○街九十四巷十弄三號二樓？應
    予補正。又自訴狀內無關於戊○○之犯罪事實，應一併補正。另自訴狀內記載之
    被告「甲○○」是否即指身分證影本所示之「吳蕙男」，亦應一併補正。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
