【裁判字號】    90,簡,570
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充：
  (一)甲○○於取得存款證明後（八十八年三月六日存款、同年月七日取得存款證明、
    同年月八日將存款全數提出），連同該公司發起人會議紀錄、董事監察人名單、
    設立登記資本額查核報告書、股東繳納股款明細表、資產負債表、及中國農民銀
    行五二八一００號活期存款存摺，委由不知情之會計師代向前台灣省政府建設廳
    申請公司設立登記，使該管公務員將此不實事項，於八十八年三月三十一日登載
    於職務上所掌之有限公司設立登記事項卡之公文書上，足以生損害於台灣省政府
    建設廳對於准許設立登記之正確性及易使一般民眾信任已為合法設立之登記。
  (二)核被告所為，係觸犯公司法第九條第三項、刑法第二百十四條之罪，兩罪間有方
    法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定從一重之公司法第九條第
    三項處斷。聲請人雖未就刑法第二百十四條部分論處，惟此為事實之擴張，屬裁
    判上一罪，為原聲請效力所及，本院自得併為審判，且不必變更法條，併此敘明
    。
  (三)被告委由不知情之會計師代向台北市政府建設局申請公司設立登記，為間接正犯
    。
二、查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二
    日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用新法。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第九條第三項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二百十四條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
      法  官  林清吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳美月
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條。
公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科二萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
