【裁判字號】    90,停,5
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                    九十年度停字第五號
    聲  請  人  新呈工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴      訟
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  彰化縣伸港鄉公所
    代  表  人  乙○○
    訴      訟
    代  理  人  丙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有
    急迫情事者，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條
    第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人以聲請人違反廢棄物清理法罰鍰新台幣六千元
    ，聲請人不服該處分提起訴願，惟遭駁回，依法於九十年二月二十一日提起行政
    訴訟中，因系爭廢棄物非聲請人所有，縱使廢棄物上可能印有聲請人公司名稱，
    並不能直接証明為聲請人或聲請人承攬人（甚至次承攬人）所棄置，相對人未舉
    証証實其事實前即以處分即非合法。又「事業機構委託公、民營廢棄物清除、處
    理機構清除、處理其事業廢棄物者，如受託人未經許可或違反本法規定，其事業
    機構應與受託人就該事業廢棄物之清理及環境之改善負連帶責任。」廢棄物清理
    法第十三條第二項定有明文。依此規定，受託人未經許可或違反本法規定時，其
    事業機構之連帶責任僅限於廢棄物之「清理」及「環境之改善」責任，並非負連
    帶「罰則」責任，該法第五章獎懲章中無就第十三條第二項情形之罰則規定，原
    處分顯非合法，爰依訴願法第九十三條第二項之規定，原行政處分之合法性驟有
    疑義之理由，請求准予停止本件處分（相對人八十九年十一月二日伸鄉民字第一
    ○六二七號函）之執行等語。惟查本件係聲請人違反廢棄物清理法，經相對人依
    該法之相關規定科處罰鍰新台幣六千元，依當今社會經濟水平，原處分之執行，
    僅為新台幣六千元，不得謂對聲請人將發生難於回復之損害，亦無急迫情事，核
    與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十六       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      黃  淑  玲
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十六       日
                                         法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
