【裁判字號】    90,簡上,40
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第四○號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    戊○○
    送達代收人  林豐順
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年九月三十日本院簡易庭八十九
年度中簡字第九五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴人乙○○、丙○○、丁○○之訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄（二）被上訴人應將坐落台中市○○區○○段○
      七二○之○○○地號建面積二○○○平方公尺應有部分二五九○之一八所有權、同段
      ○七二○之○○○三地號建面積五平方公尺應有部分二五九○之一八所有權、同段○
      七三五之○○○○地號建積二○平方公尺應有部分二五九○之一八所有權及其上建物
      建號第○○二三七之○○○門牌台中市南屯區楓樹里楓樹巷三十七之二十二號五樓之
      一號鋼筋混凝土造面積五、一一八平方公尺房屋所有權全部移轉登記與上訴人甲○○
      或上訴人取得共有權。（三）被上訴人應與上訴人甲○○清算吳英梓喪葬帳目。（四
      ）被上訴人應給付上訴人甲○○新台幣四萬五千元。（五）願供擔保請准宣告假執行
      。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）吳英梓於民國（下同）八十三年二月五日立遺書將台中市南屯區楓樹里（巷）三
          十七之二十二號五樓之一土地及房屋贈與上訴人甲○○。況且六樓是加建，吳英
          梓花費新台幣（下同）五十多萬元建外殼，上訴人內部裝潢花費三十多萬元，如
          果沒有五樓，上訴人也將失去六樓。而被上訴人於七十四年一月二十一日已贈與
          吳英梓，故於情於法都應將系爭房地給予上訴人甲○○。吳英梓本於八十六年三
          月二十八日申請法院遷讓房屋及轉贈房屋，而申請八十六年房屋繳納證明及八十
          五年地價稅繳納證明以便轉贈房屋之用，故吳英梓生前即主張此項贈與登記。嗣
          因與其弟訴訟，才未辦理贈房之所有權登記。
    （二）系爭房屋之電費、水費皆由上訴人從郵局中扣款，地價稅及房屋稅也由上訴人支
          付。又系爭房屋於七十七年至七十八年曾租給蘇文雄夫婦，房租卻由上訴人甲○
          ○收取，而房屋稅、地價稅等皆由上訴人支付，包括訴訟、裁判費、郵票費、提
          存費皆由上訴人支付。因被上訴人已和系爭房屋無任何關係。
    （三）上訴人當時係信任被上訴人，由被上訴人委託中興酒廠二位小姐洪秀滿、謝力之
          代為收取吳英梓葬禮的奠儀。而當時被上訴人向上訴人生父蕭家進說，因面子問
          題，奠儀全部由被上訴人先行保管，上訴人先行支付再與被上訴人清算，如有剩
          餘會給上訴人日後支付吳英梓祭拜之用及檢骨。不料被上訴人否認收取奠儀，如
          此對往生者是為不敬。
    （四）系爭房屋費用皆由上訴人繳納，上訴人繳提存費後，因提存書與國庫收款書遺失
          ，而寫書狀向法院申請，但法院卻以其係被上訴人的案件，通知被上訴人將該款
          領去，故被上訴人應將該款歸還上訴人。
  三、證據：除援用原審之立證方法，提出稅捐處申請書、地價稅、房屋稅繳納書、存款繳
      納水電明細表、租金收款表、提存書及國庫存款書影本各一份。並聲請訊問證人洪秀
      滿、謝力之、宋聘華、蕭家進、徐蕙。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人甲○○在原審以其個人名義起訴，主張依贈與法律關係請求，惟兩造並無
          贈與之約定，其請求無理由。現又追加乙○○等上訴人，被上訴人不同意其追加
          。
    （二）七十四年贈與一事，係被上訴人與吳英梓結婚後不久協議而訂立，主要目的為保
          障吳英梓結婚後生活無虞，婚後因雙方彼此信賴，重新另行協議，故吳英梓生前
          不曾主張此項贈與登記，從而迄目前為止，其地價稅、房屋稅，均由被上訴人繳
          納。又系爭房屋為被上訴人唯一之不動產，被上訴人已年紀老邁又因心臟疾病，
          現已無工作能力，此一房屋又為唯一養老棲身之所，如失去此一房屋，對被上訴
          人生計將有重大影響。而上訴人均為年輕力壯之年，尚有能力賺錢，且吳英梓已
          死，當時簽訂贈與契約，保障其生活無虞之目的已消失，依民法第四百十八條之
          規定，被上訴人得拒絕履行。況吳英梓與被上訴人生活十餘年來，吳英梓都未要
          求過戶登記，顯見吳英梓已捨棄此一請求，上訴人以繼承人之身分違背吳英梓之
          意思請求，顯無理由。
    （三）吳英梓之住院、喪葬費全由被上訴人支付，甲○○未曾共同出資。而婚喪喜慶之
          收入，屬人情事故往來，將來還是要返還人情，故難以計算，如有合夥之約定，
          顯違常情。
    （四）被上訴人曾委任吳英梓處理法律案件，此筆款項係由被上訴人拿錢交給吳英梓代
          為繳交，與甲○○無關。由於甲○○常至吳英梓住處，許多文件資料，吳英梓死
          亡後，印章均被甲○○取去，故被上訴人曾於八十八年四月二十七日以郵局存證
          函告知甲○○作廢。被上訴人當時任職於公賣局中興啤酒廠，以雙方資力而言，
          殊無向甲○○借款之必要。
  三、證據：除援用原審之立證方法，提出台中榮民總醫院診斷書、里長證明書、房屋稅及
      地價稅繳納書。
    理  由
甲、程序方面：
    本件上訴人甲○○於上訴後追加乙○○、丙○○、丁○○為上訴人，並就請求移轉系爭
    房地所有權登記部分提起主觀的訴之合併，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款
    、第四百四十六條第一項之規定，無須他造同意，應予准許，合先敘明。 
乙、實體方面：
一、上訴人主張：被上訴人與伊母吳英梓為同居人，被上訴人於七十四年一月二十一日將其
    所有坐落台中市南屯區楓樹里楓樹巷三十七之二十二號五樓一號房屋及基地（簡稱系爭
    房地）贈與吳英梓，並於同日將系爭房地交付吳英梓管理。嗣吳英梓於八十三年二月五
    日自立遺書，將系爭房地分給上訴人甲○○。吳英梓於八十七年四月二十七日去逝，上
    訴人甲○○即與被上訴人互約合夥，共同辦理吳英梓喪葬事宜及付清住院費用，以後收
    取之奠儀及吳英梓在台灣省公賣局中興啤酒廠之公賻金列為合夥財產，於扣除雙方之出
    資後，如有剩餘，由雙方均分。伊母於翌（八十八）年四月做完對年祭拜結束，雙方合
    夥因而解散，被上訴人自應與上訴人甲○○清算合夥財產。又被上訴人於八十六年八月
    二十七日向上訴人甲○○借貸四萬五千元提存於本院提存所，該筆款項已由被上訴人領
    回，自應返還上訴人甲○○等情，求為命（一）被上訴人將系爭房地所有權移轉登記與
    上訴人甲○○或上訴取得共有權（二）被上訴人與上訴人甲○○清算吳英梓喪葬帳目（
    三）被上訴人給付上訴人甲○○四萬五千元之判決。
二、被上訴人則以：系爭房屋為伊唯一之不動產，伊已老邁有心臟疾病，現已無工作能力，
    此一房屋又為唯一養老棲身之所，如失去此一房屋，對伊生計將有重大影響。而上訴人
    均為年輕力壯之年，尚有能力賺錢，且吳英梓已死，當時簽訂贈與契約，保障其生活無
    虞之目的已消失，依民法第四百十八條之規定，伊得拒絕履行。又吳英梓之住院、喪葬
    費全由伊支付，甲○○未曾共同出資，伊與甲○○並無合夥之約定。且提存在法院之提
    存款四萬五千元係伊交付吳英梓繳納，伊並未向上訴人甲○○借款等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張被上訴人於七十四年一月二十一日將其所有系爭房地贈與吳英梓，並於同
    日將系爭房地交付吳英梓管理，嗣吳英梓於八十三年二月五日自立遺書，將系爭房地分
    給上訴人甲○○之事實，已據上訴人提出遺書、贈與契約、土地登記簿謄本及建物謄本
    為證，固可信為真實。然查贈與人於贈與約定後，其經濟狀況顯有變更，如因贈與致其
    生計有重大之影響，或妨礙其扶養義務之履行者，得拒絕贈與之履行，民法第四百十八
    條著有明文。又依該條文之規定，贈與人於贈與約定後，其經濟狀況之變更，除具有惡
    意之特別情形外，並不問其原因如何，即與其變更之為自致或他致無關（最高法院四十
    一年台上字第四號判例）。本件被上訴人為民國二十三年九月十九日出生，年已六十七
    歲，又罹患心肌梗塞、冠狀動脈疾病、高血壓性心臟病，須長期治療，已無工作能力；
    其退休後僅靠退休金維持生活，且系爭房地為其唯一之不動產，有台中榮民總醫院診斷
    書及里長證明書為證，並經證人洪秀滿、謝力之供證屬實，且為上訴人所不爭執。則被
    上訴人於贈與約定後，其經濟狀況顯有變更，如因贈與將致其生計有重大之影響，依上
    說明，自得拒絕贈與之履行，上訴人即不得再向被上訴人請求移轉系爭房地所有權登記
    。
四、次查所謂合夥係二人以上互約出資以經營共同事業之契約（民法第六百六十七條）。故
    合夥之目的在於經營共同事業，其種類不論為營利或公益，經濟（如商業）或精神（如
    學術），雖均無不可，但須以經營一定之事業，始足當之。倘僅係處理一定之事務，則
    尚不能謂為成立合夥。且合夥契約，各合夥人間，出資若干，必有明確約定，始得為日
    後合夥權義之依據，以確保交易之安全，非謂二人以上，一經有經營共同事業之意思，
    不問出資條件，合夥即為成立（最高法院五十六年台上字第二五六八號、五十七年台字
    第三二四四號判決參照）。本件上訴人甲○○主張其與被上訴人互約共同辦理吳英梓喪
    葬事宜及付清住院費用云云，充其量僅在於處理一定之事務，不能認為係經營共同之事
    業。何況上訴人甲○○亦自認其雙方就辦理吳英梓喪葬事宜並未約定各出資若干（本院
    九十年五月二日言詞辯論筆錄），被上訴人亦否認其雙方間有合夥契約存在，依上說明
    ，自不能認為兩造間有合夥關係。且上訴人所舉之證人洪秀滿供證：喪禮時是被上訴人
    在收奠儀；謝力之供證：喪禮時伊幫被上訴人收奠儀，當天向禮儀社代購的物品係由奠
    儀中支付；宋聘華供證：兩造就吳英梓喪禮所收之奠儀並無如何之約定；徐蕙供證：
    伊在喪宅聽到被上訴人告訴蕭家進奠儀應交給被上訴人，如果支付喪葬費用有剩要交給
    上訴人來辦理後續的事情各等語，亦均不能證明兩造有合夥之事實。準此，上訴人甲○
    ○請求被上訴人與伊清算有關喪葬之合夥帳目，即非有據（至於上訴人甲○○所支出之
    醫藥費及辦理喪葬費用，如超出其與被上訴人之約定時，可否根據約定請求，係屬另一
    問題）。
五、又上訴人甲○○主張被上訴人於八十六年八月二十七日向其借貸四萬五千元提存於本院
    提存所之事實，雖據提出提存書為證。然被上訴人否認有向上訴人甲○○借款，且提存
    書上所記載之提存人為被上訴人。至上訴人所舉之證人蕭家進雖供稱：提存的四萬五千
    元是甲○○的錢；徐蕙雖供稱：四萬五千元是甲○○提存的云云。
    惟查蕭家進為上訴人甲○○之生父，證詞難免偏頗；而本院質以證人徐蕙何以知悉其事
    ，則無法回答，顯然均非可信。何況上訴人甲○○於本院九十年五月二日言詞辯論時復
    供述是伊母（吳英梓）向宋聘華借六萬元，拿其中的四萬五千元去提存的云云，尤無從
    認定被上訴人有向上訴人甲○○借款。此外，上訴人甲○○未能再舉證證明其與被上訴
    人間有消費借貸之事實，自不得向被上訴人請求返還借款。
六、從而，上訴人訴請被上訴人將系爭房地所有權移轉登記與上訴人甲○○或上訴取得共有
    權及命被上訴人與上訴人甲○○清算吳英梓喪葬帳目暨命被上訴人給付上訴人甲○○借
    款四萬五千元，均非正當，不應准許。原審為不利於上訴人甲○○之判決，理由雖有未
    盡，但結果無異，上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由。又上訴人乙
    ○○、丙○○、丁○○之訴亦非有理，應予駁回。另上訴人聲請為假執行之宣告，亦屬
    無據，應併予駁回。兩造其餘攻繫防禦方法及證據資料與判決基礎不生影嚮，毋庸再予
    審酌。
七、據上論結，本件上訴人甲○○之上訴及上訴人乙○○、丙○○、丁○○之訴均為無理由
    ，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第二項、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十六      日
                            臺灣臺中地方法院民事第六庭
~B審判長法官  林大洋
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      五       月      十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
