【裁判字號】    90,重訴,135
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三五號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辜濂松
    訴訟代理人    吳亮慰
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
                  丙○○
                  甲○○
                  丁○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰壹拾陸萬陸仟肆佰伍拾柒元及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告長霆企業股份有限公司於民國八十九年七月間邀被告乙○○、戊○○
    、丙○○、甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一千五百
    七十萬元，借款期間自八十九年七月間起至九十年七月間止分期清償，利息如附
    表所示，採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除按上開利率計息外，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六月以上者，其超過六個月部
    分，按上開利率加倍計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或
    任何一宗債務不依約清償本金或付息者等情形，債務視同全部到期。被告於八十
    九年七月二十一日簽發面額六百七十萬元、三百萬元、一百萬元本票三紙，並於
    八十九年七月二十四日簽發面額五百萬元之本票一紙，計四紙本票，由原告分五
    次撥款，詎上開借款僅分別繳息至八十九年十二月二十一日、八十九年十二月五
    日、八十九年十二月二十日、八十九年十二月二十四日，嗣竟未依約清償，依約
    視同全部到期，經原告抵銷其債務後，計尚欠如附表所示之金額、利息及違約金
    迄未清償（借款情形詳如附表所示），爰依消費借貸契約及連帶保證之法律關係
    請求清償上開款項。
三、證據：提出授信約定書一份、本票四紙、歷史交易查詢表六份、存入憑單二份、
    核准撥款憑單六份、保證書一份、放款帳主檔查詢畫面影本五份、戶籍謄本三份
    、公司變更登記事項卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出授信約定書一份、本票四紙、歷史交易查詢表
    六份、存入憑單二份、核准撥款憑單六份、保證書一份、放款帳主檔查詢畫面影
    本五份、戶籍謄本三份、公司變更登記事項卡一份為證。被告等人已於相當時期
    受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；本件被告長霆企業股份有限公
    司向原告借款既未依約清償，且被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○、丁○○
    為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告
    連帶給付一千四百一十六萬六千四百五十七元及如附表示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  田靜嫺
~FO
附表：
  尚欠金額（新臺幣）  借款期間          利息                  違約金
(1)六百七十萬元        自八十九年    自九十年三月二十三日  自九十年四月二十
                      七月二十一    起至清償日止，按年息  四日起至清償日止
                      日起至九十    百分之七．五計算。    ，逾期六個月以內
                      年七月二十                          者，按上開利率百
                      一日                                分之十，逾期六個
                                                          月以上者，按上開
                                                          利率百分之二十計
                                                          付違約金。
(2)一百三十萬一千六百  自八十九年    自九十年三月九日起至  自九十年四月十日
  四十五元            七月二十一    清償日止，按年息分之  起至清償日止，逾
                      日起至八十    九．五計算。          期六個月以內者，
                      九年十二月                          按上開利率百分之                                分之十，逾期六個
                      五日                                十，逾期六個月以
                                                          上者，按上開利率
                                                          百分之二十計付違
                                                          約金。
(3)六十四萬六千零四十  自八十九年    自九十年三月九日起至  自九十年四月十日
  二元                七月二十一    清償日止，按年息百分  起至清償日止，逾
                      日起至八十    之七．七五計算。      期六個月以內者，
                      九年十二月                          按上開利率百分之
                      二十日                              十，逾期六個月以
                                                          上者，按上開利率
                                                          百分之二十計付違
                                                          約金。
(4)四百六十一萬八千七  自八十九年    自九十年三月二十五日  自九十年四月二十
  百七十元            七月二十四    起至清償日止，按年息  六日起至清償日止
                      日起至九十    百分之七．七五計算。  ，逾期六個月以內
                      年七月二十                          者，按上開利率百
                      四日                                分之十，逾期六個
                                                          月以上者，按上開
                                                          利率百分之二十計
                                                          付違約金。
(5)九十萬元            自八十九年    自九十年三月二十二日  自九十年四月二十
                      七月二十一    起至清償日止，按年息  三日起至清償日止
                      日起至九十    百分之七．七五計算。  ，逾期六個月以內
                      年七月二十                          者，按上開利率百
                      一日                                分之十，逾期六個
                                                          月以上者，按上開
                                                          利率百分之二十計
                                                          付違約金。
計一千四百一十六萬六千四百五十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
