【裁判字號】    90,訴,1141
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  簡志健
                何書喬
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾萬元，及自民國八十九年十月十五日起至清償日
止，按年息百分之八．八五計算之利息，暨自民國八十九年十一月十六日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○、乙○○○為連帶保證人，於民國八十七年五
    月十四日向原告借款新台幣（下同）三百四十萬元，借款期間自八十七年五月十
    四日起至一百零七年五月十四日，利息按年息百分之八．八五採機動利率計算，
    遲延給付本金或利息時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
    如停止付款或經票據交換所通知拒絕往來者，或任何一宗債務不依約清償本金或
    利息者，喪失期限利益，借款債務視為全部到期。詎借款人繳息至八十九年十月
    十四日起即未履行債務，依約定被告喪失期限利益，視為全部到期，計有本金三
    百四十萬元及利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸契約及連帶保證之法律關係
    向被告請求連帶負清償之責。
三、證據：提出借據、約定書一份、放款歷史交易查詢表一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告等三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出借據、約定書一份、放款歷史交易查詢表一
    份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，被告等三人已於相當時期受合法之通知並未
    到庭，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定準
    用同條第一項之規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文。從而原告依借貸契約及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付三百四十萬元及自八十九年十月十五日起至清
    償日止，按年息百分之八．八五計算之利息，暨自八十九年十一月十六日起至清
    償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六    日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
