【裁判字號】    88,訴,2036
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃文皇律師
    具  保  人  江春平
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○○八二
號、八十八年度偵緝字第九八六號），本院裁定如左：
    主  文
江春平繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○因涉犯偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
    第二○○八二號、八十八年度偵緝字第九八六號），本院前於民國八十九年五月
    三日指定保證金新台幣五萬元，由具保人江春平繳納後，已將被告甲○○釋放，
    茲以被告甲○○於本院審理期間，未經本院許可，離去其原向本院陳報之住居所
    ，且經傳拘無著，顯已逃匿等情，有刑事保證書、刑事保證金收據、送達證書及
    拘提回函在卷可憑，被告甲○○顯已逃匿無疑，爰依刑事訴訟法第一百十八條、
    第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
