【裁判字號】    90,訴,991
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九九一號
    原      告  達國工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  唐瑞美
    被      告  宏統營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳瓊鈴
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬肆仟佰肆拾元及自民國九十年四月十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬零陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告宏統營造股份有
限公司、丙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰柒拾貳萬肆仟佰肆拾元為原告預供
擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告曾與被告宏統營造股份有限公司（以下簡稱宏統公司）就中山高速公路新竹
          ─員林段（台中─王田段）拓寬工程第四八二標工程簽訂有瀝青混凝土舖築工程
          合約，因被告宏統公司積欠原告工程款，該公司於民國八十九年十二月四日邀被
          告甲○○、丙○○為其連帶保證人，與原告簽訂協議書，內容為：「三、第四十
          六期甲方請業主估驗款撥付新台幣壹佰萬元正，由高工局直接撥付至前述帳戶，
          入帳時間約為九十年二月十日。四、其餘款項開立九十年三月十六日票據計新台
          幣壹佰肆拾陸萬貳仟捌佰玖拾貳元正。五、另工程保留款亦開立九十年三月十六
          日票據計新台幣貳拾參萬柒仟貳佰陸拾貳元正，一併發放，然乙方施作範圍需負
          責日後業主驗收缺失之改善作業。六、十一月工程款貳萬肆仟壹佰捌拾陸元正，
          若估驗無誤，則於當期放款期一併發放。七、若以上一期未履行視為全部到期，
          如甲方未按期給付乙方工程款，丙丁雙方願與甲方連帶賠償乙方損失。」依上開
          約定，被告宏統公司應於九十年二月十日給付原告第四十六期工程款一百萬元，
          惟經催告仍未給付，工程款已視為全部到期。爰依上開協議書之約定，訴請被告
          三人連帶給付二百七十二萬四千三百四十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
          止按年息百分之五計算之利息。
    （二）依協議書第八條約定，臺灣臺中地方法院有管轄權。
  三、證據：提出協議書、存證信函及掛號回執各一件、支票及退票理由單各一件為證。
乙、被告宏統營造股份有限公司、丙○○方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：對原告主張之事實及請求之金額均不爭執，亦願清償債務，但現無力清償。
丙：被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、兩造間訂立之依協議書第八條約定，遇有發生爭執，雙方同意以臺中地方法院為第一審
    管轄法院，此有原告提出並為被告所不爭之協議書一件附卷可稽，依民事訴訟法第二十
    四條規定，本院自有管轄權。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張其曾與被告宏統公司就中山高速公路新竹─員林段（台中─王田段）拓寬工程
    第四八二標工程簽訂有瀝青混凝土舖築工程合約，因被告宏統公司積欠原告工程款，該
    公司於八十九年十二月四日邀被告甲○○、丙○○為其連帶保證人，與原告簽訂協議書
    ，內容為：「三、第四十六期甲方請業主估驗款撥付新台幣壹佰萬元正，由高工局直接
    撥付至前述帳戶，入帳時間約為九十年二月十日。四、其餘款項開立九十年三月十六日
    票據計新台幣壹佰肆拾陸萬貳仟捌佰玖拾貳元正。五、另工程保留款亦開立九十年三月
    十六日票據計新台幣貳拾參萬柒仟貳佰陸拾貳元正，一併發放，然乙方施作範圍需負責
    日後業主驗收缺失之改善作業。六、十一月工程款貳萬肆仟壹佰捌拾陸元正，若估驗無
    誤，則於當期放款期一併發放。七、若以上一期未履行視為全部到期，如甲方未按期給
    付乙方工程款，丙丁雙方願與甲方連帶賠償乙方損失。」依上開約定，被告宏統公司應
    於九十年二月十日給付原告第四十六期工程款一百萬元，惟經催告仍未給付，工程款已
    視為全部到期等事實，業據原告提出協議書、支票及退票理由單、存證信函及掛號回執
    各一件為證，並為到場之被告宏統公司、丙○○所自認，被告甲○○經合法通知，復未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、次查被告宏統公司既未依約按期給付第四十六期工程款一百萬元，依兩造協議書第七點
    之約定，則視為全部到期，被告宏統公司即應一次給付全部工程款二百七十二萬四千三
    百四十元，又依約被告甲○○、丙○○應與被告宏統公司負連帶清償之責。被告宏統公
    司、丙○○雖抗辯現無力清償云云，惟按無力清償之抗辯，尚不得據以免除其應負之清
    償責任，是其此部分抗辯，即無足採。從而原告依協議書之約定，請求被告連帶給付二
    百七十二萬四千三百四十元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月十日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告及被告宏統公司、丙○○均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經核均與
    規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十十
    五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
