【裁判字號】    90,訴,224
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調
查之處，爰命再開辯論，並定於九十年五月二十三日上午九時五十分在本院第二法庭
審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
