【裁判字號】    90,訴,1054
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一○五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾肆萬柒仟壹佰陸拾壹元，及自民國八十九年十二
月六日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國九十年一月七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四月六日向原告借款新台
    幣（下同）一百九十八萬元，約定一百零四年四月六日清償，利息依原告基本放
    款利率百分之八點零五，加碼年息百分之一點八二五，並同意隨原告基本放款利
    率變動而調整（目前調整後之基本放款為百分之七點五九二，加碼百分之一點八
    二五，計為百分之九點四一七，原告就調整後之利息計算，僅就其中年息百分之
    八點九二計算之利息為請求），被告應自借款日起共分二百零四期，每月一期平
    均攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定遲延還本或付息時，
    逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按
    約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據乙紙。
  2.詎被告丙○○僅繳款至八十九年十二月五日，之後均未按期繳納，尚餘聲明所示
    之本金、利息、違約金等，迭經催討均未置理。
  3.被告乙○○為連帶保證人，依約應負連帶責任。
(三)證據：提出借據（含其他約定事項）、放款帳務資料查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含其他約定事項）、放款帳務資料查詢
    單各一紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十四萬七千一百六
    十一元，及自八十九年十二月六日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之
    利息，並自九十年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
