【裁判字號】    90,易,1258
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察關
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○二人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○、丙○○
    二人於第一審辯論終結前分別具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀二紙在卷可稽，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
