【裁判字號】    89,訴,2865
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八六五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
    具  保  人  洪素芳
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
洪素芳繳納之保證金新臺幣參拾萬元，沒入之。
    理  由
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪而執行羈押，經本院指定保證金新臺
    幣三十萬元，由具保人洪素芳繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
