【裁判字號】    90,訴,758
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第二
０一八０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程
序審理並判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年間因違反著作權法案件，經法院判處有期徒刑三
    月，緩刑二年，同年七月十五日確定，現緩刑中，詎其明知其於八十九年十月十
    三日晚上七時許，在台中縣太平市○○○路五十號居住處，已將其以分期付款購
    得之車牌號碼ＪＧＩ─二九八號機車（因價款尚未付清，當時機車車主仍登記為
    「光華機車行」），借給友人甲○○使用一週，嗣借用期間屆滿後，甲○○未返
    還機車且聯絡無著，唯恐甲○○騎機車犯案，竟不思循合法民事程序取回機車，
    而於八十九年十月二十一日下午一時許，至台中市警察局第五分局文昌派出所，
    向執勤警員謊報其所有上開機車於八十九年十月二十一日上午九時之前，在台中
    市北屯區○○○街三十一號前失竊（未指明係甲○○竊取），請警察機關協尋並
    偵辦竊盜罪嫌，而未指定犯人向該管公務員誣告犯罪。嗣於八十九年十一月十六
    日下午五時三十分許，甲○○騎乘上開機車，行經台中市○○區○○路與東山路
    口時，為警查獲甲○○騎乘該已報失竊之機車，而循線查知上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與證人甲
    ○○及證人陳信志（按即被告之弟且目擊被告借機車給甲○○之人）於警訊中證
    述情節相符，復有車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料、被告領回機車出具之
    贓物認領保管單、台中市警察局第五分局文昌派出所車輛協尋受理報案單及八十
    九年十月二十一日警員工作紀錄簿各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪。公訴意旨
    認被告係誣指甲○○犯竊盜罪，其所為係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪，
    然查：被告於警訊、偵查僅承認其有至派出所申報機車失竊，惟並未坦承其報案
    時有指訴機車係遭甲○○竊走之事實，且被告於本院審理中明確供稱：伊報警時
    ，並沒有說甲○○把機車偷走，伊只是籠統說機車失竊，請求警察協尋等語，而
    觀諸前揭卷附台中市警察局第五分局文昌派出所車輛協尋受理報案單及八十九年
    十月二十一日警員工作紀錄簿所載，亦僅足證明被告有至文昌派出所申報機車失
    竊，並無任何被告有指訴甲○○涉嫌竊取機車之記載，足證本案被告於謊報機車
    失竊時，並未指明何人涉犯竊盜罪，故公訴意旨認被告有「誣指甲○○涉犯竊盜
    罪」之行為，尚屬無據，然因其基本事實同一，依法自得變更其起訴法條，併此
    敘明。又被告就所誣告之案件裁判確定前，於偵查及本院審理中自白犯罪，應依
    刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、其係因
    機車遭甲○○騎走遲未歸還，心急失慮而犯此罪，犯罪動機非惡、犯罪生危害之
    程度尚屬輕微、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新
    修正刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原
    規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得易科罰金，而該法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易
    科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公
    布，於九十年一月十二日起生效，爰依修正後之刑法諭知易科罰金之折算標準）
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、修正後刑法第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
      書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
