【裁判字號】    90,交易,249
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四九號
    公訴人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害人部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因犯恐嚇罪，經法院判處有期徒刑三年確定，八十
    七年四月二十日入監執行，八十八年十二月二十一日假釋出獄，八十九年十二月
    二十一日始假釋期滿，於假釋期間內，仍不知悔改，明知駕駛人飲用酒類至特定
    程度（吐氣所含酒精濃度０‧五五ｍｇ／Ｌ）之後，將不能安全駕駛動力交通工
    具，竟於八十九年十二月十四日晚上十時十分許，在其飲用米酒之後，仍騎乘Ｓ
    ＱＵ─七０二號輕型機車，沿台中縣太平市○○路○段由南往北往中山路方向行
    駛，途經該新平路三段一九四號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，後車與前車之間應保持
    隨時可以煞停之距離，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀
    況及與前車保持安全距離，致追撞同向騎乘在前方，由乙○○騎乘之ＫＹＵ─一
    九０號重型機車，雙方機車滑倒後再撞上對向（沿新平路由北往南方向行駛）車
    道由馬得中所駕駛之Ｘ二─九一九０號自小客車，乙○○因而倒地受有頭部外傷
    併臉部擦傷及腦震盪之傷害（過失傷害部分經撤回告訴）。嗣經警據報前往處理
    時，於同日晚上十時三十分許，對甲○○測試其吐氣所含酒精濃度為０‧五七ｍ
    ｇ／Ｌ而查獲。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院地檢署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    並經證人馬得中於警訊中證述屬實，復有道路交通事故調查報告表、酒精測定值
    、舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表各一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三條文中所稱「不能安全駕駛動
    力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血
    液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對
    於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐證，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成
    罪之唯一標準。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照
    世界各國標準固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀
    事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八
    檢字第ＯＯ一六六九號函即同此旨趣。經查，本件被告肇事後經呼氣酒精測試，
    測試值高達每公升０．五七毫克，有酒精濃度測試表附卷足稽，已超過前述每公
    升○．五五毫克之標準值，顯已達不能安全駕駛之程度。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已不能安全駕駛汽車，仍執意駕車，欠缺遵
    守規範之意願，復為圖一己之快樂方便，忽視社會交通大眾生命、財產之安全，
    ，於肇事後已與被害人達成和解，有和解書一份在卷可憑，及其犯後坦承犯行、
   態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時地駕駛上開車輛，因前述疏失，撞擊乙○○
    騎乘之機車，致乙○○受有前述之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開過失傷害人犯行經檢察官以刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人乙○○於辯論終結前當庭以言詞撤回其告訴，有審判筆錄一份及
    和解書一紙附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                       法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月   廿一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
