【裁判字號】    90,訴,587
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第五八七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  王淑珍
                張世龍
                柯尚欽
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬玖仟貳佰捌拾肆元及自民國八十八年六月五日起
至清償日止，按年息百分之九．九二計算之利息，及自民國八十八年六月五日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十二年十一月十八日與原告簽定借款契約，並於八十
    三年一月二十四日向原告借款新臺幣（下同）四百六十九萬元，約定自借款日依
    年金法，按月攤付本息，利息按原告撥款當日公告之基本放款利率加年息百分之
    二．二五計算，嗣隨原告基本放款利率調整，並於每屆滿六個月之日按調整之年
    利率計算。被告如有遲延還本時，本金自到期日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十加付違約金，詎上開借款僅依約繳付至第三十八期本息即拒不履行，經原告聲
    請拍賣抵押物求償，經本院執行結果，尚有二百六十七萬九千二百八十四元、利
    息及違約金未獲清償，爰依消費借貸契約之法律關係請求清償如主文所示之款項
    。
三、證據：提出借款契約書一份、借款支用書一份、本院執行處強制執行金額計算書
    分配表影本一份、催告函及其回執影本一份、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書一份、借款支用書一份、本院執行
    處強制執行金額計算書分配表影本一份、催告函及其回執影本一份、戶籍謄本一
    件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌
    原告提出之上開證據結果，堪信原告之主張為真實。又本件遲延利息利率應為年
    息百分之十．二七五，有本院強制執行處強制執行金額計算書分配表影本一份可
    參，惟原告僅請求利率為年息百分之九．九二，自無不可。按消費借貸者，謂當
    事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數
    量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文，從而，原告依消
    費借貸契約之法律關係，請求被告連帶給付二百六十七萬九千二百八十四元及自
    八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之九．九二計算之利息，及自八十
    八年六月五日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
                                      法      官  陳     葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                      法院書記官  田  靜 嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
