【裁判字號】    90,聲再,112
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於最高法院中華民國九十年四月十三日（九十年
度台上字第二二四二號），及本院八十九年十月三十一日確定判決（八十九年度上更
(一)字第二七六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一本件聲請意旨如附件聲請再審狀之記載
二按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據當時
  已經存在，為法院及當事人所不及知，事後始經發見，且顯然可認為足以動搖原確
  定之判決而為受判決人有利之判決者而言。經查：(一)本件旅遊團費四十二萬元之支
  付程序，原審依戴清松、劉昌勝及曾錦珠之證詞，認係由戴清松開具支出傳票、公
  庫支票後由劉昌勝及甲○○簽章，再由劉昌勝於八十六年十二月一日在潭子鄉代表
  會辦公室交予曾錦珠，曾錦珠持向潭子鄉農會兌領現金，並有由東利旅行社製發載
  明團費四十二萬元之旅行業代收轉付收據一紙（即俗稱收據或發票）、潭子鄉八十
  七年度總預算書、領具及支出傳票乙紙等扣案足憑，並以該紙收據係黏貼在八十六
  年十一月由甲○○具名收到八十七年代表會代表出國補助費四十二萬元之領具上，
  其上雖僅書寫八十六年，並未記載月、日等詳細時間，然其既已黏貼在潭子鄉代表
  會收到八十七年代表會代表出國補助費四十二萬元之領具上，且在領具上方印有「
  本件經核尚符擬予照付可否乞」等字樣（印刷字體），其左側再由戴清松、劉昌勝
  、甲○○蓋章在經辦人、祕書、主席欄，參以由證人劉昌勝所提出潭子鄉代表會八
  十五年出國考察經費支出情形報告中，除代表吳明輝外，其餘十二名代表亦均以同
  一型式核銷八十四年編列並辦理保留之補助出國考察經費（每屆一次），因此，上
  開旅行業收據黏附在領具之方式，應為潭子鄉代表會核銷代表出國補助款之程序，
  而依據支出傳票、支票付款時間及旅行業收據上載有八十六年等字樣，認上開四十
  二萬元之補助款應於八十六年十二月間即已完成核銷程序。而本件聲請人所據以主
  張新證據之台中縣潭子鄉公所八十八年九月三日潭鄉計字第一四○五六號函及台
  中縣潭子鄉鄉民代表會八十八年八月三十日潭鄉代字第四三六號函，依聲請人所
  述業分別經偵、審中函查，存於偵查卷及原審卷內，聲請人於歷次審理中亦有選任
  辯護人為其閱卷辯護，對於上開函文，聲請人早已知悉，而非事後始經發見，且原
  判決亦已就上開函文所涉本件四十二萬元之補助款部份認定於八十六年十二月間即
  已完成核銷程序，函文內容所稱本件補助款係至八十七年九月二十五日始完成決算
  核銷程序云云，至多僅為行政程序上依決算法所為之審議，與本件聲請人事實上已
  將補助款對東利旅行社付訖並完成內部該筆款項之核銷無涉，上開函文顯然與事後
  始經發見之新證據不符，亦尚不足動搖原確定判決甚明。(二)另聲請人據以主張為新
  證據之該四十二萬補助款之核撥單據與劉昌勝之簽呈部份，原判決業依證人林玉鴛
  及聲請人於調查局台中縣調查站之供詞認定，本件潭子鄉代表會補助代表出國觀摩
  考察預算經費之編列、撥用、執行等事務，均為被告甲○○職務上所主管之事務，
  並依製作該簽呈之潭子鄉代表會秘書劉昌勝證詞，說明聲請人於原審所辯之「以統
  籌運用支付」之意義乃表示為了降低團費，人少團費貴，人多團費便宜，大家平均
  分攤云云，並非可採，因認聲請人明知上開四十二萬元款項僅出國代表部分可以有
  三萬元（即二十一萬元）之補助款，其餘團費超出部分以及非代表身分之人出國並
  未能有何補助，被告竟指示就代表出國考察補助款四十二萬元全部撥付，其有圖私
  人之不法之利益甚明等語。是上開核撥單據及簽呈，原審均已加調查斟酌，亦非所
  謂新證據。綜上，聲請人於本件據以主張為新證據之上開函文及單據、簽呈，參之
  前開法條說明，均非所謂之新證據又不足動搖原確定判決，再審之聲請顯非有理由
  ，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月    十八        日
                                                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
