【裁判字號】    90,交上易,827
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上易字第八二七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第五四一號，中
華民國九十年三月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一０八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：被告雖係受亞新工程顧問股份有限公司僱用
    任司機，但案發時，其係下班回家途中，並非執行業務。又案發時，被告之車道
    係錄燈。案外人紀信成係闖紅燈，被告無期待可能，原審未予審酌告訴人之駕駛
    人紀信成與有過失，量處有期徒刑六月，量刑過重云云。惟查，刑法上所謂所業
    務係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動而言。只須其具有反覆繼續性，即
    足當之。又從事業務之人，對於一定危險之辨識能力，較一般人為強，故法律上
    課以較高之注意義務。換言之，其避免發生一定危險之期待可能性較一般人為高
    ，故其違反注意義務之可責性自亦較重。被告既係以駕車載送公司員工為業，則
    不問其駕車是否從事業務中，如因駕車過失傷害人，即應令負業務過失之責。又
    原審判決已就被告有如何之過失；告訴人之駕駛人紀信成如何與有過失，及不能
    因紀信成與有過失解免被告過失等情，敘明其理由及所憑衣依據，核無違誤。被
    告仍執上詞，指摘原審判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
