【裁判字號】    89,上訴,2030
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二三號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    指定辦護人  本院公設辯護人  丁○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度訴字第四六三
號中華民國八十九年七月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
年度偵字第一八九二號），提起上訴，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官移送本院
併案審理（八十九年度偵字第五四三一、七六七九、七六八０號），本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○於民國八十五年間，因贓物及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判
    處有期徒刑三月、六月確定，嗣經定應執行刑有期徒刑七月確定，於八十六年十
    月七日執行完畢，猶不知悔改，其竟基於概括之犯意，先於八十七年四月間，意
    圖販賣第一級毒品及第二級毒品，而持有第一級毒品海洛因三十四包（合計淨重
    一一八．一八公克、純質淨重二八．四八公克）及第二級毒品甲基安非他命十六
    包（合計淨重一三二．九八公克），丙○○並於八十七年四月二十日上午某時，
    將前揭海洛因中之三十一包（合計淨重一一六．五六公克、純質清靜重二八．０
    一公克）及部分甲基安非他命十一包（合計淨重一二四．五七公克）藏放在懸掛
    偽造之ＦＮ─五五二五號車牌之自用小客車內，且於同日上午十二時許，與李東
    進共同駕上開車輛前往台灣彰化地方法院檢察署欲搭載具保出所之謝慧萱。丙○
    ○見謝慧萱已交保出所，即將上開ＦＮ─五五二五號小客車交李東進駕駛，並交
    待載謝慧萱至員林鎮○○○○路口等待。同十三時十分許，李東進駕駛前揭懸掛
    偽造之ＦＮ─五五二五號之贓車附載謝慧萱，在彰化縣員林鎮○○路與員鹿路交
    岔路口等待丙○○時，為警查獲，經警自前揭小客車右前座底下之眼鏡盒內查獲
    丙○○所放置之海洛因五小包、安非他命三小包；在該車後行李廂內查獲丙○○
    另置放之海洛因二十六包、甲基安非他命八小包及分裝工具之夾鏈袋三包、分裝
    器一支、攪拌器二支，嗣謝慧萱並於八十七年四月二十一日凌晨二時許，帶警方
    前往彰化縣員林鎮○○路○段三八二巷三號柏士出租套房三０二室丙○○居住之
    處所，起出丙○○所有之海洛因三包（淨重一．六二公克、純質淨重０．四七公
    克）甲基安非他命五包（淨重八．四一公克）；其後丙○○賡續前開概括之犯意
    ，於八十八年初某日，在不詳處所，與劉介文（另案偵審）基於共同犯意之聯絡
    ，共同意圖而持有第一級毒品海洛因二十九包（合計淨重一一八．一九公克、純
    質淨重一二．七一公克）及第二級毒品甲基安非他命三十一包（合計淨重一六０
    ．四０公克），俟於八十八年二月二日十五時三十分許，丙○○與劉介文二人嗣
    機意圖販賣攜帶前揭第一級毒品海洛因二十九包及第二級毒品甲基安非他命三十
    一包，乘坐丙○○所交付而由洪福銘駕駛，其內載蕭顯豐（洪福銘、蕭顯豐二人
    ，另案偵審中）之懸掛偽造車牌號碼Ｄ三─七一一三號之贓車（另案審理），途
    經彰化縣社頭鄉進化巷二０一號前，為警攔查獲，洪福銘見狀竟駕駛前開Ｄ三─
    七一一三號自用小客車衝撞警員，警員則對空鳴槍並予以射擊制伏，並自該小客
    車取出前揭第一級毒品海洛因二十九包及第二級毒品安非他命三十一包，惟劉介
    文乘混亂之際逃逸現場。
二、案經嘉義縣警察局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨本院依職權審
  理。
        理  由
一、上訴人即被告丙○○（下稱被告）矢口否認涉有前開意圖販賣，而持有海洛因及
    甲基安非他命之犯行，並辯稱：前揭經警查扣之第一級毒品海洛因及第二級毒品
    甲基安非他命均非其所有，且伊非但未交付懸掛偽造之ＦＮ─五五二五號之贓車
    予李東進使用。伊只與謝慧萱之哥哥認識。Ｄ三─七一一三號贓車上查扣之毒品
    不是伊的。東西是劉介文叫伊放在後面。洪福銘、蕭顯峰以為伊中槍死了，所以
    才亂講云云。
二、惟查：
壹、關於於ＦＮ─五五二五號小客車上及柏士套房三０二房查扣部分：
（一）自懸掛偽造之車牌號碼ＦＮ─五五二五號贓車內所查扣之海洛因三十一包、安
      非他命十一包、夾鏈袋三包、分裝器一支及攪拌器二支確係被告丙○○所有等
      情，業據證人即共同查獲之李東進、謝慧萱等人於警訊及偵訊中證述明確。證
      人李東進於八十七年五月四日檢察官訊問時證稱：「這台車子（ＦＮ─五五二
      五號）是丙○○的，是他叫我開車載他女朋友謝慧萱到員鹿路去等他，當時丙
      ○○說他有事情先走，要我開車去等他。」「（車內查到東西）丙○○的」（
      見彰化地檢偵字第三一八八號卷第二六頁）「他昨天因接到電話有人要向他買
      海洛因，詢問的方式很奇怪，於是他就叫我先開車到員鹿路、莒光路等。」（
      見同上卷宗十三頁）。八十八年三月十七日於檢察官訊問時證稱：「（ＦＮ─
      五五二五號小客車）是丙○○開來法院前面，交給我開。他要我開去員鹿路、
      莒光路口等他，當天是丙○○要我來替他女朋友謝慧萱交保當時，丙○○是要
      他侄子和我一起來法院在謝慧萱交保出來後，丙○○由他侄子載走，而我開Ｂ
      ＭＷ車子載謝慧萱到員廘路莒光路口等他。」（見偵緝字第一一一號卷第十七
      頁）證人謝慧萱於八十七年四月二十一日檢察官訊問時證稱：「我在昨天中午
      十二點才從地檢署交保出來打電話叫家人來載我，碰巧李東進在法院對面之竹
      笙餐廳吃飯，他主動呼叫我並表示願意載送我回家，誰知道車行至前開路口，
      即被警查獲。」（見偵字第三一八八號卷第九頁）「當天我從地檢署出來，在
      竹笙餐廳門口遇到李東進，他要開車載我，剛開始是丙○○坐前座，我坐後面
      ，車子發動前丙○○又改變主意要坐別的車，丙○○就下車改搭一部紅色龐蒂
      克的車子。」（見同上卷第十一頁）八十八年三月二十五日檢察官搜索丙○○
      被羈押之彰化看守所舍房後，謝慧萱證稱：「（剛從地檢署交保出來有無打電
      話給丙○○）有，我有打電話給他，他說要來載我，但我一直在法院內外徘徊
      等他，他都沒有，後來是李東進叫我而載我的」「李東進先叫我到餐廳後，再
      出來，李東進叫我上車，我打開車門才看到丙○○坐在駕駛座內，後來丙○○
      下來去坐一輛龐帝克車子，而由李東進開ＢＭＷ車子載我，當時丙○○說要叫
      李東進載回去。」（見偵緝字第一一一號卷第二八頁）。上開謝慧萱與李東進
      所述情節大致相符，足證上開ＦＮ─五五二五號自用小客車是丙○○交付李東
      進駕駛，車上之海洛因及甲基安非他命等物，確為丙○○所有。
（二）又於八十七年四月二十一日二時許，在彰化縣員林鎮○○路○段三八二巷柏士
      套房三０二房內查獲之海洛因三包、甲基安非他命五包，係丙○○所有，亦據
      證人謝慧萱證述明確。謝慧萱於八十七年四月二十一日檢察官訊問時證稱；「
      他（丙○○）叫我以我的名子承租柏士套房３０２房給他住。」「與丙○○是
      朋友關係」「（在套房內查到的海洛因、安非他命、吸食器）都是丙○○的」
      等語明確（見同上卷宗第八、九頁）。丙○○於八十八年二月十二日被緝獲後
    經檢察官初訊時，否認認識謝慧萱及李東進（見偵緝字第一一一號影印卷第十
      頁）。但丙○○原與謝慧萱認識，且為同居關係，業據謝慧萱陳明（見八十八
      年度偵緝字第一一一號影印卷第二九頁）；李東進亦為相同之陳述（見定上影
      印卷第十七頁反面）。另檢察官於八十八年三月二十五日有搜索彰化看守所第
      三舍房，搜出丙○○之筆記本，上載有0000000000之行動電號碼，謝慧萱證稱
      該行動電話號碼係其所有（見同上影印卷第三二頁）。若丙○○與謝慧萱不認
      識，何以有謝慧萱之行動電話號碼。被告否認認識謝慧萱，足見其畏罪情虛，
      所為辯解不足採信。於本院辯稱；係認識謝慧萱之哥哥，無非避重就輕之詞，
      亦不足採。
（三）此外並有在ＦＮ─五五二五號小客車內查獲之海洛因三十一包（淨重一一六．
      五六公克，純質靜重二八．０一公克、包裝重一０．七七公克）、甲基安非他
      命十一包（淨重一二四．五七公克，包裝重九．０二公克）、夾鏈袋三包、分
      裝器攪拌器三支，及於員林鎮○○路○段三八二巷三號柏士套房三０二號房內
      查獲之海洛因三包（淨重一．六二公克、純質淨重０．四七公克，包裝重０．
      七九公克）、甲基安非他命五包（淨重八．四一公克，包裝重一．０六公克）
      等物扣可憑。上開物品經送法務部調查局鑑定結果，認係海洛因及甲基安非他
      命等物，亦有該局檢驗通知書二紙可憑（見偵字第三一八八號卷第三三、四八
      頁）。李東進於八十七年四月二十日警局初訊時，並明白指供：「阿賜（即丙
      ○○）稱有人要來買東西，叫我駕駛ＦＮ─五五二五號自用小客車前往該地等
      人來買，阿賜則在附近把風」等語（見虎尾分局虎警刑字第二二六八八號影印
      卷宗第四頁）；八十七年四月二十一日檢察官訊問時，證稱：「他（丙○○）
      昨天接到電話有人要向他買海洛因，詢問的式很奇怪，於是他就叫我先開車到
      員鹿路、莒光路等，他隨後京搭其侄子所開的車到。」（見偵字第三一八八號
      卷第十三頁）足證丙○○係意圖販賣而持有上開毒品。
貳、關於在Ｄ三─七一一三號小客車上查獲部分：
（一）被告丙○○於八十八年二月五日警訊時，明白坦承「這些毒品，是要用來販賣
      圖利，準備交易販賣」（見偵字第一八九二號卷第三頁反面）、「（問：被警
      查獲時，警方詢問你毒品放在何處，你當時如何說明？）我當時立即告訴警方
      ，毒品放在Ｄ三─七一一三號自用小客車內後座中間扶手處冰箱位置，偵查員
      馬上就取出毒品海洛因及安非他命」（見同上卷宗第六頁反面），於八十八年
      二月十二日檢察官偵訊時供稱「（問：扣案毒品是何人的？）劉介文在車上交
      給我，叫我放在後面中央扶手裡面」等語（見同上卷宗第三八頁反面）。
（二）置於前開懸掛偽造之車牌號碼Ｄ三─七一一三號自用小客車內之海洛因、安非
      他命係被告丙○○所持有等情，業據證人即共同被查獲者洪福銘、蕭顯豐於警
      訊及偵訊中供證明確。洪福銘於八十八年二月三日警訊時證稱：「查獲之海洛
      因一二八、四公克、安非他命一六七公，毒品均為丙○○所有。」（見嘉義縣
      警察局嘉警刑字第一三三八六號卷第一頁反面）且洪福銘於警訊中更明白指出
      「（問丙○○為何身懷二十九包海洛因、三十一包安非他命，作何用途？）他
      準備前往販賣」「因二月二日中午丙○○請蕭顯豐吃餐，飯後他說要跟陌生人
      交易，所以請我一同前往」等語（見嘉義縣警察局嘉警刑字第一三三八六號卷
      第一頁反面、第二頁正面）。八十八年二月十二日檢察官訊問時，亦證稱；「
      我於查獲前一天晚上，在員林與丙○○、劉介文碰面，有聽到他們說隔天早上
      要在員林鎮碰面賣毒品給別人。」（見八十八年度偵字第一八九二號卷第三三
      頁正面）「（扣案毒品）劉介文的」（見偵字第一八九二號卷宗第三三頁反面
      ）。證人蕭顯豐於八十八年二月二日至三日間警訊時亦證稱；「海洛因及安非
      他命毒品都是丙○○的。」（見嘉警刑字第一三三八六號卷第五頁）；八十八
      年二月三日檢察官訊問時，亦證稱：「（海洛因、安非他命）丙○○的，他放
      在他的皮包內。我與他之前就認識了。」（見偵字第一八九二號卷第六九頁反
      面）就上開證人之證詞，足認被告丙○○與劉介文有共同意圖販賣海洛因、甲
      基安非他命而持有該等毒品之犯意聯絡及行為分擔。
（三）另被告丙○○受押於彰化看守所內，曾央請同舍之張榮閔代書字條傳遞予劉介
      文，該字條明白書寫「中槍那次的東西（指八十八年二月二日為警所查獲之海
      洛因、安非他命），你自己承認買來吃的，不然，我會沒解」等文字，此有在
      彰化看守所內查扣之信紙一張附卷可稽（附於八十八年度偵字第一八九二號卷
      宗第一一二頁），且經證人張榮閔證稱屬實（見定上卷宗第一一六頁），益徵
      被告丙○○確係有意圖販賣第一、二級毒品持有前開海洛因、甲基安非他命之
      舉，否則何須傳遞紙條欲與劉介文串供。此外並有於Ｄ三─七一一三號小客車
      內查獲之，海洛因二十九包（合計淨重一一八．一九公克、純質淨重一二．七
      一公克）及第二級毒品甲基安非他命三十一包（合計淨重一六０．四０公克）
      扣案可憑。上開物品，經送法務部調查局鑑定結果，認分別確係海洛因、甲基
      安非他命，此有該局鑑驗通知書二紙在卷可憑（附於偵字第一八九二號偵查卷
      宗四    九、五十頁）
三、上開扣案之海洛因、甲基安非他命，數量甚多，顯逾一人施用所需之量，徵諸扣
    案之物尚有夾鏈袋三包、分裝器一支及攪拌器二支等分裝器物及海洛因、甲基安
    非他命易因分裝而散失，亦易於附著於包裝袋上而有所耗損，其因分裝而耗損之
    數量實大有可觀，以毒品價格之昂貴，被告丙○○如無意圖販賣，何需甘冒無端
    折損之風險而加以分裝之舉。綜上，被告丙○○所辯，與事實不符，係推諉之詞
    ，不可採信。本件事證明確，被告丙○○之犯行，洵堪認定。又被告及劉介文均
    否認上開毒品係其等所有，致無法查出其來源；且無法查出係何時持有。只能依
    現存之證據，認定被告意圖供販賣而先後同時持有海洛因及甲基安非他命。
四、被告丙○○所為，核犯毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有一級毒
    品及同條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪。被告丙○○以一意圖販賣而持
    有之行為，同時持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，係一行為觸犯數
    罪，應依想像競合犯之例，從一重之意圖販賣而持有第一級毒品罪處斷。被告丙
    ○○與另案被告劉介文間，就前開八十八年二月二日所查獲之犯罪事實，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告丙○○前後二次犯行，構成要件相同，
    手法又相似，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應以一罪論（第一次被查獲之
    海洛因純質淨重二八．０一公克，第二次查扣之海洛因純質淨重一二．七一公克
    ，自以第一次查扣之情節為重，從第一次查扣所犯之罪論）。除法定刑無期徒刑
    依法不得加重外，並依連續犯規同加重其刑。原起訴書所漏列部分，與已起訴部
    分有裁判上一罪之關係，本院自得加以審酌。被告丙○○於八十五年間，因贓物
    及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑三月、有期徒刑六月確
    定，嗣經定應執行刑有期徒刑七月確定，於八十六年十月七日執行完畢，有被告
    全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞予加重其刑（除無期徒刑外）。原審
    依毒品危害防制條例第五條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十五條、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
    項第二款，量處被告有期徒刑十五年；扣案之海洛因、甲基安非他命均諭知沒收
    銷燬之；夾鏈貸三包、分裝器一支、攪拌器二支亦均諭知沒收，認事用法均無不
    當，量刑亦極妥適。被告上訴意底否認犯罪，指摘原審判決不當，其上訴為無理
    由，應予駁回。
五、按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。則當連續犯罪之際，遇有刑法變更
    時，其一部涉及舊法，一部涉及新法者，即應依最後行為時之法律處斷（最高法
    院二十九年上字第三八六八號判例參照）。毒品危害防制條例於八十七年五月二
    十日修正公布，並於同年月二十二日生效。其中持有海洛因之行為，原應依肅清
    煙毒條例第七條第一項處罰，其法定刑為無期徒刑或十年以上有期徒；持有甲基
    安非他命之行為，應依麻醉藥品管理條例第十三條之一第一項第二款處罰，其法
    定刑為三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以上罰金。修正後，則應分別
    適用毒品危害防制條例第五條第一項及同條第二項處罰。本件被告二次同時持有
    海洛因及甲基安非他命，第一次持有之行為，於八十七年四月二十日被查獲，在
    毒品危害防制條例公布施行；第二次之持有海洛因及甲基安非他命之行為，於八
    十八年二月二日被查獲，係在毒品危害防制條例公布施行後。本件上開二持有毒
    品之行為，有連續犯之關係。依上開判例意旨，自應商用最後行為時之法律即毒
    品危害防制條例處斷，附此說明。
六、台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字自己持有他人之物五四三一號被告毒品
    危害防制條例案件，與本案係同一事實，檢察官係重複移由本院併案審理。同檢
    察署八十九年度偵字第七六七九、七六八０號被告被告涉嫌販賣甲基安非他命予
    乙○○；販賣海洛因予蔡宗主，均移由本院併案審理。檢察官認被告尚涉上開犯
    行，無非以乙○○於警訊中之證詞為其依據，但被告否認有此部分犯行，自難僅
    憑乙○○於警訊未經具結所為之證詞，認被告有此部犯行。又證人蔡宗主已於台
    灣彰化地方法院檢察署及原審法院具結後證稱：並沒有向被告購買海洛因（見偵
    字第六八八二號卷第四九頁、原審卷宗一第九一頁），被告亦否認有販賣海洛因
    給蔡宗主，而本院又查無證據足以證明被告有移送併辦部分之犯行，被告此部分
    犯行，不能證明，因檢察官認有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。據上
    論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
