【裁判字號】    89,上訴,1639
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一六三九號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉北兆
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院八十九年自字第三七０號中華
民國八十九年八月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係自訴人之後妻，原均同居在台中市○○區○○路二
    段一六八號（現改編為同路二段七０六號），平日即覬覦自訴人財產，自訴人為
    防未然，乃將所有印鑑及土地所有權狀交予長子甲○○（住台中市○○區○○路
    二段六六二號）保管，期使被告無法得逞。詎被告趁自訴人因腦栓塞性中風、糖
    尿病、高血壓、高脂蛋白血症等引起雙眼增殖型糖尿病視網膜病變，左眼白內障
    手術後，右眼祼視眼前一公尺僅０‧一以下無法矯正，左眼祼視眼前三十公分僅
    ０‧一以下亦無法矯正之際，盜刻自訴人印章於八十七年八月十二日，持向台中
    市南屯戶政事務所辦理更換自訴人印鑑，並申領印鑑證明，委請代書莊錦彰謊報
    自訴人所有坐落台中市○○區○○段一一七、一一七之一、一一七之二號等三筆
    土地之所有權狀遺失，向台中市中正地政事務所申領補發該三筆土地之所有權狀
    後，於八十八年六月一日委請代書莊錦彰偽造自訴人土地登記申請書、土地贈與
    所有權移轉契約書，向台中市中正地政事務所辦理上述三筆土地贈與所有權移轉
    登記與被告（八十八年六月十一日登記完畢），使地政機關登載之正確性及自訴
    人發生損害。嗣於八十八年六月十五日，自訴人原住址因門牌改編為台中市○○
    區○○路二段七０六號，甲○○命其子張尚仁持前述三筆土地所有權狀，至台中
    市中正地政事務所更改住址，承辦人員發現上述土地所有權狀已申報遺失補發新
    權狀在案，將舊權狀收回作廢，自訴人始發現上情，因認被告涉有刑法第二百十
    七條第一項之偽造印章罪、第二百十條之偽造私文書罪、第二百十四條之使公務
    員登載不實罪及第二百十六條之行使偽造文書罪嫌云云。
二、按對於配偶，不得提起自訴。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四定有明文；而第二審之審判，除有特別
    規定外，準用第一審審判之規定，同法第三百六十四條並有規定。經查：本件被
    告丙○○係自訴人乙○○配偶 (七十五年十一月二十日結婚)之事實，有戶口名
    簿影本及戶政事務所答覆表暨所附謄本乙份可稽，即自訴人於本院調查時亦自承
    與被告結褵十餘年等語，揆諸上開說明，自訴人不得對被告提起本件自訴。原審
    未審究此而為實體之判決，自有未洽，應予撤銷，依法諭知不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百二十一條、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德 千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十     年       五      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
