【裁判字號】    90,上訴,450
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度上訴字第四五０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自中華民國九十年六月七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等罪罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，於九十年三月七日執行羈押。至民國九十
年六月六日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈
押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      五       月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
               審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     九十      年      五       月    十七    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
