【裁判字號】    90,交上易,934
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度交上易字第九三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服台灣彰化地方法院九十年度交訴字第二五號，中華民
國九十年三月十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第
三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院承認酒後駕駛自小客車從後撞及前方由唐棚所乘騎附
    載其妻丙○之機車屬實，並坦承其有行車過失，惟對於唐棚被撞後死亡，則認為
    可能有其他之死因云云，但查被害人唐棚係因本件車禍頭部外傷，延至八天後死
    亡，據法醫出具之驗斷書記載為車禍顱內出血引起心肺衰竭死亡，則唐棚之死亡
    為車禍所引起，死亡與被告之過失行為，顯有相當之因果關係，被告自應負過失
    致死之罪責，原審予以論科，並無不合，被告上訴指唐棚另有死因云云，非可採
    取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月      十七    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
