【裁判字號】    90,重上更(三),16
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度重上更(三)字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳武璋
右上訴人，因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣彰化地方法院八十五年度訴字
第一○八二號，中華民國八十六年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方
法院檢察署八十五年度偵字第六五五○號、第七三七六號），提起上訴，本院判決後
由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於販賣毒品部分撤銷。
丙○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權捌年。000－0
00000號呼叫器壹支，000－000000號行動電話壹支，均沒收。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月並確定，於民國（下同）八十一
    年三月二十七日執行完畢，猶不知悔改。復基於意圖販賣毒品海洛因以營利之犯
    意，由有共同犯意聯絡之許吳棕（另案經本院判處有期徒刑九年確定）先於八十
    五年八月間某不詳時間，向不詳姓名成年男子以每兩（約三十七點五公克）新台
    幣（下同）十五萬元之價格販入不詳數量之毒品海洛因後，添加些許葡萄糖稀釋
    純度以增加重量，並以所有000－000000呼叫器及000－00000
    0號行動電話為販毒之聯絡工具，伺機予以出售，藉牟利潤。待於八十五年八月
    二十九日上午二時許，甲○○於彰化縣溪湖鎮○○路台糖活動中心前攜帶一包毒
    品海洛因為警查獲而供出毒品購買來源之案情，經警方授意甲○○佯向丙○○購
    買毒品海洛因，甲○○乃傳呼丙○○所有之前揭000－000000之呼叫器
    ，因斯時，丙○○駕駛一自小客車載同許吳棕前往彰化監理站申領該自小客車之
    牌照無暇應接，乃由同車有共同犯意聯絡之許吳棕以前揭丙○○所有000－0
    00000號行動電話回覆甲○○，稱只剩下三十七點五公克，雙方乃約定於同
    日十四時二十分許，在彰化縣和美鎮○○路與仁愛路口處交易，屆時，由丙○○
    駕駛一自小客車，並偕同許吳棕共同攜帶毒品海洛因二包（約三十七．五公克）
    共赴前述約定地點進行交易，雙方見面時，即邀甲○○及喬裝之警員吳銓瀧上車
    ，並四處駕車閒逛以確認身分，車行途中，甲○○即依計向警員吳銓瀧取三十萬
    元交付予許吳棕以資取信，許吳棕則展示毒品海洛因二包（約三十七．五公克）
    ，並稱其當時所攜帶前往之海洛因毒品數量只值十五萬元，另一半之交易毒品尚
    需至臺中拿取等語，正當甲○○與許吳棕交易時，許吳棕突然發覺與甲○○一同
    上車之吳銓瀧疑似為警員所喬裝，即要丙○○將車開慢點，丙○○立即停車，並
    藉故要甲○○與喬裝警員吳銓瀧下車，在原處等候渠等前往拿取另一半之毒品海
    洛因，以完成是項交易，實則伺機逃逸，吳銓瀧見事已敗露，遂迅即拔槍表明身
    分，惟丙○○並不予理會，乃加速行駛，吳銓瀧遂對空鳴槍，丙○○仍未予理會
    ，許吳棕見狀，即先趁隙跳車逃逸，吳銓瀧在車上無法追趕，遂為許吳棕所逃脫
    ，而丙○○亦趁將自小客車駛入產業道路後，開車門跳車，警員吳銓瀧於自小客
    車撞樹後停下，旋即追捕丙○○，並對空鳴槍八發，始追捕到丙○○，並將丙○
    ○與甲○○等二人押解至丙○○所駕駛之自小客車旁，於欲進入車內拿取無線電
    話聯絡友警前往支援時，丙○○見有機可趁，立即進入駕駛座內，欲再開車逃離
    ，吳銓瀧見狀，從車外駕駛座旁要拉下丙○○，丙○○即倒車欲將吳銓瀧甩脫，
    吳銓瀧遂再開槍一發，擊中丙○○之左大腿，惟丙○○仍負傷駕車逃逸。嗣於八
    十六年一月二十一日凌晨零時十分許，在彰化縣秀水鄉○○路七十一之四號前，
    經警方埋伏逮獲駕駛汽車途經該處之丙○○及其友人李宜珮。
二、案經彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○，矢口否認有何右揭事實欄所述販賣毒品
    海洛因之犯行，辯稱：他並不認識甲○○，如何能販賣毒品海洛因給甲○○？他
    平日從事中古車輛的買賣，八十五年八月二十九日十四時二十分被警查獲時，是
    因應購車者許吳棕的邀約，一同前往該處所交車，並不知道許吳棕是前往交易毒
    品各等語。惟查：
(一)被告前揭右事實欄所述之犯行，業經甲○○於警訊及偵查中供明稱：『（問：你
    是否願意提供綽號「老育」之消息，協助警方破案？），答：我願意。（問：警
    方根據你消息於八十五年八月二十九日下午十四時二十分在和美鎮○○路與仁愛
    路口，查緝毒販「老育」時發生何事？），答：綽號「老育」與另一嫌犯駕一奧
    斯摩比，藍色自小客三千西西前去，從他車內拿出毒品二包約四十公克（按：實
  際上的重量大約是三十七．五公克，理由容後詳述），警方攔截車子時，嫌犯「
    老育」駕車衝撞警員，警員對空鳴槍制止後無效，對綽號「老育」之左大腿開一
    槍，綽號「老育」仍駕車逃逸。（問：綽號「老育」拿出毒品時，你有無看見？
    ），答：我有看見無誤。（問：綽號「老育」之男子經警方查出姓名為丙○○，
    四十六年六月二日，身份證Ｚ000000000：：是否為綽號「老育」之男
    子？），答：經當場指認口卡片無誤，並簽名捺印。』（參見偵查卷第一至三頁
    ）、『（問：是否帶警察去和美鎮○○路與仁愛路口查緝「老育」時，在其車上
    查獲毒品約四十公克（按：實際上的重量大約是三十七．五公克，理由容後詳述
    ）？），答：是的。當時有發生爭執，是警員要「老育」停車，他開車衝撞我及
    警員，警員開槍制止，後來打到他的左大腿。』（參見偵查卷第一六頁反面至一
    七頁反面）、「（問：八十五年八月二十九日丙○○是否開車衝撞警員？），答
    ：有的。（問：當時情形如何？），答：我聯絡丙○○，然後丙○○出來，而當
    丙○○要與警察人員交易時，因為對方拿出海洛因，而警察也拿錢給他，後來，
    丙○○開車一直不停車，警察才開槍的，丙○○打開車門，乘隙逃跑，而警察在
    後面追，後來，警察由於打到丙○○左大腿，有抓到，帶到車旁，丙○○上車到
    駕駛座上，倒車故意撞到我們，他只有倒車一次，然後就將車子開走了。：：」
    （參見偵查卷第六三頁反面至六六頁）、「（問：如何在八十五年八月二十九日
    下午二時二十分與警員吳銓瀧前往到交易處所？為何？），答：因警察在我住處
    查獲毒品，要我提供這些毒品來源，我就答應配合，打丙○○呼叫器聯絡交易時
    間、地點，並且表示要將他寄放毒品還給他，我告訴他有朋友要買海洛因，問他
    那裡有多少，他告訴我只剩下三七點五公克（按：實際上交易的重量應以此數據
    較為接近真實，故採之。），就約定購買時間、地點，尚未買賣，警察就抽槍出
    來。」（參見一審卷第四六頁反面至四八頁）。
(二)證人即八十五年八月二十九日負責查緝之警員吳銓瀧，亦於其查案之報告中敘明
    ：「於八十五年八月二十九日凌晨二時許，在溪湖彰水路台糖活動中心查獲嫌疑
    人甲○○，並在其住宅起出海洛因，淨重二八．三公克，經嫌疑人供述海洛因係
    另一嫌犯丙○○所寄放，並主動提供洪嫌出入處所，經聯絡嫌疑人丙○○，約定
    於和美鎮○○路與仁愛路口交易，經研議，為取信歹徒，遂準備新台幣三十萬元
    ，嫌疑人丙○○駕車與另一不知名嫌犯到達現場，警員吳銓瀧即與嫌疑人甲○○
    上嫌疑人丙○○車上，先由何嫌出事嫌行準備之現款三十萬元後，嫌疑人丙○○
    取出兩包毒品約四十公克（按：實際交易的重量以大約三十七點五公克之數據較
    為接近真實，理由同前）之海洛因，嗣洪嫌發現有異，駕車載著警員吳銓瀧及隨
    行何嫌，旋另一不知姓名歹徒乘隙下車逃逸，洪嫌繼續價該車行駛，不久，亦乘
    隙下車逃逸，經吳員隨後追及，押回車邊盤查之際，洪嫌復與吳員發生拉扯，企
    圖逃逸，拉扯中洪嫌趁警不備，竄入車內，駕車衝撞警員吳銓瀧，經開槍示警不
    從，繼續加速衝撞後，吳員生命遭受危害，乃開槍擊中洪嫌大腿，洪嫌拒捕，負
    傷駕車逃逸：：。」（參見偵查卷第三五至三六、第三七頁至反面）、『於八十
    五年八月二十九日二時許，在溪湖鎮○○路台糖活動中心，查獲甲○○非法持有
    海洛因二十九點九公克，安非他命一點七公克，經警訊問，得知毒品來源，係和
    美鎮綽號「江董」之男子所寄藏，經何嫌稱綽號「江董」還有一批為數不少之毒
    品，他願意配合警方前往和美鎮查緝綽號「江董」，何嫌並主動打大哥大及呼叫
    器聯絡「江董」，雙方並約定時間、地點，於八十五年八月二十九日十四時二十
    分，在和美鎮○○路與仁愛路口交易，何嫌並希望警方能提供新台幣三十萬，以
    取信「江董」，警方於八十五年八月二十九日十二時在何嫌與「江董」約定之地
    點佈署。：：於交易時間，「江董」與一名不詳年籍之男子駕一部無牌照之紅色
    （按：此乃誤載，實際為藍色，參見本院前審第二五五○號卷第九八至一○六頁
    台灣省公路局臺中區監理所彰化監理站八十七年十月二十三日中監彰字第八七
    一二六一八號，暨同卷第一○七至一一三頁台北市監理處八十七年十一月二日北
    市監三字第八七六三八二九四○○號各分別函覆本院函查結果）奧斯摩比自小客
    要何嫌與職進入車內，並開車載走何嫌與職，在和美鎮一帶亂逛，何嫌並拿警方
    所準備之三十萬與江董旁之不詳男子交易毒品海洛因兩大包，大約四十幾公克（
    按：實際交易的重量以大約三十七點五公克之數據較為接近真實，理由同前），
    先交易一半，江董不信任職係何嫌司機，並將車子停於路旁，「江董」下車將牌
    照掛上，並開車至原「江董」與何嫌之約定地點，要職下車，在那地點等他們，
    職見情況不對，拔出預藏之手槍表明身份，喝令不要動，「江董」不理會職，並
    踩足由門往前開，職並在車內對空鳴槍一發，車子還是沒停下來，職並與江嫌搶
    方向盤，當時坐在江嫌旁之男子並開車門要跳車，職並拿手槍對準他，並喝令不
    要逃，坐在職旁邊之何嫌檢情況不對，也開車門要逃，職並轉移手槍對準何嫌，
    喝令不要逃，而當時坐在「江董」旁之男子有空隙就跳車，：：，江嫌並將車子
    開入產業道路，並開車門跳車，而職與何嫌只等車子撞樹後停下來，：：對空鳴
    槍八發後，始追捕到江嫌，並押解他們至江嫌所開之車旁，要他們趴下，職欲進
    入車內拿無線電話通知同事前來，當時江嫌見有空隙，馬上進入駕駛座內開車，
    職亦在車外駕駛座旁要拉下江嫌，江嫌倒車要撞職，職亦開槍一發，擊中江嫌左
    大腿，江嫌負傷駕車逃逸，而職亦在和美查證綽號江嫌之年籍，先前「江董」曾
    停車將車牌要掛上時，有向路旁之汽車修護廠界工具，該廠員工稱他為「老育」
    ，但不知詳細年籍，只知可能住在和美鎮塗厝那邊，而職亦前往塗厝派出所查證
    「老育」之年籍，塗厝派出所警員稱綽號「老育」為丙○○，並拿丙○○之年籍
    相片給職，經職指認就是綽號「江董」無誤，並傳回口卡片回員林派出所，給何
    嫌指認，經何嫌指證就是此人無誤。』（參見一審卷第八二至八三頁反面），並
    於一審訊問調查時，到庭證稱：『（問：如何得知丙○○販毒情事？），答：八
    十五年八月二十九日凌晨二時許，在彰化縣溪湖鎮○○路台糖活動中心，捉到甲
    ○○，查獲甲○○後，：：，剛開始，甲○○表示這些毒品是綽號「江董」男子
    所提供，是他向他購買，再詢問他如何購買，答稱是以呼叫器、大哥大與這名男
    子聯絡，接著將他二人帶回警局製作筆錄，訊問甲○○毒品來源，他表示安非他
    命、毒品都是綽號「江董」男子提供，並且說出與「江董」聯絡方式，再打電話
    給「江董」，說他需要一些毒品，約定時間、地點後，就帶我們去等候。當時甲
    ○○打電話聯絡「江董」男子時，就有說要帶一名司機前往，所以，就由我與甲
    ○○二人一起到達約定地點先為部署，：：，當他到達時，就叫我與甲○○上車
    ，載我們在附近閒逛，閒逛幾圈之後，就將車停於路顛，加上一個牌照後再開。
    （問：何時知道「江董」男子即為丙○○？），答：是透過綽號「江董」所開車
    號，利用電腦儲存資料，查出車主是丙○○的弟弟。就將他兄弟資料調出來給甲
    ○○指認，給他指認丙○○口卡就是「江董」男子。（問：你本人有親見丙○○
    ？），答：有。（問：你開槍是否擊中丙○○大腿？），答：有。』（參見一審
    卷第四五頁至反面）、「（問：當時查獲情形如何？），答：「當時我與甲○○
    一起上丙○○車子，當時另一名嫌犯坐於車內，上車後與丙○○於和美鎮一帶亂
    逛，甲○○並拿警方所準備之三十萬，給綽號『江董』之丙○○旁之不詳男子，
    交易毒品海洛因兩大包，大約四十幾公克（按：實際交易的重量以大約三十七點
    五公克之數據較為接近真實，理由同前），先交易一半，江董不信任我係甲○○
    之司機，就將車子停在路旁，江董下車將牌照掛上，並開車至原江董與何嫌之約
    定地點，要我下車。當時見情形不對，拔出預藏之手槍表明身分，但「江董」不
    理會並踩足油門往前開，我便在車外對空名槍一發，他車子還是沒停下來，後來
    我就開槍一發擊中洪嫌左大腿，詳細情形如八十六年五月八日之報告（庭呈報告
    一件）。」。（問：當時有無扣得購買之海洛因？），答：因車子被丙○○開走
    了，當時我要進入車內拿無線電話通知同事前來，但洪嫌見有空隙，馬上進入駕
    駛座內開車，我在車外駕駛座旁要拉下洪嫌，洪嫌倒車要撞我，我開槍擊中洪嫌
    左大腿，擊中後他仍逃逸，當時，我並沒有在車上，但整個過程中，我有與丙○
    ○碰面，所以，確實當時與我交易對象，就是站在我旁邊之丙○○和另外一名不
    知名的嫌犯。」（參見一審卷第七三頁反面至七四頁）、「（問：當時有沒有看
    到毒品才交錢？），答：當時上丙○○車，手拿三十萬元，另一嫌犯拿毒品，甲
    ○○將錢交給他，當時他只拿出一部份毒品，要再到另外地方拿毒品時，後來，
    他不信任我，要我下車，所以我才表明身份。（問：你何時開槍？），答：當時
    何嫌與洪嫌旁不詳男子交易毒品海洛因兩大包約四十幾公克（按：實際交易的重
    量以大約三十七點五公克之數據較為接近真實，理由同前），先交易一半，江董
    不信任我是何嫌司機，要我下車，我見情況不對，拔出手槍表明身份，喝令不要
    動，但江董不理會，我便對空鳴槍一發。」（參見一審卷第七七頁）、「當時上
    丙○○車，手拿三十萬元，另一嫌犯拿毒品，甲○○將錢交給他，當時他只拿出
    一部分毒品，要到另外地方拿毒品時，後來他不信任我，要我下車，所以我才表
    明身分」「當時何嫌與洪嫌旁邊不詳男子交易，毒品兩大包約四十幾公克（按：
    實際交易的重量以大約三十七點五公克之數據較為接近真實，理由同前），先交
    易一半」等語。（參見一審卷第八二至八三頁反面）
(三)又共犯許吳棕另案檢察官偵訊時供稱：「（問：八十五年八月二十九日下午二時
    三十分許：：當時你是否在場？），答：有的，我坐在右前座。（問：當時在車
    上二包海洛因毒品誰拿出來的？），答：是我拿出來的。（問：該批毒品來源為
    何？），答：我在臺中向綽號「阿牛」買的。（？你如何向綽號「阿牛」接觸買
    賣海洛因事宜？），答：我無法主動聯絡到他，而是他每隔幾天就打呼叫器給我
    的。（問：八十五年八月二十九日十四時三十分許，你如何知悉甲○○要購買海
    洛因？），答：他打呼叫器給我。（問：甲○○怎麼可能裡用丙○○在用之呼叫
    器與你聯絡？），答：我向丙○○拷貝的。（問：你拿出來的二包海洛因約三十
    七點五公克是以何價錢購入的？），答：十五萬元。（？你當時以多少價錢賣給
    甲○○？），答：甲○○要買三十萬元，但是我所拿的海洛因只值十五萬元。：
    ：（問：你買這二包海洛因回來有無摻入葡萄糖？），答：有的，我拿一些起來
    用，然後再回摻一些葡萄糖進去的。」（參見偵查卷第五五六號第一八頁反面至
    一九頁反面）。「（問：是否賣海洛因予甲○○？），答：那天是我帶出去自己
    西的，甲○○要我分一點給他，甲○○要向我買，拿三十萬給我，我告訴他那麼
    多，還要到臺中拿，途中，我發覺與甲○○同上車那人可疑，所以要洪開慢點。
    （問：錢在何處？），可能逃離時掉了。（問：毒品在何處？），答：掉了一包
    。」（另案一審第三九九號卷八十七年五月十一日訊問筆錄）、「當日是甲○○
    打電話給我，問有沒有毒品，他以沒的吃了，若有先給我用，我是叫丙○○的車
    到現場，我跟甲○○說我沒有那麼多毒品，只有二包約三十七點五公克之海洛因
    ，若還需要則要到臺中取，甲○○是與另一位男子前來，我察覺到有異，告訴丙
    ○○車開慢一點，我就跳車，二包海洛因我帶走，後來用完了。：：（問：準備
    交給何之兩包海洛因有否加葡萄糖？），答：有，大約摻一些。」（另案一審第
    三九九號卷第五七頁至反面、本院前審上更（一）第一三一號卷第七一頁、上更
    （二）第一三四號卷第九九至一○○頁）、「（問：你與丙○○是何關係？），
    答：朋友。（問：何時認識？），答：八十年間。：：（問：前往該處作何事？
    ），當天綽號叫「大鼻」之人約我在和美見面，當天由「大鼻」叩機給我，那是
    我與丙○○去領牌途中，因我向丙○○購買中古車，所以要去領牌，接到「大鼻
    」叩機後，我救用丙○○身上行動電話與「大鼻」聯絡：：到約定地點，「大鼻
    」及另一人就上車，伊尚車，綽號「大鼻」之人就拿三十萬元，但我當時所帶毒
    品只有十五萬元，大概四十公克去，還不夠四十公克，我表示要去臺中拿，那實
    ，我發現綽號「大鼻」帶去之人很像警方人員，丙○○就趕快開車，而我就跳車
    逃跑了。（問：你如何購買海洛因？），答：向臺中購買，是以四十公克十五萬
    元價格買進，但是添加一些葡萄糖。」（一審卷第一七九頁反面）
(四)又被告是否涉犯販賣毒品海洛因，固必須嚴格證明其所販賣者確為毒品海洛因始
    足當之，惟所謂嚴格之證明者，指作為認定犯罪事實之證據，必須具有證據能力
    ，並須依法定程序調查者謂之。而證據者，本可大別為物證及人證二種，物證者
    如本案系爭毒品海洛因之物者，於此姑不論矣。人證者，乃以人之特別學識經驗
    或其所經歷之事實所為之陳述，做為證據資料。故縱然本案系爭毒品海洛因二包
    未予扣案，並送鑑定，然證明系爭二包之物確為海洛因毒品者，並非僅有送鑑定
    一途，尚得由其他之證據證之，如人證者是也。本案親身經歷系爭海洛因毒品者
    ，如共犯許吳棕者是（其共同販賣毒品未遂部分，業經判處有期徒刑玖年，未據
    上訴而確定），而據許吳棕之供稱，該二包海洛因乃當日其自臺中買回，除其取
    出部分吸用外，餘再摻以少許葡萄糖混充，以增重量，故該二包系爭之物，固然
    未予扣案送驗，亦得由其陳述之供詞證明系爭二包之物，確為毒品海洛因無誤。
    再佐以當日許吳棕於發覺有警員吳銓瀧喬裝交易時，即先知會被告丙○○將車速
    放慢，並藉故要求甲○○與吳銓瀧二人下車，等候渠前往他處取另一半交易之毒
    品，以完成交易，實則欲藉機逃逸等情，益可證明渠等當日持往交易者確為海洛
    因毒品，否則，被告丙○○與許吳棕二人何須不顧警員吳銓瀧一再鳴槍示警，甚
    至被槍擊致生生命之危險，仍極欲逃離現場？故當日被告與許吳棕持往交易之二
    包之物確為毒品海洛因，堪以認定。
(五)再者，互核前開證人甲○○、警員吳銓瀧所供查獲被告與許吳棕共同販賣毒品海
    洛因之情節大致相符，又從前揭證人甲○○、員警吳銓瀧之證詞，可知所謂綽號
    「江董」、「老育」者，所指係同一人，而實為被告丙○○無誤，此可由證人杜
武聯於本院前審審理時到庭供稱：「（問：認識丙○○否？），答：有見過，他
    是我客戶，我在彰化縣和美鎮○○路一九九之一號合成汽車電機工作，認識二、
    三年了，案發當天，洪某好像有來說要鎖牌，是別的師傅裝，我是負責人，我有
    無與他交談，時間太久忘記了，他的車子壞掉，便會找我維修，對許吳棕沒有印
    象。」（參見本院前審上更（一）第一三一號卷第七一頁反面），及被告亦承認
    有出去裝車牌之事乙節（見同卷第七二頁）、被告丙○○對於前揭000－00
    0000號呼叫器壹支、000－000000號行動電話係承認為其所有，對
    於吳銓瀧拔槍表明身份，許吳棕即跳車，致警員吳銓瀧在車上無法追趕而被逃脫
    ，事後被告亦欲趁機逃脫時，其左大腿遭警員吳銓瀧擊傷等情，亦經其承認確有
    其事（見本院卷第四七、五○、一一四、一一六頁）益證被告丙○○確有參與當
    日毒品之交易無誤，從而，共犯許吳棕前揭所供係拷貝被告呼叫器一節、被告洪
    政洛因之交易育不知道毒品交易事云云（參見偵查卷第五五六號第二○頁、一審
    卷第一八○頁），顯係迴護被告之詞，與事實不符，自不足採，自不得執為被告
    有利之證據。再以被告於本院前審審理時經訊以「大鼻子」是誰？），渠答稱：
    甲○○。」（參見本院前審上更（二）第一三四號卷第五一頁），是以被告尚知
    甲○○之綽號係「大鼻」，益見被告丙○○對於甲○○早經熟識，則甲○○以呼
    叫器與行動電話與渠等聯絡購買毒品海洛因一事，應早已知情，並無不知情之理
    ，則被告所稱不認識甲○○，何來販賣毒品海洛因於甲○○云云，顯係事後卸責
    之詞，自不足採。又證人甲○○雖於一審審理訊問時雖改稱：「吳銓瀧拿錢給我
    ，我交給他錢後，吳銓瀧就開槍，根本沒有看到毒品」等語（參見一審卷第七三
    頁），並否認有打前揭000－000000號呼叫器聯絡過，並稱是警員帶其
    過去的云云（參見本院前審上更（二）第一三四號卷第九七頁反面至九八頁），
    惟前揭被告與許吳棕共同販賣毒品海洛因之過程，不僅其早於警訊及偵查中訊問
    時供認明確，詳如前述，並且許吳棕於另案偵查中及原審審理時亦供稱其係經由
    前揭呼叫器及行動電話與綽號「大鼻」（即甲○○）者聯絡（參見偵查卷第五五
    六號第三○頁反面、一審卷第一七九至一八○頁），被告丙○○亦於本院前審審
    理時經訊以：『「大鼻子」是誰？），答稱：甲○○。』（參見本院前審上更（
    二）第一三四號卷第五一頁），足見甲○○此部分事後翻異之言，與事實不符，
    並不足採，自亦不得執為被告有利之依據。
(六)又共犯許吳棕於原審訊問時供稱，與警方交易之海洛因係以每兩約四十公克（按
    實際上大約為三十七點五公克，理由詳見前述）十五萬元向他人購買後，再行添
    加葡萄糖後與警方交易，三十萬元可買二兩等語在卷（參見原審卷一七九頁），
    且依前所述，警方係據甲○○供出來源而以三十萬元佯稱購買毒品，此有警員吳
    銓瀧之報告可憑，顯見警方係欲查證甲○○之供詞是否可信，且欲當場人贓俱獲
    ，足見警方並無購買毒品之真意，即該次買賣雙方間並無合意，既無買賣合意，
    自難認係既遂或未遂甚明（參見臺灣高等法院編印七十四年度法律座談會彙編第
    二三二頁研討意見，最高法院八十八年度台上字第二○三三號判決意旨）。惟被
    告丙○○與共犯許吳棕於甲○○以前接呼叫器及行動聯絡購買毒品海洛因時，渠
    等早已購入毒品，並自行添加葡萄糖以稀釋其純度以增加重量，已見於前述，足
    見渠等二人乃欲伺機予以售出甚明，自堪認渠等乃係意圖販賣而販入毒品海洛因
    無誤。又刑法上所謂販賣行為，不以販入後復行賣出為必要，祇要以營利為目的
    ，而有販入或賣出二者其一之行為，即足構成，雖未及賣出，仍屬販賣既遂，故
    被告上開八十五年八月二十九日之販賣毒品既遂犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係觸犯當時尚有效施行之肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪，
    惟按肅清煙毒條例已修正為毒品危害防制條例，並於八十七年五月二十日經總統
    公布，而於同年月二十二日起生效施行，是被告行為後法律已有變更，茲應依刑
    法第二條第一項規定比較新舊法律，該販賣毒品海洛因之犯行之法定刑均為死刑
    或無期徒刑，惟毒品危害防制條例第四條第一項復規定，處無期徒刑者得併科新
    台幣一千萬元以下罰金，經整體比較結果，以修正前之肅清煙毒條例第五條第一
    項之罪為輕，依刑法第二條第一項但書之規定，應依舊法之肅清煙毒條例第五條
    第一項之規定處斷。被告其持有毒品海洛因之低度行為，當然為販賣之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告與許吳棕二人間，就販賣三十萬元毒品海洛因部分，互
    相具有犯意聯絡及行為分擔，均為為共同正犯。查被告曾因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑六月並確定，於八十一年三月二十七日執行完畢，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，本應依法加重其刑
    ，但販毒部分因其法定刑為死刑或無期徒刑，依法不得再予加重。再者，被告素
    行雖不佳（詳見其前科表），且未能坦承犯行，但其後與警交易之行為，未能達
    成目的，亦無客觀證據可認警方所提供之三十萬元確由被告取去，依法該販毒行
    為且應論以既遂犯，惟上開犯罪情節，既尚未對於他人產生實際毒害，如臨之以
    死刑或無期徒刑之重典，尚足以引起一般人之同情，即所謂情輕而法重，爰依刑
    法第五十九條規定酌減其刑，而死刑減輕者為無期徒刑或為十五年以下十二年以
    上有期徒刑，無期徒刑減輕者為七年以上有期徒刑，為刑法第六十四條第二項、
    第六十五條第二項所明定。原審經審理之結果，認被告罪證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見。惟查，被告所犯尚不足以構成連續販毒之情節，乃原判決則認定被
    告有連續販毒之情，自有未合。又原判決事實欄既認定被告與許吳棕就販賣三十
    萬元毒品海洛因之行為，有共同犯意聯絡，理由亦敘及該二人為共同正犯，但主
    文僅記載「丙○○連續販賣毒品，累犯，處．．．」，未表明「共同」字樣，所
    宣示之主文與事實認定及理由說明，互不相適合，已有矛盾，自有未合。且就販
    毒之聯絡工具000－000000呼叫器一支，000－000000號行動
    電話一支未予諭知沒收，亦未加說明其理由，容有未洽。被告上訴意旨否認犯罪
    ，固無足取，惟原判既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院就原判決就被
    告關於販賣毒品部分撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、販毒次數對社會所產生
    之危害，及犯罪後猶未坦承而仍執詞置辯之態度等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑及認有宣告褫奪公權之必要，並宣告褫奪公權捌年，以示懲儆。至00
    0－000000呼叫器一支，000－000000號行動電話一支，均係被
    告供明為其所有（參見本院前審上訴卷三五頁、本院卷第四七、一一四頁），且
    為供犯罪所用之物，均應依肅清煙毒條例第十三條第一項之規定宣告沒收。而喬
    裝警員所攜帶前往購買海洛因之三十萬元，乃係警員吳銓瀧所有，並非被告販賣
    毒品所得之財物，又該次交易之毒品二包並未扣案，且據共犯許吳棕供稱已吸用
    完畢而不復存在，堪信為真實，故均不予沒收或沒收銷燬（肅清煙毒條例第十二
    條參照），附此敘明。
三、公訴人起訴意旨另以被告丙○○於八十五年四、五月間某日另出售毒品海洛因一
    萬元予甲○○，而認與前揭被告有罪部分，先後二次行為，係基於概括之犯意而
    為，應論以連續犯云云。然查，非但被告丙○○堅詞否認有此部分之犯行，且據
    甲○○八十五年八月二十九日於警訊調查時供稱其毒品之來源為「老育」者（參
    見偵查卷第一頁反面），於原審查訊問時則改供稱係向「阿政」男子購買，經原
    審提示以被告丙○○之相片問以是否係向其購買，甲○○又答稱：「不是」（參
    見一審卷第四八頁）又另據乙○○則於警訊調查時供稱其係向「阿州」男子購買
    （參見偵查卷第六五五○號第五頁），於檢察官訊問時則改稱其有拜託甲○○向
    丙○○買過一次海洛因，時間是在八十五年五、六月間，是到甲○○家裡，有聽
    見甲○○在打呼叫器給丙○○，是聽甲○○說是向丙○○買的，其後又改稱購買
    之時間係八十五年四、五月間買一萬元海洛因（參見偵查卷第六五五○號第四五
    、四六頁至反面），是以甲○○與乙○○二人反覆不定及聽聞而來之供詞，自難
    為被告不利之認定證據，此外，復查無被告丙○○其他證據，足以證明被告有此
    一犯行，本應就此部分為被告無罪之諭知，然公訴人認此部分與前開有罪成立部
    分核有連續犯之裁判上一罪關係，就此部分爰不另為無罪之諭知。
四、另移送原審併辦意旨（即臺灣彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第二三一三號
    ）略以：被告於八十六年一月二十一日零時十分，駕車途經彰化縣秀水鄉○○路
    七一－四號為警查獲，扣得毒品兩小包（一．五公克）等物，同年一月二十七日
    經借提搜索被告住處又查獲毒品等物，因認被告亦有販賣毒品之犯行云云。然查
    被告始終否認有此兩部分犯行，證人即查獲警員李慶峰於原審證稱查獲毒品之情
    節，核與在場之林瓊宜所供相符（參見原審卷一一六頁、一五○頁），惟此查獲
    過程充其量僅能證明持有毒品之犯行，並不能逕認係販毒之證據，此外，亦查無
    證據足以證明被告有此部分之犯行。本院更三審就上開販賣毒品之有罪諭知，經
    核與併辦查獲之海洛因部分，難認有裁判上一罪關係，故併辦部分，應退由公訴
    人另行處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，肅清煙毒條例第五條第一項、第十三條第一項，刑法第
    十一條前段、第二十八條、第三十七條第二項、第四十七條、第五十九條、第二
    條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
