【裁判字號】    90,上易,804
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第八○四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年二月十九日第一審判決
（民國八十九年度易字第八四三號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第三三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百廿一條第一項第三款、第四十
    七條、第卅八條第一項第二款，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）有期徒刑
    七月，扣案之鐮刀一把沒收，其認事用法，均無違誤，量刑及沒收之宣告，亦均
    稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時仍坦認犯行，未提出有利之證據及辯解，其上訴僅請求從輕量
    刑，惟查被告所犯之刑法第三百廿一條第一項第三款之加重竊盜罪，其法定刑為
    六月以上五年以下有期徒刑，且被告為累犯，依法應加重其刑，則原審量處有期
    徒刑七月，已量處最低度之刑，其上訴，為無理由，應予駁回。
三、原審諭知扣案之鐮刀一支沒收，原判決事實欄，漏未記載，扣押鐮刀一支，應予
    補正。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
