【裁判字號】    90,上易,984
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第九八四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年三月十九日第
一審判決（民國九十年度易字第五九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第一九一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○○連續與有配偶之相姦，處有期
    徒刑參月，同時諭知如易科罰金，以參佰元折算一日，其認事用法及量刑，並無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人之聲請上訴意旨指摘原審判決被告有期徒刑三月，量刑過輕，應
    予改判，從重量處等語。第查本件被告犯後始終坦白承認，知所悔悟，且係與告
    訴人之夫有姦情，非被告單方面之惡性表現。原審審酌一切情狀，判處被告三月
    有期徒刑，核屬相當，尚難指為失當，上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十     年       五      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
