【裁判字號】    90,交附民,183
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度交附民字第一八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（九十年度交上易字第七七二號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事    實
一、本件原告提起附帶民事訴訟，求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）四十三
    萬五千九百四十三元，及自民國（下同）八十九年十一月三十日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略
    稱：被告於八十九年九月十四日晚上，酒後駕駛其所有車牌號碼為Ｈ四－二三八
    八號之自用小客車，在台中市○○路與向上路口，因闖紅燈而撞及原告所駕駛車
    牌號碼為Ｋ七－九三一八號之自用小客車，原告共花費修理費用四十三萬五千九
    百四十三元，被告應負責賠償。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理    由
一、按法院認刑事附帶民事訴訟原告之訴為不合法者，應以判決駁回原告之訴，此於
    刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。又因犯罪而受損害之人，應在對於被
    告及因被告之行為依民法應負賠償責任之人，請求回復其損害之情形，始得於刑
    事訴訟程序附帶提起民事訴訟，同法第四百八十七條第一項亦有明文規定。
二、經查：本院所受理上開九十年度交上易字第七七二號公共危險等刑事案件，其被
    告只有本件原告，至於本件被告酒後駕車之刑事責任，業經原審法院刑事判決確
    定，並非本院所受理上開九十年度交上易字第七七二號公共危險等刑事案件之被
    告，此有本院上開刑案卷宗可稽。本件被告既非本院所受理上開九十年度交上易
    字第七七二號公共危險等刑事案件之被告，亦非對上開刑案被告即本件原告之行
    為依民法應負賠償責任之人，自非本件原告得利用本院上開刑事訴訟程序附帶提
    起民事訴訟之對象。本件原告違反刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，仍
    對本件被告提起本件民事訴訟，依照首開說明，顯不合法，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月   十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年       五      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
