【裁判字號】    90,上易,888
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第八八八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第
三一○六號，中華民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第一三八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告於八十八年十月二十日以附條件買賣方式向中國聯合機車租賃有限公司購
    買機車，依雙方之約定，係分九期每月一期，每期付款新臺幣七千八百元，被告
    均按期付款，至八十九年二月九日入伍服役，已先後付款五期，而其機車原放置
    並在台中縣沙鹿鎮○○路十五號之工作地點，因入伍服役，始將機車牽回彰化縣
    竹塘鄉○○村○段開明巷五號之故居放置，並囑其弟詹欽丞繼續繳納分期付款價
    金，詎其弟未按期繳納，以致違約之事實，有兵役資料、契約書等在卷可稽，並
    經證人詹欽丞證述屬實，是被告係因服役始將機車放置地點、變更，其並無故意
    遷移標的物甚明，且事後業已告訴人和解，付清所欠價款，亦有和解書一份在卷
    可憑，原審以其無遷移標的物之犯意，而予無罪諭知，並無不合，檢察官上訴仍
    執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  秀  真
中   華      民      國    九十    年      五     月      十七    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
