【裁判字號】    90,上訴,376
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃耀南
右列被告因毒品危害防治條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年伍月貳拾柒日起，延長羈押貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防治條例案件嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月二十
    七日執行羈押，至民國九十年五月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
            審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  顏  子  良
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
