【裁判字號】    90,訴,334
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三三四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十年一月廿三日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣原告於民國（下同）八十八年八月十六日因其房屋被查封，向原告借貸
    新台幣（下同）七十五萬元應急，原告當日即從台南開元郵局自己之郵政儲金帳
    戶中提領同額現金予被告，此有郵政存儲金簿紀錄及郵局證明文件可稽，詎嗣後
    屢催不還，原告遂於八十九年八月廿八日親往催討，被告又以無錢拒還，此有當
    日現場錄音紀錄可證。原告遂於八十九年十二月十二日依民法第四百七十八條規
    定，以台南北小北（第廿九支）郵局第七六０號存證信函限期被告函到（八十九
    年十二月十二日送達）三十五日內返還借款，亦未獲返還分文，為此，爰依借貸
    關係請求判令被告返還借款如數。
三、證據：提出郵局存儲金簿、郵局提款證明、存證信函暨回執、錄音帶暨譯本等為
    憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於八十八年八月十六日因其房屋被查封，向原告借貸七
    十五萬元應急，原告當日即從台南開元郵局自己之郵政儲金帳戶中提領同額現金
    予被告，此有郵政存儲金簿紀錄及郵局證明文件可稽，詎嗣後屢催不還，原告遂
    於八十九年八月廿八日親往催討，被告又以無錢拒還，此有當日現場錄音紀錄可
    證。原告遂於八十九年十二月十二日依民法第四百七十八條規定，以台南北小北
    （第廿九支）郵局第七六０號存證信函限期被告函到（八十九年十二月十二日送
    達）三十五日內返還借款，亦未獲返還分文之事實，已據其提出郵局存儲金簿、
    郵局提款證明、存證信函暨回執、錄音帶暨譯本為證，核相符合，而被告復未到
    庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約提起本訴，主張其業以存證信函催告被告應於收受後三十五日內
    給付，該存證信函業於八十九年十二月十二日送達被告，被告自九十年一月二十
    三日起即應負給付遲延責任，請求被告給付借款七十五萬元及自九十年一月二十
    三日起至清償日止之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
