【裁判字號】    90,易,852
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二八號）及移送併辦
（九十年度偵字第四八四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器毀損門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十年一月二十
    八日上午八時三十分許，至台南縣玉井鄉○○村○○街七號，以向丙○○借款新
    台幣（下同）一千元為由，趁丙○○上樓拿錢之際，竊取丙○○所有之行動電話
    一支，得手後據為己有，嗣丙○○交付一千元予甲○○後，甲○○即離去。又於
    九十年四月二十二日夜間十八時三十分許，至台南縣楠西鄉○○村○○路一四八
    號，趁乙○○不在家之際，以徒手破壞乙○○住宅側門之壓克力門板，而侵入客
    廳，再隨手拿起屋內可作為兇器使用之鐵鎚一支，撬開臥室之門，竊取乙○○所
    有之行動電話一支及五千元現金，得手後據為己有。嗣於九十年二月九日及同年
    四月二十二日分別為警查獲，並分別扣得丙○○所有之行動電話一支；及乙○○
    所有之行動電話一支暨三千七百元現金。
二、案經臺南縣警察局玉井分局分別報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，核與被害人丙○○及乙○○分別於警
    訊指訴之情節相符，復有扣押書二紙及扣押物暫時發還領受單二紙在卷可稽，被
    告自白核與事實相符，本件事證明確，被告所為竊盜犯行足予認定。
二、按鐵鎚於客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，具有危險性，自屬凶器之一種
    ，為保護他人身體免受攻擊之危險，不論該鐵鎚係被告行竊前即攜帶或在竊盜現
    場臨時持以行竊，均應論以攜帶兇器竊盜罪。核被告甲○○所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項普通竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第一、二、三款之攜帶
    兇器、毀損門扇於夜間侵入住宅竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所
    犯均係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定，從一重之刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三
    款之攜帶兇器、毀損門扇，於夜間侵入住宅竊盜罪處斷。公訴人僅起訴普通竊盜
    罪，其起訴法條容有未合，應予變更。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手
    段、所生之危害、所得財物價額均甚微及犯罪後供承犯行已有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳昆庭到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      五    月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      五    月      十六    日
附錄法條：刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
