【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人應有撤銷緩刑事由，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度交訴字第六五號刑事判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國八十九年六月十
    五日判處有期徒刑十月、緩刑四年確定（八十九年度交訴字第六五號），茲查該
    受刑人在緩刑期內，於九十年一、二、三月，經台灣台南地方法院檢察署觀護人
    室多次通知，逾期未向該署報到，違反保護管束情節重大，爰依法聲請撤銷其緩
    刑宣告。
二、經查，聲請所請有其觀護人室通知書、送達回證及函文等資料在卷可參，核與保
    安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款規定相符，依同法第七十四條之三
    第一項之規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      五        月    十六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中    華    民    國      九十      年      五        月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
