【裁判字號】    90,訴,266
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                     九十年度訴字第二六六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司臺南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬陸仟玖佰零陸元，及自民國八十八年五月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十八年六月
十二日起至民國八十八年十二月十一日止，按上開利率百分之十；自民國八十八年十
二月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國（下同）八十四年十一月二十日邀同被告乙○○為連帶保證
      人，向原告分別借款一百三十四萬元及一百二十八萬元，合計共二百六十二萬
      元，並簽訂借據二紙，約定自八十五年一月十日起至一○五年一月十日止，以
      每月為一期，分二四○期清償，自第一期起以年金法按期平均攤還本息，利息
      按週年利率百分之九點七五計算，本息遲延履行時，喪失其期限利益全部債務
      視同到期，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利息百分之十
      ，逾期超過六個月部分，按上開利息百分之二十計付違約金。詎被告自八十八
      年五月十日即未按期繳付本息，尚分別積欠本金一百二十四萬一千一百五十四
      元、一百一十八萬五千七百五十二元，合計共二百四十二萬六千九百零十六元
      及其利息、違約金。迭經原告催討無效，乃訴請如聲明所示。
  三、證據：提出借據暨約定書、分期付款明細帳卡、授信撥貸登錄單（代傳票）各
            二紙及存放款利率表、存放款利率變動紀錄表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十四年十一月二十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告分別借款一百三十四萬元及一百二十八萬元，合計共二百六十二萬元，約定
    自八十五年一月十日起至一○五年一月十日止，以每月為一期，分二四○期清償
    ，自第一期起以年金法按期平均攤還本息，利息按週年利率百分之九點七五計算
    ，本息遲延履行時，喪失其期限利益全部債務視同到期，除仍按上開利率計息外
    ，逾期六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六個月者，按上開利息百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十八年五月十日即未按期繳付本息，尚分別積
    欠本金一百二十四萬一千一百五十四元、一百一十八萬五千七百五十二元，合計
    共二百四十二萬六千九百零十六元及其利息、違約金，迭經原告催討無效等情。
    業據原告陳明在卷，並提出與所示相符之借據暨約定書、分期付款明細帳卡、授
    信撥貸登錄單（代傳票）各二紙及存放款利率表、存放款利率變動紀錄表各一件
    為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就前揭
    證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百四十二萬
    六千九百零六元，及自八十八年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點七五計算之利息，暨自八十八年六月十二日起至八十八年十二月十一日止，按
    上開利率百分之十；自八十八年十二月十二日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計付之違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
