【裁判字號】    90,聲,510
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第五一○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  蕭國禎
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年一月十五日以台南南門路（十五支）郵局第四七號存證信函
對相對人所為之意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造茲因臺灣臺北地方法院八十八年度裁全字第三九四七號
    假扣押事件，聲請人提存擔保金新台幣八萬元，嗣為領回上開擔保金，經於民國
    九十年一月十五日以台南南門路（十五支）郵局第四七號存證信函催告相對人於
    文到二十日內行使權利，但因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁
    定准為公示送達等語，並提出公司變更登記事項卡各乙件、存證信函及回執影本
    各一件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
