【裁判字號】    90,自,196
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度自字第一九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告丙○○、乙○○偽造文書等案件，，本院判決如左：
    主  文
自訴人應於收受本裁定後五日內具狀補正被告丙○○、乙○○之性別、年齡、籍貫、
住所或居所或其他足資辨別之特徵，及其犯罪事實及證據。
    理  由
查本件自訴人自訴被告丙○○、乙○○偽造文書等犯行，其自訴狀未依刑事訴訟法第
三百二十條第二項第一、二款之規定記載如主文所示之事項，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九  十     年      五     月       十六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                          書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      九  十     年      五     月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
