【裁判字號】    90,訴,515
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五一五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟佰陸拾伍元，及自民國八十九年十二月五日起
，其中新台幣伍拾壹萬伍仟佰肆拾捌元部分按年息百分之五點０七五計算、另新台
幣陸萬柒仟零壹拾柒元部分按年息百分之八點０七五計算均至清償日止之利息，就前
揭本金及利息按日給付前揭利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年四月二十二日向原告借款新台幣（下同）一
    百六十九萬元，並約定其中一百五十萬元之利率按年息百分之五點三計算，另十
    九萬元之利率按年息百分之八．三計算，每屆滿一年按當時利率調整一次，期限
    二十年，即自八十四年四月二十二日起至一百零四年四月二十二日止，分二百四
    十期攤還全部借款本息，如逾期三個月經催告仍不履行者，即喪失期限之利益，
    視為全部到期，即須全部一次償清本息，並約定如有逾期繳付時，按逾期期間，
    就逾期久繳本息部分，日加收原貸款利率百分之五十之違約金，立有借據及國民
    住宅貸款契約為憑。前開借款分別自八十七年十二月二十二日及八十八年三月二
    十二日起即未繳納本息，經  鈞院以八十八年度執當字第二四八五八號強制執行
    案之拍賣價金中，分配受償一百十七萬零二百五十一元，扣除執行費後，原告尚
    分配不足債權本金各為五十一萬五千三百四十八元及六萬七千零十七元，及自八
    十九年十二月五日起之利息暨違約金，迭經催索，被告均不置理，爰依消費借貸
    法律關係請求。
三、證據：提出借據一紙、國民住宅貸款契約一份、放款帳卡一份、鈞院八十八年度
    執當字第二四八五八號強制執行案分配表一紙、計算書表一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十四年四月二十二日向原告借款一百六十九萬元，
    並約定其中一百五十萬元之利率按年息百分之五點三計算，另十九萬元之利率按
    年息百分之八．三計算，每屆滿一年按當時利率調整一次，期限二十年，即自八
    十四年四月二十二日起至一百零四年四月二十二日止，分二百四十期攤還全部借
    款本息，如逾期三個月經催告仍不履行者，即喪失期限之利益，視為全部到期，
    即須全部一次償清本息，並約定如有逾期繳付時，按逾期期間，就逾期久繳本息
    部分，日加收原貸款利率百分之五十之違約金，嗣被告對前開借款分別自八十七
    年十二月二十二日及八十八年三月二十二日起即未繳納本息，原告經強制執行拍
    賣價金中，分配受償一百十七萬零二百五十一元，扣除執行費後，尚分配不足債
    權本金各為五十一萬五千三百四十八元及六萬七千零十七元，及自八十九年十二
    月五日起之利息暨違約金之事實，已據其提出借據一紙、國民住宅貸款契約一份
    、放款帳卡一份、本院八十八年度執當字第二四八五八號強制執行案分配表一紙
    、計算書表一紙等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，
    自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告給付借款餘額及
    約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
