【裁判字號】    90,親,9
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度親字第九號
    聲  請  人
    即原  告    甲○○
右聲請人與被告乙○○間請求否認子女事件，聲請選任被告乙○○之特別代理人，本
院裁定如左：
    主      文
選任丙○○（住台南縣將軍鄉保源村三之一號）為被告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人對於尚未為戶籍登記之被告乙○○（民國九十年一月
    三日生）提起本件否認子女訴訟，因被告乙○○為無訴訟能力人，而其婚生子女
    推定之法定代理人即黃光茂  (於八十九年四月五日與原告甲○○離婚)已於八十
    九年八月二十日死亡，不能行代理權，恐致久延而受損害，爰依民事訴訟法第五
    十一條第一項規定，聲請選任被告乙○○之特別代理人等語。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
三、經查，本院受理聲請人對於被告乙○○提起本件否認子女訴訟，被告乙○○係九
    十年一月三日生，年僅四月，為無訴訟能力人，黃光茂係其婚生子女推定之法定
    代理人，已於八十九年八月二十日死亡，有戶籍謄本在卷可證，足認黃光茂不能
    行使訴訟代理權。聲請人為恐訴訟久延而受損害，聲請選任被告乙○○之特別代
    理人，揆諸前開規定，即無不合，應予准許。
四、本院以丙○○係被告乙○○之生父，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮
    民總醫院鑑定一紙可稽。茲選任丙○○為被告乙○○之特別代理人。
五、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
