【裁判字號】    89,重訴,294
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第二九四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年六月十三日下午三時四十分，在本院第十八
法庭為言詞辯論期日。
一、被告應提出借款資料明細原本。
二、被告本人應親自到場。（依民事訴訟法第三百六十七條之一之規定，當事人應到
    場，無正當理由不到場者，視為拒絕陳述，當事人無正當理由拒絕陳述或具結者
    ，法院得審酌情形，判斷應證事實之真偽。）
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
