【裁判字號】    90,訴,303
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三○三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬玖仟柒佰捌拾元，及如附表所示之利息暨違約金
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判勝訴部分決於原告以新台幣伍拾陸萬仟貳佰陸拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣一百六十八萬九千七百八十元及如附表所示之利
      息及違約金。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）請准原告提供擔保後宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年六月二十日起，陸續連帶保證案外人
    張榮輝向原告借款二筆，合計新台幣（下同）一百七十萬元，有消費者貸款契約
    二紙為憑，利息及違約金如附表所示，附表所示之利率係按本行基本放款利率加
    碼年率一．四七五％計息，嗣後隨本行基本放款利率調整而調整，並自調整後之
    第一個約定攤付日起計付，有本行基本放款利率變動表為憑。詎案外人張榮輝僅
    攤還本息至八十六年十月二十日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償
    ，依法被告係為連帶保證人，自應負連帶給付責任，並應連帶給付如附表一所示
    之利息、違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約二紙、撥款傳票二紙、貸款本息攤還表二紙、華南銀
    行新台幣基本放款利率變動表一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十六年六月二十日，擔任案外人張榮輝之連
    帶保證人，向原告借款二筆合計一百七十萬元，約定利息及違約金如附表所示，
    附表所示之利率係按本行基本放款利率加碼年率一．四七五％計息，嗣後隨本行
    基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付日起計付，詎案外人張
    榮輝僅攤還本息至八十六年十月二十日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄
    未清償之事實，已據其提出消費者貸款契約二紙、撥款傳票二紙、貸款本息攤還
    表二紙、華南銀行新台幣基本放款利率變動表一紙等為證，核相符合，而被告復
    未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告
    應給付借款餘額及如附表所約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許；惟原
    告請求被告「連帶」給付上揭金額部分，本件原告起訴請求之對象僅被告一人，
    其並未對借用人張榮輝一併請求，就本件判決而言自無何連帶給付之情事，是此
    部分原告請求「連帶」給付部分為無理由，應予駁回。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
