【裁判字號】    90,訴,277
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二七七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  己○○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國八十九年六月二十三日起至清償
日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自民國八十九年七月二十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告己○○○於民國（下同）八十八年八月二十三日邀同其餘被告戊○○
    、丁○○二人向原告借款新台幣（下同）四百八十萬元，約定於八十九年八月二
    十三日到期，利息按年息百分之八．七五計付，延遲履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上
    開利率百分之二十加付違約金。詎被告於八十九年六月二十三日起不按期付利息
    ，依授信約定書第五條第一項第一、六款規定債務應視為全部到期，被告應連帶
    清償，嗣屢次催繳仍置之不理，尚有本金四百八十萬元未還。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三份、放款資料查詢單一份等為憑。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告己○○○於八十八年八月二十三日邀同其餘被告戊○○
    、丁○○二人向原告借款四百八十萬元，約定於八十九年八月二十三日到期，利
    息按年息百分之八．七五計付，延遲履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二
    十加付違約金，被告於八十九年六月二十三日起不按期付利息，嗣屢次催繳仍置
    之不理，尚有本金四百八十萬元未還之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書
    三份、放款資料查詢單一份等為證，核相符合，而被告三人均未到庭為有利於己
    之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，請求被告三人應連帶給付借款及約定
    之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
