【裁判字號】    89,重訴,462
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四六二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟陸佰萬元，及自民國八十九年四月五日起至清償日止
按年息百分之八計算之利息，暨自民國八十九年五月六日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，另依上開利率之百分之十，超過六個月者，另依上開利率之百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告其達醫院即周明顯、邀同被告丙○○○、甲○○及案外人程雅雲為
    連帶保證人，於民國（下同）八十六年六月五日向原告借款新台幣（下同）參仟
    陸佰萬元整，期限自八十六年六月五日起至八十七年六月五日止，且分別於八十
    七年七月六日及八十八年七月十二日同意展延至八十九年六月五日止，利息按原
    告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點０八）減年息百分之一點五八，按
    月計付，如遇基本放款利率調整時，得隨同調整之，如有一期未按時攤還或付息
    時，即喪失期限利益，應一次償全部本金，利息及自逾期日起在六個月以內者，
    加付上開利率之百分之十，超過六個月者加付上開利率百分之二十之違約金，有
    借據、展期約定書、連帶保證書及約定書為憑。詎被告其達醫院即周明顯自八十
    九年五月五日起即違約未履行，且目前只繳息至八十九年四月四日，依約已喪失
    期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，原告現今利率已調整為年息百分之
    八。被告丙○○○等二人為連帶保證人，自應負連帶清償之責，核其尚欠如聲明
    所示之金額，雖經催討，均未清償。
三、證據：提出借據四份、約書四份、借款展期約定書二份、本票一紙、被告丙○○
    ○本人於八十八年八月二日向原告借款壹佰伍拾萬元之借據一紙等為憑。
乙、被告方面：
壹、被告其達醫院即周明顯、甲○○等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○○未於最後言詞辯論期日到場，依其前到場所為陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    當初辦理對保的時候我不在國內，八十六年的時候我人在國外，我是在八十八年
    才回國。借據並不是我所簽，八十八年七月十二日的約定書也不是我簽的。
丙、本院依聲請調閱被告丙○○○入出境資料，並委請內政部警政署刑事警察局作筆
    跡鑑定。
    理    由
一、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告其達醫院即周明顯、邀同被告丙○○○、甲○○及案外
    人程雅雲為連帶保證人，於八十六年六月五日向原告借款參仟陸佰萬元整，期限
    自八十六年六月五日起至八十七年六月五日止，且分別於八十七年七月六日及八
    十八年七月十二日同意展延至八十九年六月五日止，利息按原告之基本放款利率
    （貸放時為年息百分之十點０八）減年息百分之一點五八，按月計付，如遇基本
    放款利率調整時，得隨同調整之，如有一期未按時攤還或付息時，即喪失期限利
    益，應一次償全部本金，利息及自逾期日起在六個月以內者，加付上開利率之百
    分之十，超過六個月者加付上開利率百分之二十之違約金，詎被告其達醫院即周
    明顯自八十九年五月五日起即違約未履行，且目前只繳息至八十九年四月四日，
    依約已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，原告現今利率已調整為
    年息百分之八之事實，已據其提出借據四份、約書四份、借款展期約定書二份、
    本票一紙等為證，核相符合，被告其達醫院即周明顯及被告甲○○二人復未到庭
    為有利於己之主張或陳述，另被告丙○○○雖否認有擔任本件借款之連帶保證人
    ，並辯稱：當初辦理對保的時候我不在國內，八十六年的時候我人在國外，我是
    在八十八年才回國。借據並不是我所簽，八十八年七月十二日的約定書也不是我
    簽的等語，並當場書寫其姓名與本件借款之簽名送請內政部警政署刑事警察局作
    筆跡鑑定，惟被告丙○○○當庭所書寫筆跡與其護照上簽名之方式顯不相同，以
    致本件借款展期約定書上丙○○○之簽名筆跡，因書寫方式不同而無從比對鑑定
    ，此業經該局八十九年十一月十日（八九）刑鑑字第一七六四七一號函覆明確，
    且依原告所提被告丙○○○本人於八十八年八月二日向原告借款壹佰伍拾萬元，
    其上借款人丙○○○之簽名和本件借款連帶保證人丙○○○之簽名相同，堪認上
    揭借據及展期約定書上關於丙○○○之簽名，應為被告丙○○○自己所為；至於
    依內政部警政署入出境管理局所函有關被告丙○○○之入出境資料記載，雖可認
    定被告丙○○○於借據上所載之八十六年六月五日前之八十六年五月二十四日確
    已出國，並至八十六年八月二日始返國，惟該借據上之簽名並非不可能係其出國
    前預先簽妥，是縱其當時人未在國內，仍不能免除其擔任本件借款連帶保證人之
    責任，是其上揭所辯為不可採。堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任，主張被告已喪失期限利益，請求被告三人連帶
    給付借款及約定之利息暨違約金等即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
