【裁判字號】    90,訴,577
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五七七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬元，及自民國八十六年九月二十六日起至清償日止
，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十六年十月二十七日起至民國八十七
年四月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年四月二十七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十四年十月二十六日，向原告訂借長期房屋購置貸款新
        台幣（下同）三百七十萬元，借款期限至一０四年十月二十六日止，約定利
        息按百分之八點三計算，按月繳納利息，如一期未給付即喪失期限利益，視
        為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
        上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年九月起即未依
        約清償務，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出擔保放款借據一件、放款客戶資料全部查詢單一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八年息百分之八點零三年息百分之八點零三年息百分之十
    點六一年息百分之八點零三年息百分之九點五五0十四年十月二十六日，向原告
    訂借長期房屋購置貸款三百七十萬元，借款期限至一０四年十月二十六日止，約
    定利息按百分之八點三計算，按月繳納利息，如一期未給付即喪失期限利益，視
    為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年九月起即未依約清償務
    ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出擔保放款借據
    一件、放款客戶資料全部查詢單一紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款三百七十萬元，及自八十六年九
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自八十六年十月
    二十七日起至八十七年四月二十六日止，按上開利率百分之十，自八十七年四月
    二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
