【裁判字號】    90,婚,103
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度婚字第一○三號
    原      告  乙 ○ ○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，被告於民國（下同）八十九年一月間以照顧車禍受傷之大哥
    為由返回娘家居住，遲不回家，經原告前往被告之工作地點勸被告回家同居，被
    告不肯，迄至同年四月十三日被告才回家，然不知何故，被告在家中住二日後即
    不見人影，未回娘家，亦未前往工作，原告於同年四月十八日報警協尋，然迄今
    仍無被告之音訊，經向被告娘家家人查詢，亦獲告以不知被告之去處，原告四處
    找尋被告均無所獲，為此依民法第一千零零一條之規定提起本訴，請求被告履行
    同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊問
    證人謝昆育、謝宛容。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十九年四月中旬無故離家
    ，現行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影
    本一件為證，核與證人即兩造之子女謝昆育、謝宛容證稱：媽媽（即被告）已離
    家很久，不知道去哪裡等語相符，是原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    又法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定
    有明文。查兩造之戶籍共同設於台南縣柳營鄉○○路○段三二三號，依前揭規定
    ，推定該處為兩造之住所。被告於八十九年四月中旬離家迄未返回，則原告本於
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月      十六      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
