【裁判字號】    89,聲再更,1
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再更字第一號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
      選任辯護人  林  國  明
右列聲請人因貪污等案件，不服本院八十八年度上訴字第三七五號中華民國八十八年
十一月二十四日確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第二三號、臺灣臺南地
方法院檢察署八十四年度偵字第一六六三號）及最高法院八十九年度台上字第一三六
○號確定判決，聲請再審，經本院裁定後，由最高法院發回更審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人貪污罪責，係以本件工程初驗時，多項設
    施與原設計不符為論據。惟聲請人於施工過程中，屢向建築師派任之監工人員反
    應，於八十二年二月廿四日經同意後允諾變更設計，並按變更後之設計圖 (側門
    三座、花台壁泉、休憩棚、四角涼亭、觀賞台、鐘塔、浮雕花台圍牆、噴水廣場
    、六角涼亭」等多處）施工，經臺南縣政府核定在案，並存放於學甲鎮公所，未
    於上開初驗、複驗、及勘驗期日提出變更設計後之新圖，以致原審法院未能查出
    真相而誤判，迄至八十九年六月間（即本案判決確定後），始尋得本件變更設計
    後之新設計圖影本，上揭新證據即變更後之設計圖於本前案判決前存在，未能援
    用審酌，嗣於主管台南縣政府調閱卷宗始行發現，為此依刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款聲請再審云云。
二、按「刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，
    事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判
    決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂
    發見之新證據，不得據為聲請再審之原因」，有最高法院二十八年度抗字第八號
    判例可稽。
三、經查：被告即聲請人所提聲請各項理由，本院函請台南縣政府查明是否與事實相
    符，經台南縣政府函復：「二、本府經查詢檔案並無變更設計資料，且經向學甲
    鎮公所函詢後亦稱無相關檔案資料可稽。三、至於貴分院來函所述九項施工情事
    ，經電洽學甲鎮公所得悉該工程地點已於去年拆除，故無法查明實際情形」等情
    ，有該縣政府九十年五月一日九十府城都字第五六八八三號函在卷可稽。故聲請
    人上揭各項理由所謂新證據，均無法證明上揭新證據即變更後之設計圖於本前案
    判決前存在，亦無法證明確有變更設計之事實，更顯不足以影響於判決，從而聲
    請人所提出之申請設計變更及圖說共十七紙，即非新證據，本件再審無理由，應
    予駁回。爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      五      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
