【裁判字號】    90,裁,320
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人財政部臺灣省南區國稅局間因遺產稅事件，對本院八十八年十月二
十八日八十八年度判字第三八○五號判決提起再審之訴，並聲請停止執行。本院就聲
請停止執行部分裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且
有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百一十六條第二項
固訂有明文。惟此之所謂原處分或原決定之執行，係指未確定之行政處分或決定之執
行而言。本件被繼承人黃秋月於民國八十五年三月十二日死亡，其繼承人黃吳淵、黃
耀玄、黃裕程及本案聲請人於八十五年六月一日向相對人申報遺產稅。經相對人核定
遺產總額新臺幣（下同）七四、○九三、四九六元，免稅額七、○○○、○○○元，
扣除額二四、二四七、七○○元，遺產淨額四二、八四五、七九六元，應納稅額一一
、九二八、一二六元。聲請人就高雄縣大寮鄉○○段九九一號農地扣除額部分，依法
申請復查，未獲變更，循序提起訴願、再訴願均遭決定駁回，提起行政訴訟，亦經本
院以八十八年判字第三八○五號判決駁回確定在案。茲聲請人以該判決具有舊行政訴
訟法第二十八條第一款、第七款及第十款再審事由，對之提起再審之訴。經查，本件
被告八十五年十二月十七日南區國稅法字第八五○九四一八一號原處分（即復查決定
），業經本院八十八年度判字第三八○五號判決確定。本件聲請人以原處分尚未定讞
為由，聲請本院准予依舊行政訴訟法第十二條（新法第一百十六條第二項）規定停止
執行，核與新行政訴訟法第一百一十六條第二項所定停止執行要件不符。聲請人之聲
請，於法不合，不應准許。
據上論結，本件聲請不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、第一百十六條第三
項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      五      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
