【裁判字號】    90,裁,317
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因牌照稅事件，對本院中華民國八十九年二月二十五日八十九年裁字第○○
二四八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，於行政訴訟法修正前施行前，必須原裁定具
有行政訴訟法第二十八條所列各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用
第二十八條之規定殊明。又行政訴訟之提起，以有行政機關之行政處分存在為前提，
若行政處分已因訴願之結果而撤銷。則此項前提要件即不復存在，遽行提起行政訴訟
。本院自屬無從受理。本件聲請人因牌照稅事件循序提起行政訴訟，本院原裁定以聲
請人所有車號ＭＯ－九三三九號小自客車，未依限完納八十五及八十六年使用牌照稅
各新台幣（以下同）一五、二一○元，亦未申報停止使用，於八十七年一月三十日違
規行駛於國道北向二一二公里處，案經國道公路警察局第三警察隊查獲，掣發「違反
道路交通管理事件通知單」移請監理機關查明有無欠稅，嗣經嘉義區監理所查獲欠稅
即為違章電腦建檔，並函送嘉義縣稅捐稽徵處就聲請人八十五及八十六年應納稅額一
五、二一○元各裁處四倍之罰鍰合計一二一、六○○元。嗣聲請人訴經財政部再訴願
決定，已將原處分撤銷，令重行審酌，另為適法處分，足證原行政處分已不存在，遂
適用修正前行政訴訟法第十四條第一項之規定，駁回聲請人在前程序之訴。揆諸首揭
說明，核無違誤。茲聲請人復聲請再審，顯難認有理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
