【裁判字號】    90,裁,321
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三二一號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年二月二十四日八十九年度裁
字第○○二四五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百
七十七條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
證據。所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第
二百七十三條（相當於舊行政訴訟法第二十八條）所定再審事由之具體情事，始為相
當。倘僅說明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及
其所聲請再審之原裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請
，即屬不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十六年度
判字第四四號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
顯無理由或不合法定再審要件分別予以駁回在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年
度裁字第二四五號裁定聲請再審，核其狀陳內容無非提出新事證：外交部八十六年十
一月五日外（八六）歐二字第八六○三○二七八二八號函、外交部八十八年九月九日
外（八八）歐二字第八八○一○一四一○一號函、監察院八十九年四月二十八日（八
九）院台外字第八九二○○○○三三號公告、監察院八十九年四月二十八日（八九）
院台外字第八九二○○○○三二號函等影本，主張本院前為判決基礎之外交部駐比利
時代表處八十二年十月二十八日比利（八二）字第五六四號函明顯為虛偽陳述，致本
院為錯誤之判決及錯誤之裁定云云。惟查聲請人對其所再審之八十九年度裁字第二四
五號裁定（即原裁定）本院係以其再審之聲請為不合法而駁回其聲請，究竟有如何合
於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，並無一語指及，則其提出上
開外交部函及監察院之公告、函等影本，泛引舊行政訴訟法第二十八條、第二十九條
及第三十條（相當於行政訴訟法第二百七十三條、第二百七十六條及第二百八十三條
）規定聲請再審，揆諸首開說明，聲請人所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      林  清  祥
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      五      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
