【裁判字號】    89,訴,1824
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一八二四號
                              .
    原      告  吳顯宗
                吳玉堂
                吳玉璋
    兼  共  同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  臺北縣瑞芳地政事務所
    代  表  人  乙○○主任）.
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  洪貴參律師
右當事人間因更正土地登記事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年九月七日八
九府訴一字第一二七五三四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
      緣原告共有坐落臺北縣頁寮鄉○○段一六一、一六一－二、一六六、一六九、
    一七三、一七三－二、一七九地號等七筆土地，連同已移轉予第三人之同地段第
    二七九、一六九之一等二筆土地（以上九筆土地下稱系爭土地），日據時期土地
    登記簿記載於昭和十五年六月十二日申請保存登記，登記為吳鳳川、吳國安、吳
    泰安等三人共有，但登記簿並未登記持分；後吳鳳川於昭和十五年十一月十五日
    以買賣為原因，移轉於共有人吳泰安，吳泰安取得其持分三分之一。民國（下同
    ）三十五年土地總登記申報書申報為吳國安、吳泰安各二分之一，惟總登記之土
    地權利憑證申報書審查意見單上「不符情形」欄記載「查本件憑證與申報書共有
    權持分不符，但查台帳共有人相符」；而總登記卻登記應有部分為吳國安三分之
    二，吳泰安三分之一。原告吳顯宗、甲○○於八十八年五月二十九日向被告申請
    更正登記為吳國安應有部分三分之一，吳泰安三分之二，經被告函知參加人丙○
    ○、丁○○，經二人提出異議書，被告乃於八十八年八月十三日以八八北縣瑞地
    一字第四○六八號函請台北縣政府釋疑後，於八十八年九月八日以八八北縣瑞地
    一字第五四九一號函復原告否准所請，原告吳顯宗、甲○○不服，提起訴願及再
    訴願，遞遭決定駁回，乃提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：
    (一)原處分及訴願決定、再訴願決定均撤銷。
    (二)被告應將系爭土地原共有人吳泰安及吳國安之應有部分依序更正為三分之二及
三分之一。
  二、被告聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  三、參加人聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
    原告申請更正系爭土地之應有部分，是否有違原登記之同一性。
丁、原告主張：
  一、系爭土地七筆包括同地段第一六九之一、第二七九地號二筆土地（該二筆土地
    已於四十三年移轉所有權予第三人）於日據時期土地登記簿登記為吳鳳川、吳國
    安（參加人之被繼承人）、吳泰安（原告之被繼承人）共有，嗣吳鳳川將其持分
    （光復後依我國民法稱為應有部分）三分之一移轉予吳泰安，則吳泰安之持分增
    為三分之二，吳國安之持分仍為三分之一。
  二、台灣光復後，於三十五年辦理土地總登記，系爭土地等亦由原共有人吳國安、
    吳泰安具名申報，惟當時一般民眾不諳法令，大多委請較有知識者代填申報表件
    ，本件亦由吳國安等堂兄吳茹川代填，致將應有部分誤填為各二分之一，當時被
    告承辦員於簽辦單上已註明申報持分不符，然未依規定通知申報人補正，除將上
    開第二七九號土地逕予登記為吳國安、吳泰安應有部分各二分之一外，其餘八筆
    竟登載為吳國安、吳泰安應有部分各為三分之二、三分之一，顯有重大疏失。
  三、前開總登記，實際為土地權利憑證之繳驗及權利書狀之換發，並非土地權利之
    重新申報，與土地法規定之土地總登記有異，依當時「台灣省土地權利憑證繳驗
    及換發權利書狀辦法」之規定：地政機關接受申報書及證件審查時，應將之與土
    地台帳、不動產登記簿三者互為核對，核符者應加蓋縣市政府之驗訖發還戳記，
    否則應查明原委依法處理，是被告當時既已發現申報書所載共有人應有部分不符
    ，竟未依前開規定處理而逕予登記，實有違誤。
  四、被告駁回原告申請更正登記之理由為：「本案．．．．與行政院秘書處五十四
    年十月六日台五四內字第七二○六號函規定不符，是以本案於無相關資料證明原
    登記係屬錯誤．．．請向司法機關訴請救濟，俟判決確定後再依判決主文辦理。
    」不知何據？查本案之權利憑證均存於被告處，其於登記前，私法上權利誰屬又
    非不明，純屬被告登記人員之疏失所致，自不能引上開行政院秘書處函作為核駁
    原告申請之理由。至訴願決定所謂「．．．．申請更正登記者，應以不妨害原登
    記之同一性者為限．．．」惟按內政部訂頒之更正登記法令補充規定第六點明示
    ：如更正登記後之權利主體、種類、範圍或標的與原登記原因文件相符者，即無
    違登記之同一性。本件案情即係如此，是原告等申請更正登記，殊不妨害原登記
    之同一性，亦非私權爭執之範圍；另行政機關已為之行政行為發覺有違誤之處，
    自動更正或撤銷，亦非法所不許，亦經行政法院四十四年判字第四十號著有判例
    ，是被告及訴願機關對於錯誤之登記，拒絕原告之申請，難謂適法。
戊、被告主張：
  一、系爭土地等九筆土地，依日據時期土地登記簿記載為吳鳳川、吳國安、吳泰安
      等三人共有，惟並未登記持分究為若干。吳鳳川於昭和十五年十一月十五日以
      買賣為原因，移轉於共有人吳泰安，取得持分為三分之一。三十五年土地總登
      記申報書申報為吳國安、吳泰安各二分之一，惟總登記之土地權利憑證申報書
      審查意見單上「不符情形」欄記載「查本件憑證與申報書共有權持分不符，但
      查台帳共有人相符」；而總登記卻登記為吳國安三分之二，吳泰安三分之一，
      亦即日據時期登記簿、總登記申報書及總登記登記簿之登記持分均不相符。但
      嗣已由吳國安之繼承人丙○○、丁○○及吳泰安之繼承人吳顯宗、甲○○、吳
      玉璋、吳玉堂等人分別依總登記登記簿記載之權利範圍（即吳國安三分之二，
      吳泰安三分之一）辦妥繼承登記在案。
  二、原告於八十八年五月二十九日向被告申請將系爭土地七筆原共有人吳國安、吳
      泰安之應有部分更正為三分之一、三分之二，經被告函知吳國安之繼承人即參
      加人丙○○、丁○○二人，如有異議應於十五日內檢具證明文件以書面提出，
      惟彼二人於八十八年七月十二日僅檢附日據時期土地登記簿謄本而聲明異議，
      與行政院秘書處五十四年十月六日台五十四內字第七二○六號函示不符，經被
      告向台北縣政府請求釋疑，據復略謂：「．．．．於無相關資料證明原登記係
      屬錯誤情形，且共有人間既有爭執，所擬處理意見於法尚無未合，請本於職權
      依法核處．．．．。」故被告函復原告吳顯宗二人依上開行政院秘書處函釋，
      向司法機關訴請救濟，俟判決確定後再依判決主文辦理。
  三、本件總登記之土地權利憑證申報書審查意見單之「不符情形」欄記載「查本件
      憑證與申報書共有權持分不符，但查台帳共有人相符」，當時是否已通知當事
      人補正或逾期不補抑或未行通知，因年代久遠，承辦人已不在位，權利人亦往
      生，無案可稽，無從查明。惟如確為登記錯誤，何以原登記權利人生前未提出
      更正？為何繼承人（原告）於七十年十月依登記簿持分辦理繼承登記亦未提出
      申請逕為更正？又其間另第二七九、一六九之一地號二筆土地，吳國安應有部
      分已於四十三年移轉予第三人，吳泰安（六十九年始死亡）當時何不主張權利
      ？是否與其他共有人之間對原登記之權利範圍有所默許或約定，事關私權，實
      非被告所得審認。
  四、末按「申請更正登記，如更正登記後之權利主體、種類、範圍、或標的與原登
      記原因證明文件不符者，有違登記之同一性，應不予受理。」、「更正登記以
      不妨害原登記之同一性為限，若登記以外之人對於登記所示之法律關係有所爭
      執，則應訴由司法機關審判，以資解決。」為內政部八十一年五月二十二日臺
      （八一）內地字第八一七三九五八號函訂頒之「更正登記法令補充規定」第六
      點及第七點所明定。原告所申請更正登記者，屬土地之應有部分，依上開規定
      ，已違登記之同一性，原告否准其為更正登記，並無違誤，請駁回原告之訴。
己、參加人主張：
  一、按土地法第六十九條固有規定「登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發現
      登記錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正」，惟
      查依被告八十八年六月四日八八北縣瑞地一字第三○○八號函所示：土地總登
      記時係據當事人之申報為之，地政事務所據其申報而為登記，並無錯誤或遺漏
      情事。況不動產物權之變更頻仍，當初總登記時吳國安、吳泰安申報各二分之
      一，其後並非一成不變。
  二、依本件日本時代土地登記簿所載，系爭土地由吳鳳川、吳國安、吳泰安於二十
      九年六月十二日辦理保存登記，所有者為吳鳳川、吳國安、吳泰安三人，法律
      關係為公同共有，並非持分，無應有部分之可言。則共有人吳鳳川所出售予吳
      泰安之權利，無法確定或認定為三分之一，故其出賣形成吳國安、吳泰安各二
      分之一之結果即不無可能，加以其系爭土地為應繼財產，其間尚涉及其他財產
      之分配及變動，原告徒執其中片段事實而為主張，並無理由。
  三、退萬步言，依民法第一百二十五條規定一般請求權時效為十五年，本件登記迄
      今，已逾半世紀之久，且其間發生繼承等事實，依法已發生權利確定之效力，
      如尚得「更正」，則土地登記之效力不知何時確定？類似之案件，不知伊於胡
      底！？
  四、按「土地登記完畢後，利害關係人發現登記錯誤時，固得依土地法第六十九條
      之規定，以書面聲請該管上級機關，查明核准更正。但此種登記錯誤之更正，
      應以不妨害原登記之同一性者為限，若登記人以外之人，對登記所示之法律關
      係有所爭執，則應訴由司法機關審判，以資解決，殊非可依上述規定，以變更
      原登記所示之法律關係。」行政法院四十八年判字第七十二號著有判例。本件
      縱有原告所稱之情形，非得依土地法第六十九條更正，而應訴由司法機關審判
      ，原告之訴並無理由。
    理  由
一、按訴願程序之目的，在使行政機關對於所為行政處分為自省之救濟，如經共同訴
    訟人中之一人或數人提起訴願，則行政機關之自省救濟程序即已踐行，其效果自
    然及於未為訴願之其他共同訴訟人。本件原告等四人為系爭土地之共有人，就其
    被繼承人吳泰安之原登記土地應有部分申請更正登記，雖僅有原告吳顯宗、甲○
    ○二人向被告申請，並提起訴願及再訴願，依前揭說明，原告等提起撤銷之訴及
    課予義務之訴，應解為原告吳玉堂、吳玉璋亦已踐行訴願程序，合先明。
二、第按「登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時，非以書
    面申請該管上級機關查明核准後，不得更正。」、「登記人員或利害關係人於登
    記完畢後，發現登記錯誤或遺漏時，應申請更正登記。登記機關於報經上級地政
    機關查明核准後更正之。前項登記之錯誤或遺漏，如純屬登記人員記載時之疏忽
    ，並有原始登記原因證明文件可稽者，上級地政機關得授權登記機關逕行更正之
    。前項授權登記機關逕行更正之範圍，由其上級地政機關定之。」為土地法第六
    十九條及土地登記規則第一百二十二條所明定。次按「土地登記完畢後，利害關
    係人發見登記錯誤時，固得依土地法第六十九條之規定，以書面申請該管上級機
    關，查明核准更正。但此法律關係有所爭執，則應訴由司法機關審判，以資解決
    ，殊非可依上述規定，聲請更正登記，以變更原登記所示之法律關係。」行政法
    院四十八年判字第七十二號著有判例。復按「申請更正登記，如更正登記後之權
    利主體、種類、範圍或標的與原登記原因證明文件所載不符者，有違登記之同一
    性，應不予受理。」、「更正登記以不妨害原登記之同一性為限，若登記以外之
    人對登記所示之法律關係有所爭執，則應訴由司法機關審判，以資解決。」為內
    政部八十一年五月二十二日臺（八一）內地字第八一七三九五八號函訂頒之「更
    正登記法令補充規定」第六點及第七點所明定。
三、經查系爭土地九筆依原處分卷附日據時期土地登記簿記載：該等土地係日據昭和
    十五年六月十二日申請保存登記，共有人為吳鳳川、吳國安、吳泰安三人共有，
    並未登記各人持分若干。嗣吳鳳川於昭和十五年十一月十五日以買賣為原因，移
    轉於共有人吳泰安，取得持分三分之一。再依卷附台灣光復後由吳泰安具名蓋章
    提出，於三十五年七月六日收件之「台灣省土地關係人繳驗憑證申報書」記載吳
    泰安、吳國安共業各二分之一，惟總登記「土地權利憑證申報書審查意見單」載
    土地整理處於三十五年十月十八日簽註不符情形為：「查本件憑證與申報書共有
    權人持分不符，但查台帳共有人相符。」後於三十六年七月一日為總登記則載明
    吳國安、吳泰安「所有權部分或比率」分別為三分之二、三分之一，由以上登載
    所示，足見有關文件就系爭土地對於吳國安、吳泰安原共有應有部分之記載各不
    相同，已難證明當時被告承辦登記人員有何疏失錯誤。況系爭土地已由吳國安之
    繼承人即參加人於七十九年五月二日、吳泰安之繼承人即原告於七十年十一月四
    日，分別依總登記簿記載之應有部分辦理繼承登記。雖原告等另提出四十五年十
    二月三十一日由吳國安、吳泰安共同具名蓋章之「呈請書」及「土地變更登記申
    請書」明系爭土地取得原委，請求被告更正吳泰安持分為三分之二，但上開「
    呈請書」並無被告任何批示，至「土地變更登記申請書」之右邊空白處亦僅有原
    告所謂被告當時主任「蔡培坤」之私章，並註明「元、十」字樣，同無任何批示
    ，此等證據亦不足證明被告有疏失誤登之處。尤以原告之吳顯宗、甲○○於八十
    八年五月二十九日向被告申請更正登記後，參加人立即於同年七月十二日以書面
    向被告異議，亦有異議書附卷可稽，是系爭土地之其他共有人對該等土地之應有
    部分有所異議，事屬私權法律關係爭執，自非身為土地登記行政機關之被告所能
    解決，且此項爭執，涉及登記之權利範圍之變更，尤與前揭原登記原因證明文件
    所載不符，顯違登記之同一性，揆之前揭法規所示，即非得任由被告為更正登記
    。從而被告原處分函復原告吳顯宗、甲○○：「．．．．本案於無相關資料證明
    原登記係屬錯誤，且共有人間既有爭執，依上開規定應向司法機關訴求救濟，俟
    判決確定後再依判決主文辦理。」於法並無不合；一再訴願決定遞予維持，亦無
    違誤。原告仍執陳詞爭執，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第四庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
