【裁判字號】    89,訴,1383
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三八三號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告丙○○（冒名郭俊宏）毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○（冒名郭俊宏）前經甲○指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人乙○
    ○繳納現金後免予羈押。
二、茲以被告丙○○（冒名郭俊宏）逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        九十     年       五      月     十六       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
      法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國      九十      年    五        月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
