【裁判字號】    90,聲,1732
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七三二號
    聲  請  人
    即受 刑 人  甲○○
右聲請人因竊盜案件上訴逾期，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨詳如附件─聲請狀繕本乙件。
二、本院查：
  （一）聲請人甲○○前因竊盜案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑二年（八十
        六年度易字第二六三八號），嗣聲請人不服上開判決提起上訴，然因上訴逾
        期，復經本院駁回其上訴在案（八十七年度上易字第二七四五號），此經本
        院調卷核閱無訛。
  （二）惟按「因遲誤上訴或抗告或聲請再審期間而聲請回復原狀者，應以書狀向原
        審法院為之。」刑事訴訟法第六十八條第一項前段定有明文。而此所謂原審
        法院，係指原判決之法院而言，換言之，即遲誤第二審上訴期間者，第一審
        法院即為原審法院，遲誤第三審上訴期間者，第二審法院即為原審法院，不
        因管轄上訴之法院對其上訴曾否加以裁判而有異，縱使管轄上訴之法院曾因
        其上訴逾期而將其上訴駁回，而該上訴人以其逾期非因其本人或代理人之過
        失所致，聲請回復原狀，其原審法院仍係原為第一審或第二審判決之法院，
        而非因其上訴逾期予以駁回之上訴法院（最高法院三十年聲字第一二號判例
        參照）。
  （三）揆諸前揭法條及判例說明，聲請人主張其非因自己之過失而遲誤第二審上訴
        期間而聲請回復原狀，即應向原審法院即台灣士林地方法院為之，茲竟向本
        院為之，尚非合法，本院自無從准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       五       月     十    六     日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  莊  明  彰
                                    法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鐘  秀  娥
中    華    民    國    九  十    年       五       月     十 六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
