【裁判字號】    89,重上更(一),129
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度重上更(一)字第一二九號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十五日臺灣臺北地
方法院八十七年度重訴字第一三Ｏ三號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應返還上訴人新台幣（下同）三百二十萬元及其中一百六十萬元自民國
    八十七年七月十九日起，其餘一百六十萬元自八十七年八月五日起，均至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
三、被上訴人應給付上訴人三百五十萬四千元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十七
    年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、上訴人願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：除引用原審及發回前本院前審判決書之記載外，補稱略以：
一、依據土地稅法第三十四條第三項規定「第一項規定於自用住宅之評定現值不及所
    占基地公告土地現值百分之十者，不適用之。但自用住宅建築工程完成滿一年以
    上者，不在此限」，申言之，被上訴人於上訴人發函催告繳納本件土地增值稅時
    ，明知無法依自用稅率繳納，依不動產買賣契約書約定條款第七條(2)，仍應依照
    一般稅率繳納，否則即違約。本件如上訴人有先為完稅款之提出，被上訴人為何
    於上訴人解除本件買賣契約前，皆未為此爭執？而等待上訴人之解除契約？被上
    訴人為掩飾其違約之事實，竟曲解不動產買賣契約書第二條第三款「甲方繳納契
    稅及給付完稅款『同時』，乙方應繳清土地增值稅」。
二、關於繳納契稅乙事：
    (一)據證人陳善厚代書證稱「（當時上訴人有準備契稅要繳嗎？）上訴人有提到契
      稅，但沒有看到通知繳稅」，亦即上訴人根本沒看到契稅單以永慶房屋仲介股
      份有限公司（下稱永慶公司）代書通知繳契稅之事。而證人永慶公司代書溫獅
      雄（收受被上訴人仲介費，故有利害關係，證詞有偏頗不實之處）供稱「（契
      稅你們有通知上訴人繳的）有通知，稅捐處也會有通知」，亦經上訴人否認，
      且溫獅雄確實無從提供通知上訴人繳納契稅之證據。至於證人溫獅雄供稱「（
      兩造有否說我已準備好，說要來辦理？）沒有拿錢過來，也沒有拿完稅款說要
      來交」，既然永慶公司沒有通知上訴人繳納契稅，上訴人即不知金額，且”被
      上訴人亦拒不依無法適用自用稅率，仍應依照一般稅率繳納土地增值稅，否則
      被上訴人即違約”（參照「不動產買賣契約書」第八條(1)規定），係函括被上
      訴人違約沒有拿錢過來，沒有繳納土地增值稅而言，非被上訴人所言上訴人「
      均拒不出面」乙情云云。
    (二)上訴人為履約，陸續完成存單解約手續，損失不貲（損害金額即以三百二十萬
      元之懲罰性違約金及三十萬四千元之損害賠償，計三百五十萬四千元），且又
      已繳價款三百二十萬元，豈有為區區二萬六千九百八十五元之契稅而拒不繳納
      ？乃悖於常理。故永慶公司係在未通知上訴人情形下，擅自繳納，上訴人並不
      知情。又上訴人發函後，被上訴人及永慶公司皆未提及「契稅」之糾紛，且嗣
      後，被上訴人及永慶公司因不動產所有權移轉時間未及一年，只要被上訴人不
      願以一般稅率繳納土地增值稅，本件房、地確實無法完成移轉（蓋出賣人繳納
      土地增值稅乃其履行對待給付即土地所有權移轉登記前，必須完成之前置行為
      ），只好另定協議書，乃此緣由。詎被上訴人「轉移焦點」，隱瞞其拒不繳納
      土地增值稅之事實，而在「契稅」上大作文章，逕行主張上訴人請求被上訴人
      繳納土地增值稅違背誠信原則，實有可議。
三、就待證事項上訴人發函催告時，被上訴人確實無法依自用稅率申報土地增值稅
    。依據「不動產買賣契約書」上完稅款之約定，本件土地增值稅七十三萬二千
    四百二十一元，係應於稅捐機關核發稅單後三日內完稅。證人陳善厚代書於本院
    前審結證「（請提示存證信函問證人，是他發的稿？）稿是我擬的，非我發的，
    當我看了土地增值稅之稅單寫的函，催告辦完稅的事」。前審法官另訊問證人溫
    獅雄「完稅款依契約之規定『三日內辦完稅手續，否則依約處理，幸勿自誤』」
    ？證人溫獅雄答稱「是的」。此外，上訴人於八十七年八月五日交付用印款一百
    六十萬元時，並詢問何時交付完稅款一百三十萬元，永慶公司代書溫獅雄告稱，
    快者三周，慢者一個月可完稅過戶，就以九月五日為基準（現場並有訴外人鍾博
    任可資證明。並非八十七年七月十九日簽訂契約時詢問何時交付完稅款）。上訴
    人聲明基於定存單之到期日可能延一、二天，可交付，被上訴人當時並無異議，
    上訴人乃陸續完成定存單解約手續，以待被上訴人繳清土地增值稅時付款。另參
    照上訴人發函「．．．依照買賣契約規定應於稅捐機關核發稅單後三日內完稅，
    ．．．」。既然證人陳善厚代書證稱「（永慶代書有否打電話給證人說不能享用
    自用住宅增值稅，須重訂契約？）有，永慶代書有打電話給我」「（永慶代書打
    電話給證人說，自用增值稅已下來，但不能以自用，另以公契須重訂契約，請問
    證人，代書是否有以代書身分打電話給代書？）是，有說沒有錯」，證實土地增
    值稅係稅捐機關核發稅單後三日內完稅，上訴人並無先給付一百三十萬元完稅款
    之義務。何況上訴人已先給付三百二十萬元矣（包括簽約款一百六十萬元、備證
    用印款一百六十萬元），如何解釋成「但並非因此即謂，出賣人一方未為繳納稅
    款義務，即認買受人有權解除契約。經核本件上訴人於其解除契約之存證信函以
    稅單核發已逾一個多月仍未繳納，顯有違約等語，而解除契約，並非有據」「亦
    即所以在交易習慣上，常常將買方應繳之第三期買賣價金，通稱為完稅款（即預
    為完納稅捐之用所應繳之價款）之由來。從而，上訴人既拒不出面支付第三期價
    款，依約自無要求被上訴人先行繳納增值稅之餘地，至為顯然。」「參以系爭不
    動產買賣契約書約定條款『價款給付』，第二條：『甲方（即上訴人）應依照下
    列日期給付價款，否則即為違約。．．．(3)甲方繳納契稅及完稅款（即第三期之
    買賣價金）同時，乙方（即被上訴人）應繳清土地增值稅』等語。由其約定之體
    例及行文之先後順序觀之，亦係買方（即上訴人）須為『契稅金額』及『完稅款
    （第三期價款）』之給付之提出，然後被上訴人始有相對配合履行繳納增值稅之
    公法義務之餘地，至為顯然。」，乃望文生義，違背契約解釋應探求立約時當事
    人真意之原則。
四、永慶公司之代書溫獅雄陳稱「本件是辦自用．．．稅捐機關有核定下來．．．我
    們也有以解決方式告訴兩造，提議雙方如乙○○之訂約日改為一年之後，黃不同
    意，寄存證信函來，甲○○同意．．．有以提議之方式告訴乙○○，請黃先生訂
    約在一年之後，稅捐機關才能以自用申請核定下來，適用自用之稅率」，上訴人
    陳稱「溫代書告訴我本件不能以自用申請，而提議以延一年之後訂約，才能適用
    自用之稅率時，我有請教陳代書，後來我有表示不同意」。抑有進者，被上訴人
    希望雙方合意增訂補充條款，提出協議書，若協議書簽訂後，永慶公司願補貼款
    項予上訴人。印證本件歸責事由確係在被上訴人，被上訴人確有給付遲延情事，
    構成違約，否則毋需給付「補貼款」予上訴人，上訴人行使契約解除權依法有據
    。
五、被上訴人誤會最高法院回意旨(一)「非具對價關係之雙務契約而生之債務，其兩債
    務之對立，在『實質上』或『履行上』有牽連性者，基於法律公平原則，亦非不
    許類推適用關於同時履行之抗辯」。被上訴人既不繳納土地增值稅，即無法辦理
    系爭土地之所有權移轉，此乃公眾週知之事。在被上訴人未繳納稅款無法移轉所
    有權，上訴人再給付價金義務，應屬於互負債務關係，至少亦類推解釋有同時履
    行抗辯之適用，方符法律公平原則云云」。被上訴人「忽略」「履行上」有牽連
    性者，亦得類推（不僅實質上有牽連性而已），答辯理由並無可採。
六、永慶公司並未通知上訴人繳納二萬六千九百八十五元之契稅，故溫獅雄無從提供
    通知上訴人繳納契稅之證據。證明溫獅雄前審之陳述不實，且有偏頗（當時重心
    均在被上訴人提起行政救濟，而稅捐處始終否准被上訴人依自用稅率申報土地增
    值稅之違約事實），且本件肇因永慶公司未注意土地稅法第三十四條第三項規定
    ，永慶公司無法承擔疏失責任，乃偏袒被上訴人，並不足為奇。所謂永慶公司（
    或溫獅雄）未通知被上訴人繳納土地增值稅，乃無稽之詞。被上訴人「或許」遺
    忘前言，被上訴人於原審所提台北郵局第六九五四號存證信函自認，「緣本人因
    本件買賣向台北市稅捐處申請改按自用住宅用地優惠稅率核課土地增值稅云云」
    「經本人查詢稅捐處後告知本件買賣可於九月二十六日後重新送件云云」，其陳
    述「前後不符」，益證上訴人發函催告時，被上訴人確已構成違約遲延責任。
七、既然被上訴人違約，契約已解除，當然應依契約履行回復原狀及違約之損害賠償
    ，其依據即不動產買賣契約書約定條款（違約責任）第八條(1)(3)(4)。何來上訴人
    託故毀約之居心？
八、證人溫獅雄、李元鳳左列證詞不實：
    (一)證人溫獅雄於前審證稱「本件是辦『自用』，稅款核定是包括契稅及土地增值
      稅，稅捐機關有核定下來，如是以一般申請，稅捐機關要看現場，我帶稅捐機
      關二個人去看現場」，與本審卷第一一五頁不符，且與台北市稅捐稽徵處八十
      九年十月二十日北市稽內湖丙字第八九Ｏ二一七七四ＯＯ號函覆內容不符。此
      外，本件係按一般土地申請課征，依書面作業查定稅額，並未現場勘查。
    (二)溫獅於本審證稱「我所說完稅，就是稅單已經核定的一個作業，在此之前因為
      自用住宅稅率無法核准，稅務人員告訴我要看房子，鑰匙在買方那裡，也經買
      方同意取得鑰匙，我帶稅務人員去看房子，所以八十七年八月二十七日以前賣
      方還在爭取優惠稅率」。亦與上開稅捐處函文「經查陶君係以一般稅率申報土
      地增值稅，且未曾提出行政救濟」牴觸。所謂八十七年八月二十七日以前賣方
      還在爭取優惠稅率，乃附和被上訴人台北郵局第六九五四號存證信函所言「緣
      本人因本件買賣向台北市稅捐處申請『改按』自用住宅用地優惠稅率核課土地
      增值稅，本人於八十七年九月二十三日始接獲該處覆函因本件買賣建物完成未
      滿一年，房屋現值不及所占基地現值十分之一而未能照准」之不實陳述。
    (三)據台北市稅捐稽徵處內湖分處八十九年十二月二十七日北稽內湖丙字第八九Ｏ
      二七二九ＯＯＯ號函文，主旨記載「檢送甲○○君八十七年八月十一日第00
      00000000號申報．．．，該申報案及查定稅款七三二、四二一元，未
      依規定繳納。本件既係按一般土地申請課稅，依書面作業查定稅額，未現場勘
      查云云」。依稅捐機關一般作業規定四天即函覆，最慢二造於八十七年八月十
      七、八日（二、三天內）即應收到上開應繳納七十三萬二千四百二十一元通知
      。則溫獅雄所稱「以八十七年八月二十七日以前賣方還在爭取優惠稅率」「等
      到八十七年九月二十三日接到稅捐機關函後，我們聯絡不到買方，買方的呼叫
      器都沒有答覆，但賣方都有聯絡上，直到現在」，乃係謊言，並無根據。
    (四)李元鳳證稱「正常情形在買賣雙方簽訂買賣契約時，我們就會跟客戶收取百分
      之七十的服務費，因為本件我們自簽約就未收到服務費，協議書是我們針對折
      讓事宜來做的」「後來買方上訴人寄來存證信函也提到折讓服務費這件事，我
      們才寫協議書」，惟協議書內容及台北南海郵局第一六二七號存證信函「至於
      有關服務費部分亦請永慶公司本諸誠意，儘速解決」內，並無「折讓服務費」
      字眼，顯見其證詞虛偽。
、證據：除援用歷審所提證據外，補提台北南海郵局第一六二七號存證信函回執、
    律師函、不動產買賣契約書約定條款、備證用印時買賣雙方應備證件表、永慶公
    司代書案件收費標準表、收款記錄表、「重購退稅」檢核摘要表、「土地增值稅
    自用優惠稅率」檢核摘要表、土地登記謄本、預收費用單各一份及不動產買賣契
    約書、支票、建物登記謄本各二份為證，並聲請訊問證人鍾博任、陳善厚、黃瑞
    呈，及向「台北市稅捐稽徵處內湖分處」函查本件被上訴人土地增值稅之申報情
    形。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、駁回上訴。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：除引用原審及發回前本院前審判決書之記載外，補稱略以：
一、本件「價金之支付」與「土地增值稅之繳納」，並非買賣雙方間互負之對立債務
    ，無同時履行抗辯權之適用餘地：
    (一)依現行仍有拘束力之最高法院五十九年台上字第八五Ｏ號判例見解，同時履時
      之抗辯，惟「本於同一雙務契約而發生之債務」，且「該二債務立於互為對待
      給付之關係者」，始可發生。
    (二)最高法院七十四年台上字第三五五號判決，固擴大前揭判例類推適用範圍，惟
      細譯其判決意旨，亦限於「當事人間互負之債務，在實質上有牽連關係者」，
      始有類推適用之餘地。若非當事人間互負之對立債務，縱依該判決之意旨，亦
      無準用或類推適用同時履行抗辯之可能。
    (三)本件「第三期買賣價金之支付義務」，係本於買賣契約而生之買方對於賣方所
      負之債務，固無疑義；惟關於「土地增值稅之繳納義務」，依土地稅法第五條
      之規定，則係土地所有人（非必出賣人）於土地有債權移轉時，對於國家應盡
      之公法上義務。兩者，或有事實上之牽連關係，但一者為私法上之債務，一者
      為公法上之義務，在性質上迥不相牟，非買賣雙方本於買賣關係所互負之對立
      債務，至為顯然。
    (四)更何況，繳付第三期價金，係由買方支付予賣方；而契稅、增值稅之繳納則係
      向稅捐機關，或代收稅款之金融機關為之。既非互為履行，給付對象又不相同
      ，又如何適用同時履行之抗辯權。故而，參以首揭規定、判決及說明，從契約
      主要目的及經濟價值等作全盤之觀察，解釋本件當事人之真意所約定之「同時
      」乙語，應係由上訴人支付第三期買賣價金後，於同一日期、場合再由買賣雙
      方，分別將契稅金額、增值稅金額（或逕由價金扣除之增值稅金）交給承辦代
      書代繳，方符常情。
二、本件契約第二條第三款並非同時履行約款：
    查，系爭不動產買賣契約書係永慶公司之制式合約；其約定條款第二條第三款內
    載「甲方（即上訴人）繳納契稅及給付完稅款（即第三期價款）同時，乙方（即
    被上訴人）應繳清土地增值稅」等語，依該公司實務運作上，是於契稅單及增值
    稅單核發確定後，始由承辦代書訂期通知買賣雙方會辦。而代書通知時，雖會告
    知買方應攜帶「契稅款」及「第三期買賣價金」，惟除非「第三期買賣價金」不
    夠繳納增值稅，否則不會通知賣方準備增值稅款，而直接於買方繳付之第三期價
    金中扣留土地增值稅款，統一由承辦代書代繳，憑以過戶等情，業據証人溫獅雄
    、李元鳳於本審八十九年十一月十六日結証在卷。以之與上訴人所傳喚之証人陳
    善厚証稱：「如果買賣雙方都同意時是可以這麼做的」等語互核，更為信實。申
    言之，系爭不動產買賣契約書約定條款第二條第三款中，固有「同時」之文句，
    惟參酌前揭証人之証詞，從契約主要目的及經濟價值等作全盤之觀察，解釋本件
    當事人締約時之真意，該「同時」乙語，似僅具有「同一場合」、「同一時間」
    之字面意義而已。至於約定之實質內容，應係指上訴人負有應於代書通知指定之
    期日內繳付第三期價金予被上訴人之義務，同時並附帶註明於同一期日應由承辦
    代書代收契稅、增值稅款，提向銀行繳納俾憑辦理所有權移轉之情事而已。該條
    款並非針對買賣雙方互相對待給付之債務，所為之同時履行約款，至為顯然。
    三、被上訴人繳納增值稅之履行期，尚未屆至：
    (一)被上訴人應繳納之增值稅款，原則上應由承辦代書於上訴人繳付被上訴人之第
      三期價金中逕予扣繳，被上訴人沒有自行準備增值稅款之義務，既如前述。則
      本件自不生被上訴人繳納增值稅之義務，是否已屆履行期之問題。
    (二)退一步言，縱認被上訴人有繳納增值稅之義務。惟依證人溫獅雄證稱「我們都
      會將一般稅捐機關核發稅單的時間作一個預告，實際上我們要等稅單出來我們
      才通知」；「八十七年八月二十七日以前賣方還爭取優惠稅率」；「等到八十
      七年九月二十三日接到稅捐機關函後，我們聯絡不到買方，買方的呼叫器都沒
      有答覆，但賣方都有聯絡上，直到現在」等情，及上訴人所傳喚之証人陳善厚
      證稱「（問）本件是否需要永慶公司人員訂期通知繳納完稅款？（答）在合約
      上並未寫明要通知，但一般都會通知。」、「（問）本件是否須永慶公司通知
      繳納完稅款及土地增值稅之時間．．．（答）一般公司都會通知」等語，顯見
      本件買賣第三期款之支付及相關手續之辦理，尚須另經承辦代書進一步通知、
      訂定期日，至灼。而本件交易，迄八十七年九月二十三日止，迄未經承辦代書
      以稅單業經核下確定為由，通知買賣雙方，並敲定日期辦理系爭不動產買賣契
      約書第二條第三款之相關事宜乙情，亦據証人溫獅雄於本審九十年三月二十二
      日結証在卷。亦即至少迄八十七年九月二十三日止，被上訴人繳納增值稅之履
      行期，尚未屆至。從而，上訴人於此之前，主張被上訴人履行遲延並於八十七
      年九月二十三日解除買賣契約，即非適法。
    (三)而事實上，本件土地增值稅單於八十七年八月中旬核發並經承辦代書溫獅雄代
      為具領而發現稅捐機關係按「一般稅率」課徵，與兩造原於買賣契約約定儘可
      能享用自用住宅優惠稅率課徵增值稅之意旨有所出入時。溫獅雄代書隨即與上
      訴人之代書朋友陳善厚商洽重訂「公訂契約用紙」藉湊足新建物滿一年之期間
      ，以試圖努力達到契約所訂，儘可能享用自用住宅優惠稅率之目的乙節，亦據
      証人溫獅雄、陳善厚於前審八十八年三月十二日到庭結證屬實。顯見溫獅雄代
      書本其為本件買賣契約之簽約代書，熟悉兩造當事人締約之真意及承辦本件申
      稅過戶手續之專業，於增值稅單以「一般稅率」核下時，仍不認為斯時係契約
      約定繳納土地增值稅之時期，亦即繳納土地增值稅之約定履行期尚未屆至。故
      非但未通知上訴人繳納第三期款價金，甚且未要求被上訴人出面配合辦理相關
      事宜，而僅仍然儘其所能，協調雙方重新申稅使能符合自用住宅優惠稅率之要
      求。核此情節，被上訴人除企求雙方共同委任之溫獅雄代書之努力，並衷心等
      待其回報良好的結果外，無法確定履行期業已屆至（蓋增值稅單一直在代書保
      管中，被上訴人未實際取得），並據以繳納增值稅。
    (四)系爭不動產買賣契約書約定條款第二條第三款既約定「甲方繳納契稅及給付完
      稅款同時，乙方應繳清土地增值稅」等語，則參以司法院第一廳9.4.（）
      廳民一字第Ｏ六四九號覆台高院函說明，自係就被上訴人繳納土地增值稅之時
      期，有特別約定，從而買方即上訴人依約（不動產買賣契約書給付價款欄第四
      欄）於稅捐機關核發稅單後三日內支付一百三十萬元完稅款於賣方即被上訴人
      前，被上訴人繳納土地增值稅之履行期即未屆至，則上訴人率而請求被上訴人
      繳納土地增值稅，而被上訴人不履行，自無違約可言。既無違約，則上訴人主
      張依不動產買賣契約書約定條款第八條第一款之約定，解除兩造間之買賣契約
      ，即乏所據。
四、本件上訴人請求之違約金過高，應予酌減：
    (一)上訴人迄未完納契稅及給付第三期價金，既為兩造所不爭執。是，退一步言，
      縱認被上訴人繳納土地增值稅之履行期業已屆至，參以最高法院二十年上字第
      一二七七號判例意旨，上訴人率而請求被上訴人先行履行繳納土地增值稅之公
      法上義務，並於被上訴人未履行時，主張解除契約，請損害賠償，即有可議，
      且與誠信原則有違。
    (二)本件縱被上訴人存在違約情節，而須支付違約金，然參酌上訴人如得解約而取
      回全部價金時，除卻利息外，已無任何損害，故依民法第二百五十二條，應駁
      回本件損害賠償之請求。
、證據：除援用歷審所提證據外，補提台北市稅捐稽徵處內湖分處函一份為證，並
    聲請訊問證人溫獅雄、李元鳳，及向台北市稅捐稽徵處內湖分處函查該處八十七
    年八月十一日收件第九九三號土地增值稅申報案所核發土地增值稅單係由何人領
    取或領收。
    理    由
一、上訴人起訴主張：被上訴人委託訴外人永慶房屋仲介股份有限公司（下稱永慶公
    司）居間出賣其所有坐落台北市○○區○○段五小段一七三號土地及其上建物即
    門牌號碼台北市○○區○○路一二二巷四二弄九號、三一號（警衛亭）房屋予伊
    ，約定房地總價款為新台幣（下同）一千六百萬元，伊已給付簽約款及備證用印
    款各一百六十萬元，共三百二十萬元。依買賣契約約定條款第七條第二款之約定
    ，被上訴人於伊給付備證用印款之前即應決定土地增值稅按自用或一般稅率申報
    ，若無法適用自用稅率時，仍應依照一般稅率繳納，不得影響伊應有權益，惟被
    上訴人於土地增值稅單核發後，遲不依買賣契約約定條款第二條第三款於伊給付
    完稅款即第三期款一百三十萬元之同時繳清土地增值稅，經伊限期催告履行，仍
    未辦理完稅，伊乃發函解除兩造間之買賣契約。依本件不動產買契約書約定條款
    第八條之約定，被上訴人除應返還已收之價金三百二十萬元外，並應給付同額之
    懲罰性違約金及賠償損害三十萬四千元等情，爰求為命被上訴人給付六百七十萬
    四千元並加付法定遲延利息之判決。
    被上訴人則以：依本件不動產買賣契約書之約定，上訴人至遲須於稅單核發後三
    日內，應繳清契稅及繳付第三期價款一百三十萬元，詎上訴人將之曲解為伊應於
    土地增值稅單核發後三日內繳納增值稅，而對其依約應繳納完稅款（第三期價款
    ）及契稅之義務，故不履行，自不得請求伊先行繳納土地增值稅。且由本件不動
    產買賣契約書約定條款第七條第二款約定內容以觀，上訴人亦有配合使伊儘可能
    按自用稅率繳納土地增值之義務。況上訴人幾經證人即代書溫獅雄及永慶公司店
    長李元鳳通知繳納第三期價款及契稅，均拒不出面，縱其請求伊先繳納土地增值
    稅，係屬權利之行使，亦與誠信原則有違等語，資為抗辯。
二、上訴人主張：被上訴人委託訴外人永慶公司居間出賣其所有坐落台北市○○區○
    ○段五小段一七三號土地及其上建物即門牌號碼台北市○○區○○路一二二巷四
    二弄九號、三一號（警衛亭）房屋予伊，約定房地總價款為一千六百萬元，伊已
    給付簽約款及備證用印款各一百六十萬元，共三百二十萬元。依買賣契約約定條
    款第七條第二款之約定，被上訴人於伊給付備證用印款之前即應決定土地增值稅
    按自用或一般稅率申報，若無法適用自用稅率時，仍應依照一般稅率繳納，不得
    影響伊應有權益等情，業據提出不動產買賣契約書一件為證（見一審卷外置證物
    袋），且為被上訴人所不爭，應堪信實。
三、上訴人主張：被上訴人於土地增值稅單核發後，遲不依買賣契約約定條款第二條
    第三款於伊給付完稅款即第三期款一百三十萬元之同時，繳清土地增值稅，經伊
    於八十七年九月十八日限期催告履行，仍未辦理完稅，伊乃於同月二十三日發函
    解除兩造間之買賣契約。依本件不動產買契約書約定條款第八條之約定，被上訴
    人除應返還已收之價金三百二十萬元外，並應給付同額之懲罰性違約金及賠償損
    害三十萬四千元等情，則為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。查：
    本件上訴人解除契約之理由，係以被上訴人於土地增值稅單核發後，遲不依買賣
    契約約定條款第二條第三款於伊給付完稅款即第三期款一百三十萬元之同時，繳
    清土地增值稅，認伊第三期完稅款一百三十萬元之給付義務與被上訴人繳納土地
    增值稅，有同時履行抗辯權之類推適用，並認不動產買賣契約書上所載完稅款給
    付時間，雖約定在稅捐機關核發稅單後三日內為之，但依上開約定條款第二條第
    三項約定，可認伊並無先為給付完稅款義務。經伊限期催告履行，仍未辦理完稅
    ，伊乃發函解除兩造間之買賣契約為其論據。查兩造於不動產買賣契約書約定條
    款第二條（價款給付）第三項係約定：「甲方（即上訴人）繳納契約及給付完稅
    款（一百三十萬元）同時，乙方（即被上訴人）應繳清土地增值稅」等語，此為
    兩造所不爭。按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己
    之給付，民法第二百六十四條第一項前段定有明文，此即為同時履行抗辯權。按
    所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於雙務契
    約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之債務雖因同一之雙務
    契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互為對待給付之關係者
    ，均不能發生同時履行抗辯（最高法院五十九年台上字第八五Ｏ號判例參照）。
    準此，足見同時履時之抗辯，惟本於同一雙務契約而發生之債務，且該二債務須
    立於互為對待給付之關係者，始足當之甚明。本件上訴人第三期買賣價金（即完
    稅款）之支付義務，係本於買賣契約而生之買方對於賣方所負之債務，固無疑義
    ；惟關於土地增值稅之繳納義務，依土地稅法第五條第一項第一款之規定，則係
    土地原所有權人於土地有償移轉時，對於國家應盡之公法上義務。兩者或有事實
    上之牽連關係，但一為私法上之債務，由買方支付予賣方；一為公法上之義務，
    由賣方向稅捐機關，或代收稅款之金融機關為之。非買賣雙方本於雙務契約立於
    互為對待給付之關係，至為顯然。本件不動產買賣契約書係永慶公司事先擬就之
    定型化契約，雖載明「甲方（即上訴人）繳納契稅及給付完稅款（即第三期價款
    ）同時，乙方（即被上訴人）應繳清土地增值稅」等語，惟依該公司實務運作上
    ，是於契稅單及增值稅單核發確定後，始由承辦代書定期通知買賣雙方會辦。
    而代書通知時，雖會告知買方應攜帶「契稅款」及「第三期買賣價金」，惟除非
    「第三期買賣價金」不夠繳納增值稅，否則不會通知賣方準備增值稅款，而直接
    於買方繳付之第三期價金中扣留土地增值稅款，統一由承辦代書代繳，憑以過戶
    等情，業據証人溫獅雄、李元鳳於本院結證在卷（見本院更一卷六六頁至六九頁
    ），且上訴人所舉之證人陳善厚亦證稱：「如果買賣雙方都同意時是可以這麼做
    的」等語在卷（見本院更一卷一五五頁）。足見本件不動產買賣契約書約定條款
    第二條第三款中，固有「同時」二字，惟依實務上之作法及當事人締約時之真意
    ，則係指上訴人負有應於代書通知指定之期日內繳付第三期價金予被上訴人之義
    務，同時並附帶註明於同一期日應由承辦代書代收契稅、增值稅款，代向銀行繳
    納，以便辦理所有權移轉登記。並非具有同時履行約定條款之性質至明。上訴人
    主張本件有同時履行之類推適用云云，即非有據。
    又本件不動產買賣契約書約定條款第二條第三款中，固未具体約定上訴人給付第
    三期買賣價金（即完稅款）之日期，惟證人溫獅雄證稱：「我們都會將一般稅捐
    機關核發稅單的時間作一個預告，實際上我們要等稅單出來我們才通知」；「八
    十七年八月二十七日以前賣方還爭取優惠稅率」；「等到八十七年九月二十三日
    接到稅捐機關函後，我們聯絡不到買方（即上訴人），買方的呼叫器都沒有答覆
    ，但賣方（即被上訴人）都有聯絡上，直到現在」等語（見本院更一卷六七頁、
    七一頁、七二頁），及上訴人所傳喚之証人陳善厚證稱「（問）本件是否需要永
    慶公司人員訂期通知繳納完稅款？（答）在合約上並未寫明要通知，但一般都會
    通知。」、「（問）本件是否須永慶公司通知繳納完稅款及土地增值稅之時間．
    ．．（答）一般公司都會通知」等語在卷（見本院更一卷一五七頁），足見本件
    第三期買賣價金之支付及相關契稅及土地增值稅繳納手續之辦理，尚須另經承辦
    代書進一步指定日期並通知兩造始能確定。而本件土地增值稅單於八十七年八月
    中旬固經台北市稅捐稽徵處內湖分處核發並經承辦代書溫獅雄代為具領，此為兩
    造所不爭，嗣承辦代書溫獅雄發現稅捐機關係按一般稅率課徵，與兩造原於買賣
    契約約定條款第七條第二款約定儘可能享用自用住宅優惠稅率課徵增值稅之意旨
    有所出入時，隨即與上訴人之代書朋友陳善厚商洽重訂「公訂契約用紙」藉湊足
    新建物滿一年之期間，以試圖努力達到契約所訂，儘可能享用自用住宅優惠稅率
    之約定，在八十七年八月二十七日以前還在爭取優惠稅率，直到八十七年九月二
    十三日接到稅捐機關覆函始確定不能適用自用住宅優惠稅率等情，亦據證人溫獅
    雄、陳善厚分別於本院結證屬實（見本院上字卷四二頁、四四頁、更一卷七一頁
    至七二頁）。準此，足見本件於八十七年八月中旬土地增值稅單以一般稅率核下
    時至同年九月二十三日止，被上訴人既尚在爭取自用住宅之優惠稅率，並未經承
    辦代書以稅單業經核下確定為由，通知買賣雙方並指定日期辦理依不動產買賣契
    約書第二條第三款給付第三期買賣價金及繳納契稅、土地增值稅之相關事宜，亦
    即被上訴人繳納增值稅之履行期亦尚未屆至。則上訴人於八十七年九月十八日以
    郵局存證信函限期於文到三日內片面催告被上訴人應先為履行繳納土地增值稅之
    義務（見一審卷不置證物袋、本院上字卷八三頁至八四頁），已有未合，且上訴
    人就其應給付之第三期買賣價金一百三十萬元部分雖有銀行存款解約之證明（見
    本院上字卷四八頁至五七頁），惟迄未依債務本旨為給付之提出或以準備給付之
    事情通知被上訴人以代提出（民法第二百三十五條參照）。嗣上訴人於同月二十
    三日再以郵局存證信函以被上訴人逾期未繳納土地增值稅違約為由，主張依買賣
    契約約定條款第八條之約定向被上訴人表示解除本件買賣契約（見一審卷外置證
    物袋、本院上字卷八五頁），即非正當。
    從而上訴人依解除買賣契約回復原狀之法律關係，請求被上訴人返還已付之買賣
    價金三百二十萬元，及請求給付同額之違約金三百二十萬元與損害賠償金三十萬
    四千元並加計法定遲延利息，為無理由，應予駁回。上訴人之訴既經駁回，其假
    執行之聲請亦已失所依據，應併予駁回。
    原審為上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，核無違誤。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                          書記官  殷  丹  妮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
