【裁判字號】    90,上易,1093
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第二七號，中華民國九
十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字
第二三七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
  理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。
二、經查：本件被告因傷害案件，經臺灣台北地方法院於民國（下同）九十年一月三
    十一日判決處有期徒刑陸月，併諭知如易科罰金，以參佰元折算壹日，該判決正
    本由上訴人於九十年二月二十三日收受送達，有送達證書附卷可稽。揆諸首揭說
    明，此項上訴期間為十日，自送達判決之翌日起算，計至同年三月五日（按係星
    期一，且非例假日）止，其上訴期間即已屆滿（本件因上訴人住所在台北市萬華
    區，故不須計算在途期間）。乃上訴人竟遲至九十年三月六日，始向原審法院提
    起上訴，有上訴狀上原審法院所蓋收狀戳記為憑，顯已逾越法定上訴期間，其上
    訴自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
