【裁判字號】    90,訴,31
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第三一號
      原      告  籃李秀艮
      訴訟代理人  李清勝
      被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。又調解經法院核定，當事人就該
    事件不得再行起訴；經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力，鄉
    鎮調解條例第二十四條第一項、第二項前段亦分別定有明文。
二、原告主張：被告於民國八十八年九月二十六日二十一時許，駕駛耕耘機在桃園縣
    大園鄉○○路五一六號前追撞與同方向騎乘ＭＬＧ－四二○號重機車之被害人籃
    振源（原告之子），致籃振源當場死亡，因被害人籃振源對原告負有法定扶養義
    務，此部份未在調解之範圍內，故依民法第一百九十二條第二項規定，被告應賠
    償原告新臺幣（下同）一百零五萬四千四百三十元等情，惟查被告因過失致原告
    之子籃振源死亡乙事，兩造業於八十八年十月十一日經雲林縣古坑鄉調解委員會
    調解成立，由被告賠償原告喪葬費及其他一切損失共三百萬元，原告並拋棄其餘
    請求，此有經臺灣雲林地方法院斗六簡易庭核定之調解書及雲林縣古坑鄉調解委
    員會八十八年十月三十日古鄉民字第一四五八四號函影本在卷可稽，故就原告本
    件請求之扶養費部分亦屬業經調解部分，依首開規定，原告之訴為不合法，應連
    同其假執行之聲請一併駁回。
三、綜上所述，本件原告之訴，為不合法爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    十六      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  陳  永  昌
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      五      月    十七      日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
