【裁判字號】    90,再易,37
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第三十七號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○○○○○.
右再審原告與再審被告間第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民國九十年三月十
三日本院八十九年度上易字第六三九號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。所
謂表明再審理由，係指必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情形而言，否
則其訴即屬不合法，且毋庸裁定定期命其補正，逕以裁定駁回之。（最高法院七十年
度台再字第三十五號判例參照）本件原告提起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之
表明，僅泛言：新竹市○○路三三二號一樓房屋為新竹市政府所有，惟仍由訴外人林
清火占有中，因此上訴人聲請再次審理繼承人之一林介山部分，予以查封該租金之權
利等語，並未敘明究依民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款之何款提起再審之
訴，亦未表明具體情事，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
