【裁判字號】    90,台上,2959
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月二十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第一二三一號，起訴案號：台灣南投地方法院檢
察署八十九年度偵字第四三七、八二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於殺人未遂部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因殺人未遂（家庭暴力）案件，不服原審判決，於
民國九十年三月二十三日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前
仍未提出，依上開規定，其此部分之上訴自非合法，應予駁回。
二關於公共危險部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人涉犯公共危險部分，原審係依刑法第一百七十五條第二
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟復對此部分提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
