【裁判字號】    90,台上,2954
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
十五日第二審判決（八十九年度上訴字第二九九七號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第九三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論上訴人以共同販賣第
二級毒品罪，累犯，處有期徒刑柒年貳月。係以上訴人於警訊及檢察官初訊時之自白
、證人即向上訴人與綽號「宋哥」之不詳姓名成年男子購買第二級毒品安非他命之藍
應祿於警訊及第一審偵、審中之證言，暨為警查扣之安非他命一包及憲兵司令部刑事
鑑識中心民國八十八年九月八日（八八）綱得字第一二五○二號鑑驗通知書等，為其
所憑之證據，並明其綜合判斷及取捨各項證據之調查結果，認定上訴人與綽號「宋
哥」者，有共同營利之犯意聯絡及販賣安非他命之行為分擔，應負共同正犯刑責之理
由。對於上訴人事後辯稱：係應藍應祿之要求，而替藍應祿擔起刑責，證人陳文瑞在
拘留室有聽見藍應祿叫上訴人替其扛罪等語，認係卸責之詞；又以證人陳文瑞之證言
及藍應祿於原審改為附和上訴人之陳述，意在迴護，均無可取。亦已依據卷內資料，
分別予以指駁及說明。上訴意旨略稱：證人藍應祿於警訊及第一審偵、審中，雖曾為
不利於上訴人之證言，但其先後之供述多所不符，顯非可信，原審以之為判決之基礎
，自有違誤云云。惟按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為
不可採信；倘其關於基本事實之陳述，與真實性無礙時，並非不得予以採信。本件證
人藍應祿對於其向上訴人購買安非他命之時、點及當時有何人在場等細節，先後所供
雖稍有不一，然原判決既已依據上開證據法則，說明其取捨各該證言之心證理由，從
形式上觀察，並無違背法令之情形存在，自不容妄加指摘，而據為提起第三審上訴之
適法理由。至其餘上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，仍持陳詞，再為事實上之
爭辯，並就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意爭執，難謂已符合
首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
