【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第四三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                            送.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十六日起至清償日
止，按年利率百分之十點二計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十九年一月十五日邀被告己○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自八十九年一月五日起至九
    十年一月十五日止，分十二期繳納利息，到期還清，每月十五日繳納利息，利息
    按年利率百分之十點二計算，如遇牌告利率調整時，即按新利率機動調整，遲延
    履行時，即喪失分期繳息之權利，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率之百分之二十計付違約
    金。詎被告戊○○自八十九年六月十六日起即未依約繳納利息，尚欠本金二百五
    十萬元及利息、違約金未獲清償，依約視為全部到期，被告二人應連帶負清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款餘額資料報表一紙、放款轉帳支出傳票二紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○於八十九年一月十五日邀被告己○○為連帶保證人，向原告
    借用二百五十萬元，約定自八十九年一月五日起至九十年一月十五日止，分十二
    期繳納利息，到期還清，每月十五日繳納利息，利息按年息百分之十點二計算，
    如遇牌告利率調整時，即按新利率機動調整，遲延履行時，即喪失分期繳息之權
    利，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率之百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十九年
    六月十六日起即未依約繳納利息，尚欠本金二百五十萬元及利息、違約金未獲清
    償等事實，業據提出與其所述相符之借據、放款轉帳支出傳票、放款餘額資料報
    表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百五
    十萬元，及自八十九年六月十六日起至清償日止，按年利率百分之十點二計算之
    利息，並自八十九年七月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率
    百分之十，逾期在超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即
    無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                            臺灣臺東地方法院民事庭
                                        審判長法官  李昆曄
                                              法官  魏于傑
                                              法官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
                                         法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
