【裁判字號】    89,自,33
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    凌虐人犯等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因凌虐人犯案件，經自訴人提起自訴（八十九年度自字第三三號），本院判
決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人為台灣綠島技能訓練所之收容人，於民國八十九年四月二
    十四日中餐時間，因未到規定用水時間而先行用水，遭受違規處分，管理員丁○
    ○叫自訴人坐到地上，由管理員戊○○當眾毆打自訴人，導致身體不適，胃部出
    血，並於同年五月二日戒護至馬偕醫院台東分院住院開刀，因認被告戊○○、丁
    ○○涉有凌虐人犯罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：（一）自訴人固於八十九年五月二日因胃潰瘍至馬偕醫院台東分院接受手
    術並於五月十二日出院，有該院之診斷證明書一紙在卷，惟經證人即該院之主治
    醫師江瑞安到庭具結證稱：「當時病患並未陳述遭外力傷害，也無外傷跡象，胃
    潰瘍並非外力造成，是病患原有長期的胃部疾病」、「（有無因外力導致其他內
    臟出血？）無，只有胃潰瘍導致之出血」等語明確，是自訴人稱：因遭受被告之
    毆打導致胃部出血，已屬無據。（二）自訴人稱於八十九年四月二十四日遭受被
    告毆打時，有在場之受刑人丙○○與甲○○目睹，丙○○並因出面阻止而受處分
    ，惟經本院向台灣綠島技能訓練所函查受刑人丙○○於八十九年四月間有無違規
    處罰之紀錄，經該所以綠技所戒字第０二００號函覆：查無違規處罰紀錄，是自
    訴人所述，亦與事實不符。另被告等並無凌虐人犯等情，已臻明確，自訴人雖請
    求傳訊證人丙○○與甲○○，除丙○○已死亡，甲○○亦來函說明對本案並不知
    情，故本院核無傳訊證人之必要。此外，自訴人復未能舉證被告等有何凌虐人犯
    之行為，其指訴已嫌無據。本院復查無其他積極證據足資認定被告等有自訴人指
    摘之凌虐行為，揆諸前揭說明，應認被告等罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      十六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法官  蔡勝雄
                                            法官  陳兆翔
                                            法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年        五      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
