【裁判字號】    90,交易,21
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
本院認定被告酒醉駕車部分之犯罪事實與起訴書之記載相同，資引用之。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○坦承不諱，並有被告呼氣中所含酒精濃度測試報
    告一紙附卷可佐，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查本件被告被訴觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪－詳如起訴書（附
    件）所載，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○當庭
    表示已與被告達成和解，願意撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款、刑法第
一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法官  蔡勝雄
                                       法官  陳兆翔
                   法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   王敏玉
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十一    日
附記
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
