【裁判字號】    89,訴,1481
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之衣物，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月；緩刑參年。
扣案之打火機壹個沒收。
    事  實
一、甲○○因患有雙相情感障礙之疾病，有情緒高昂、活動量增加、睡欲降低及衝動
    性增加等躁症症狀，其判斷力已下降，較常人之平均程度減退，為精神耗弱之人
    。其於民國八十九年七月二日零時卅分許，因不滿妻子陳燕鳳離家出走，復見
    住處對面鄰居結婚，心情不佳，明知其所居住位於桃園縣楊梅鎮○○街六十六號
    住處廚房內擺放有瓦斯爐、瓦斯筒碗櫥、餐桌椅等易於燃燒之物；且其上開住處
    右鄰平時停放有車輛、左鄰隔一空地（即隔一戶）有另一住戶，而其住處面對十
    二米道路，對面為整排房屋，如果以汽油點燃室內物品，極易延燃廚房內其他物
    品及鄰近房屋，致生公共危險，詎僅為洩憤竟基於放火燒毀之故意，乃竟以其所
    有之打火機一個點火燃燒陳燕鳳所有之衛生衣五件、休閒服一套及裙子一件等衣
    物，將上開衣物燒毀（毀損部分未據告訴及起訴），並因發生氣爆而延燒至廚房
    內之其父親乙○○所棄置擺放之報紙及燻黑該冰箱之外殼（冰箱尚可使用）及該
    屋及鄰近之停放之車輛暨房屋有被延燒之危險，致生公共危險，嗣因鄰居通報警
    員趕至，甲○○乃緊急撲火，始未再延燒他物，並經警以滅火器將火撲滅，始免
    災情擴，並扣得上開打火機一個。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，核與證人被告之父乙○○、證人
    即被告之母丙○○○證述之情節相符（見偵卷第八頁、第二十七頁反面、本院八
    十九年十一月十二日筆錄），並據證人即到場處理之員警徐光華證述屬實在卷（
    見偵卷第二十八頁），復有現場及該現場附近之相關位置照片十四幀存卷足參、
    並有被告所有供其犯罪所用之打火機一個扣案足資佐證，足見被告之自白與事實
    相符，應堪採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬他人所有物致生公共危險
    罪。又被告前曾有雙相情感障礙症之疾病，有情緒高昂、活動量增加、睡欲降低
    及衝動性增加等躁症症狀，嗣並轉為鬱期（症狀轉為情緒低落併自殺意念），而
    躁症期之症狀常導致現實感與判斷力辯差，進而造成衝動失控的行為模式，而被
    告於行為當時，係處於躁期，有行政院衛生署桃園療養院九十年四月四日（九０
    ）桃療醫字第一二四號函及精神鑑定報告書在卷可按，顯見被告於行為時之精神
    狀態，其感知及判斷力已下降，較常人之平均程度減退，且台灣省立桃園療養院
    之鑑定亦同認定，有上開精神鑑定報告書在卷足憑，是被告於行為時之精神狀態
    已達於精神耗弱之程度，依刑法第十九條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、行為時之精神狀況、其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前均未曾受
有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院刑案被告前案紀錄表、台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予以宣告
    緩刑三年，用啟自新。
三、扣案之打火機一個，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，併宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十五條第一項
、第十九條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                 書記官    周巧屏
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十一   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
