【裁判字號】    90,除,428
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第四二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，業經本院以八十八年度催字
    第二０一五號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲
    請判決宣告該證卷無效等語。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙；而公示催告，
    應記載下列事項：（一）聲請人（二）申報權利之期間及在期間內應為申報之催
    告（三）因不申報權利而生之失權效果（四）法院，此民事訴訟法第五百四十二
    條及五百四十一條定有明文。經查：本件本院八十八年度催字第二０一五號准為
    公示催告之裁定，聲請人僅登載更正裁定之內容，並未登載申報權利之期間及在
    期間內應為申報之催告；因不申報權利而生之失權效果等內容之裁定，此有聲請
    人所提之新聞紙一紙附卷可查，故其聲請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十一     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
