【裁判字號】    90,訴,614
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  堡鴻企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣四百五十萬元，及自民國八十九年九月七日起至清償日止
，按週年利率百分之八、五二計算之利息，並自民國八十九年九月七日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告堡鴻企業股份有限公司（下稱堡鴻公司）以被告乙○○、甲○○為連帶保
      證人，於民國八十八年九月七日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣
      （下同）四百五十萬元，借款期間自八十八年九月七日起至八十九年九月七日
      止，本金到期一次清償，利率為百分之八、五二計算，借款人如未依限清償時
      ，除自遲延之日起支付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告堡鴻公司於清償期屆至後竟未依約清償，履經催討仍不清償，
      被告乙○○、甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙、連帶保證書影本一紙、授信核
    准資料建檔登錄單、放款帳務資料查詢表、放款貸放登錄單、放款備查卡、公司
    登記事項卡等影本及戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告三人未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告堡鴻公司以被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於八十八年九
    月七日向原告借款四百五十萬元，清償期為八十九年九月七日，利率為百分之八
    、五二計算，借款人如未依限清償時，除自遲延之日起支付利息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付
    違約金，詎借款人即被告堡鴻公司於清償期屆至後竟未依約清償，履經催討仍不
    清償，被告乙○○、甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任等事實，業據
    其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書三紙、連帶保證書一紙、授信核准資
    料建檔登錄單、放款帳務資料查詢表、放款貸放登錄單、放款備查卡、公司登記
    事項卡等影本（原本核閱後發還）及戶籍謄本等為證，被告則未到庭或提出書狀
    做何聲明或答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款四百五十萬元，並自八十九年九月七日起至清償日止，按週年
    利率百分之八、五二計算之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
