【裁判字號】    90,聲,1496
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度毒聲字第四四四號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受處分人  朱其昌
右列受處分人因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年元月三十日所為之裁
定原本及其正本均有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄內有關朱其昌身分證統一編號：「Ｈ」000000000號，應更
正為「Ｙ」000000000號之記載。
    理      由
一、按刑事判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案，而刑事裁定顯係文字誤寫，而不影響於裁定之本旨者，依舉
    重明輕之法理，自應援引上開說明辦理。
二、本件原裁定當事人欄內有關朱其昌身分證統一編號「Ｈ」000000000號
    之文字記載，嗣經查核臺灣桃園地方法院檢察署所函送之朱其昌戶籍謄本記載為
    「Ｙ」000000000號，是本件原裁定內容之記載顯係文字誤寫，但並不
    影響全案情節與原裁定本旨，揆諸右揭解釋意旨，自應更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   楊  惠  如
中        華        民        國     九十     年   五   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
