【裁判字號】    90,國,11
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一號
    原      告  甲○○  新莊郵.
右原告與被告桃園縣警察局中壢分局等間請求國家損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告桃園縣警察局中壢分局、桃園地方
法院之名稱全銜及其事務所地址、法定代理人之姓名及其住居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人
    ；又當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟代
    理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係，民事訴訟法第二
    百四十四條第一項第一款、第一百十六條第一項第一款及第二款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告桃園縣警察局中壢分局及桃園地方法院
    之名稱全銜及其事務所地址，亦未載明被告機關之法定代理人之姓名及其住居所
    ，其起訴程式自有未備，應定期間，先命其補正，逾期未補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
