【裁判字號】    90,訴,369
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結在案。茲因本案尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，並訂於九十年六月二十二日下午三點四十分在本院
第二法庭審理，特此裁定。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   書記官     翁得良
中      華      民      國      九十      年   五        月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
