【裁判字號】    89,交易,534
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人劉永漳告訴被告甲○○業務過失傷害案件，檢察官認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人劉永漳於本件言詞辯論終結前對於被告撤回本件告
    訴，依照右揭規定說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十     年     五      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
