【裁判字號】    90,除,608
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第六○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人遺失如附表所示之支票，前經臺灣板橋地方法院以八十九
    年度催字第三一八五號裁定准予公示催告，且於八十九年十一月八日登載報紙公
    告在案，迄今申報權利期間已滿，並無人申報權利，爰聲請除權判決云云。
二、按公示催告，由證券所載履行地之法院管轄，民事訴訟法第五百五十七條定有明
    文。本件聲請人遺失之支票所載付款人為第一商業銀行樹林分行，是該支票履行
    地（付款地）乃在台北縣樹林鎮，非本院管轄區域，應屬臺灣板橋地方法院管轄
    ，聲請人前亦向該院聲請為除權判決之公示催告獲准，有聲請人提出之臺灣板橋
    地方法院八十九年度催字第三一八號民事裁定影本一份在卷可稽。今聲請人誤向
    本院聲請除權判決，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
