【裁判字號】    90,訴,471
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四七一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                劉祐銘
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬參仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十八年十月二十
五日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國八十八年十一月二十五
日起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月二十四日向原
    告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期間至九十三年七月二十四日止，約定利
    息自借款日起依原告牌告基本放款利率加十點八碼計算，固定以年息百分之十二
    按月二十四日計付，如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲
    延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八十八年十一月二十
    四日起未依約繳付利息，依約全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票等件
    為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。
    從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十六     日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
