【裁判字號】    89,重訴,207
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○七號
    原      告  丁○○
                戊○○
                壬○○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                庚○○○
    被      告  癸○○
右當事人間請求清償債務事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起給付之訴，聲明求為「被告癸○○應給付原告丁○
    ○新臺幣（下同）貳佰萬元、戊○○壹佰伍拾萬元、壬○○○壹佰伍拾萬元、辛
    ○○壹佰萬元、乙○○壹佰萬元、丙○○壹佰萬元、己○○壹佰萬元、庚○○○
    壹佰萬元，並均自民國八十一年六月十八日起至清償日止，按每百元日息壹角伍
    分計算之違約金」之判決；嗣於第一次（八十九年九月二十七日）至第五次（九
    十年二月十四日）言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至第六次期日將終
    竣時，原告未得被告同意，將原訴追加甲○○為被告，聲請求為判決被告二人應
    連帶給付前開借款及違約金。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴雖可利用，若准許
    其追加訴外人甲○○為被告，徒使訴訟之終結延滯，且有礙被告癸○○、甲○○
    攻擊防禦，又本件之訴訟標的對於被告二人並無須合一確定之必要，自不應准許
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中        華      民      國    九十      年      五    月      十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
