【裁判字號】    90,訴,649
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第六四九號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬玖仟玖佰零元，及自民國八十九年二月十六日起至
清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年三月十六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○受訴外人賴秀蘭邀同為連帶債務人，於民國（下同）八十七
      年十二月十五日向原告借用新臺幣（下同）柒拾貳萬元，約定借款期間自八十
      七年十二月十五日起至一百十七年十二月十五日止，共分三百六十期，每期一
      個月，自第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起，本金按期平均攤還，
      利息按借款餘額計付。利息按原告基本放款利率百分之七點五二加一點七碼計
      為年息百分之七點九四五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調
      整日起，按調整後之年利率計算。借款人應於每月十五日繳款一次。如有一期
      未履行時，全部債務即視為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告對
      原告所負之各宗債務並合意以桃園地方法院為第一審管轄法院。詎被告於借款
      後竟未依約履行清償，被告僅繳息至八十九年二月十五日止，自同年月十六日
      起即未依約償付，目前尚欠本金柒拾壹萬玖仟玖佰零元，原告依借據第三項
      約定，視同借款全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率表、轉帳收入傳票各
      一件（均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○受訴外人賴秀蘭邀同為連帶債務人，於八十七年
    十二月十五日向原告借用柒拾貳萬元，約定借款期間自八十七年十二月十五日起
    至一百十七年十二月十五日止，共分三百六十期，每期一個月，自第一期至第六
    十期按期付息，自第六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付。利
    息按原告基本放款利率百分之七點五二加一點七碼計為年息百分之七點九四五計
    算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計
    算。借款人應於每月十五日繳款一次。如有一期未履行時，全部債務即視為到期
    。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後竟未依約履行清償，被告僅
    繳息至八十九年二月十五日止，自同年月十六日起即未依約償付，目前尚欠本金
    柒拾壹萬玖仟玖佰零元，原告依借據第三項約定，視同借款全部到期，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之借據、授
    信約定書、放款帳卡、基本放款利率表、轉帳收入傳票等影本各一件、戶籍謄本
    一份為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告柒拾壹萬玖仟玖佰零元，及
    自民國八十九年二月十六日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息
    ，並自民國八十九年三月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
