【裁判字號】    90,易,62
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第六二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三二七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所示。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○
    ○○○業股份有限公司告訴被告乙○○於民國八十八年八月間，在桃園縣平鎮市
    ○○路○段二十一號「信望愛教材專賣店」向「新點子出版社」、「好點子出版
    社」購買侵害告訴人公司著作權之作業簿、學習評量、測驗卷等物，並對外銷售
    與不特定人以圖利之案件，公訴人認被告觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，
    依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      五    月      十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年      五    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
