【裁判字號】    90,易,468
【裁判日期】    900516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例於民國八十七年五月廿二日公布施行後，因於八十八
    年五月間施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第二六九四號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於八十八年六月卅日以八十八年度偵字第六一五八號處分不起訴確定，再
    於八十八年十月間，因施用安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第六五三二號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經認有繼續施用傾向，而由本院以八十九年度毒聲
    字第一七二九號裁定送強制戒治，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，而經本院於八十九年四月十七日判處有期徒刑五月確定在案；其甫於八十九年
    八月三日經本院以八十九年度毒聲字第五一一七號裁定停止戒治付保護管束，猶
    不知悔改，復於保護管束期間內之八十九年十月廿三日下午，在桃園縣大園鄉不
    詳址之魚池內，施用安非他命一次。嗣於八十九年十月廿四日至臺灣桃園地方法
    院檢察署接受採尿送驗，結果呈安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署主動簽分偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經採集送驗結果確呈安非他命之
    陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙
    在卷可稽，此外，並有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第六一五
    八號不起訴處分書、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例
    公布施行後，犯施用毒品罪行經檢察官為不起訴處分後，於五年內第三次犯施用
    毒品罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用前
    之持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    前已有二次非法施用安非他命前科，且亦經二次觀察、勒戒、一次強制戒治之處
    分及有期徒刑之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽）猶
    犯同罪行、其吸用安非他命期間之久暫及次數等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    五      月    十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     五    月    廿二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
