【裁判字號】    89,重訴,263
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二六三號
    上  訴  人  乙○
右上訴人與被上訴人甲○○間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年三月三十
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟貳佰肆
拾萬零伍仟貳佰伍拾元，折合銀元肆佰壹拾萬伍仟零捌拾元，應徵裁判費銀元陸
萬貳仟柒佰柒拾柒元，折合新台幣壹拾捌萬捌仟佰拾壹元，並應預繳送達郵費十
份（每份新台幣參拾肆元），未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳
，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
