【裁判字號】    90,簡上,58
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五八號
    公  訴  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即被    告    甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度彰簡字第四五號九十年二月十五日第一審
判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第九五九０號），本院管轄第
二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：八十九年十二月九日七時三十分，被告係因小孩問題與告訴
    人發生爭吵，當時係告訴人出手打被告，被告基於防衛及身體自然反射動作，用
    手擋開告訴人用鑰匙圈之攻擊，故告訴人身上之傷係遭自己之鑰匙圈所傷，此有
    證人謝陳琴在場目睹，且告訴人受傷部位，係右耳下，倘告訴人確遭被告出手
    毆打，其受傷部位應係在身體左側，焉可能係在身體右側云云。查告訴人於警訊
    中指稱伊右臉頰腫痛、瘀血係遭被告以拳頭毆打一拳所致，而被告於警訊中亦供
    明伊與告訴人因小孩照顧問題爭執時發生肢體衝突，伊出手撥開告訴人時不慎打
    到告訴人右臉頰等語，足認告訴人右臉頰所受傷害，係被告之行為所致。則被告
    提出上訴指稱告訴人右耳下方所受之傷係遭自己之鑰匙圈所傷云云，並舉出證人
    謝陳琴附和其說，均難採為有利於被告之證據。原審參酌其犯罪情節，判處本
    件罪刑，核無違誤或不當，被告上訴，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年     六     月     五     日
                                      台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官   鄭  永  玉
                                            法      官   洪  榮  謙
                                            法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                       法院書記官   謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十        年     六     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
