【裁判字號】    90,簡上,48
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院八十九年度斗簡字第六０八號九十年一月五日
第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第八六二五號），本院
管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以被告與告訴人係夫妻，其二人長達十六年之婚姻關係中，被告長期
    對告訴人施暴，致告訴人受有傷害，尤其八十九年八月二十九日之傷害更致告訴
    人右額鼻樑長達十公分之撕裂傷，其惡性甚大，原審僅科拘役五十日，難達懲戒
    之效等語。查被告於警、偵訊及本院調查中對於本件事實供認不諱，原審參酌其
    犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴意旨指稱被告於十六年之婚姻
    關係中，長期對告訴人施暴，致告訴人受有傷害一節，查無任何證據足資佐證，
    公訴人指摘原審僅科處拘役五十日，難達懲戒之效云云，難認有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年     六     月     五     日
                                      台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官   鄭  永  玉
                                            法      官   洪  榮  謙
                                            法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            法院書記官   謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十        年     六     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
