【裁判字號】    90,訴,565
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三七
號、第二一一號、八十八年度偵字第一六八七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點
玖公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月；應執行有期
徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點玖公克）沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因煙毒等案件，經本院判處有期徒刑三年
    八月確定，於八十四年七月二十六日假釋付保護管束，於八十六年二月七日假釋
    期滿執行完畢，復因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十九日，以八
    十七年度偵緝字第三Ｏ六號、第三Ｏ七號、第三Ｏ八號不起訴處分確定後，又因
    施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強
    制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二Ｏ四Ｏ號提
    起公訴，嗣於八十八年六月三日，經本院以八十八年度訴字第二九八號判處應執
    行有期徒刑九月，並於同年八月十二日確定，不知悔改。復於八十八年十二月十
    三日，在彰化縣永靖鄉○○村○○路四十巷三七號之住處，以將海洛因摻入香煙
    內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次；另基於概括犯意，自八十八年八月
    三十日起至同年十二月十三日止，在上開住處，以將甲基安非他命置於吸食器中
    燒烤吸食之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣先於八十八年九月
    一日，至台灣台中地方法院檢察署報到採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    ，復於同年十二月十四日下午五時三十分，在彰化縣埔心鄉○○路五九四巷四號
    為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重一點九公克）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，其至台灣台中地方法院檢察署報
    到及經警查獲時所採尿液經送驗結果，分呈甲基安非他命及甲基安非他命與嗎啡
    （海洛因代謝後之產物）陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院
    藥物濫用檢測中心檢驗報告及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，並有
    第一級毒品海洛因一包（有法務部調查局鑑定通知書可憑，驗餘淨重一點九公克
    ），又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，先認無繼續施用毒品之
    傾向，經檢察官為不起訴處分確定，後有繼續施用傾向，經檢察官提起公訴，由
    本院判處應執行有期徒刑九月確定，有不起訴處分書及刑事判決等件在卷足憑，
    其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告施用毒品
    前後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用
    第二級毒品犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，
    應依連續犯論以一罪，並加重其刑。被告所犯前開二罪間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。又被告前曾於八十二年間因煙毒等案件，經本院判處有期徒刑
    三年八月確定，於八十四年七月二十六日假釋付保護管束，於八十六年二月七日
    假釋期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷
    可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依
    累犯規定加重及遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、暨犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
    扣案之海洛因一包（驗餘淨重一點九公克）係毒品，依法沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
