【裁判字號】    90,易,525
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二三七號）
，本院認不宜以簡易程序審理而改以通常程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○被訴傷害部分均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告乙○○
    、甲○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○因其業與被告乙○○達成和解，而
    告訴人乙○○亦與被告甲○○達成和解，因而告訴人甲○○、乙○○均於九十年
    六月四日分別具狀撤回對被告乙○○與甲○○之傷害罪告訴，此有刑事撤回告訴
    狀二份附於本院九十年簡字第三七六號卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月       五     日
                                  書記官 李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
