【裁判字號】    90,易,309
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七○號），暨同署移
送併辦（九十年度偵字一九九八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查，本件被告甲○○業於民國九十年四月五日死亡，此有被告之戶籍謄本及嘉
    義縣中埔鄉戶政事務所出具之嘉中鄉戶字第一四六○號函附卷可稽，揆諸首開法
    條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
