【裁判字號】    89,訴,1070
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    游瑞華律師
                  嚴庚辰律師
    右  一  人
    複  代理人    陳木釧
                  庚○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  王正明律師?
    被      告    甲○○
                  乙○○
                  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣水上鄉○○○段二０九號、旱、面積０．０七一七公頃土地准予
分割；分割方法為如附圖所示（即嘉義縣水上地政事務所民國九十年四月十六日複丈
成果圖）編號Ａ部分面積０．００八一公頃分歸被告丁○○取得、編號Ｂ部分面積０
．００八一公頃分歸原告取得、編號Ｃ部分面積０．０一二０公頃分歸被告黃永詮取
得、編號Ｄ部分面積０．０二０三公頃分歸被告甲○○取得、編號Ｅ部分面積０．０
二三二公頃分歸被告戊○○取得。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之十一、被告黃永詮負擔百分之百分之十七、被告甲
○○負擔百分之二十九、被告戊○○負擔百分之百分之三十二；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣坐落嘉義縣水上鄉○○○段二０九號、旱、面積０．０七一七公頃土地
          （下稱系爭土地）為兩造所共有，應有部分原告與被告丁○○各為七一七
          分之八一，被告黃永詮七一七分之一二０、甲○○七一七分之二０八及羅
          火炎七一七分之二三二（已於九十年四月十六將其應有部分移轉登記予千
          光寺），系爭土地為鄉村區乙種建築用地，並無法令規定或契約約定不得
          分割之情形，基於土地經濟有效利用，實有分割之必要，因無法協議分割
          ，爰依民法第八百二十三條之規定，請求為裁判分割。
    （二）又被告戊○○業已將其應有部分出賣與訴外人千光寺，並辦理移轉登記完
          畢，而毗鄰之同段二０六號土地為千光寺所有，且如附圖所示編號Ｅ部分
          土地，已有留設巷道得以進出，故依原告所提出之如附圖所示之方案分割
          ，符合系爭土地之使用現狀，亦得保留地上建物。
  三、證據：提出土地買賣契約書及土地所有權狀影本、土地登記簿謄本、地籍圖謄
      本各乙份為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    而據其餘被告到場所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明︰求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述︰均同意分割，且均同意系爭土地應依如附圖所示方案分割。
  三、證據：提出房屋稅繳款書十三份、買賣契約書一份、調解不成立證明書一份、
      土地所有權狀二份（以上均為影本），並聲請訊問證人郭錦。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，民事訴
    訟法第二百五十四條第一項有明文規定，此乃訴訟法上所謂之當事人恒定原則。
    本件被告戊○○於本件訴訟繫屬中之九十年四月十六日將其系爭土地之應有部分
    以買賣為原因移轉登記與訴外人千光寺，此有土地登記簿謄本在卷可證。依前述
    說明，於訴訟之進行並無影響，被告戊○○並不因而喪失本件訴訟實施權，且確
    定判決對於被告戊○○及訴外人千光寺均有效力（民事訴訟法第四百零一條第一
    項規定參照），合先敘明。
三、原告起訴主張系爭土地為兩造所共有，應有部分原告與被告丁○○各為七一七分
    之八一，被告黃永詮七一七分之一二０、甲○○七一七分之二０八及戊○○七一
    七分之二三二，系爭土地為鄉村區乙種建築用地，並無法令規定或契約約定不得
    分割之情形，因無法協議分割，爰請求為裁判分割，且因被告戊○○業已將其應
    有部分出賣與訴外人千光寺，並辦理移轉登記完畢，而毗鄰之同段二０六號土地
    為千光寺所有，且如附圖所示編號Ｅ部分土地，已有留設巷道得以進出，故依原
    告所提出之如附圖所示之方案分割，符合系爭土地之使用現狀，亦得保留地上建
    物等語。被告則陳稱同意分割，且均同意系爭土地依如附圖所示方案分割等語。
四、本件原告主張之上開事實，業據提出土地登記簿謄本二份、地籍圖一份為證，並
    為到場被告所不爭執，自堪信為真實。從而原告訴請分割，應予准許。
五、又被告戊○○業已將其系爭土地之應有部分出賣與訴外人千光寺，並辦理移轉登
    記完畢，而毗鄰之同段二０六號土地為千光寺所有，且如附圖所示編號Ｅ部分土
    地，已有留設巷道得以進出之事實，有土地登記簿謄本二份可稽，並經本院依職
    權勘驗現場查證屬實，且經證人即千光寺管理人郭錦到場證述無訛，復為兩造所
    不爭執，堪信為真實。
六、本院爰審酌系爭土地西側面臨公路，係屬嘉義縣水上鄉○鄉村○○○○道，地上
    建物面臨該公路，原告所有之二層樓房及部分被告之平房有作為店面使用，土地
    之東側為建有圍牆之空地，與毗鄰之千光寺間有巷道進出等情，業經本院勘驗現
    場，製有勘驗筆錄及略圖在卷可憑，又據原告提出之如附圖所示方案分割，既為
    到場之被告及千光寺所不爭執，且有利於千光寺其毗鄰土地之整體利用，符合系
    爭土地之使用現狀，避免拆除地上建物，能使系爭土地發揮最大之經濟效益，並
    兼顧兩造之利益，是本院認為依原告所提之如附圖所示方案分割，堪稱允當，爰
    判決分割如主文第一項所示。
七、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平，爰酌定兩造訴訟費用負擔如主
    文第二項所示。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
