【裁判字號】    90,訴,421
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年訴字第四二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  湯環福
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在彰化縣永靖鄉○○村○○鄰○○街一０九巷二四號，且據
    原告提出之擔保放款借據，係約定以原告銀行所在地（即台北市）地方法院為管
    轄法院，本院並非管轄法院，則依民事訴訟法第一條第一項前段之規定，自應由
    臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
~B書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
