【裁判字號】    90,交聲,44
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四四號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十年五月十六日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁70-L00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路局嘉義區監理裁決所係以異議人甲○○「闖紅燈」為由，
    依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元，
    並記違規點數三點。異議人則以：其於民國九十年一月十五日下午七時許，駕駛
    車號ＫＥ—３３２５號自小客車行經嘉義縣布袋鎮○○○號○路華冠保齡球館前
    ，與證人乙○○所駕駛車號Ｃ３—８１７８號自小客車發生車禍，惟該件車禍之
    發生係因證人乙○○闖紅燈所致，其並未闖紅燈，而聲請本院撤銷原處分等語。
二、經查，本件車禍之發生係因證人乙○○駕駛上開自小客車闖紅燈所致，異議人並
    未闖紅燈之事實，除據異議人供述在卷外，亦經證人乙○○到庭證述屬實。而證
    人乙○○是否闖紅燈，此攸關其本身之民事賠償責任，信無故為虛偽證詞之理，
    加以原處分機關並無任何積極證據足認本件異議人有何裁決意旨所指之違規闖紅
    燈行為。是異議人前開所辯，尚非無據。
三、綜上所述，原處分機關並未有任何積極證據，足資證明異議人確有違規闖紅燈之
    行為，而證人乙○○又到院結證稱：車禍之發生係因其闖紅燈，異議人未闖紅燈
    等語，本院自應作有利異議人之認定。此外復查無其他積極證據足以證明異議人
    有原處分機關所認定之前開違規闖紅燈行為，原處分機關未予詳查，遽對受處分
    人為前開裁決，即難認為允當，異議人之異議為有理由，應由本院將原處分撤銷
    ，改諭知受處分人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  林  坤  志
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月       六     日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
