【裁判字號】    90,簡,482
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三四七號、第三三五七
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之
物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第二項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十七條、第五十一條第
    五款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告以不得上訴；公訴人如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六日
                                 書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
