【裁判字號】    90,訴,360
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三六○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬零玖佰壹拾捌元，及自民國九十年一月二十三日起至
清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自民國九十年二月二十四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人黃建賓以被告為連帶保證人，於民國八十八年四月二十三日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按九‧七五計算，嗣隨原告銀行
      基本放款利率調整加年利率百分之一‧二三計付，其逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為民國九十一年四月二十三日。惟借款人利息僅繳至九十年一月二十二
      日，即未按期支付本息，已全部視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償。
  三、證據：提出借據及本院八十九年度促字第九二五四號支付命令暨確定證明書影
      本各一份、戶籍謄本、放款利率資料表、連線作業查詢單各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本院八十九年度促字第九二五四號支付
    命令暨確定證明書、戶籍謄本、放款利率資料表、連線作業查詢單為證，核屬相
    符，被告未到場爭執或提出書狀作何聲明、陳述，自堪信原告上開主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款柒拾伍萬零玖佰壹拾捌元，及
    自九十年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自
    九十年二月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
