【裁判字號】    90,易,420
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一０六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿其堂兄甲○○積欠其父江好鰡會款，於民國九
    十年三月十六日上午十一時四十分許，在甲○○嘉義縣大林鎮十一鄰溝背一六三
    號住處，與甲○○理論，二人發生口角，乙○○竟基於普通傷害之犯意，徒手毆
    打甲○○，致甲○○受有左顳痛、下巴痛、頭暈、流鼻血之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不
    受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六      月     十一日
                                  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
