【裁判字號】    90,易,216
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法的所有，想要圖謀詐領汽車失竊的保險理賠，竟然在民國
    八十九年十二月二十八日深夜將其父親陳恭義所有而交由其駕駛的車號Ｘ八─一
    三三三號自用小客車藏置在花蓮縣玉里鎮三軒四十二號旁，並以膠布覆蓋隱人耳
    目後，明知該車並未失竊，卻立刻在第二天（即八十九年十二月二十九日）上午
    八點鐘左右趕至台北縣警察局三峽分局，未指定犯人，而向分局員警謊報該台Ｘ
    八─一三三三號自用小客車遭竊，並於九十年一月三日持相關報案資料，向明台
    產物保險股份有限公司（下稱明台公司）申請該車的失竊理賠，使明台公司不知
    情之承辦人員陷於錯誤，以為真有汽車遭竊情事，而核定新台幣（下同）五十六
    萬四千三百元的理賠金，並擬於九十年二月十四日核發，之後因為警方於九十年
    二月九日下午三點左右尋獲該台自用小客車而查知上情，乙○○想要詐領保險金
    一事才未得逞。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○在本院審理時對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，並有證人即明台
    公司花蓮分公司課長甲○○在警訊的證述，以及台北縣警察局車輛失竊證明單、
    明台公司汽車險理賠申請書、計算書、受益人拋棄權益同意書、委任他人領款切
    結同意書、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓證物
    品認領保管收據，及照片多張附在卷內可供佐證，足以補強被告自白的真實性，
    本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪及第
    三百三十九條第三項、第一項的詐欺未遂罪，被告誣告的目的在於詐領保險金，
    所犯的這二罪之間，有方法結果的牽連關係，應該從一重以詐欺未遂罪論處，而
    被告雖然已經著手為詐領保險金的行為但是並沒有得逞，應依刑法第二十六條前
    段的規定，按既遂犯的刑度減輕其刑，本院審酌被告犯罪的動機、目的、所使用
    的手段以及犯罪後的態度良好，坦白犯行等一切情狀，量處如主文所記載的刑度
    ，又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，就
    得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法
    ，以新法有利於被告，因此應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時的新法，諭
    知本案易科罰金之折算標準。又被告之前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有
    附在卷內的台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可供參考，相信經過這次教訓
    後，已經知道警惕而不會再去犯罪，因此本院認為對被告所宣告的刑度，暫不執
    行較為適當，所以宣告緩刑三年，讓被告有個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第三項、第一項、第一百七十一條第一項、第五十五條、第二十六條前
段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     六     月       五       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
