【裁判字號】    90,易,256
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴，被告甲○○於民國九十年二月三日晚間十一時三十分
    許，在花蓮市○○○街六十號前，持石頭一塊擊破乙○○住宅玻璃後，並未經許
    可，侵入該宅之事實，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第三百零
    六條第一項之無故侵入住宅之罪，依同法第三百五十七條、三百零六條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭並具狀撤回告訴，有筆錄及撤回告訴狀可按
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
