【裁判字號】    88,易,168
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第一六八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院於八十九年十二月二十八日指定保證金新台幣三萬元，經具
    保人乙○○繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
