【裁判字號】    90,聲,378
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重共計壹點壹公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因非法施用第二級毒品安非他命（下稱安非
    他命），於民國八十九年十一月十七日下午二時五十分許，在花蓮市○○路五七
    七號警查獲，並扣得安非他命二小包（含袋重一點一公克），經裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在
    案，然其持有扣案之安非他命二小包為第二級毒品，為此聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人甲○○於上開時地為警查獲扣案之疑似安非他命之結晶體物二小
    包（含袋重共計為一點一公克）後，業據被告在警訊自承該二包疑似安非他命晶
    體，係其所有，且於查獲日施用後所剩餘者，有花蓮縣警察局花蓮分局市警刑字
    第五九六八號筆錄可按。而受處分人分別於上開時日，因施用安非他命，尿液檢
    驗呈陽性反應，亦有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附八十九年毒偵字第一二
    二一號卷可查，甲○○因而經裁定送觀察、勒戒，並已執行完畢，足徵該查扣之
    結晶體物確屬第二級毒品安非他命無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
