【裁判字號】    90,交訴,23
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於八十五年七月間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，於八十五年十月二十一日易科罰金執行完畢，於民
    國八十九年十一月二十二日晚上，駕駛車號ＩＳ－五二六八號自用小客車，沿宜
    蘭縣羅東鎮○○○路往利澤方向行駛，於同日晚上五時五分許，途經該路六六八
    號前閃光黃燈交叉路口時，本應注意閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，小心
    通過，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時雖為夜間、雨天
    ，惟有路燈及車燈照明設備等一切情狀，應無不能注意之情形，竟疏未注意車前
    狀況，且未減至安全速度並作隨時停車準備，適劉赤牛未帶安全帽、無照騎乘車
    號ＲＯＣ─六二九號機車沿該路六六八號前之交叉小路往月眉方向行駛，亦疏失
    未讓右方幹道甲○○駕駛之自用小客車先行，甲○○所駕駛之自用小客車閃煞不
    及，其自用小客車左前車燈與劉赤牛之機車正面相撞及，致劉赤牛人車倒地，受
    有頭部外傷併硬腦膜下出血、顏面多處擦傷及撕裂傷等傷害，經送醫後，延至同
    年十二月五日中午十二時四十分許不治死亡。甲○○於肇事後，立即將劉赤牛送
    醫急救，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到醫院處
    理事故之宜蘭縣警察局羅東分局開羅派出所員警坦承肇事自首，並接受追訴、裁
    判。
二、案經甲○○向宜蘭縣警察局羅東分局自首報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中自白不諱，並有道路交通事故調查
    報告表、車禍現場及相驗照片計六幀在卷可稽。被害人劉赤牛確係因本件車禍受
    傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按行經閃黃燈之交岔路口表示「警告」
    應減速慢行，小心通過，又按汽車行駛時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通標誌標線號誌設置規則第二一一條第一項第一款及道路交通安
    全規則第九十四條第三項分別定有明文。而依卷附前揭交通事故調查表之記載，
    本件車禍發生時，雖夜間、雨天，然有路燈照明，且被告行駛時亦有正常車燈照
    明等情狀下，被告應無不能注意之情事，惟被告於雨天卻疏未更謹慎注意車前狀
    況並減至安全速度，而致本件車禍之發生，其過失行為為本件車禍之肇事原因，
    雖被害人劉赤牛未帶安全帽、無照駕駛且屬於支道車未停讓右方幹道之被告車輛
    先行，亦有過失，且為本件肇事之主因，惟被告雖過失責任較輕，仍難辭過失之
    責，且本件車禍經送臺灣省基宜區車輛事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會鑑定結果，均持相同之認定，有九十年五月十六日基宜鑑字第九Ｏ
    Ｏ二二七號鑑定意見書一紙附卷足參，益證被告之行為有過失，本件事證明確，
    被告犯行應堪予認定。而被害人劉赤牛之死亡確係因本件交通事故所致，已如前
    述，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間自具有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告前曾於八
    十五年七月間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，於八十五年十月二十一日易科罰金執行完畢，有其台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷足稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依累犯之規定加重其刑。次查被告於肇事後立將被害人送醫急救，並於
    警員前往現場處理尚未知何人肇事時，被告當場承認為肇事人自首並接受追訴、
    裁判，此據被告供述在卷，此有宜蘭縣警察局羅東分局開羅派出所自首調查表一
    紙在卷可稽，足認被告自首之事實，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度屬
    於肇事次因，肇事後立即將被害人送醫極力搶救被害人，且事後除經常至醫院探
    視被害人及被害人家屬外，亦已賠償被害人之家屬新台幣二百十萬（此業經被害
    人家屬乙○○到庭證述屬實，有本院九十年三月二十七日訊問筆錄在卷可稽）、
    犯後深具悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十  年        六        月      五          日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十  年        六        月      七          日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
