【裁判字號】    90,聲,535
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右聲請人即被告因公共危險等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因公共危險、殺人未遂案件，本院認其犯罪嫌疑重大，經諭令具
    保停止羈押，然覓保無著，因所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款、刑法第一百七十三條第一項、第二百七十一條第
    二項、第一項等規定參照），認有羈押之必要，而於民國九十年五月二十一日對
    被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告聲請具保停止羈押，然查被告涉犯刑法第一百七十三條第一項之
    放火燒燬現供人使用住宅罪、刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪
    ，犯罪嫌疑重大，且二罪均係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進
    行審判，迄今被告上開羈押之原因尚未消滅，且被告亦表明無法覓得保證金，本
    件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  蔡佳玲
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
