【裁判字號】    90,附民,37
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三七號
    原      告  鎮北交通有限公司  設基隆市○○路一○三號
    法定代理人  蔡志華
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第一○七號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十九萬八千五百五十元及自九十
                  年五月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
                  。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告甲○○於八十九年九月十六日向原告承租車號Ｇ三—九六六
                  號營業小客車一部，雙方約定每日租金七百五十元，每三日繳納
                  一次，原告乃將該小客車交予被告。詎料被告自八十九年十月一
                  日起，拒繳租金，亦未返還車輛，被告所為涉犯侵占該車及詐欺
                  租金。該事實業經原告提起自訴，爰依刑事訴訟法第四百八十七
                  條之規定提起附帶民事訴訟，並依民法第一百八十四條第一項之
                  規定，請求如訴之聲明所陳。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占、詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，爰依前揭規定，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      五      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                      書記官    彭  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      六    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
