【裁判字號】    90,聲,533
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第五三三號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經通緝到案，本院認其犯罪嫌疑
    重大，居無定所，有逃亡之虞，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款、毒品危害防制條例第四條第二項參照），認
    有羈押之必要，而於民國九十年五月二十九日對被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告聲請具保停止羈押，然查本件被告前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑七月確定，嗣再因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑七月確定，二案合併執行，刑期自八十五年十二月五日起算，嗣假
  釋出獄，於八十七年一月二十一日假釋期滿視為執行完畢。此次猶涉販賣第二級
    毒品安非他命，犯罪嫌疑重大，且法定刑為七年以上有期徒刑或無期徒刑之罪，
    前經本院傳喚、拘提均未到案，嗣經通緝查獲，然居無定所，非予羈押顯難進行
    審判，迄今被告上開羈押之原因尚未消滅，本件聲請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  蔡佳玲
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
