【裁判字號】    90,聲,534
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因搶奪等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因搶奪等案件，本院認其犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞（刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款參照），認有羈押之必要，而於民國九十年五月十
    八日對被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告聲請具保停止羈押，然查本件被告前因麻藥、偽造有價證券等案
    件，經法院分別判處罪刑確定，並定應執行之刑為有期徒刑四年，於八十六年三
    月二十五日縮刑假釋出獄並付保護管束，八十八年九月一日假釋期滿視為執行完
    畢。此次猶涉對於鄰居女子犯攜帶兇器搶奪罪，犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，
    非予羈押顯難進行審判，迄今被告上開羈押之原因尚未消滅，本件聲請具保停止
    羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  蔡佳玲
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
