【裁判字號】    90,連簡,1
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭刑事簡易判決              九十年度連簡字第十一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度連偵字
第十四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第二項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十    年        六      月        五        日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十    年        六      月        五        日
                                          書記官  林  仁  泰
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
