【裁判字號】    90,易,448
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四四八號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件
辯論，並定於九十年六月二十一日下午二時三十分在本院刑事第九法庭開庭審理，希
準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
