【裁判字號】    90,交易,274
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六一三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年二月二十一日上午十時三十分許，騎乘
    車牌號碼ＹＲＺ—三三九號輕型機車，由西向東方向行駛至高雄市○○路之陸橋
    時，本應注意駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線之指示，左轉彎時，不得占
    用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於劃
    有雙黃線標誌之路段逕行左轉，適有乙○○所騎乘車牌號碼ＸＴＯ—五七五號，
    沿同路由東向西直行，因煞車不及，致甲○○之機車車頭撞擊乙○○機車左前側
    擋風板處，乙○○人車倒地，受有左肩胛骨骨折、左膝擦傷二處４×３公分、左
    小腿擦傷６×５公分、左手肘擦傷４×３公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中       華       民       國      九十     年     六     月     五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年       六      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
