【裁判字號】    90,交訴,65
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五七四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為佳益冷凍食品有限公司司機，平日係以駕駛大貨車運送該公司之冷凍食
    品為業，為從事駕駛業務之人。民國八十九年十一月四日十時四十五分許，其駕
    駛車牌號碼三Ｈ─七五二號自用大貨車，沿高雄縣鳥松鄉○○路由鳳山往大樹方
    向行駛，途經該路三十六巷之無號誌交岔路口，欲右轉進入三十六巷時，原應注
    意汽車右轉時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈光，且應注意車輛行至無號誌之
    交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，而依當時情狀並無不能注意之情形，
    竟疏未於注意即冒然右轉，適黃敬文騎乘之車牌號碼ＸＦＢ─七四九號重型機車
    沿高雄縣鳥松鄉○○路由鳳山往大樹方向行經上址，遂煞避不及，於擦撞甲○○
    所駕駛之前開自用大貨車右方照後鏡及車門後，失控倒地並向前滑撞麥安立所駕
    駛暫停在上開巷口待左轉之ＹＣ─四二一九號自用小貨車左前保險桿，黃敬文因
    而受有頭部外傷併顱內出血、頭部撕裂傷及右側肋骨斷裂等傷害，經緊急送高雄
    長庚紀念醫院救治，黃敬文仍因頭部外傷併顱內出血而不治死亡。事故發生後，
    甲○○於員警趕赴事故現場處理時，即向之自承為肇事者，並未逃避而接受調查
    。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人黃敬文之子即
    告訴人乙○○、黃淑慧所述，及證人麥安立所證之情節大致相符，並有高雄縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十一幀、事故現場勘驗筆錄一
    紙附卷可資佐證，而被害人黃敬文確因本件車禍，而受有頭部外傷併顱內出血、
    頭部撕裂傷及右側肋骨斷裂等傷害，經送醫救治後仍因頭部外傷併顱內出血而不
    治死亡，亦有高雄長庚紀念醫院診斷證明書一紙可按，並經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及照片四幀在卷足
    憑；按汽車右轉時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈光，且應注意車輛行至無號
    誌之交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第九十一第一
    款、第一百零二條第二款分別定有明文，本件事故當時天候晴天，視距良好，路
    面狀況乾燥，無缺陷及障礙物，有前揭道路交通事故調查報告表可佐，顯見事故
    現場客觀上並無不能注意之情形，乃被告竟冒然由高雄縣鳥松鄉○○路與該路三
    十六巷之無號誌交岔路口右轉，致被害人煞避不及而發生本件事故，其過失責任
    已明，臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會亦同此認定，其過失並與告訴人之死亡，具有相當因果關係，是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告
    於肇事後於員警趕赴事故現場處理時，即向之自承為肇事者，並未逃避而接受調
    查，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌本件被告之犯罪情節與其生
    活狀況、品行、智識程度，暨其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，併參酌被告已與告訴人達成和解，有和解書一份在
    卷可稽，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
