【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金以繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、經查，右具保人乙○○因被告甲○○違反違反毒品危害防制條例案件，經依本院
    指定之保證金新台幣（下同）五萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案，又被
    告經本院依其陳報之住、居所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院依具保人住、
    居所發函命具保人帶同被告遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告到庭，足見被告已
    經逃匿。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
