【裁判字號】    90,聲,1769
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第九三
二號），本院裁定如左：
    主   文
甲○○因盜匪等三罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌年伍月，褫奪公權
伍年。
     理  由
被告因盜匪等三罪，經本院暨台灣高雄少年法院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
