【裁判字號】    90,補,1135
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一一三五號
    原  告  丙○○
    被  告  乙○○
            甲○○
原告因請求返還借款等事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告二人已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後
五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一、本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰零捌萬壹仟柒佰柒拾陸元，應繳裁
    判費壹萬零捌佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳壹萬
    零柒佰柒拾元。
二、交付送達費郵票十份（每份拾肆元）。
三、提出準備書狀一份及繕本二份。
四、提出被告二人最近戶籍謄本各一份。
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
