【裁判字號】    90,附民,129
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一二九號
    原   告  乙○○○
    被   告  甲○○
右被告因誹謗案件（九十年度上易字第六八四號）原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）二百五十萬元正。其事實上
    略稱：被告散佈原告毒害親夫之惡毒言詞，致原告病情惡化，精神打擊甚大，爰
    求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決駁回）在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國九十      年       六       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       六       月    六    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
