【裁判字號】    90,毒抗,84
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第八四號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年二月二十二
日裁定（九十年度毒聲字第一一三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○並未施用第二級毒品安非他命，原審竟然裁定
    將抗告人送觀察、勒戒，於法顯有違誤，為此提起本件抗告。
二、經查：抗告人於民國八十九年十月十七日下午六時四十五分許，為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄市政府衛生局檢驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，有該局
    八十九年十月二十六日高衛試煙字第Ｃ二三二號煙毒尿液檢驗成績書可參，而經
    本院將其尿液經請高雄醫學大學附設中和紀念醫院以ＧＣ／ＭＳ方法確認結果，
    亦確有甲基安非他命陽性反應（其確認濃度為三一二五ｎｇ／ｍｌ），有該院九
    十年五月十四日濫用藥物尿液檢驗報告可參。而甲基安非他命施用入人體後九十
    六小時內可由施用人之尿液可驗出甲基安非他命陽性反應，亦經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第００一一五六號函明示，因而原審
    認定抗告人於八十九年十月十七日下午八時五十五分許經警採尿前九十六小時內
    ，確有施用甲基安非他命行為，並沒有違誤，因此，本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國         九十       年      六      月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
