【裁判字號】    90,毒抗,130
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第一七四九號
，中華民國九十年三月二十日第一審裁定（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
年度毒聲字第六五五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告人未陳明抗告理由，惟其於警訊時辯稱：正因服用維士比飲料，致檢驗結果
    ，被誤判有甲基安非他命陽性反應云云；但查被告尿液，係經台灣檢驗科技股份
    有限公司，以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法，確認有甲基安非他命陽性反
    應，而在醫學上，尚無因服用維士比飲料，在ＧＣ／ＭＳ檢驗下，被誤判之案例
    ，應無再重新檢驗之必要，本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民國      九十      年       六       月      五        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       六       月       六       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
