【裁判字號】    90,上訴,582
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第五八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳裕文  律師
                楊靖儀
                許瑜容
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字第二五七
０號中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察八
十八年度偵字第二五０一０號、八十九年度偵字第二一六五０號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾壹年拾月，褫奪公權捌年。行動電話壹支
沒收，如不能沒收時，追徵其價額；販賣第一級毒品所得財物新臺幣貳仟元沒收，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，以其所有門號0000
    000000號行動電話為對外聯絡工具。李信盈於民國八十八年九月底十月初
    某日下午，以前揭行動電話與甲○○聯絡，約定向甲○○購買新台幣（下同）二
    千元之第一級毒品海洛因粉末，甲○○依約於同日下午四、五時許，攜帶海洛因
    粉末一小包，至高雄市○○路與裕誠路交岔路口附近國道高速公路九如交流道下
    ，交予李信盈，李信盈則交付二千元予甲○○，甲○○得款二千元，嗣李信盈於
    八十八年十月八日下午八時許，在高雄市○○區○○路與七賢路口，為警查獲其
    持有第一級毒品海洛因、注射針筒及海洛因注射液等物，據李信盈供出其毒品之
    來源係以0000000000號行動電話號碼向綽號「汽水」之甲○○購買，
    李信盈乃配合警方再以上開行動電話號碼聯絡甲○○，佯稱欲向其購買第一級毒
    品海洛因粉末二千元，雙方約定在高雄市○○區○○路與自立路口交易，經警偕
    同李信盈前往該處埋伏，於同日下午十時許甲○○依約駕駛自小客車前往上開約
    定路口，甲○○下車後走向李信盈駕駛之自小客車時，為警當場查獲，且甲○○
    未攜帶海洛因粉末，致未完成交易，惟在甲○○之自小客車車內扣得摻有海洛因
    之香菸三支。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有右揭販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：
    九如交流道那次，我是載綽號「乙仔」之不詳姓名友人去的，由「乙仔」下車拿
    一個公事包給李信盈，我不知道裡面是什麼東西，為警查獲當時，我要去六合夜
    市，看到李信盈，過去跟他打招呼，就被警察抓了，扣案的海洛因香煙是「乙仔
    」所有，「乙仔」在六合路下車，我沒有販賣海洛因給李信盈，我的綽號不是「
    汽水」云云，惟查：
(一)按證人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，即足採為科刑之基礎
    （參看最高法院六十一年臺上字第三０九九號判例）。證人李信盈於警訊中證稱
    ：「（問：你所施用之毒品海洛因，向誰於何時何地（以何價錢）購（取）得？
    ）我是向綽號〝汽水〞於本日（八十八年十月八日）十九時以貳仟元在中正路與
    自立路口購得。〝汽水〞的年籍資料我不清楚。」、「（問：經你協助警方後，
    警方在中正路與自立路口查獲之甲○○（６３、０２、０９）你是否認識？）我
    認識。我曾於一星期前向他買過海洛因。」、「（問：據你所說甲○○曾販賣海
    洛因給你，是於何時？何地？你一共向他購買幾次？價格如何？）正確日期我不
    記得，我只記得約在一星期前的白天在九如路高速公路下向他購買的。我一共向
    他購買一次。我向他買貳仟元。」、「（問：經你今天二十一時三十分帶同警方
    前往中正路與自立路口欲查緝販毒與你之人，你們是如何聯絡的？方法如何？）
    警方帶同我至中正路與自立路口後，我是以行動電話聯絡後並告知要向他〝借貳
    仟元〞（此為暗號），之後約五分鐘後，甲○○即前來與我碰面時為警當場查獲
    。」等語，其於原審調查程序中亦迭次證稱：為查獲前約一星期某日下午四、五
    時許，在九如交流道，向「汽水」購買海洛因二千元等情 (見原審卷第四三、八
    四、一一四、一一五頁）。經核證人李信盈前後證述情節大致相符，倘證人李信
    盈未曾向被告購買毒品，何以其於警訊、原審及本院調查程序中所證述有關如何
    購買毒品、約定交貨之時地等情節均能詳述如一？又依警方於警訊中訊問證人李
    信盈之問題內容及證人李信盈所為之證詞觀之，該綽號「汽水」之人所指即係被
    告無誤，證人李信盈嗣後翻異，於偵審中一再供稱：我於警訊中僅指稱係向綽號
    「汽水」之人購買毒品，並未稱係向被告甲○○購買毒品云云，顯係事後迴護被
    告之詞，不足採信。
(二)證人即高雄市政府警察局保安大隊迅雷第一中隊警員張國輝、張一晴於偵查中均
結證稱：「（問：（查獲）情形？）我們先查獲李信盈，向李信盈說查獲海洛因
    向何人買的，他說要約他出來，李信盈打電話給他約的人，在電話中講一些暗語
    ，李信盈說甲○○要看到他車子他才會出去，我們就開李信盈的車子到他們約定
    的地點在中正路與自立路口，我們停了五分鐘，甲○○走過來，李信盈說就是這
    個，我們就將他逮捕，接著在甲○○開的車子，查到含海洛因香煙．．．」、「
    （問：甲○○走過來時，李信盈有無說是向這個人購買毒品？）在去查他之前，
    李信盈就是要帶我們去抓賣海洛因的人，所以是這個人。」等語（見八十九年九
    月二十七日之偵查筆錄），又於原審調查程序中均結證稱：「（問：本件甲○○
    是否有你們查獲？查獲經過？）是。十月八日晚上八時我們在林森路及七賢路口
    盤查李信盈時，由其供出毒品海洛因向一綽號「汽水」的男子購買。我們要求他
    打電話給汽水，二人約定好時地後，他說一定要開他自己的車對方才會出現，於
    是由我們開他車，李信盈坐在後座，另有一部警用私車跟隨。到達約定地點後，
    甲○○出現，李信盈說就是這個人，我們就下車逮捕之。李信盈打電話時我們有
    在旁監聽，電話中他跟對方說要借二千元（暗語）。我們逮捕後在甲○○車內手
    煞車處搜到一包已開封香煙，內有三支摻有海洛因香煙。李信盈指認甲○○時，
    甲○○距離我們的車子不遠，在車旁，附近不會很暗。當時甲○○說三支香煙是
    胡景乙的。」、「（問：當時甲○○有無敲打玻璃？）沒有。當時甲○○自車右
    側方向走近，以他的角度不可能看到車頭，他走進時前面二位警員有將頭彎下以
    讓甲○○與李信盈交頭。李信盈都沒有下車過。」等語（見原審八十九年十二月
    四日之訊問筆錄），益徵被告即係綽號「汽水」之人，且確有以綽號「汽水」之
    名義，與證人李信盈為毒品交易之行為。被告辯稱：為警查獲當時，我要去六合
    夜市，看到李信盈，過去跟他打招呼而已云云，顯係飾卸之詞，不足採信。
(三)被告又辯以：九如交流道那次，我是載綽號「乙仔」之不詳姓名友人去的，由「
    乙仔」下車拿一個公事包給李信盈，我不知道裡面是什麼東西，「乙仔」不是胡
    景乙云云，然被告於警訊中供稱：我只有一次約二星期前，由「龍仔」開車載我
    至民族路與裕誠路口，當時「龍仔」叫我拿一包東西（內裝何物我不清楚）給李
    信盈，然後就走了，「龍仔」就是胡景乙等語，於偵查及原審時而供稱；我開車
載胡景乙，胡景乙拿一包紅包袋交給吳信盈，不知道裡面是何東西云云，時而供
    稱：當時我在車上等候，「龍仔」拿一包紅包袋出去，沒有看到他交給李信盈云
    云（見警卷第三頁，甲○○偵查卷第六頁反面、第十八頁，原審卷第四六頁），
    被告除坦承曾前往九如路交道與李信盈相會之外，其餘所供先後不一，尚難採信
    ，被告既曾於李信盈所述交易毒品之時地到場，且被告即為李信盈所指綽號「汽
    水」之販毒者，已如前述，則被告確有於八十八年九月底十月初某日下午四、五
    時許，在高雄市○○路與裕誠路交岔路口附近國道高速公路九如交流道下，與李
    信盈交易海洛因二千元，應為真實，證人李信盈嗣後於偵審中改稱：「甲○○不
    是「汽水」，當時是甲○○載「汽水」過來，是「汽水」拿海洛因給我的」云云
    ，核係呼應被告之詞，不足採信，應以其警訊中之指證為真實可採。又證人李信
    盈於原審及本院調查程序中另證稱：我不認識胡景乙，我所購買之毒品都是向綽
    號「汽水」之人所購得，「汽水」不是胡景乙等語（見原審八十九年十二月十八
    日、九十年二月二十七日訊問筆錄，本院卷第二十九頁），足證被告於偵查中供
    稱：綽號「汽水」之人係胡景乙云云，亦無可信。又如交流道該次交易，警訊中
    被告供稱約於為警查獲前二星期，證人李信盈則指稱約於為警查獲前一星期，依
    其二人所述，該次交易時間應於八十八年九月底十月初某日。
(四)證人李信盈於警訊及本院均證稱：我是以針筒注射海洛因，我跟「汽水」買海洛
    因都是一包一包的，沒有買過摻在香煙內的等語，惟被告被查獲時其身上或車內
    並無海洛因粉末，僅有摻海洛因之香煙三支，有高雄市政府警察局刑警大隊解送
    人犯報告書可稽，雖被告未攜帶海洛因粉末赴約，惟被告與李信盈間已達成交易
    二千元海洛因之協議，則被告販賣毒品犯行業已成立，不論被告何種理由未攜帶
    海洛因粉末赴約，均不影響其犯行之成立，又被告為警查獲當時所使用之行動電
    話門號為0000000000號，業據其於原審供述甚詳（見原審卷第六四、
    八六頁），被告以該行動電話作為販賣毒品之聯絡工具，至為灼然。
(五)綜上所述，被告所辯，顯係飾卸之詞，委無可採。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核
    被告所為，於八十八年九月底十月初販賣海洛因得款二千元部分，係犯毒品危害
    防制條例第四條第一項販賣第一級毒品既遂罪，於八十八年十月八日下午十時許
    販賣第一級毒品海洛因，經警埋伏查獲部分，係犯同條例第四條第五項販賣第一
    級毒品未遂罪（最高法院八十五年三月十二日八十五年度第四次刑事庭會議紀錄
    參照）。又被告先後販賣第一級毒品既遂、販賣第一級毒品未遂之犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定以販賣第一級毒品既遂一罪論，惟其所犯販賣第一級毒品罪，法定本刑
    為死刑或無期徒刑，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項規定，不得再
    加重其刑。被告多次持有海洛因之行為，亦係基於概括犯意，惟其持有後進而販
    賣，其持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論以持有第一級毒品罪
    。再被告所犯販賣第一級毒品海洛因罪，其販賣時間不長，販賣所得不多，且每
    次販賣之數量甚微，對社會所生之危害尚非嚴重，而該罪法定刑為死刑或無期徒
    刑，情輕法重，若處以無期徒刑實嫌過重，被告犯罪之情狀實堪憫恕，爰依刑法
    第五十九條規定減輕其刑。
三、被告犯罪事證既明，原審予以論罪科刑，固非無據，惟查：(一)原判決認定被告
    又於八十八年十月八日下午七、八時許，在高雄市○○路與自立路口，以二千元
    之代價販賣第一級毒品予李信盈，尚有未合（詳如後述）。(二)原判決認定為警
    查獲時，該次交易地點為高雄市○○區○○路與七賢路口，亦有未洽。(三)原判
    決主文諭知000000000行動電話門號及販毒所得四千元沒收，核屬違誤
    。被告上上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開可
    議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告販賣毒品，危害他人及社會，情節原
    屬不輕，姑念其販毒之次數僅二次，所得僅二千元，危害尚非重大等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑，且依被告所犯販賣第一級毒品罪之性質，本院認有
    褫奪公權之必要，併予宣告褫奪公權八年。被告供聯絡販賣毒品所用之行動電話
    一支，係被告所有且供犯罪所用之物，雖未據扣案，然不能證明業已滅失，應依
    毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，如不能沒收時，追徵其價額。
    另被告販賣毒品所得二千元，雖未經扣押，應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至00000000
    00門號，為被告向中華電信公司租用之通訊號碼，非具體之財物，不予宣告沒
    收。扣案摻有海洛因之香煙三支，係被告為警查獲後由警方在其車內起出，應係
    其個人所持有之毒品，與本件販賣毒品犯行無直接關連性，因屬違禁物，應由檢
    察官另行聲請法院宣告沒收，本院不併予宣告沒收。
四、原判決另認定被告於八十八年十月八日下午七、八時許，在高雄市○○路與自立
    路口，以二千元之代價販賣第一級毒品予李信盈，因認被告此部分亦犯毒品危害
    防制條例第四條第一項販賣第一級毒品既遂罪云云，惟該部分未經檢察官起訴，
    且該部分事實，除證人李信盈之指訴外，查無其他佐證，被告自始至終均未曾坦
    承有於上開時地與李信盈交易海洛因或與李信盈會面，被告此部分犯罪嫌疑不足
    ，惟該部分未經起訴，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條項前段、第三百七十一條、第三百六十四
條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第五項、第十九
條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十七條第二項、第五十九條，判決如主
文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中        華        民        國  九十    年     六     月      五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  馬蕙梅
中        華        民        國    九十    年     六     月      八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
                             Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
