【裁判字號】    90,毒抗,131
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一三一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月七日裁
定（九十年度毒聲字第一三一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○前因施用第二級毒品案件，經原審法院通緝，
    而於八十九年九月二十四日緝獲到案，並送監執行，嗣於九十年二月七日送觀察
    、勒戒。可見抗告人在送觀察、勒戒前已在監執行近五個月，且在監表現良好，
    不意仍遭裁定應受強制戒治，原裁定顯有違誤，為此提起本件抗告。
二、經查：抗告人確有於八十九年九月二十四日，在高雄縣林園鄉中門村附近施用第
    二級毒品安非他命事實，業經其於偵查中自白，且其為警查獲後所採尿液，經送
    高雄市立凱旋醫院檢果，亦有甲基安非他命陽性反應，有該院煙毒尿液檢成績書
    可參。原審因而以八十九年度毒聲字第九九一九號裁定送觀察、勒戒。抗告人雖
    係九十年二月七日始受觀察、勒戒，惟經衛生醫療網支援評醫師定結果為「有繼
    續施用毒品傾向」，則有臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十年二月十六日高所坤
    戒勒字第四六五號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書可參，該證明書並說明
    係因抗告人有多筆毒品犯罪前科（抗告人確自八十三年間起，即有多次施用安非
    他命行為，而遭法院判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告全國前紀錄表可參），
    而認定抗告人有繼續施用毒品傾向，經審酌施用第二級毒品安非他命之人，有易
    於成癮問題，且抗告人自八十三年間，即因施用甲基安非他命而經法院判處罪刑
    多次，其仍未能斷絕施用甲基安非他命行為，則該勒戒處所認定其有繼續施用毒
    品傾向，應與事實符合，從而原審裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，
    並無違誤。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
