【裁判字號】    90,附民,114
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決  九十年度附民字第一一四號
    原      告  丙○○
                甲○○
                戊○○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上訴字第六四三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告乙○○應賠償原告丙○○新台幣（下同）四十二萬五千
    元整、給付原告甲○○三十五萬元整、給付戊○○○四十二萬元整及自訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，被告丁○○利用互助會員彼此間互不認識，鮮少聯
    絡，部分會員未親自到開標現場，及可以電話告知競標金額之機會，自八十七年
    二月起至八十八年十月間，連續在其高雄縣大社鄉○○村○○路二九○巷七號住
    處或高雄縣楠梓加工區○○路十號等開標地點，在標單上偽造部分會員之署押及
    填寫投標金額並出具標單持以行使，或以口頭告知競標金額，參與投標，因競標
    金額最高而得標，足以生損遭冒用及活會會員等；又被告乙○○與丁○○係夫妻
    關係，對於會員賄款之收受，除了由被告乙○○提供高雄郵局三十四支局○○九
    六○九之一戶頭，供被告丁○○之會員繳納會款用之外，另被告乙○○明知其妻
    冒用他人名義標會得款計劃逃匿時仍與丁○○前往會員處收取會款，致原告受騙
    金額分別為丙○○四十二萬五千元、甲○○三十五萬元、戊○○○四十二萬元。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（台灣高雄地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華    民    國      九十        年       六       月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官   張明松
                                        法官   江泰章
                                        法官   陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官   沈有進
中    華    民    國      九十        年       六       月      七      日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
