【裁判字號】    90,再,36
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第三六號
      再審聲請人    乙○○
右聲請人因與相對人甲○○○間給付租金事件，對於中華民國九十年四月三十日本院
九十年度再字第二一號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定
    裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命
    其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第
    六四號判例參照）。本件再審之聲請，未於訴狀敘明本院九十年度再字第二一號
    確定裁定有何再審之具體情形，僅泛言該裁定有民事訴訟法第四百九十七條規定
    重要證據漏未斟酌之法定再審理由等語，且查上開確定裁定已就本院九十年度續
    字第一號裁定予以審酌而指明該裁定並無漏未斟酌重要證據，亦無適用法規錯誤
    之情形，是揆諸前開說明，顯難認本件再審聲請為合法。
二、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
