【裁判字號】    90,聲,400
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四００號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷緩刑宣告案件 (聲請案號：九十年度執聲丁字第一九六號)，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博案件，前經本院於民國八十九年九月十八
    日以八十八年易字第七一七號判決（臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年偵字第九
    一四號），判處有期徒刑貳月，緩刑貳年，於八十九年十月二十九日確定。詎被
    告於緩刑前即八十九年六月二十九日前四日內（聲請書誤載為緩刑期內之九十年
    二月二十六日，尚有誤會，附此更正），復因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於九十年四月二日以九十年苗簡字第一一號判決，判處有期徒刑肆月確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
