【裁判字號】    90,苗小,85
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第八五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣柒佰柒拾元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五萬元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日即民國九十年四月七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告積欠原告汽車買賣餘款五萬元，自八十五年初拖延至今未
    還，為此依買賣之法律關係，請求被告給付如聲明所示等語；被告則以買賣汽車
    之車款十六萬元均已付清等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張被告積欠原告汽車買賣餘款五萬元未還之事實，固據提出汽車買賣餘
      款書影本一紙為證，惟為被告所否認，並辯稱所有車款均已付清等語，經查，
      被告十六萬元之購車款均已交由原告訴訟代理人甲○○轉交原告等情，業據原
      告訴訟代理人甲○○於本院言詞辯論中陳述明確（參見本院九十年五月二十四
      日言詞辯論筆錄），被告上開所辯，尚堪採信，原告前揭主張，顯無可採。
（二）從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付五萬元，及自起訴狀繕本送達被
      告翌日即九十年四月七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無理由
      ，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
