【裁判字號】    89,易,818
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三四號），本院裁定
如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告乙○○，男三十歲（民國○○○年
    ○月○○日生）雲林縣人，住雲林縣斗六市梅林里五鄰內林六十五號，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，嗣經公訴人請求更正起訴對象為甲○○，有
    本院九十年二月十九日訊問筆錄在卷可稽，惟公訴人迄今尚未補正甲○○確實之
    年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示之各項，以資憑辨，特此
    裁定。
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                           法    官  伍 偉 華
右正本證明與原本無異。
                                           書 記 官  楊 麗 卿
中      華      民      國     九十     年      六      月    十 一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
