【裁判字號】    89,訴,461
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六一號
    原      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應向苗栗縣稅捐稽徵處辦理撤銷坐落苗栗縣後龍鎮○○段五九建號、建物門牌苗
栗縣後龍鎮○○里○鄰○○街一九四號、面積六四點三三平方公尺木造一層房屋（稅
號：000000000）之買賣契稅申報，並將上開房屋納稅義務人被告甲○○之
名義塗銷，回復登記為原告丙○○、戊○○、丁○○及訴外人蕭義坤名義。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣坐落苗栗縣後龍鎮○○段五七五地號、地目建、面積０點０一０一公頃土地
      及其上門牌號碼苗栗縣後龍鎮○○里○鄰○○街一九四號、建號五九號、面積
      六四點三三平方公尺木造一層房屋乙棟（以下簡稱系爭房地），為原告丙○○
      、戊○○、丁○○及訴外人蕭義坤等四兄弟所共有，應有部分各四分之一。原
      告等共有人於民國七十八年十二月二日將上開土地及房屋出賣予被告，並向苗
      栗縣稅捐稽徵處為繳納契稅及土地增值稅之申報。嗣被告因故不買，兩造乃於
      七十九年二月二十日解除契約，由原告等人將所收受之第二期款新台幣（下同
      ）一百萬元退還被告。另訴外人蕭義坤於八十九年四月二十四日死亡，其所有
      系爭房地之應有部分由原告乙○○繼承，並於同年九月六日辦理繼承登記在案
      。
（二）依兩造所訂立之買賣解約書第三條所載，買賣雙方均應向苗栗縣稅捐稽徵處辦
      理退稅手續，亦即撤銷土地增值稅及契稅之申報，原告等已依約撤銷土地增值
      稅之申報，詎被告卻未依約撤銷契稅之申報，以致系爭房屋之納稅義務人名義
      仍登記為被告名義。嗣因原告丙○○、戊○○、丁○○欲將系爭房地之應有部
      分轉讓予原告乙○○，經繳納土地增值稅四十二萬元後，卻接獲苗栗縣稅捐稽
      徵處之通知，謂系爭房屋之納稅義務人為被告，在被告未辦理撤銷前揭買賣之
      契稅申報及將系爭房屋納稅義務人被告名義塗銷前，未便允准原告就系爭房地
      所有權之移轉登記，致原告間就系爭房地所有權移轉登記迄未能完成。
（三）兩造間就系爭房地之買賣既經解除，被告就系爭房地即已不具任何權利，則系
      爭房屋納稅義務人名義仍登記為被告，致原告無法就系爭房地為所有權之移轉
      登記，自係妨害原告所有權之行使，原告自得依民法第七百六十七條規定，請
      求被告為如主文第一項所示。另依兩造間前揭買賣解約書第三條之約定，被告
      亦應向苗栗縣稅捐稽徵處辦理撤銷契稅之申報，並塗銷納稅義務人為被告名義
      之登記。然被告迭經原告催請協同辦理，均置之不理，為此依民法第七百六十
      七條及兩造間買賣解約書第三條之約定，訴請被告為如主文第一項所示。
三、證據：提出不動產買賣契約書一件、買賣解約書一件、調解不成立證明書一件、
    苗栗縣稅捐稽徵處函六件（以上均為影本）及土地登記謄本、建物登記謄本各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函苗栗縣稅捐稽徵處查有關本件辦理撤銷契稅申報及房屋稅籍名義人
    變更之手續。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：系爭房地為原告丙○○、戊○○、丁○○及訴外人蕭義坤等四兄弟所
    共有，應有部分各四分之一。原告等共有人於七十八年十二月二日將上開土地及
    房屋出賣予被告，並向苗栗縣稅捐稽徵處為繳納契稅及土地增值稅之申報。嗣被
    告因故不買，兩造乃於七十九年二月二十日解除契約，由原告等人將所收受之第
    二期款一百萬元退還被告。另訴外人蕭義坤於八十九年四月二十四日死亡，其所
    有系爭房地之應有部分由原告乙○○繼承，並於同年九月六日辦理繼承登記在案
    。詎被告於契約解除後，卻未依買賣解約書第三條之約定撤銷契稅之申報，以致
    系爭房屋之納稅義務人名義仍登記為被告名義。嗣因原告丙○○、戊○○、丁○
    ○欲將系爭房地之應有部分轉讓予原告乙○○，經繳納土地增值稅四十二萬元後
    ，卻接獲苗栗縣稅捐稽徵處之通知，謂系爭房屋之納稅義務人為被告，在被告未
    辦理撤銷前揭買賣之契稅申報及將系爭房屋納稅義務人被告名義塗銷前，未便允
    准原告就系爭房地所有權之移轉登記，致原告間就系爭房地所有權移轉登記迄未
    能完成。雖屢經原告催請被告協同辦理撤銷前揭買賣之契稅申報及將系爭房屋納
    稅義務人被告名義塗銷，被告均置之不理，為此依民法第七百六十七條及兩造間
    買賣解約書第三條之約定，訴請被告為如主文第一項所示等語；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出不動產買賣契約書一件、買賣解約書一件、調
    解不成立證明書一件、苗栗縣稅捐稽徵處函六件（以上均為影本）及土地登記謄
    本、建物登記謄本各一件為證，核屬相符，而被告經合法通知未到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。而本件經本院依職權向
    苗栗縣稅捐稽徵處函查結果，關於房屋買賣申報繳納契稅後，因故解除契約，撤
    銷契稅申報案，應由雙方當事人敘明理由並檢附買賣雙方同意撤銷申請書、公定
    格式契約書、契稅繳納收據聯及收據副本，以書面提出申請，俟本處審核符合規
    定，方可回復房屋稅籍之納稅義務人（賣方）名義等情，亦有苗栗縣稅捐稽徵處
    九十年四月十一日九十苗稅財字第九０二０九０九七號函在卷可憑，是被告拒不
    協同原告辦理撤銷契稅申報，及塗銷系爭房屋之納稅義務人名義，確有礙原告所
    有權之行使，亦堪認定。從而，原告依民法第七百六十七條及兩造間買賣解約書
    第三條之約定，訴請被告為如主文第一項所示，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
