【裁判字號】    90,交聲,50
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗栗
監理站苗稽駕字第五四─Ｆ00000000號交通事件裁決處分，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法第四條規定：「聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟
    法有關規定外，依本辦法之規定處理之」；又「聲明異議，應以司法狀紙，敘述
    異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，
    將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭」，「原處分機關
    就聲明異議之理由，得提出意見書；交通法庭認為有必要時，亦得限期命其提出
    」，「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，
    即予駁回」；同辦法第十三條、第十四條、第十八條亦分別定有明文。
二、本件異議人於九十年五月二十一日先向本院提出「答辯狀」（本院於九十年五月
    二十三日收狀）、繼於同年五月二十五日向本院提出「抗告」（本院於同年五月
    二十五日收狀）。惟查，前開之「答辯」、「抗告」，依其內容應係異議人不服
    交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站苗稽駕字第五四─Ｆ00000000號
    交通事件裁決，而本欲聲明異議卻誤用「答辯」及「抗告」程式，且其誤用係因
    右揭監理站之指示所致，有苗栗監理站九十年五月四日之「退件單」一紙附卷可
    稽（退件單上註明；請逕向法院遞抗告書）；是異議人之「答辯狀」、「抗告」
    均依其實質，仍應視為係聲明異議，合先敘明。
三、本件異議人既係聲明異議，而未依首揭辦法之規定，將異議書狀提出於原處分機
    關（交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站），即逕向本院提起，核與前開規定
    未合，其異議不合法律上之程式；且其不合法律上之程式亦無從補正，爰依道路
    交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文第一項所示。
四、末按異議人之聲明異議未依法定程式，係來自於裁決機關之指示，其時效上之不
    利益自不應由異議人負擔，爰檢具異議人之聲明書狀影本（答辯狀、抗告狀）逕
    移送原處分機關，並請原處分機關依首揭辦法規定程序處理，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
