【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四號
    原      告  保證責任苗栗縣苗栗市信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年十月十二日起至清償日止
按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十九年十一月十一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告丁○○於民國八十八年一月十一日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元
      ，由被告丙○○為連帶保證人，約定借款期間至九十年一月十一日，約定自借
      款日起，按月付息，利息以年息百分之九點二五計算，利率機動調整之，如有
      遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分
      之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      被告丙○○並自願拋棄先訴抗辯權，詎被告丁○○僅繳交至八十九年十月十一
      日止之利息，自八十九年十月十二日起不依約繳納利息，且本金二百萬元屆期
      亦未按時清償，依契約約定，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之
      法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、印鑑卡一紙、對帳單二紙（均為影本）
    為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告丁○○於八十八年一月十一日向原告借款二百萬元，由被告
    丙○○為連帶保證人，約定借款期間至九十年一月十一日，約定自借款日起，按
    月付息，利息以年息百分之九點二五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部
    債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金
    ，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○並自願
    拋棄先訴抗辯權，詎被告丁○○僅繳交至八十九年十月十一日止之利息，自八十
    九年十月十二日起不依約繳納利息，且本金二百萬元屆期亦未按時清償，依契約
    約定，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連
    帶給付如主文所示之本息及違約金等語；被告等人則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或數人或其全體，同時或依次，訴請清償其全部
    ；又連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接
    對之為履行債務之請求。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書二紙、印鑑卡一紙、對
    帳單二紙（均為影本）為證，核屬相符，而被告等人經合法通知未到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費
    借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文所示之本息及違
    約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
