【裁判字號】    85,訴,369
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十五年度訴字第三六九號
    原      告  戊○
    訴訟代理人  蘇進文律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  謝清福律師
右當事人間請求返還無權占有房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十五年十一月十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，並定於民國九十年
六月二十八日下午三時三十分在第十一法庭為言詞辯論期日。
    理      由
一、本院前以另件台灣高等法院八十三年度重上字第三八五號訴訟之裁判，其是否成
    立，為本訴訟事件之先決問題，經於民國八十五年十一月十三日裁定命在該事件
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有最高法院八十七年臺上字第二六五○號、臺灣高
    等法院八十七年度重上更（一）字第一八四號、最高法院八十九年度臺上字第一
    二六六號民事判決、裁定在卷可佐。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷。
中      華      民      國    九十    年      六    月       五         日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本裁定不服應於送達後十日內向本院提抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      六    月       五         日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
