【裁判字號】    89,自,156
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五六號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  張立業律師
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月；乙○○冒用甲○
○名義在本件玉山銀行股份有限公司發行之信用卡簽帳單持卡人簽名欄及家樂福股份
有限公司發行之簽帳卡簽帳單持卡人簽名欄偽造之「甲○○」署押（合計簽名肆枚）
均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月五日在臺北市○○○路○段一一三巷五十六號三樓之
    三甲○○租屋處，趁甲○○不在時，竊取甲○○持有之玉山銀行股份有限公司（
    下稱玉山銀行）發卡之信用卡（下稱玉山銀行信用卡）及家樂福股份有限公司（
    下稱家樂福公司）發行之家樂福簽帳卡（下稱家樂福簽帳卡）各一張，並基於行
    使偽造私文書及詐欺取財之概括犯意，於八十九年一月五日持持竊得之玉山銀行
    信用卡向捷暘通信公司刷卡消費，在玉山銀行信用卡簽帳單持卡人簽名欄偽簽甲
    ○○署押（簽名一枚），並持以行使，使該公司員工限於錯誤而交付其購買價值
    新台幣（下同）八千二百四十元之商品，又於八十九年一月七日、同年月九日，
    先後三次持家樂福簽帳卡向家樂福公司刷卡消費，在家樂福簽帳卡簽帳單持卡人
    簽名欄偽簽甲○○署押（合計簽名三枚），並持以行使，使該公司員工限於錯誤
    而交付其購買價值五千七百二十二元、二萬一千九百元及一千三百三十七元之商
    品，均足以生損害於甲○○等人。嗣甲○○收到發卡銀行玉山銀行及發卡公司家
    樂福公司之消費帳款繳款通知後，始查獲上情。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與自訴代理人張立業律師指訴情
    節大致相符，並有簽帳單、商戶存根、被告所立切結書及所簽之本票等件影本附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告
    偽造署押之行為為偽造私文書之部分行為，不另論罪。偽造私文書之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書之一罪。又其先後數次行使偽
    造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意
    為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。又
    自訴狀並未敘及被告上揭連續行使偽造私文書及詐欺取財犯行，容有未洽，附此
    敘明。又被告所犯上開三罪之間，有方法與結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、詐得之商品價值為三萬七千一百九十九元，尚非屬鉅額及坦承犯行，惟尚未
    與自訴人成立民事和解，賠償自訴人之損害之犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。被告冒用自訴人甲○○名義於本件玉山銀行信用卡簽帳單
    持卡人簽名欄及家樂福簽帳卡簽帳單持卡人簽名欄偽簽之「甲○○」署押（合計
    簽名四枚），為被告所偽造之署押，不問屬於被告與否，爰依刑法第二百十九條
    之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十六條
、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    六    月      五      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國        九十    年      六      月    五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
