【裁判字號】    90,聲,1741
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（九十年度執聲字九
二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑，並諭知易科罰金之折算標準如主文所示，資為執行時之準據。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    修正後刑法第四十一條第一項、修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
