【裁判字號】    90,易,375
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十月間起，受僱於設於台北市○○○路○段二ｏ五巷七弄
    六號三樓之一之合興食品股份有限公司（以下簡稱合興公司），擔任業務員，負
    責送貨及收款事宜，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自八十九年五月間起，至同年七月間止，連續利用其任職期間代收帳款之機會，
    擅自將其業務上持有代收祥園等客戶如附表所示之帳款金額共新台幣（下同）十
    七萬四千九百十六元，變易為所有之意思，予以侵占入己。
二、案經被害人合興公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵審中供承不諱，核與告訴人合興公司代理人乙○○到庭
    指述情節相符，並有合興公司變更登記表、勞工保險資料及客戶對帳明細表在卷
    可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、侵占款項十七萬四千九百十六元，尚非鉅額、犯罪所生危害及已與告訴
    人公司成立和解之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末
    查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可參，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，其後並已與告訴人公司成立和解，
    賠償告訴人公司之損害，業據被告與告訴代理人乙○○供明在卷，經此偵審程序
    併科刑判決後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年    六    月     五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    廖  婷  璇
中      華      民      國         九十     年    六    月     五     日
附錄本案犯罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
