【裁判字號】    89,訴,486
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八六號
    原      告    甲○○
    被      告    乙  ○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間就原告所有坐落桃園縣觀音鄉○○○段三九七─四地號土地，權利
範圍全部，於民國七十九年十二月二十六日經桃園縣中壢地政事務所以第四二四九一
號收件，七十九年十二月二十七日登記，及於八十年五月二十四日以第二二一四九號
收件，八十年五月二十七日為權利內容等變更登記之抵押權，於超過新臺幣壹佰萬元
部分之抵押債權不存在。
被告應塗銷前項確認抵押債權不存在部分之抵押權設定登記。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決確認原告與被告間就原告所有坐落桃園縣觀音鄉○○○段三九
      七─四地號土地（以下簡稱系爭土地），權利範圍全部，於民國七十九年十二
      月二十六日經桃園縣中壢地政事務所以第四二四九一號收件，七十九年十二月
      二十七日登記，及於八十年五月二十四日以第二二一四九號收件，八十年五月
      二十七日為權利內容等變更登記之抵押權所擔保之債權不存在。被告應將上開
      抵押權登記予以塗銷。
  二、陳述：
    (一)抵押權於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價
      金而受清償，此雖民法第八百七十三條第一項定有明文。惟按抵押權之存在，
      係以確保債權之滿足為其目的，故原債權自為抵押權所擔保之主要對象。所謂
      原債權，指抵押權所擔保之原債權而言，在一般抵押權必先有被擔保之債權存
      在，而後抵押權始得成立（最高法院七十一年台抗字第三０六號判例意旨參照
      ）。本件抵押權為一般普通抵押權而非最高限額抵押權，依本件抵押權登記原
      因發生日期之記載，其抵押權擔保之債權係於七十九年十二月十七日發生，當
      時權利價值為新臺幣（下同）一百二十萬元，嗣於八十年三月十五日權利價值
      變更為二百萬元，八十年五月十八日權利價值再變更為五百萬元，有土地登記
      簿謄本為證，依上開抵押權登記之內容而觀，兩造若有抵押權所擔保之原債權
      存在，應於八十年五月十八日以前發生者始為上開抵押權擔保效力之所及。
    (二)被告於臺灣桃園地方法院八十七年度拍字第一六五七號裁定事件中，稱原告對
      其負債五百萬元，已屆清償期而未為清償，並提供本票影本為證，惟查，被告
      所提出之本票影本之發票日為八十三年四月三十日，足見系爭本票非上開抵押
      權所擔保之範圍，為抵押權效力所不及，此外，兩造間就系爭抵押權亦無任何
      債權之存在。
  三、證據：提出土地登記簿謄本乙件、臺灣桃園地方法院八十七年度拍字第一六五
      七號裁定影本乙件為證。並聲請調閱臺灣桃園地方法院八十七年度拍字第一六
      五七號拍賣抵押物聲請卷證資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告自七十九年間起至八十年底陸續向被告借錢，本金總計七百餘萬元
      ，迄今連同利息共積欠被告二千多萬元借款債務未清償，原告均係持支票向被
      告借錢，並填具現金保管條為證，原告屆期皆未清償，且囿於票據時效，原告
      始以換票方式或更改日期方式為之，雖票據均為八十三年四月以後之日期，但
      原告積欠被告之借款債務，均係陸續累積而來的。原告先前以其中壢工廠房客
      簽發之票據均遭退票，原告持該票據向被告借款週轉，原告才將其所有系爭土
      地設定一百二十萬元之抵押權予被告，嗣後又陸續借款，才變更抵押權權利價
      值為二百萬元及五百萬元。
  三、證據：提出現金保管條影本九張、本票影本九張、支票影本二張、切結書、承
      諾書及同意書影本共十二張、債務結算筆記本影本四頁為證。並聲請訊問證人
      鄭金梅。
丙、本院依職權向桃園縣中壢地政事務所調閱系爭土地抵押權設定登記申請書原案卷
    謄本以供參酌。
    理      由
一、本件原告主張其所有系爭土地，於七十九年十二月二十六日經桃園縣中壢地政事
    務所以第四二四九一號收件，七十九年十二月二十七日登記，及於八十年五月二
    十四日以第二二一四九號收件，八十年五月二十七日為權利內容等變更登記設定
    予被告之抵押權，實際上並無擔保債權存在，且依登記簿謄本所示本件抵押權登
    記原因發生日期之記載，其抵押權擔保之債權係於七十九年十二月十七日、八十
    年三月十五日及同年五月十八日，依登記之內容而觀，兩造若有抵押權所擔保之
    原債權存在，應於八十年五月十八日以前發生者，始為上開抵押權擔保效力所及
    。惟被告於臺灣桃園地方法院八十七年度拍字第一六五七號裁定事件中，稱原告
    對其負債五百萬元，已屆清償期而未為清償，並提供本票影本為證，然被告所提
    出之本票影本之發票日為八十三年四月三十日，足見系爭本票債權非上開抵押權
    所擔保之範圍，為抵押權效力所不及，請求確認被告上開抵押權所擔保之債權不
    存在，被告應將該抵押權登記予以塗銷等語。被告則以原告自七十九年間起至八
    十年底陸續向被告借錢，本金總計七百餘萬元，迄今連同利息共積欠被告二千多
    萬元借款債務未清償，原告均係持支票向被告借錢，並填具現金保管條為證，原
    告屆期皆未清償，且囿於票據時效，原告始以換票方式或更改日期方式為之，雖
    票據均為八十三年四月以後之日期，但原告積欠被告之借款債務，均係陸續累積
    而來的。原告先前以其中壢工廠房客簽發之票據均遭退票，原告持該票據向被告
    借款週轉，原告才將其所有系爭土地設定一百二十萬元之抵押權予被告，嗣後又
    陸續借款，才變更抵押權權利價值為二百萬元及五百萬元云云資為抗辯。
二、本件原告前於七十九年十二月二十七日將其所有系爭土地設定債權額新臺幣一百
    二十萬元之抵押權予被告，復於八十年三月二十一日變更抵押權權利價值為二百
    萬元，再於八十年五月二十七日變更登記權利價值為五百萬元，原因發生日期分
    別為七十九年十二月十七日、八十年三月十五日及八十年五月十八日之事實，為
    被告所不爭，並有原告提出土地登記簿謄本乙件為證，復據本院調閱臺灣桃園地
    方法院八十七年度拍字第一六五七號拍賣抵押物聲請卷，及向桃園中壢地政事務
    所調取上開抵押權設定登記之申請書原案謄本卷互核相符，自堪信為真實。本件
    兩造爭執要點係兩造就系爭土地設定抵押權時，是否有如設定登記權利價值五百
    萬元之實際擔保債權存在？本院斟酌、認定如下：
  (一)抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而後抵押
    權始得成立，故祇須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法
    院即應准許。惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱經登記
    抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人或抵押人否認先已有債權存
    在，或於抵押權成立後，曾有債權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上
    之審查，又不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物，最高法院
    七十一年度臺抗字第三０六號判例意旨參照。又抵押權之存在，係以確保債權之
    滿足為其目的，故原債權自為抵押權所擔保之主要對象。所謂原債權，指抵押權
    所擔保之原債權而言，在一般抵押權必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得
    成立。依本件系爭土地設定之抵押權登記形式而觀，抵押權登記為「權利價值：
    新臺幣五百萬元」，顯見兩造簽訂之抵押權係一般抵押權，並非最高限額抵押權
    ，自應以兩造設定抵押權時，已存在之債權為擔保範圍，即擔保登記簿謄本所載
    原因發生日期七十九年十二月十七日、八十年三月十五日及八十年五月十八日當
    時已存在之債權為擔保範圍，逾此期間所發生之債權，縱屬存在亦非本件系爭土
    地設定抵押權效力所及之擔保範圍，合先敘明。
  (二)本件被告抗辯系爭土地所設定之抵押權擔保債權確屬存在，並於臺灣桃園地方法
    院八十七年度拍字第一六五七號聲請拍賣抵押物民事裁定事件中，提出原告於八
    十三年四月三十日簽發到期日八十六年一月二十一日，票據號碼００一八八０，
    面額五百萬元之本票乙紙為證，業據本院調閱該院八十七年拍字第一六五七號卷
    證資料核對相符，惟原告主張簽發該本票非本件抵押權所擔保之債權，並於本院
    九十年五月二十二日言詞辯論時陳稱：「我以前都有用客票向被告調錢，最早自
    七十一年起至七十四年陸續持客票向被告調錢，都已經清償完畢：：因為我中壢
    的工廠房客跑掉，我就邀被告一起投資製造塑膠板，原先被告拿了一百萬元設定
    一百二十萬元的抵押權，後來被告說要增資，要我提高抵押權的擔保，第二次提
    高到二百萬元，第三次提高到五百萬元，但是被告後來並沒有實際將錢投資進來
    ，本件抵押權之設定是因為被投資工廠需要保障，原告的一百萬元是投資款，並
    不是我向被告借貸，後來工廠虧錢於八十年八、九月間結束，結束後我才又向被
    告借錢，因為工廠結束積欠員工薪資及其他債務，所以先向朋友調借支付，為了
    週轉只好再向被告借錢」等語，被告復以設定抵押權一百二十萬元是原告先前投
    資工廠房客支出的客票退票，故持該客票向被告借錢，後來又陸續借錢，才增加
    抵押債權為二百萬元及五百萬元，因為票據時效問題才以換票或更改票據日期方
    式為之，擔保債權自七十九年時起即已存在云云資為抗辯，原告於本院言詞辯論
    時已自認被告因投資其中壢工廠一百萬元而設定本件抵押權，原本投資係自負盈
    虧，應無設定抵押權擔保其投資額之必要，雙方既願意設定抵押權擔保投資本金
    之償還，顯見兩造間確有一百萬元借貸債權債務關係真意存在，且為原告於七十
    九年十二月二十七日將系爭土地設定抵押權予被告之擔保債權範圍，應屬無誤，
    原告訴請確認該一百萬元擔保債權不存在，為無理由，應予駁回。
  (三)原告請求確認上開一百萬元以外之擔保債權不存在部分，雖據被告否認在卷，並
    提出現金保管條影本九張、本票影本九張、支票影本二張、切結書、承諾書及同
    意書影本共十二張、債務結算筆記本影本四頁為證，雖原告並不爭執為其所簽名
    或簽發，但陳稱該債務並非本件抵押權所擔保之債權額，依被告所提出上開債權
    證明文件，均係於八十年十月一日以後之債權證明文件，被告所提債務結算筆記
    本所載資料，亦係自八十年十月一日起開始結算兩造間之債務明細，均係在上開
    抵押權設定所載原因發生日期八十年五月十八日之後，至於被告抗辯因為票據時
    效考量而陸續換票或重新簽署文件，以致債權證明文作成日期均在後云云，經本
    院於八十九年八月四日言詞辯論時訊問證人鄭金梅證稱因為原告經營公司需要資
    金週轉而向被告借錢，借錢確實年份不復記憶等語，無法證明兩造債務發生時間
    及是否為本件抵押權擔保之債權，被告亦未提出其他證據資料，證明原告借貸事
    實發生於抵押權設定之時，因事後陸續簽署及更換債權證明文件，致日期發生在
    後，及雙方同時約定重新簽署之債權憑據亦為抵押權擔保之範圍等事實，尚難逕
    以兩造設定上開抵押權即認有擔保債權之存在。
  (四)從而，原告請求確認原告與被告間就原告所有系爭土地，於七十九年十二月二十
    六日經桃園縣中壢地政事務所以第四二四九一號收件，七十九年十二月二十七日
    登記，於八十年五月二十四日以第二二一四九號收件，八十年五月二十七日為權
    利內容等變更登記之抵押權，於超過一百萬元部分之抵押債權不存在，該部分之
    抵押權設定登記，應予塗銷，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，洵非正當
    ，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
