【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七號
    原      告  乙○○
    被      告  吳金水
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
訴訟費用由被告__負擔。
本判決於原告以新台幣███████元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百五十三萬六千九百四十六元及自八
        十八年三月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
  （二）被告應自八十八年四月一日起至清償日止連帶給付原告房屋租金每月八千五
        百元至清償日止
  （三）願供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告二人於台北縣板橋市○○街一三八之一號共同經營永豐製鞋廠，使用多
        種電器，而該廠於八十八年三月十七日凌晨零時七分因被告二人過失發生火
        災，致原告之房屋及屋內物品被燒毀，業經刑事判決確定在案。該工廠乃係
        違章建築，未登記負責人為何，為被告二人共同經營，被告甲○○實際參與
        經營，依民法第第一百八十四條第二項、第一百八十五條共同侵權行為應負
        連帶賠償責任。
  （二）建物部份損失為三百十六萬八千二百六十八元（原告應為誤算，(1)至(8)項總
        額為二百六十七萬三千七百七十元）詳列如下：
        (1)泥作工程：十三萬六千五百元。
        (2)木作工程：一百零二萬七千七百元。
        (3)水電工程：十七萬元。
        (4)油漆工程：十三萬五千元。
        (5)結構工程：四十四萬七千七百元。
        (6)其他工程：十八萬八千八百元。
        (7)雜項工程：吊車運費七萬五千元、拆除費用二十五萬元。
        (8)稅捐：上開金額總價百分之十，三十一萬三千零七十元（(1)至(7)應為二百
          四十三萬零七百元，百分之十應為二十四萬三千零十元）。
        而室內陳設物品損害價值為三十六萬八千六百七十八元。
  （三）原告之屋被燒毀後需租屋居住，自民國八十八年四月一日起算，每月支付租
        金八千五百元，是被告賠償損害為止，均應按月給付損害金。
三、證據：
  （一）火災證明書影本一件。
  （二）刑事判決書影本一件。
  （三）建物估價單影本三件。
  （四）建屋工程估價單影本一件。
  （五）家電估價單。
  （六）房屋租約影本一件。
  （七）
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。願供擔保請准免為宣告假執行。
  二、陳述：
（一）被告甲○○於本件事故中並無任何故意過失，此有台灣高等法院檢察署八十八
      年度議字第三二三三號處分書可資為證，不具備共同侵權行為要件之人，毋庸
      連帶負責。
（二）被告吳金水因遭祝融肆虐而致一生心血付諸流水，而被告鐵皮屋為原告所建，
      材料費約四、五十萬元，原告所燒毀之鐵皮屋與其幫被告吳金水所建造之鐵皮
      屋材質、面積、高度幾乎完全相同，就經驗法則而論，原告所有被燒毀之鐵皮
      屋，其價值與吳金水之鐵皮屋相若，價值甚低是以原鑑定報告之就系爭鐵皮屋
      ，鑑價高達三百四十四萬三千七百七十元，顯違常情，而其餘鄰居即第三人蕭
      子監、陳炎泉之房舍（與原告相同亦同遭燒毀之鐵皮屋）亦受火災波及，被告
      均以二十萬元與之和解，是原告索價偏高，
（三）鑑定第二章鑑定之依據所載：「壹、本研究之動產明細依照委託者，乙○○先
      生所載之附件所列之明細資料。貳、本中心鑑定中心於火災現場勘查時發現，
      標的現場十分凌亂，且物品均已經大火焚燒無法辨識，清點數量，因此因此僅
      依板橋地方法院所附之函件所載，辨識物品殘骸，並參照委託人提供之明細資
      料、照片，以為判定之標準」。是物品既均經大火焚燒，無法辨識，如何證明
      所燒毀者如鑑定報告中第十頁至第十七頁所列舉之物品，又系爭建物目前尚未
      拆除，又何來二十五萬元拆除費用？而系爭建物未實際進行改建，高達三十一
      萬三千七十元之稅捐，又系從何而來？鈞院分別於九十年七月十六日、九十年
      九月三日傳訊鑑定人江志誠先生，其證稱：「因為火災現場實際數量無法查知
      ，且根據原告提供估價單及現場判斷，且根據原告提供估價單及現場判斷」「
      木作工程現場殘存的灰燼無法判斷材質」「結構工程無法確實判斷數量」是以
      本件遽憑原告所列明細資料而得知之鑑定報告顯有未洽。
      三、證據：
  （一）台灣高等法院檢察署八十八年度議字第三二三三號處分書影本一件。
  （二）台灣高等法院八十九年度上字第七六號判決書影本一件。
  （三）和解書影本一件。
  （四）
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告二人於台北縣板橋市○○街一三八之一號共同經營永豐製鞋廠
    ，而該廠於八十八年三月十七日凌晨零時七分因過失發生火災，致原告之台北縣
    板橋市○○街一三四一樓至三樓之住宅房屋及屋內物品被燒毀，業經刑事判決確
    定在案。該工廠乃係違章建築，為被告二人共同經營，被告甲○○實際參與經營
    ，依民法第第一百八十四條第二項、第一百八十五條共同侵權行為請求報人連帶
    給付三百五十三萬六千九百四十六元及自八十八年三月十七日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。室內陳設物損失為三十六萬八千六百七十八元，而自房
    屋燒毀後，承租房屋租金為八千五百元，是被告應給給付至清償日止之租金。被
    告甲○○則以伊非共同侵權行為人，伊無須負責賠償。而被告吳水固不否認因其
    過失肇致系爭火災事故之發生，惟辯稱原告請求之金額偏高，且原告未舉證證明
    系爭確有上開建材、屋內陳設物品，鑑定機關僅憑原告提出之單據鑑定，鑑定不
    實等語資為抗辯。
三、查，被告吳金水為台北縣板橋市○○街一三八之一號之永豐製鞋廠之負責人，因
    疏於注意，未定期檢修電源設備，於八十八年三月十七日凌晨因電源配線絕緣劣
    化、短路，致失火燒毀上開製鞋工廠及原告上開房屋及屋內物品，復為被告吳金
    水所不爭執，被告吳金水並因上開失火案件經判刑拘役五十日確定，有高等法院
    八十九年度上易字第七六號判決在卷足按，被告吳金水就本件火災之原因應負過
    失責任，原告之房屋及物品因此燒毀，與被告吳金水之過失行為有因果關係，，
    是以被告吳金水應負侵權行為損害賠償責任，要屬無疑，惟被告吳金水以前開情
    詞置辯，是本件首先應審究為被告吳金水應賠償多少數額？按負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原
    狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第一項情形，債權人得請求支
    付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；當事人已證明受有損害而不能證明其
    數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。民法
    第二百十三條、、民事訴訟法第二百二十二條第二項分別定有明文。查系爭房屋
    及屋內物品因本件火災全毀，而原告請求金額，是原告請求金錢賠償應屬有據。
    原告主張建物損害部份為三百十六萬八千二百六十八元，為被告吳金水所爭辯，
    並辯稱該建物不過價值四、五十萬元，且原告未舉證屋內確實有該等陳設物品存
    在云云。第查，本件火災因物品遭大火焚燒，無法一依辨識清點數量，是本件鑑
    定人江志誠先生依照現場殘骸、原告所提出之明細資料、照片製作鑑定報告書之
    細目，然本院於九十年九月三日言詞辯論期日請鑑定人江志誠先生一一就建物部
    份說明何種項目能從現場判斷？何種項目係依原告所提出之明細製作。結果為下
    列項目於現場殘骸中無法辨識：(2)木作工程中一樓實木樓梯踏板（五萬元）、一
    樓櫸木扶手（二萬元）、二樓實木地板（九萬元）、二樓ＰＶＣ地磚（二千四百
    元）、二樓實木樓梯踏板（五萬元）、三樓實木地板（七萬二千元）、三樓ＰＶ
    Ｃ地磚（一千六百元），(4)油漆工程全部十三萬五千元，(5)結構工程中一樓Ｃ型
    鋼構及鋼板（二萬一千元）、二樓牆面Ｃ型鋼及烤漆板（五萬九千五百元），(6)
    其他工程：一樓不銹鋼門（一萬二千元）、一樓鋁窗（四千元）、一樓鋁門（一
    萬二千元）、三樓鋁門（一萬二千元），是前揭項目既無法從現場殘骸、照片辨
    識，而原告亦無提出確實存在該物品之證明，是自應剔除上開項目金額共為五十
    四萬一千五百元。，至於至於吊車費用、拆除費用、稅捐既是回復原狀所須之費
    用，雖尚未支出，但原告自得請求，應屬無疑。而建物部份價值為二百六十七萬
    三千七百七十元，扣除五十四萬一千五百元，尚餘二百十三萬二千二百七十元，
    查系爭房屋使用四年，而結構為鋼骨構成，本院依行政院公布之固定資產耐用年
    數表及固定資產折舊率表，即系爭金屬建物之耐用年數為二十年，每年折舊百分
    之五，上開建物之折舊金額為四十二萬六千四百五十四元（0000000X０
    ．０５X４＝４２６４５４），應予扣除，是原告得請求建物部份損失一百七十
    萬五千八百十六元，逾此部份金額，即屬無據，應予駁回。被告因本件火災而損
    壞其他鄰居即第三人蕭子堅、陳炎泉之房子，而賠償二十萬元達成和解，業據被
    告吳金水提出和解書二件為證，然而蕭子堅、陳炎泉之房子結構、裝潢、擺設、
    面積如何？受損情形？被告均未提出詳細說明，無從認定前二者與原告房屋之情
    形完全相同，又縱使前二者房屋與與原告房屋價值極為雷同，然和解契約本為雙
    方相互讓步之結論，僅能證明蕭子堅、陳炎泉二人同意二十萬元之賠償，未足證
    明二人房屋之價值，更遑論證明原告房屋價值為何，是單以上開和解書未能否定
    原告所受之損害。原告主張屋內陳設物品遭火災燒毀，損失為三十六萬八千六百
    七十八元，業據提出損失清表及照片為證，本院參酌室內物品全部已遭燒毀，舉
    證數量確有困難，而經本院囑託財團法人台灣公證鑑定中心鑑定之結果，認為室
    內物品因火災受損之金額為三十六萬八千六百七十八元，有鑑定報告書在卷可稽
    ，此部份請求應屬有據。
四、原告復主張被告李美援與吳金水共同經營上開製鞋廠，二人應負連帶賠償責任云
    云。經查，發生火災之建物係由被告吳金水負責經營管理，而李美援平常僅在工
    廠內幫忙打掃，被告甲○○並未實際管理維護上開建物，有台灣高等法院檢察署
    八十八年度議字第三二三三號處分書附卷足稽，而原告復未提出證據證明被告甲
    ○○實際共同經營上開製鞋工廠，僅憑被告甲○○為被告吳金水之配偶，臆測而
    人共同經營該製鞋廠應負共同侵權行為連帶賠償一節，自有未洽。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
