【裁判字號】    90,交聲,454
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五四號
    原處分機關  臺北縣警察局板橋分局
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局板橋分局之處分
（原處分案號：板警刑裁字第一二二四四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。次按依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項規
    定：自動繳納罰鍰結案，不得再提出異議。
二、查本件異議人已於民國九十年五月四日自動繳納罰鍰結案，有交通部公路局台北
    區監理所九十年五月三十日（六）00-000-0-00000號移送書之記載可據，並有交
    通部公路局台北區監理所委託台北縣政府收納款項收據、及臺北縣政府自行收納
    款項統一收據影本各一紙在卷足憑。本件異議人既已自動繳納罰鍰，其違規案件
    並未移送交通部公路局台北區監理所裁決，則該所既未做出處分，即屬無從異議
    。從而，本件異議於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    年     六     月     五     日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年     六     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
