【裁判字號】    90,交訴,54
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係朝瑞交通有限公司之司機，以駕駛營業大貨車運送豬肉為業，於民國九
    十年一月十五日凌晨，駕駛車牌號碼ＪＡ─０四一號營業大貨車，搭載助手曾永
    志，自臺北縣鶯歌鎮前往三峽鎮送貨，同日凌晨二時五十分許，抵達臺北縣三峽
    鎮○○路○段二九四號前，本應注意汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道
    路右側，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，冒然將其所駕駛之
    營業大貨車併排停放於慢車道上卸貨，適有木俊智駕駛車牌號碼ＦＱ─四四二三
    號自用小客車，沿中正路同向行駛，亦疏未注意車前狀況及應依速限行駛，遂因
    閃躲不及，自後方撞擊甲○○併排停放於慢車道上之營業大貨車車尾，致木俊智
    頭部挫傷、顱內出血，經送往臺北縣三峽恩主公醫院急救無效，於同日下午四時
    許不治死亡。甲○○於警員到現場處理時，坦承其為肇事之人而自首，嗣並接受
    裁判。
二、案經被害人木俊智之父木振秀訴請由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○自白不諱，核與被害人之父即告訴人木振秀之指
    訴情節相符，並經證人即被告之助手曾永志證述屬實，復有道路交通事故調查報
    告表及現場照片附卷可稽。另被害人木俊智因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法
    醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車臨時
    停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，道路交通安全規則第一百十一條第四
    款定有明文，被告停車卸貨自應注意上揭規定，且依當時狀況，又非不能注意，
    竟疏不注意，冒然將營業大貨車併排停放於慢車道上，致被害人肇事死亡，被告
    顯有過失，雖被害人與有過失，惟無從解免其本身之過失責任，且其過失行為與
    被害人之死亡間，具有相當因果關係，從而，本件罪證明確，被告過失犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
二、被告係以駕駛汽車載運豬肉為業，為從事駕駛業務之人，於執行業務中肇事，致
    人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後向警
    報案，接受偵訊並坦承肇事，有台北縣警察局三峽分局九十年五月二十一日北警
    峽刑字第０九四五七號函在卷可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應減輕其
    刑。查被告並無前科，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，隨即
    將被害人送醫急救，採取必要之安全措施，犯後態度良好，並與被害人家屬達成
    民事和解，此有和解書附卷可稽，爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後
    之態度、及被害人於本件車禍之發生，亦同有過失，判處如主文所示之刑，以示
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳銘詳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     六     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
