【裁判字號】    87,易,3257
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十七年度易字第三二五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反醫師法等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二一三四五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑貳年
，扣案診療人名冊拾本、藥粉拾壹瓶、藥丸壹罐、空藥瓶兩個、藥粉壹大袋及診療
人名冊拾本、診療記事單拾紙均沒收；其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、丙○○前有竊盜、妨害自由、侵占等前科（其中於民國七十七年間因竊盜案，經
    臺灣桃園地方法院判處有期徒刑七月，於八十七年三月十一日縮刑期滿執行完畢
    ），猶不知悔改，明知其未取得合法醫師資格，不得為人施行診療、開方、給劑
    之醫療行為，且其醫術未達合格醫師應有之一般醫療水準，竟意圖為自己不法所
    有，自八十三年間某月起至八十六年五月二十四日下午五時前之某時止，在臺北
    縣、桃園縣內等地，出遞印有「中醫師陳醫師（榮傳）」字樣之名片，向人誑稱
    伊係中醫師，使蘇秀娟、蘇菊英等人陷於錯誤，或利用王淑卿、王淳興等經人介
    紹之不知情患者誤認其為合格中醫師時默認該頭銜，再以把脈、問診等方式為患
    者看病，或併開方給劑予以服用，而擅自執行醫療業務一千五百餘次，兼向患者
    詐取新臺幣（下同）六百、一千、一千二百元不等之醫療費用（時間、地點、病
    患姓名、收取費用等詳如附表所示），並賴以為生，恃之為常業。其間於八十六
    年三月份某日，丙○○透過不知情之劉邦田介紹，受邀至臺北縣鶯歌鎮○○村○
    ○路四十八號之「元聖寺」為丁○○（法號「體安」）、戊○（法號「體奉」）
    診治其患有膀胱癌末期之師父連榮芳，即出示名片向丁○○、戊○表示其為考試
    合格之中醫師，曾在中、永和地區行醫、活人無數等語，使丁○○、戊○陷於錯
    誤，自當天起至同年五月二十四日下午四時許止先後四次共付費約七千元，請丙
    ○○為連榮芳看診，兼開給「白飯樹根」等藥方予連榮芳服用。嗣連榮芳於八十
    六年五月二十四日下午五時三十分死亡（丙○○、丁○○、戊○涉嫌殺人部分業
    經處分不起訴確定），其子乙○○得知上情向警方告發，丙○○始於同年八月十
    二日下午三時許在桃園縣八德鄉○○路二九八號七樓之一為警查獲，並扣得其擅
    自執行醫療業務使用之藥粉十一瓶、藥丸一罐、藥粉一大袋、空藥瓶兩瓶等藥械
    ，暨其所有供行醫使用之診療人名冊十三本、診療記事單十紙。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部份：
一、被告丙○○明知其未取得合法醫師資格，自八十三年間起至八十六年五月二十四
    日止，在臺北縣、桃園縣等地，以把脈、問診等方式為扣案之診療人名冊上載如
    附表所示之患者看病，並開方、給劑，每次看病後，收取六百、一千、一千二百
    元不等之醫療費用，其中於八十六年三月間某日透過劉邦田介紹，受邀至元聖寺
    為丁○○診治其患有膀胱癌末期之師父連榮芳，迄同年五月二十四日下午四止先
    後四次為連榮芳看診，兼開給「白飯樹根」等藥方予連榮芳服用，共收費七千元
    ，嗣連榮芳於同年五月二十四日下午五時三十分死亡，經其子乙○○告發後，始
    於同年八月十二日下午三時許在桃園縣八德鄉○○路二九八號七樓之一為警查獲
    ，並扣得供其行醫使用如事實欄所示之物等情，業據被告丙○○於警訊、偵查及
    審理中供承不諱，核與被告丁○○、戊○二人於警訊及審理中所供被告為連榮芳
    看病之經過，暨證人張文陀於警訊中就其與被告丙○○同行見其為人看病及證人
    王淑卿、蘇秀娟、蘇菊英就延請其為己身或親友看病後付給醫療費用所證之情節
    相符，並有藥粉十一瓶、藥丸一罐、空藥瓶兩瓶、藥粉一大袋、診療人名冊十三
    本、診療記事單十紙扣案，暨上印「中醫師陳醫師（榮傳）」等字樣之名片一紙
    及訪客登記簿一件在卷可稽，參以張文陀於警訊時陳稱伊前曾隨自稱為陳醫師之
    丙○○於到桃園市鎮○街十一號之金雄麻袋行二樓為楊金火之三女、一男看病（
    見偵查卷第七十五頁），被告戊○供稱伊有付錢予丙○○（見本院八十八年五月
    十日訊問筆錄），扣案之診療記事單上亦載：「金火仔、桑根（鼠尾黃）。建波
    （氣死回生丹）。楊文豪、桑膘消。楊太太、串筋骨。楊元剌」（見偵查卷第八
    十二、三頁），足見被告丙○○確係無照長期行醫，為人診治看病後均收取費用
    ，其自白即與事實相符，證人張文陀於審理中翻稱伊不知丙○○有無為人看病，
    楊金火證稱丙○○未曾到其家中為其家屬看病，暨被告丁○○、戊○供稱伊未付
    錢予丙○○或丙○○僅收紅包袋云云，顯皆係迴護之詞，不足為被告有利之認定
    。
二、訊據被告丙○○雖矢口否認詐欺，辯稱伊無使人誤認係合格中醫師之意，且行醫
    期間，仍做土木包工，非以密醫為常業云云。惟查：
  (一)醫師法第二十八條第一項所謂之「業務」，係指以繼續之意思，反覆實行同種類
    行為為目的之社會活動，被告丙○○既知其無醫師資格，仍遞出印有中醫師頭銜
    之名片向人表示係合格醫師或於人稱陳醫師時默認，顯以醫師自居，且其為如附
    表所示之病患反覆從事診斷、開方、給劑等醫療行為，自係以醫療為「業務」。
  (二)被告戊○供稱：「（請密醫丙○○替連榮芳看病之事你可知情？）知道，是丁○
    ○透過朋友介紹請來的中醫師，陳某自稱合格中醫師，醫人無數，我看他替師父
    把脈看病，不知他是密醫。」（見偵查卷第五二頁），被告丁○○供稱：「至於
    請中醫師替老師父臨終看病，原因是朋友『裝潢師父』介紹有名醫能治癒師父的
    病，才帶來丙○○替師父看病，當時我不知丙○○係通緝犯、密醫，丙○○自稱
    在中永和開中醫診所，自己係合格中醫師，治癒無數癌症病患，其診病方法，先
    予把脈看診病人患處後，有時開立處方，有時自配藥粉，與中醫師診病無異：：
    。」、「（出院後找何人替連榮芳診治？）丙○○是劉邦田介紹的，：：（知否
    丙○○是密醫）不知道，他給我們一張中醫師的名片。」、「（何時請丙○○來
    為連榮芳治病？）連榮芳死前二個月左右。丙○○自稱是合格之中醫師。我真以
    為其是合格醫師，我才請丙○○來為連榮芳治病。：：」、「（丙○○有無自稱
    合格中醫師？）其有稱通過七十年間之中醫師考試合格，我要其交名片，且劉邦
    田也稱丙○○醫術很好，我才相信其是中醫師。」（見偵查卷第六○頁、第一三
    三頁、本院八十八年四月十四日、同年五月十日訊問筆錄），證人張文陀陳稱：
    「（你與丙○○充當醫師看過那些病人？何時在何處？）丙○○對外宣稱合格中
    醫師，人人稱呼他叫『陳醫師』，：：（丙○○替人看病的方法為何？）自稱中
    醫師，要他人稱呼他為「陳醫師」，方法是先替病人把脈，再予問診及察看病患
    處，收費我不清楚，看後有時開單藥處方，有時替病人配上藥粉，儼然如合格中
    醫師。」（見偵查卷第七十五、第七十六頁），蘇秀娟陳稱：「二年前曾收過該
    種名片，因小孩骨髓炎，而有一次我在三峽山上之某間遇到該名片之人，其稱可
    治我小孩子之病。我留下媬姆之地址，陳姓中醫師便透由我媬姆送藥給我。：：
    （菊英之言是否正確？）正確。我也是信賴丙○○為合格中醫師才會讓他為黃悅
    融治病。」等語（見本院八十八年八月二日訊問筆錄），蘇菊英證稱：「丙○○
    自稱是醫師，專採草藥治病。（為何讓丙○○治病？）是信賴丙○○是合格醫生
    」（見本院八十八年八月二日訊問筆錄），王淑卿證稱：「二年前有位陳姓中醫
    師為我治Ｂ刑肝炎，我有吃過該中醫師所開之藥，大約吃了一週。：：（何以要
    讓陳醫治療？）是介紹人稱陳係醫師，且其所開藥粉也有用，才會讓陳治療。但
    服其藥也未治癒，我覺得受騙，我只知介紹之阿姨也有讓陳治療。」（見本院八
    十八年八月二日訊問筆錄）；參以被告丙○○供稱：「（你如何診病？是否具有
    中醫師資格？你印刷散發之中醫師名片『陳醫師』榮傳是否為你所有？）替患者
    把脈看診、開葯方、製藥粉予患者服用，確實無誤。：：：（丁○○雇用你時是
    否知悉你係無照醫師？）：：開始替連榮芳診治時，我告知丁○○我係合格中醫
    師：：」、「我沒有醫師資格，沒有考上中醫師，也沒有檢定通過，我沒有進入
    中醫大學院校相關科系就讀，：：（出去幫人看病，有拿出名片？）我有印名片
    ，他們如果叫我拿藥，我就拿名片給他們，我名片只有一種。：：（你有向他們
    說你是七十九年中醫師特考及格？）：：劉邦田有向他們說我是陳醫師，劉幫我
    介紹時他有這樣子說，丁○○不知我沒有醫生資格：：（你自己認為你具備了一
    般中醫師的醫療水準？）我不夠這個水準，但我青草藥懂很多，這些病患有的人
    認為我是真正的陳醫師，有些人則不這麼認為，我去幫別人看病，都未向他們說
    我不具中醫師資格：：」、「（是否跟劉、賴二人說，你是民國七十幾年中醫師
    考試及格，在中、永和一帶行醫，救人無數，醫好很多癌症患者？）因連老先生
    的醫術很高，必須要有取信他的證據，他才要吃藥，所以我才這樣子說：：（看
    病的地點都在台北縣及桃園縣？）對的，：：，這些病人都是被我看過的人介紹
    的，介紹的人有些稱呼我為陳醫師，我自己沒有否認我不是陳醫師，我沒有主動
    跟別人說我是陳醫師，但有時他們問我，我會說我是陳醫師，我看病人，他們有
    要我才拿名片給他們」（見偵查卷第四十二、四十三頁、本院九十年三月十三日
    、同年四月十一日訊問筆錄），足見被告明知其不具中醫師資格，醫術亦未達合
    格醫師之一般醫療水準，仍遞交名片、冒充醫師，使患者陷於錯誤就診，或於他
    人稱其為陳醫師時默認，消極利用病患之錯誤而允為看病，其據此取得不相當之
    醫療費用，顯係意圖為自己不法所有，即應負詐欺罪責（最高法院八十七年度台
    非字第三二號判決意旨參照）。
  (三)刑法上之「常業犯」，乃行為人以反覆實施同種犯罪為業，並恃以為主要營生之
    謂，不以行為人無其他正當職業為必要（最高法院七十四年度台上字第六五五三
    號、八十三年度台上字第五六○號、八十四年度台上字第五○六三號判決意旨參
    照）。茲被告自八十三年某月起至八十五年五月間止，於如附表所示之時、地為
    人看診收費達一千五百餘次，所取得如表列之診療費用，足為其生活主要之資，
    且稱：「（既無中醫師資格何以對外行醫？）賺取生活費用」（見偵查卷第四十
    二頁），顯有行醫詐財為業之意，則不論其當時是否兼任其他職務，仍無礙於成
    立詐欺之常業犯。
  綜上所述，被告丙○○所辯無非卸責或誤解法律之詞，均不值採。是本件事件已臻
  明確，被告丙○○之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百四十條常業詐欺取財罪及醫師法第二十八條第
    一項前段之未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務罪（醫師法第二十八條第一
    項於七十五年十二月二十六日修正公布之刑度為「一年以上三年以下有期徒刑，
    得併科一萬 (銀)元以上三萬 (銀)元以下罰金」，八十一年七月二十九日修正為
    「得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金」，僅將刑度中之罰金改以新台幣
    計算，實質上並未提高其額度，八十九年七月十九日再修正該條，其刑度不變，
    尚無比較新舊法之問題）；公訴意旨認被告丙○○就收取醫療費用部分係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告丙○
    ○所犯二罪間有方法、目的之牽連關係，應從一重之常業詐欺罪處斷。茲被告丙
    ○○有竊盜、妨害自由、侵占等前科，其中於七十七年間因竊盜案，經臺灣桃園
    地方法院判處有期徒刑七月，於八十七年三月十一日縮刑期滿，執行完畢，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可佐；爰審酌其品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及其坦承大部分犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，資以懲儆。扣案之藥粉十一瓶、藥丸一罐、空藥瓶兩瓶、藥粉壹大袋係被告丙
    ○○擅自執行醫療業務使用之藥械，診療人名冊十三本、診療記事單十紙則係被
    告丙○○所有其犯罪所用之物，業據其供明，應分別依醫師法第二十八條第一項
    前段及刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；至扣案之存摺四本與其行醫詐財
    尚無直接之關聯，無庸沒收，併予敘明。
貳、無罪部份：
一、公訴意旨另以：被告丙○○基於毀損之故意，於八十六年二月間，在臺北縣林口
    鄉太平嶺某墳地，教唆被告丁○○、戊○將連榮芳家族之祖墳上挖洞，丁○○、
    戊○遂於同年四月間，僱工在連家祖墳上挖一四方形洞，嗣並將以水銀鑄骨之楊
    連銓骨灰罈，搬出連家祖墳外打碎，足以生損害於乙○○、甲○○等連氏子孫云
    云，因認被告丙○○共犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌（被告丁○○、戊○毀損
    部分已審結）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不待何有利之證據（最高法院三十
    年上字第八一六號判例意旨參照）；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為
    目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必被害人所述被害
    情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查與事實相符，始足據為有罪判決之基礎（
    最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例、八十一年度台上字第三五三九號判
    決意旨參照）。
三、公訴人認被告丙○○涉嫌共犯毀損罪，無非以告訴人乙○○、甲○○之指述及墳
    墓照片六幀為其論據。訊據被告丙○○與丁○○、戊○皆堅決否認毀損，丙○○
    辯稱伊因連家祖墳上方覆滿瓷磚不能透氣，本省習俗認此將不利於子孫，乃建議
    連榮芳在墳塚上挖一個四方洞以便通氣，連榮芳已當場表示同意，嗣由何人執行
    ，伊未在場，至於楊連銓之骨灰罈是否安置在連氏祖墳內嗣被打碎一事，伊不知
    情等語；被告丁○○、戊○則以伊師父連榮芳生前恐其子孫怠於整理祖墳，乃在
    墓塚上貼滿瓷磚，嗣因認此無法通氣，不利於連家子孫，丁○○始委請黃泰雄前
    來墳墓上打洞，再於洞內舖上草皮，此舉全係遵照連榮芳之指示所為，絕非故意
    毀損，而原安置於基隆寶明寺之楊連銓骨灰罈，因其妻陳麗鴦不同意，從未移入
    連家祖墳，連榮芳生前亦不曾將楊連銓之魂魄以水銀鑄成銀骨厝放在連家墳墓內
    等語置辯。經查：
  (一)位於臺北縣林口鄉之連氏祖墳因丙○○建議，嗣由丁○○僱工在其上方挖一四方
    形洞口舖上草皮等事實，固據被告丙○○就建議情形及被告丁○○、戊○就僱工
    施工乙節供明，並有現場照片二張附卷可稽。然於連氏祖墳上挖洞、再於洞口舖
    上草皮均係連榮芳生前指示黃泰雄於某方位為之等情，業據證人黃泰雄結證無訛
    （見本院八十八年四月二十九日訊問筆錄），苟係有意破壞，衡情當無僅於墳塚
    正上方位剜一小洞，復以草皮填補其缺口之理，被告就此所辯尚堪採信。
  (二)告訴人乙○○陳稱：「（如何證明楊連銓之骨罈曾置入墳內？）我在連榮芳死後
    約十日到祖墳看，有一破罈在祖墳前，而罈上有刻名字，待我回寺內與丁○○理
    論，再隔數日會同我姐夫入墳內看才發現骨罈不見。（期間有無發現此事？）沒
    有」（見本院八十八年五月十日訊問筆錄），甲○○陳稱：「（有無目睹連氏祖
    墳及楊連銓之骨罈被打破之事？）未看到。是乙○○告訴我。我事後才到現場看
    。（到現場時，是否如偵卷第四八頁到五一頁相片之情形？）是。但祖墳被挖洞
    之事我未目睹，而被打破之骨罈是楊連銓的，因骨罈上有寫名字，但該被打破之
    骨罈，從其破片，未見到有楊連銓之名」（見本院八十八年八月二日訊問筆錄）
    ，可見渠倆未曾親睹何人打破書有楊連銓姓名之骨灰罈；而其所舉之證人即甲○
    ○之夫賴金隆證稱：「（是否知楊連銓骨罈被打破之事？）其骨罈原放於基隆寶
    明寺，後來連氏祖墳建好，連榮方有意以招魂方式，放一骨罈於祖墳。後來有無
    招魂我不知，：：祖墳被挖孔，骨罈被打破之事，我不知。」（見本院八十八年
    八月二日訊問筆錄），墓員管理員褚文犀則稱：「（詳情？）乙○○雇我整理祖
    墳。我沒看見什麼。」（見偵查卷第二五六頁），顯均未能證明被告三人曾到場
    移出骨灰罈加以打破；且觀告訴人提出之十幀照片，連氏祖墳前之某骨灰甕，僅
    被揭開未破，其上復無姓名或有得以辨視人別之特徵存在，殊難認原係裝殮楊連
    銓銀骨使用；況楊連銓之骨灰罈如已厝放在連氏祖墳內，何以未依民間習俗將其
    姓名鐫刻在墓碑上？其骨灰罈既被打破，於案發後檢察官到場查看時，墳內所堆
    放之骨灰罈八個，又豈會仍與石碑上所鏤享祀者人數相符（見偵查卷二八二之勘
    驗筆錄及第二八五頁之照片）；參以楊連銓於八十年二月間過逝火化後其骨灰罈
    原厝於基隆市八堵區之寶明寺，農曆八十七年底始移置土城市觀自在靈骨塔內，
    連榮芳曾表示欲安放在連氏祖墳內，但未獲楊連銓妻同意，嗣後亦未告知已以水
    銀將楊連銓之魂魄鑄骨置於罈內安放在連氏祖墳中等情，業據楊連銓妻陳麗鴦到
    庭證實（見本院八十八年六月十四日訊問筆錄），足見告訴人指控被告丙○○教
    唆丁○○、戊○打破楊連銓之骨灰罈云云，純屬憑空臆測之想像，即無從據為斷
    罪之基礎。
三、綜上所述，連氏祖墳上打洞部分業經當時有權管理之連榮芳同意，即阻卻違法，
    應不為罪；而毀損楊連銓骨灰罈部分，除乙○○、甲○○非目擊之指控外，並無
    足認與事實相符之佐證，公訴人依其片面之指訴遽行起訴，其證據顯有不足，此
    外復查無被告丙○○有何其他毀損犯行之積極證據，揆諸前開說明，其被被訴教
    唆毀損罪名，即屬不能證明其犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、三百零一條第一
項，醫師法第二十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三百四十條、第五十五條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡美惠到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
