【裁判字號】    90,聲,1757
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第一六二號）本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額新臺幣一萬、
    三萬元，而均由具保人甲○○繳納現金後，將被告釋放，茲因被告於執行案件
    （九十年度執字第二二八○號）逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本件聲請為有理由，自應將原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九  十    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
