【裁判字號】    90,易,1673
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一九五號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
乙○○牙保贓物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係樓上樓下之鄰居友人，與蔡俊鴻則係遠房親戚，緣蔡俊鴻之弟
    蔡俊輝（已死亡，所涉強盜罪嫌，亦業經不起訴處分）於民國八十八年九月九日
    下午一時許，夥同不詳之男子三人，持玩具槍、開山刀，侵入設在新竹市○○街
    一一六號何玉秋所經營之女裝店內，強搶何女所有之黑色SEAGEM行動電話（序號
    000000000000000）及現金等財物，身故後，蔡俊鴻處理遺物時
    ，發現上開行動電話，旋透過乙○○居間找買主，並稱該電話係其駕駛計程車時
    乘客所遺失的，詎乙○○既認電話係蔡某所拾得之贓物，竟仍基於牙保之犯意，
    於同年十二月十五日，在臺北縣三重市○○○路一三七號八樓其住處，媒介知情
    之鄰居友人甲○○，以顯低於行情之新臺幣五百元價格，向蔡某購得該電話，嗣
    經警追查上開強盜案，而循線查知上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○供認不諱，且互核相符，並有贓物認領
    保管單及被告甲○○以系爭行動電話使用0000000000門號之憑證在卷可稽，被告
    二人均不知系爭行動電話係案外人蔡俊輝強搶之贓物，並均認係案外人蔡俊鴻侵
    占遺失之贓物，雖均有所誤認，但此錯誤尚不足影響渠等贓物之認識，是被告二
    人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪；被告乙○○
    所為，則係犯同條項之牙保贓物罪。爰審酌被告二人之品性、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害尚輕及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別從輕量處如主文
    所示之刑，及諭知易服勞役之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中、高智美到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      五      日
      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十        年      六      月      六      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
