【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度簡字第二號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司板橋分公司
    法定代理人    劉國俊
    訴訟代理人    王翔生
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾萬捌仟陸佰參拾肆元，及自民國八十九年九月八日起至清
償日止以本金新臺幣拾萬陸仟貳佰伍拾元按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告甲○○於民國八十八年十一月一日，與原告訂立小額循環信用貸款契
          約，持用原告發行之GEORGE&MARY卡，於八十九年八月三日止，動用該卡
          借款本金新臺幣（下同）十三萬六千二百五十元，按雙方契約第六條約定
          ，被告應於八十九年九月七日繳付應繳金額四千五百元，詎未依約給付。
          被告現尚欠債權金額計：本金十三萬六千二百五十元；利息部分，依契約
          第三條及第七條約定分別計算，即於繳款期限內未付之利息，按年息十八
          點二五％計收，延滯期間之利息，按年息二十％計算，本件被告於繳款期
          限內未繳利息計二千三百八十四元（自八十九年八月三日起至同年九月七
          日止，依本金十三萬六千二百五十元，按日息萬分之五即年息十八點二五
          ％計算），延滯利息則自八十九年九月八日起至清償日止，以本金十三萬
          六千二百五十元按年息二十％計算。依契約第十一條約定，被告未依約繳
          納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告屢經催討均置之不理
          ，為此，提起本訴。
        (二)提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表各一份、被告戶籍謄本二份
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告起訴時之訴訟標的金額係十三萬八千六百三十四元，依民事訴訟法第四
    百二十七條第一項之規定，應適用簡易訴訟程序，原告誤向本院普通庭起訴，依
    「同一地方法院適用簡易程序審理事件事務分配辦法」第五條第二款規定，由本
    院裁定改依簡易訴訟程序審理，合先敘明。
二、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於八十八年十一月一日，與原告訂立小額循環信用貸款契約，持
    用原告發行之GEORGE&MARY卡，於八十九年八月三日止，動用該卡借款本金十三
    萬六千二百五十元，按雙方契約第六條約定，被告應於八十九年九月七日繳付應
    繳金額四千五百元，被告未依約給付；被告現尚欠債權金額共計：本金十三萬六
    千二百五十元；利息部分，依契約第三條及第七條約定分別計算，即於繳款期限
    內未付之利息按年息十八點二五％計收，延滯期間之利息按年息二十％計算，本
    件被告於繳款期限內未繳利息計二千三百八十四元，延滯利息則自八十九年九月
    八日起至清償日止，以本金十三萬六千二百五十元按年息二十％計算；依雙方契
    約第十一條約定，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，
    被告屢經催討均置之不理等語，業據原告提出其上有被告簽名、蓋印之小額循環
    信用貸款契約及交易紀錄一覽表各一份為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。原告主張自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付十三萬八千六百三十四元，及
    自八十九年九月八日起至清償日止，依本金十三萬六千二百五十元按週年利率百
    分之二十計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
