【裁判字號】    90,訴,454
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第四五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟 (八十九年交附民字第一
六五號)，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬捌仟壹佰壹拾貳元，及自民國八十九年十月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾貳萬元預供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）壹佰壹拾貳萬伍仟零肆拾伍元
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國八十九年三月二十五日上午八時二十分許，駕駛牌照號碼ＪＧＪ─五
    一一號重型機車，由台北縣三重市往新莊市方向行駛，途經同縣三重市忠孝橋三
    重引道處時，應注意行車速度，在市區道路，時速不得超過肆拾公里，且應注意
    兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，按諸當時情形，復無不能注意之情
    事，於上址圖超越原告甲○○所駕駛牌照號碼ＱＴＲ─０五一號輕型機車時，竟
    疏未注意，貿然以時速五、六十公里之速度前行，其機車復未與原告上開機車保
    持半公尺以上之間隔，導致其機車擦撞原告上開機車，原告因之人車倒地，並受
    有左側脛骨及腓骨骨折、左踝骨折、右膝外側深撕裂傷長壹拾伍公分〔深及肌膜
    層〕、頭部外傷併輕微腦震盪、兩側大腿外側擦傷等傷害。
二、原告所受之傷害，係因被告之過失行為所引起，原告所支出之醫療費及精神痛楚
    ，應由被告負擔賠償，爰依民法第一百八十四條、第一百九十五條之規定，請求
    被告就原告所受之損害負賠償之責，茲請求之項目及金額如下：
（一）醫療費部分：十二萬五千零四十五元。
（二）精神慰藉金：原告身受重傷，多處骨折，痛苦異常，難為恢復健康，日後還要
      植皮美容，所以請求精神慰藉金一百萬元。
參、證據：提出國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）診斷證明書影本一件
    、住院自付費用收據聯影本一件及機車行車執照影本一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：
一、被告與原告是互撞，並非被告撞原告，所騎乘之機車有辦理強制保險。
二、被告是澳門人，無工作，無資力賠償。
參、證據：提出機車行車執照影本一件。
丙、本院依職權調閱本院八十九年交易字第四五０號刑事偵審卷。
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十九年三月二十五日上午八時二十分許，駕駛車牌號碼Ｊ
    ＧＪ─五一一號重型機車，由台北縣三重市往新莊市方向行駛，途經同縣三重市
    忠孝橋三重引道處時，應注意行車速度，在市區道路，時速不得超過肆拾公里，
    且應注意兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，按諸當時情形，復無不能
    注意之情事，於上址圖超越原告所駕駛牌照號碼ＱＴＲ─０五一號輕型機車時，
    竟疏未注意，貿然以時速五、六十公里之速度前行，其機車復未與原告上開機車
    保持半公尺以上之間隔，導致其機車擦撞原告上開機車，原告因之人車倒地，並
    受有左側脛骨及腓骨骨折、左踝骨折、右膝外側深撕裂傷長壹拾伍公分、頭部外
    傷併輕微腦震盪、兩側大腿外側擦傷等傷害。原告所受之傷害，係因被告之過失
    行為所引起，原告所支出之醫療費及精神痛楚，應由被告負擔賠償，爰依民法第
    一百八十四條、第一百九十五條之規定，請求被告就原告所受之損害負賠償之責
    ，醫療費部分為十二萬五千零四十五元，精神慰藉金部分為一百萬元等語。被告
    則以其與原告是互撞，並非被告撞原告，所騎乘之機車有辦理強制保險，其為澳
    門人，無工作，無資力賠償，資為抗辯。
二、被告於八十九年三月二十五日上午八時二十分許，駕駛牌照號碼ＪＧＪ─五一一
    號重型機車，由台北縣三重市往新莊市方向行駛，途經同縣三重市忠孝橋三重引
    道處時，應注意行車速度，在市區道路，時速不得超過肆拾公里，汽車超車時，
    應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛
    入原行路線，按諸當時情形，復無不能注意之情事，於上址圖超越原告所駕駛牌
    照號碼ＱＴＲ─０五一號輕型機車時，竟疏未注意，貿然以時速五、六十公里之
    速度前行，其機車復未與原告上開機車保持半公尺以上之間隔，導致其機車擦撞
    原告上開機車，原告因之人車倒地，並受有左側脛骨及腓骨骨折、左踝骨折、右
    膝外側深撕裂傷長壹拾伍公分（深及肌膜層）、頭部外傷併輕微腦震盪、兩側大
    腿外側擦傷等傷害，據提出診斷證明書一紙為憑，並為被告所不爭執，而被告因
    上開過失傷害行為，經本院判處拘役五十日確定，亦經本院調閱本院八十九年度
    交易字第四五０號刑事卷查核屬實，自堪認原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查被告因車禍過失肇事，致原告受有傷害，二者間亦有
    相當因果關係，被告自應依上揭法條規定，負損害賠償責。次按因故意或過失不
    法侵害他人之權利者，負擔損害賠償責任，此在民法第一百八十四條第一項規定
    甚明。所謂權利，應指一切私權而言，故因身體上所受損害致生財產上之損害者
    ，當然包括在內（最高法院三十九年台上九八七號判例參照）。又按不法侵害他
    人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法
    第一百九十五條第一項前段，定有明文。原告依上開規定，請求被告賠償損害，
    洵屬依法有據。爰審酌其各款請求如下：
（一）醫療費用部分：
  １、按全民健康保險法第八十二條規定：保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
      醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
      付。全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，上開八
      十二條之規定應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用
      。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故經全民健康保險提供醫療給付
      者，全民健康保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付
      。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責
      任保險之被保險人之受賠償額因得扣除而免除。從而全民健康保險之被保險人
      對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十九年度台上字第二０
      一四號判決參照）。原告主張因本件車禍已支出之醫療費自付額部分為三萬八
      千三百五十二元，記帳總額即申報健保部分為八萬六千六百九十三元，合計十
      二萬五千零四十五元，業據提出住院自付費用收據聯影本一紙為證。
  ２、經查，經台大醫院醫院於八十九年五月二十三日出具之診斷證明書記載：原告
      於八十九年三月二十五日由救護車送來本院急診，同日手術以鋼釘固定左側小
      腿骨折及清創修補右膝傷口並住院，迄八十九年四月二十三日出院，共計住院
      三十日，目前骨折尚未完全癒合等情，有住院自付費用收據聯影本一紙附卷足
      憑，被告對此復不爭執，惟以無資力賠償等語置辯，堪認原告上開主張為真正
      。足認原告因本件車禍所受之系爭傷害，經治療之結果，計算其因此而支出之
      醫療費用，其自八十九年三月二十五日車禍受傷至八十九年四月二十三日出院
      止，期間所支出者為必要費用，又本院命原告提出前開期間所支出之醫療費用
      單據，並經核算之結果，醫療費自付額部分為三萬八千三百五十二元，除其中
      證明書費二百四十元，非屬醫療所必需，應予剔除外，餘三萬八千一百十二元
      ，經核尚無不合，應予准許。另記帳總額即申報健保部分為八萬六千六百九十
      三元，原告為為全民健康保險之被保險人，其請求關於因健保而非自付之醫療
      費用本息部分，揆諸上開說明，自不應准許。
（二）精神慰撫金部分：
      查被告過失車禍肇事，致原告意外受傷，原告因此接受長期之治療，並預計在
      一年後以手術拔除鋼釘，原告受有相當之精神上痛苦，則其請求精神慰撫金，
      依法尚無不合。又查，原告為慈濟護理專科學校畢業，在台大醫院擔任護士，
      月薪四萬餘元；被告為澳門人士，小學畢業，目前無業等情，為兩造所不爭執
      。本院審酌兩造上開身分地位、經濟狀況、原告受傷程度及其他一切實際情狀
      ，認原告請求一百萬元之慰撫金，尚屬過高，應酌減為三十萬元，其在此範圍
      內之請求為適當，逾此部分之請求則無理由。
四、綜上所述，原告得請求被告賠償者，在三十三萬八千一百十二元範圍內，為有理
    由。爰就原告請求之上開數額部分，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十
    九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，准予所請，逾此數額之請求，
    尚非有據，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      五      日
                                              臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
