【裁判字號】    90,聲,1753
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭川榮
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第一六四號），本院裁定如左：
    主  文
郭川榮繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人郭川榮因被告乙○○犯偽造文書罪，前經本署檢察
    官指定保證金額新臺幣（下同）貳萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放。茲
    因被告於本署九十年度執更字第一一五一號案件執行時逃匿（另案業經臺灣士林
    地方法院檢察署九十年度執字第六八一號通緝中），依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第
    三項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。
三、查具保人郭川榮因被告乙○○偽造文書案件，經台灣板橋地方法院檢察署指定保
    證金額二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押；經查，被告乙○○於
    臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執更字第一一五一號案件執行時，經依法傳喚
    無正當理由不到案執行，具保人經通知亦未遵期帶同被告到案接受執行，再經檢
    察官拘提無著，被告已然逃匿之事實，有保證金收據乙紙、送達證書三紙、臺灣
    板橋地方法院檢察署甲○森丑九０執更字第一一五一號函及拘票各二紙、臺灣士
    林地方法院檢察署九十年五月十一日士檢榮執辛九十執助三五０字第一０九三一
    號函及所附通緝書各乙份、被告之戶役政連結作業系統查詢資料等在卷可稽，且
    被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，
    自應將上開原繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張惠芳
中      華      民      國九十      年      六      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
