【裁判字號】    90,訴,136
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三六號
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九一八、二二八七
七號、九十年度偵字第一０五八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○之羈押期間均自民國玖拾年陸月拾伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認被告乙○○、甲○○均涉犯
刑法第三百二十二條常業竊盜罪，嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞
，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，於民國九十年
一月十五日執行羈押，嗣於九十年四月十日裁定羈押期間自九十年四月十五日起延長
二月。茲本院訊問被告乙○○、甲○○後，認前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，均應自九十年六月十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        五        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年       六     月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
