【裁判字號】    90,易,1178
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三一四三號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為台北縣板橋市○○路○段十一號「錢櫃ＫＴＶ」之同事（甲
    ○○已離職），二人曾因工作糾紛而結怨。民國八十九年十一月十七日凌晨五時
    許，甲○○與年籍姓名不詳綽號「小虎」之成年男子基於普通傷害之犯意聯絡，
    各持木棍一支，駕車在台北縣板橋市○○街二巷一號前阻擋乙○○去路，甲○○
    及「小虎」即分持木棍下車毆打乙○○，致乙○○受有全身多處挫傷瘀腫、右肩
    胛骨折、右耳後頭部五╳五公分、右肩背至手臂大片瘀腫約七十╳二十公分範圍
    、左手臂十╳六公分、後背十╳一公分及十╳一公分二處、雙膝擦傷左膝八╳七
    公分、右膝八╳六公分之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理中坦承不諱，與告訴人乙○○指
    述之情節互核相符，並有乙○○受傷情形照片四張及衛生署台北醫院診斷證明書
    附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與「小虎」間有犯
    意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告因與告訴人之夙怨而生衝突，竟
    邀集共犯分持木棍痛毆告訴人，以其自承其中一支木棍打至折斷，並佐以告訴人
    傷勢非輕等情，足認其用力之猛，惡性不輕，犯後又未積極與告訴人和解，實不
    宜輕縱，兼衡其犯後尚知坦承犯行，數次表示願與告訴人和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第
   四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效，該法第四
    十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有
    利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即刑法第四十
    一條第一項前段）。至被告犯罪所用之木棍二支並未扣案，被告陳稱其中一支已
    折斷，均已丟棄而滅失，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
本件證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
