【裁判字號】    90,補,25
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第二五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾肆萬肆仟捌佰零肆元，應繳裁判費銀元貳
      仟壹佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
      陸仟肆佰零伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月       五     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
