【裁判字號】    90,訴,389
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年訴字第三八九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司潮州分行
    法定代理人  廖添財
    訴訟代理人  曾昭順
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審之管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造當事人間對於借款人即被告對原告所負之債務，依據消費借貸契約第十
    四條約款合意約定以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之借據一
    份在卷可稽，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
