【裁判字號】    90,易,609
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五○號），本院判決
如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告丙○○前犯強盜案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十
    年三月十五日提起公訴（九十年度偵字第一七三一號），嗣甫經本院於同年五月
    十五日判處有期徒刑九年尚未確定，有本院九十年度訴字第一八四號刑事判決書
    附卷可稽。本件被告於起訴時、地竊取被害人乙○○所有ＴＵ--一六八六號車牌
    二面，將之懸掛在其車上，目的在求強劫財物後避免追緝之事實，業據被告於警
    訊時供承在卷。而其於強劫時確曾懸掛竊得車牌之事實，並據被害人甲○○於警
    訊時所供：「、、、于民國九十年二月十七日○時四十分有壹名年青人駕駛壹部
    自小客車ＴＵ--一六八六號白色、、、歹徒身上有刀叫我把錢丟在地上、、、。
    」等語明確（參九十年二月十七日警訊筆錄），洵見被告於警訊中所供堪可採信
    。其於本院審理時否認前供，並無可信。則被告前開被訴之普通竊盜罪與上開判
    決部份，即有方法與目的之牽連關係，屬裁判上一罪，公訴人復於九十年五月三
    日就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，核依前揭說明，即應不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    五      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十     年      六    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
