【裁判字號】    90,易,158
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九七
號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。經查，本件被告甲○○設籍在高雄縣，有戶籍謄本
    在卷可稽。其並供承於停止戒治付保護管束期間居住高雄縣大寮鄉中興村中華北
    巷九十二號及同鄉村○○路東巷九號等處之事實（參本院九十年五月三十日訊問
    筆錄），則被告住、居所不在屏東地區，其於遭檢察官起訴時且無證據證明適在
    屏東地區之事實。再者，被告於八十九年十一月二十一日至台灣高雄地方法院檢
    察署向觀護人報到後採尿送驗後始查知上開犯行，訊之被告否認有何施用第二級
    毒品之犯行，則亦無證據證明被告在屏東地區犯罪之事實，揆諸首開規定，本院
    對被告即無權管轄，檢察官向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月     五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      六    月    五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
