【裁判字號】    90,交訴,8
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經提起公訴（八十九年度偵字第六七一九號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
     事  實
甲○○於民國八十九年十一月二十五日下午十五時十分許，駕駛車牌號碼ＵＸ─八六
四二號自小客車，沿屏東縣佳冬鄉省道台十七線，由南往北方向行駛，途經台十七線
二七四公里羌園二號橋處，因精神欠佳，欲由快車道駛入慢車道至路邊休息，甲○○
應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，發現前方有車輛時，應適時踩煞車，防
止危險發生，而依當時狀況，又無不能注意之情形，適有鄭行駕駛由機車改裝之三輪
車，旁坐其配偶鄭賴玉梅，自羌園二號橋旁之產業道路右轉台十七線慢車道往北行駛
在前（與甲○○同向在前），甲○○因疏未注意上開事項，只顧及右側後視鏡中有無
後方來車，而未注意車前狀況，迨向前看時，始發現前方有鄭行駕駛之三輪車，一時
驚慌，欲踩煞車而誤踩油門，致追撞鄭行駕駛之三輪車，鄭行、鄭賴玉梅二人因而落
地受傷 (鄭行受傷部份業經撤回告訴)，鄭行受有頭部外傷合併硬腦膜下出血、頸椎
傷害、左大腿股骨骨折、左小腿腓骨及踝骨骨折、左手無名指撕裂傷等傷害，鄭賴玉
梅則受有頭部外傷併顱內出血，經送醫急救，鄭賴玉梅因傷重，於八十九年十一月二
十七日六時許，不治死亡。甲○○則於警員鄒壁忠到場處理時，自首肇事。
     理  由
甲、被訴過失致死部分
一、被告坦承上情不諱，並有道路交通事故調查報告表及車禍現場照片數幀在卷可按
    ，鄭賴玉梅因此而受傷死亡，經檢察官督同法醫師相驗鄭賴玉梅屍體屬實，並製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，又駕駛人發現前方有
    車輛時，應適時踩煞車，防止危險發生，此為駕駛汽車當然應注意之事項。本件
    車禍為被告駕車自後追撞鄭行駕駛之三輪車，此據被告供述在卷，鄭行亦陳述是
    遭後方車輛追撞，依雙方車損照片，被告駕駛之自小客車車頭受損，三輪車則後
    面向前凹陷，證明確實是自小客車追撞三輪車，被告既然駕車在後，理應能注意
    到前方三輪在前，竟由後追撞三輪車，顯見被告當時確實未注意車前狀況，另被
    告因突然見著前方三輪車而驚慌失措致誤踩油門而使車輛加速前衝之事實，亦據
    其坦承不諱，是被告駕車未注意車前狀況及應煞車而誤踩油門之事實，應可認定
    。被告係考領有駕駛執照之人，其駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其
    狀況，又非不能注意，竟疏未注意以致肇事致鄭賴玉梅死亡，被告顯有過失。而
    死者又係因被告之過失所導致之車禍而死亡及受傷，則其過失與被害人之死亡間
    ，亦具有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車時違反上開規定，未注意其
    車前狀況，再以當時並無不能注意之情事，故被告對本件車禍事故之發生有過失
    已屬顯然。茲鄭賴玉梅既因被告駕車肇事之過失行為而死亡，其間即有相當因果
    關係至明，事證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，對未發覺之犯罪自首而接受裁判，業據其供述在卷，核與證人即承辦警員鄒壁
    忠供述相符，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好，大
    意輕忽而肇事致人死亡，且其事後已立據與被害人家屬達成和解，並已給付被害
    人家屬二百八十萬元 (包括強制險)，犯後態度尚佳，量處如主文所示之刑，以
    資警惕。並為易科罰金之諭知。
四、末查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第
    二條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
乙、被訴過失傷害部分
一、公訴意旨另以：被告於前揭時、地駕車，因過失傷害告訴人鄭行之行為，涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人等於本院審理中，當庭撤回其告訴，因公訴意旨以被告此部分犯行，
    乃同一過失行為所犯，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知
    。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
