【裁判字號】    90,易,59
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  宋明政
右被告因誣告案件，經提起公訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與戊○○、丁○○夫妻間有金錢借貸往來。雙方於民
    國八十九年八月三十日，在被告的住所達成協議，被告乃開立票號ＡＫ─000
    0000號，臺灣銀行潮州分行付款，帳號000000000000號，發票
    日八十九年九月二日，面額十九萬四千元之支票一紙交付戊○○。嗣被告明知該
    支票未有遺失之事實，竟於翌（三十一日）日向臺灣銀行潮州分行謊報票據遺失
    ，並填具致屏東縣警察局之遺失票據申報書，未指定犯人，而向該管公務員誣稱
    他人涉犯侵占遺失物罪。迨戊○○持上開支票向甲○○調借現金，甲○○於不知
    情下，持該支票提示領款時遭止付，始知上情。因認被告丙○○涉有誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按，誣告罪之成立，在主觀方面，固須申告者有使人受刑事
    或懲戒處分之意思，在客觀方面，除須行為人指述之情節不實外，尤須所虛構之
    事實足使被誣告人有受刑事或懲戒處分之危險，若申告他人有不法行為，而其行
    為在刑法上並非構成犯罪，則被誣告者既不因此而有受刑事訴追之虞，即難論申
    告者以誣告之罪；如果行為人所指事實係出於訟爭上攻擊防禦之方法，或為掩飾
    自己罪跡起見誣指他人犯罪，並無使他人受刑事或懲戒處分之意圖，即難以誣告
    罪相繩，此有最高法院二十年度上字第一七○○號判例、最高法院三十年度上字
    第一八八六號判例意旨可資參照。
三、本件公訴意旨認被告丙○○涉有誣告犯行，係以戊○○於警訊中證稱因丁○○ (
    戊○○之妻)積欠被告金錢，為解決債務，於八十九年八月三十日與丁○○一同
    到被告住所，與被告達成由蘇簽發每張二萬元之本票三十六張予被告而被告將其
    標得之會款轉讓予蘇，扣除丁○○所欠之債務及戊○○所簽發之二萬元本票一張
    之協議，因被告仍應給付十九萬四千元，所以才簽發系爭支票予伊，支票聯有伊
    之姓等語，並經檢察官簽發搜索票，於被告住處扣得支票存根受款人欄經塗改，
    但隱約可見「蘇太太」三字等為其所憑之論據。訊據被告則堅決否認其事，辯稱
    被告開立上開支票之目的在於返還證人乙○○借款新台幣（下同）十萬元，及支
    付向洪女訂購之美白保養組、口紅等化妝品，共計九萬零四百元，而非欲再借予
    戊○○等語。
四、經查：
    (1)、被告開立上開支票之目的在於返還證人乙○○借款新台幣十萬元，及支付向
        乙○○訂購之美白保養組、口紅等化妝品，共計九萬零四百元，此業據證人
        洪女到庭證述無訛（見本院九十年三月二十二日訊問筆錄），核與被告所辯
        相符，並有洪女彰化銀行之存摺及估價單附卷可稽，應可置信。
    (2)、被告該紙支票之用途原本係欲將所有死會款項分期開立支票給會首楊雅慧，
        嗣因支票張數不足而作罷，因此支票存根聯上，方將原本書寫之會首姓名刪
        塗，改為洪小姐公訴意旨認支票存根聯記載「蘇太太」之筆跡，惟僅以肉眼
        辨識。嗣經本院送請內政部警政署刑事警察局鑑定，經該局以光譜影像比對
        儀檢視，尚無法確認其上字跡是否為「蘇ⅩⅩ」或「乙○○」乙節，亦有該
        局九十年四月二十日 (九０)刑鑑字第四八四０四號函供參，故公訴意旨以
        『隱約可見「蘇太太」三字』為起訴依據，即嫌率斷。雖戊○○供稱存根欄
        乙情，是他告訴檢察官，檢察官始突然搜索被告住處，若無其事他如何知悉
        有存根註記姓名云云，惟既係突然搜索，即可明瞭被告無從預作因應，而觀
        該支票存根聯，除受款人塗改無從判斷外，其下之原存欄則清晰可見「洪小
        姐」三字，如戊○○所供系爭支票係欲交付蘇氏夫婦，被告何以在原存欄寫
        上「洪小姐」三字，即有違經驗法則。
    (3)、蘇某夫婦在潮州鎮倒會數千萬，為躲避債務，遠走他鄉，不敢在潮州地區居
        住，此由債權人在蘇氏住宅噴漆洩憤之附卷照片已可知之。蘇某稱：「因為
        被告知道只有我有能力可以還清這個債務，我太太丁○○沒有這個能力還。
        」云云（見本院九十年三月二十九日訊問筆錄第六頁），核與證人即會首楊
        雅慧證稱：「‧‧‧丁○○在標走會款後，就沒有再支付死會會款。」等情
        不合，況蘇某亦自承八十九年八月時，渠等之經濟狀況不好，渠等已積欠被
        告三十五萬元未還，被告豈有可能再以自己名義標會後，將款項交付蘇某，
        並冀望蘇某按月償還被告？
    (4)、又依證人楊雅慧於本院證稱：「是八十九年八月三十日交給她，總共是六十
        一萬九千元，有些是交付現金，有些是交付支票。」等語，並非是蘇某所稱
        之五十五萬四千四百元之數目。而蘇某稱交付被告三十六張二萬元之本票，
        總額係七十二萬元，與其所稱其妻向被告之借款三十四萬四千元及支票票款
        十九萬零四百元，兩者相加，亦不相符，足見其所言並無可採。蘇某復以書
        函答覆本院稱因其要外出工作，乃請被告預扣九月十日之會款二萬元，核與
        蘇某於警訊中所稱：「‧‧‧我就答應她，並馬上開立三十六張二萬元本票
        給丙○○，‧‧‧扣除我太太丁○○簽她之三十四萬四千元及一張我所開立
        之二萬元本票，所剩十九萬零四百元‧‧‧」等情，前後不符，亦可證蘇某
        係為符合支票上所載之金額，任意拼湊而成。
    (5)、蘇某當時已係信用破產，債台高築之人，被告欲令蘇氏夫婦償還借款已有困
        難，衡情，絕無可能再借款予蘇某。且被告如同意由蘇某借用得標之會款，
        被告又何須次日即掛失止付該支票？又何須多次以電話詢問蘇某有無拾得被
        告之支票？而蘇某既稱以被告之支票向第三人何國璋借款，未取得款項，為
        何仍以何某之帳戶提出交換？如非為掩人耳目，實無冒遭何某私自提領之風
        險及大費周章借何某之存摺、印章之必要！
    (6)、公訴意旨認係被告提議將她所標得之會款「轉讓」予戊○○，惟依民法第二
        百九十七條規定「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務
        人不生效力。但法律另有規定者，不在此限」。惟訊據戊○○陳稱並未通知
        債務人即會首楊雅慧，被告亦陳稱並未通知會首，核與證人楊雅慧所稱並無
        任何人通知她有關此債權讓與事宜，則戊○○所謂「債權讓與」乙節，即未
        符民法之程序規定。既然戊○○於警訊時即曾提出「債權讓與」以為與被告
        間之法律定位，戊○○自對「債權讓與」事項不陌生，何以不依法律規定履
        行「債權讓與」之程序規定，實有違經驗法則。且衡酌戊○○之妻既已積欠
        會首楊雅慧之會款，戊○○自亦無從因其所謂被告「債權讓與」自楊雅慧處
        取得被告所標得之會款，被戊○○之期望終將落空，以此更可見戊○○所稱
        之被告「債權讓與」乙節，應非屬實。
綜上，可見被告確係因其所開立欲交給乙○○之支票遺失，始向銀行申報票據遺失再
轉向警察單位申報，其主觀上並無使他人受刑事處分之誣告意圖；此外，復查無其他
積極證據足資認定被告有公訴人所指犯行，揆諸前揭說明，應依法為無罪判決之諭知
。
中      華      民國      九十      年      六      月      五    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
