【裁判字號】    90,竹簡,200
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二○○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬陸仟伍佰伍拾參元及自民國八十八年三月六日起至清
償日止，按週年利率百分之九點四六計算之利息，暨自民國八十八年四月六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告於民國八十四年一月五日向原告借得新台幣（下同）五
    十五萬元，約定借款期間自八十四年一月五日起至九十九年一月五日止，且借款
    人應按期於每月五日繳納本息一次，利息按年息百分之九點八五計算，並機動調
    整之，且借款人若不依約付本息時即視為全部到期，自遲延之日起，逾期六個月
    以內者，另按上開利率百分之十加計違約金，逾期過六個月以上者，另按上開利
    率百分之二十加計違約金。詎被告僅將借款本息繳至八十八年三月五日，其於八
    十八年四月五日起未依約繳納本息，被告即應將借款一次清償，計仍積欠借款四
    十六萬六千五百五十三及利息、違約金未獲清償，但屢經催討均置之不理，為此
    提起本訴。
三、法院之判斷：
（一）原告主張被告向其借款，迄今尚欠四十六萬六千五百五十三元，及逾期利息、
      違約金未付之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明
      細各一份為證，經核屬實，被告經合法通知未到場爭執，復未提出任何證據供
      本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償如主文所示之借款及按約定利率
      計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      五      日
                                 台灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
