【裁判字號】    90,竹北簡,115
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一六四九號），本院判決如左：
    主          文
甲○○於公共場所，未經許可攜帶刀械，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案藍波刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「經台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月．
    ．．．駕駛自小貨車並攜帶藍波刀至新竹縣新豐鄉福興村福隆宮旁友人住處搬運
    ．．．．。」應更正為「經臺灣高等法院判處有期徒刑八月．．．．駕駛自小貨
    車，攜帶藍波刀行駛於道路之公共場所至新竹縣新豐鄉福興村福隆宮旁友人住處
    門前搬運．．．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
檢砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
