【裁判字號】    90,聲,598
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一五六號，偵查案號：八十九年度偵
字第一００五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點捌公克、零點壹公克（均為毛重），均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○、蕭勝裕於民國八十九年二月十日下午十時許，
    在新竹市○○路二四七巷四四號，為新竹市警察局第三分局警員查獲共同持有第
    二級毒品安非他命，並扣得安非他命毛重０．八公克、０．一公克，而該案提起
    公訴後，經本院於九十年三月三十日以八十九年度易字第四三四號為免訴判決確
    定，唯前揭扣案物品，因係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規
    定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０．八公克、０．一公克（保管字號：八
    十九年度安保管字第一八三號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違
    禁物，依首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月        五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華  民      國    九十    年      六      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
