【裁判字號】    90,竹簡,107
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  一葉食品股份有限公司
                設高雄縣鳳山市.
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反就業服務法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
二四九號），本院判決如左：
    主      文
一葉食品股份有限公司其受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區
從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣肆萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第四項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      六      月        五        日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      六      月        五        日
附錄法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、雇用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第四項
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
