【裁判字號】    90,竹東簡,83
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「明知該支票係他人遺失
    之物，竟基於．．．．。」應補充為「明知該支票係他人遺失之物（於八十九年
    十一月二十四日下午十三時許，為不詳姓名年籍之人，在新竹縣竹東鎮○○路竹
    中火車站前，打破陳鈴宜所有之三Ｈ─七二五八號自小客車車窗，竊取後而丟棄
    ），竟基於．．．．。」及証據部分應補充「被害人陳鈴宜之陳述」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十二條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
