【裁判字號】    89,自,74
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第七四號
    上  訴  人  甲○○
    即自訴  人
    被      告  乙○○
右列上訴人因妨害名譽案件，不服本院中華民國九十年四月二十四日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚。
    本件上訴人係於民國九十年四月三十日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十年五月二十四日始行上訴，有上訴人所提出之上訴狀中本院收狀章
    上之日期戳章可稽，是顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之顯已逾越上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
中    華    民    國     九十      年        六      月       五       日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國     九十      年        六      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
