【裁判字號】    90,訴,691
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六九一號
    原      告  國泰人壽保險
    法定代理人  劉秋德
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○發支付命令，
    惟被告丙○○、甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰拾萬伍仟陸佰拾元，應繳裁
          判費銀元壹萬柒仟柒佰捌拾陸元，折合新台幣伍萬仟佰伍拾捌元元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬仟
          佰壹拾元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
