【裁判字號】    90,易緝,37
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九六二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十三年十月初起，在臺北市○○區○○路四七
  巷二號地下室「補給站遊樂場」之公眾得出入之處所，擺設電動賭博機具，與不特
  定人賭博財物，並以之為常業。嗣八十三年十月十三日晚間六時十分許，適有王榮
  華、倪瑞福、陳志忠在場賭博，為警當場查獲，因認被告係犯刑法第二百六十七條
  常業賭博罪嫌等語。
二按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明
  文。
三查本件被告被訴於民國八十三年十月初起至同年月十三日止觸犯刑法第二百六十七
  條常業賭博罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十
  條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十
  三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於九十年四月二十六日完成、依照首
  開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    六    月    五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    六    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
