【裁判字號】    90,交簡,646
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五一一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充並更正如下：甲○○於民國八十九年十二月一日凌晨二時十分許，在
  臺北縣三重市○○街二五五巷友人開設之公司內，飲用米酒後，明知其服用酒類後
  （酒後呼氣酒精濃度每公升一．三○毫克），已不能安全駕駛動力交通工具，而仍
  騎乘車牌號碼ＦＲＢ─五○二號重型機車（聲請書誤載為自用小客車），往臺北市
  士林區方向行駛，同日凌晨二時二十分許，行至臺北市士林區○○○路、中正路口
  時，為警攔檢查獲。
(二)證據補充如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升
  ○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，
  思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
  混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
  每公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達
  到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
  國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日北總內字第二六
  八六八號函示明確。本件被告甲○○為警查獲時，駕駛有蛇行、車身搖擺不定、轉
  彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形，訊問過程語無倫次、意識模糊，有多話
  情事，呼氣酒精濃度高達每公升一．三○毫克，此有臺北市政府警察局保安大隊測
  試觀察紀錄表、酒精濃度測試紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精神
  及反應。
(三)所犯法條補充如下：被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，
  同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
  個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
  由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重
  本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均
  得易科罰金，比較新舊法之規定，應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之
  新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
  標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    六    月    五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    六    月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
