【裁判字號】    90,聲,706
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七○六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙捲貳拾肆支（總重肆點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第五八一九號、毒偵
  字第一九五一號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○
  無繼續施用毒品傾向，於民國八十九年八月二十二日處分不起訴確定，其中扣案之
  第二級毒品大麻煙捲二十四支（總重四．二九公克），係違禁物，爰依法聲請單獨
  宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之煙捲二十四支，確含大麻成份，煙捲總重四．二九公克，此有法
  務部調查局八十九年九月十四日陸(一)字第八九一七一七二九號鑑定通知書一紙在
  卷可稽，係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    六    月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    六    月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
