【裁判字號】    88,訴緝,25
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  林畹華
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
林畹華繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人林畹華前經本院指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年     六       月      五        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九十        年     六       月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
