【裁判字號】    90,易緝,39
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第一四一四號
)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路三四二號「名爵汽車
    旅館」之負責人，明知該旅館未依商業登記法合法登記，不得開業，竟擅自開業
    ，為臺北市政府及臺北市政府警察局士林分局，先後於民國八十五年九月二十四
    日及同年十月二十一日查獲，並經臺北市政府先後於八十五年十月十四日及同年
    十二月三日二次勒令停業，並分別科處罰鍰銀元五千元及一萬元，詎仍不遵令停
    止營業，又於八十五年十二月二十四日，在上址為臺北市政府警察局督察室警員
    當場查獲，因認被告涉有商業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○於右揭行為後，商業登記法業經總統於八十八年十二月二十
    九日公布修正第四條、第三十一條至第三十六條，並刪除第三十七條，並於同年
    月三十一日生效，查修正前該法第三十二條規定：違反第三條、第八條第一項規
    定，未經登記即行開業者，除由主管機關命令停業外，處各行為人三千元以上一
    萬五千元以下罰鍰；其拒不遵令停業者，由主管機關各再處四千元以上二萬元以
    下罰鍰。行為人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍拒不停業者，處一年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金。惟修正後該條已廢除其刑罰之規定，
    改以得按月連續處新台幣一萬元以上三萬元以下之行政罰鍰，準此，綜合該條修
    正前後之全部意旨而為觀察，顯然立法者已將該行為除罪化，廢止其刑罰，改循
    行政處罰為手段，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
