【裁判字號】    90,交聲,157
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  吉祥貨運有限公司
    法定代理人  丙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年四月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
吉祥貨運有限公司汽車所有人，裝載貨物超過核定之總重量，記汽車違規紀錄壹次。
    理  由
一原處分機關略以：異議人即受處分人吉祥貨運有限公司（以下簡稱吉祥公司）為車
  牌號碼ＧＪ─四一二號營業貨運曳引車所有人，於民國九十年一月六日下午二時二
  十分許，駕駛人甲○○駕駛上開營業貨運曳引車，行經臺北市○○路，因裝載砂石
  經實地過磅總重四十二公噸，而核定之總重量為三十五噸，超重七公噸，爰依道路
  交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣（以下同）三千
  元，並記汽車違規紀錄一次等語。
二異議人即受處分人異議意旨略以：異議人即受處分人吉祥公司所有之車牌號碼ＧＪ
  ─四一二號營業貨運曳引車牽引砂石車於右揭時地為警舉發超載，惟曳引車本身並
  無車箱，不可能超載，警員未註明超載者係前方之曳引車或後方之砂石車，亦未註
  明後方砂石車之車牌號碼，舉發不合法云云。
三按汽車裝載時，有裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣三千元以上
  九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，並記汽車違規紀錄一次，其情形可歸責
  於汽車駕駛人時，除依法處汽車駕駛人罰鍰及記點外，汽車所有人仍應依前項規定
  記該汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一項第一款、
  第二項、第三項分別定有明文。該條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕
  駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦有明文規定。又按，所謂曳
  引車，係指專供牽引其他車輛之汽車，而所謂拖車，指由汽車牽引，其本身並無動
  力之車輛，汽車與拖車所組成之車輛為聯結車，聯絡車輛之總聯結重量，不得超過
  曳引車核定之總聯結重量，其中半聯結車（指一輛曳引車與一輛重型半拖車所組成
  之車輛）總聯結重量不得超過三十五公噸，道路交通安全規則第二條第一項第八款
  、第九款、第十三款、第三十八條第一款、第三款第四目、第八十一條第一款分別
  定有明文；又曳引車每車兩面，應正面懸掛於車輛前後端明顯適當位置，同規則第
  十一條第一項第二款亦有明文規定。由上可知，交通法令之相關規定，除另有特別
  規定外，自應以負責牽引之曳引車為處罰對象，而非處罰本身無動力之拖車。
四經查：異議人即受處分人吉祥公司為車牌號碼ＧＪ─四一二號營業貨運曳引車所有
  人，於九十年一月六日下午二時二十分許，駕駛人甲○○駕駛上開營業貨運曳引車
  ，後載無動力半拖車，行經臺北市○○路，因裝載砂石經實地過磅總重四十二公噸
  ，而核定之總重量為三十五噸，超重七公噸之事實，業據臺北縣警察局海山分局交
  通分隊隊員乙○○到庭結證屬實（參見本院九十年五月二十五日訊問筆錄）。查證
  人乙○○身為公職，與被告並無仇怨，自無設詞誣陷、身觸偽證重罪之必要，其證
  言應可採信。本件查無任何證據足資證明其有取締錯誤之情事，則執勤警員本其維
  護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，此部分異議人即
  受處分人空言否認其所有之曳引車有違規行為，不足採信，其違反交通管理處罰條
  例第二十九條第一項第一款之事實，應堪認定。本件異議人即受處分人異議雖無理
  由，惟證人即汽車駕駛人甲○○自承係自行駛至工地裝載石頭，汽車所有人吉祥公
  司不知其裝載情形，核與異議人即受處分人之法定代理人丙○○所陳情節相符（均
  參見本院九十年五月二十五日訊問筆錄），原處分意旨漏未斟酌本件裝載貨物超過
  核定總重量之違規應歸責於『汽車駕駛人』徐宇宏，依道路交通管理處罰條例第二
  十九條第三項、第八十五條第二項規定，應對『汽車駕駛人』處罰鍰及記點，『汽
  車所有人』僅得依同條例第二十九條第三項後段規定記違規紀錄一次，顯有未洽，
  其裁定自屬有瑕疵而無從予以維持，爰依法撤銷原處分。爰依道路交通管理處罰條
  例第二十九條第一項第一款、第三項後段之規定，諭知異議人如主文第二項所示之
  處罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第二十
九條第一項第一款、第三項後段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    六    月    五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    六    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
