【裁判字號】    90,訴,471
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司建成分行
    法定代理人  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬元，及自民國八十九年三月十九日起至九十年七月八
日止，按年息百分之七．九二計算之利息，自九十年七月九日起，至清償日止，按年
息百分之八．二四計算之利息；並自八十九年四月二十日起，至清償日止，六個月以
內者，按年息百分之七．九二加計一成，逾六個月以上者，按年息百分之七．九二加
計二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元或同面額中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年七月九日向原告借用新台幣（下同）柒拾柒萬元，
      約定利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之○．○八（即百
      分之七．九二），屆滿三十六個月翌日起改按原告基本放款利率加年息百分之
      ○．四（即百分之八．二四）計算，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者
      ，按年息百分之七．九二加計一成，超過六個月者，按年息百分之七．九二加
      計二成計算違約金，清償期為九十二年七月九日，如有一期不按期履行，即視
      為全部到期。詎被告僅繳付利息至八十九年三月十八日止，依借據約定事項第
      三條約定，系爭借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據原本一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀供本院參酌，原告主張，自堪信為真實。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。原告依消費借貸法律關係請求被告給付
    借款柒拾柒萬元，及自八十九年三月十九日起至九十年七月八日止，按年息百分
    之七．九二計算之利息，並自九十年七月九日起，至清償日止，按年息百分之八
    ．二四計算之利息；及自八十九年四月二十日起，至清償日止，六個月以內者，
    按年息百分之七．九二加計一成，逾六個月以上者，按年息百分之七．九二成加
    計二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同面額
    中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
