【裁判字號】    90,訴,231
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二三一號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾陸萬肆仟貳佰柒拾壹元及自民國八十九年一月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃楊麗美於民國八十四年三月九日以被告為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定於借款日之次月同日起，分二百四十
      期平均攤還本息，並以每月為一期，按期於每月九日繳付，利息按週年利率百
      分之九‧三七五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期部分按日息
      萬分之五點五計付滯納金，並約定月付金二期未付，則視為全部到期。詎黃楊
      麗美於八十六年十月九日起即拒絕償還屆期之本息，經鈞院八十七年度執字第
      三三七三號拍賣抵押物受償，尚餘本金八十六萬四千二百七十一元及自八十九
      年一月十六日起之利息未受清償，爰依保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書
      分配表影本一份、利率表一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人黃楊麗美於八十四年三月九日以被告為連帶保證人，向原告借款
    三百五十萬元，約定於借款日之次月同日起，分二百四十期平均攤還本息，並以
    每月為一期，按期於每月九日繳付，利息按週年利率百分之九‧三七五計付，遲
    延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期部分按日息萬分之五點五計付滯納金，
    並約定月付金二期未付，則視為全部到期。詎黃楊麗美於八十六年十月九日起即
    拒絕償還屆期之本息，經鈞院八十七年度執字第三三七三號拍賣抵押物受償，尚
    餘本金八十六萬四千二百七十一元及自八十九年一月十六日起之利息未受清償之
    事實，業據提出借據影本一份、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表影本一份、利率表一份為證，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百
    七十三條第一項、第二百三十三條第一項分別定有明文。前開借款因借款人黃楊
    麗美未遵期還款已屆清償期，黃楊麗美至今尚欠原告八十六萬四千二百七十一元
    之借款及自八十九年一月十六日起依週年利率百分之九點三七五計算之利息未予
    清償既經認定，而被告為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告給付借款八
    十六萬四千二百七十一元，並自前開執行程序申報債權所計算利息末日之翌日即
    八十九年一月十六日起至清償日止，於兩造約定利率即百分之九‧三七五計算之
    遲延利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
