【裁判字號】    90,交聲,165
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  吉祥貨運有限公司
    法定代理人  丙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年四月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
吉祥貨運有限公司汽車所有人，裝載貨物超過核定之總重量，記汽車違規紀錄壹次。
    理  由
一原處分機關略以：異議人即受處分人吉祥貨運有限公司（以下簡稱吉祥公司）為車
  牌號碼ＪＨ─一一九號營業貨運曳引車所有人，於民國九十年二月八日上午六時十
  三分許，駕駛人乙○○駕駛上開營業貨運曳引車，行經國十西二十三公里處，因裝
  載石頭丈量超出攔板高度○．一五公尺，核算總重四一．八公噸，而核定之總重量
  為三五噸，超重六．八公噸，爰依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款
  規定，裁處罰鍰新臺幣（以下同）九千元，並記汽車違規紀錄一次等語。
二異議人即受處分人異議意旨略以：異議人即受處分人吉祥公司所有之車牌號碼ＪＨ
  ─一一九號營業貨運曳引車於右揭時地，牽引車牌號碼三Ｐ─八三號半拖車為警舉
  發超載，惟該半拖車有合法申請砂石車標示牌，超載與否應取決於丈量高度而非裝
  載重量，且警員未提出舉發照片為證云云。
三按汽車裝載時，有裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣三千元以上
  九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，並記汽車違規紀錄一次，其情形可歸責
  於汽車駕駛人時，除依法處汽車駕駛人罰鍰及記點外，汽車所有人仍應依前項規定
  記該汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一項第一款、
  第二項、第三項分別定有明文。該條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕
  駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦有明文規定。末查，交通警
  員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公
  務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，
  基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據
  以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定
  ：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信
  原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使
  執勤警員得當機處分，以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員
  一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟
  法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自
  不在準用之列。
四經查：異議人即受處分人吉祥公司為車牌號碼ＪＨ─一一九號營業貨運曳引車所有
  人，於九十年二月八日上午六時十三分許，駕駛人乙○○駕駛上開營業貨運曳引車
  ，行經國十西二十三公里處，因裝載石頭丈量超出欄板高度○．一五公尺，核算總
  重四一．八公噸，而核定之總重量為三五噸，超重六．八公噸之事實，業據國道公
  路警察局第八警察隊田寮分隊隊員甲○○到庭結證屬實（參見本院九十年五月二十
  五日訊問筆錄）。查證人甲○○身為公職，與被告並無仇怨，自無設詞誣陷、身觸
  偽證重罪之必要，其證言應可採信。本件查無任何證據足資證明其有取締錯誤之情
  事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之
  推定，此部分異議人即受處分人空言否認違規行為，不足採信，其違反交通管理處
  罰條例第二十九條第一項第一款之事實，應堪認定。本件異議人即受處分人異議雖
  無理由，惟證人即汽車駕駛人乙○○自承係自行駛至工地裝載石頭，汽車所有人吉
  祥公司不知其裝載情形，核與異議人即受處分人之法定代理人丙○○所陳情節相符
  （均參見本院九十年五月二十五日訊問筆錄），原處分意旨漏未斟酌本件裝載貨物
  超過核定總重量之違規應歸責於『汽車駕駛人』乙○○，依道路交通管理處罰條例
  第二十九條第三項、第八十五條第二項規定，應對『汽車駕駛人』處罰鍰及記點，
  『汽車所有人』僅得依同條例第二十九條第三項後段規定記違規紀錄一次，顯有未
  洽，其裁定自屬有瑕疵而無從予以維持，爰依法撤銷原處分。爰依道路交通管理處
  罰條例第二十九條第一項第一款、第三項後段之規定，諭知異議人如主文第二項所
  示之處罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第二十
九條第一項第一款、第三項後段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    六    月    五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    六    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
