【裁判字號】    90,簡,704
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七○四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第二四二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，累犯，處拘
役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：被告甲
    ○○前曾於民國八十二年間因偽造有價證券案件，經最高法院判處有期徒刑三年
    二月確定，另於八十三年間因犯藏匿人犯罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
    三月確定，兩案接續執行至八十七年四月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九 十     年      六     月      五     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條︰
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項違反第十五條第四款或第五款規
定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
