【裁判字號】    90,停,3
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                    九十年度停字第三號
    聲  請  人  甲○○
    即原告）                .
    相  對  人  台中縣
    （即被告）  潭子鄉公所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  詹進永
    相  對  人  台中縣政府
    （即被告）
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  呂良山
    相  對  人  台灣省政府
    （即被告）
    代  表  人  丁○○
    相  對  人  內政部
    （即被告）
    代  表  人  丁○○
右當事人間因地籍圖事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告認為原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，始得聲請
    行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項規定甚明，故限於行政
    處分始得停止執行，且其申請停止執行之行政處分與本案爭訟之行政處分需為同
    一始得為之。
二、本件聲請人（即原告）聲請意旨略謂：相對人（即被告）台中縣政府及潭子鄉公
    所共同負責擬定台中生活圈二號線（即八十米計畫外環道，以下簡稱系爭計畫外
    環道）經過台中縣潭子鄉○○○路線位置以及徵收用地。聲請人所有坐落台中縣
    大新段一二九、一三○、一三一、一三二號四筆土地位於都市計畫外。相對人所
    公開展覽之潭子鄉都市計畫草案圖，僅繪示該計畫外環道經過潭子鄉都市計畫範
    圍內土地之路線，聲請人無從知悉該計畫外環道經過自己土地之位置，無法對該
    計畫提出建議位置及修正意見圖。惟訴外人雅潭地政事務所業已針對該計畫外環
    道，實地測量完竣，並完成地籍假分割作業，於民國八十八年二月十二日以雅潭
    二字第八八○一一四號函將其測繪及假分割成果圖送交相對人在案，該實地測量
    草案圖不但詳細繪有該計畫外環路經過潭子鄉境內各筆土地之全部路線和整條路
    線所經各筆土地之地號及其地籍圖，且標示有該計畫所經路線之中心樁位置和其
    兩側路邊之界線。聲請人等都市計畫外之地主，需參閱該實地測量圖草案，始能
    獲知該計畫外環道經過自己土地之正確位置，以便據以提出建議。聲請人向上開
    二機關聲請提供該計劃外環道之實地測量圖草案，卻遭否准（即潭子鄉公所八十
    八年度六月四日八八潭鄉建字第七五○○號函及台中縣政府八十八年四月二日府
    工都字第九九七九三號函八十八年七月二十二日府工都字第二○九四九五號函）
    ，訴願、再訴願亦遭駁回，目前行政訴訟已在本院繫屬中（即本院八十九年度訴
    字第二十八號）。因該實地測量圖草案現在正待內政部核定實施中，一旦核定實
    施，則原處分之執行（亦即按該實地測量草案圖執行），將使聲請人發生難於回
    復之損害且有急迫情事，爰依行政訴訟法第一百十六條第二項之規定，聲請裁定
    相對人內政部停止核定實施該實地測量草案圖，並裁定相對人等四機關停止依該
    實地測量草案圖進行開闢該八十米計畫外環道等語。
三、經查，本件聲請人於本件之本案訴訟（即本院訴字第二十八號地籍圖事件）中所
    謂之原處分係前述相對人潭子鄉公所及台中縣政府否准聲請人請求閱覽影印系爭
    計畫外環道之實地測量草案圖之函文；而本件停止執行之聲請，聲請人則係請求
    裁定相對人內政部停止核定實施該實地測量草案圖，並裁定相對人等四機關停止
    依該實地測量草案圖進行開闢該八十米計畫外環道。按首揭行政訴訟法第一百十
    六條第二項所謂得停止執行之「原處分」係指本案（撤銷訴訟）之原處分而言，
    如其聲請停止執行之「行政處分」與本訴之「行政處分」並不相同，即有未合。
    況聲請人所述之台中生活圈二號線（八十米外環道）經過潭子路段，辦理逕為變
    更潭子都市計畫（部分農業區、住宅區、工業區○○路用地變更為道路用地）案
    ，尚未經內政部核定，為聲請人所自陳，尚無所謂行政處分存在，自不生停止原
    處分執行之問題。本件聲請人之聲請與前揭規定不符，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       五        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                                法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
