【裁判字號】    90,聲,2286
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因施用第一級毒品案件，處有期徒刑壹年陸月；又因施用第二級毒品案件，處
有期徒刑捌月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，處有期徒刑壹年陸月；又因故
買贓物案件，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑年玖月。
    理    由
甲○○因施用第一級毒品等如附表所示之案件，經法院先後判處有期徒刑部分如主文
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑。又被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處併科
罰金新台幣二十萬元部分，則應依刑法第五十一條第十款規定併執行之，附此敘明。
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
