【裁判字號】    90,聲,2287
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五四四號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包〔合計淨重壹點參公克（包裝重零點伍捌公克），純度40．25
％，純質淨重零點伍貳公克〕及第二級毒品安非他命壹包（重約壹點參公克）為違禁
物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局烏日分局於民國八十九年三月三十一日下午五
    時三十分許，在台中市○○區○○路三段宏福一巷二號九樓，查獲被告甲○○（
    其施用毒品部分已另為不起訴處分）持有第一級毒品海洛因二包（淨重共計一．
    三公克）及第二級毒品安非他命一包（毛重一．三公克），均為違禁物，爰依刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件扣案之白粉二包經送法務部調查局鑑定結果，均含海洛因〔合計淨重一．
    三公克（包裝重○．五八公克），純度40．25％，純質淨重○．五二公克〕，業
    經該局鑑定明確，並有該局八十九年五月八日（89）陸（一）00000000
    號鑑定通知書附八十九年度毒偵字第二五七一號偵查卷第四十八頁可稽，是上開
    扣案之海洛因及另包扣案之安非他命（重約一．三公克）既分屬毒品危害防制條
    例第二條第二項所稱之第一級毒品及第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、
    轉讓、施用及持有，自屬違禁物，則揆諸首揭之規定及說明，應認本件聲請為正
    當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
