【裁判字號】    90,訴,865
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戴遐齡
    聲  請  人
    即被告之父  乙○○
右聲請人因被告懲治盜匪條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於提出保證金新台幣柒萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院以犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款情形，非予羈押顯難進行審判，而執行羈押。
二、茲聲請人以被告已坦承上情，另其父因左膝人工關節置換，行動不便，其母又係
    殘障，有於服刑前返家安置必要，且其於偵查中亦曾經檢察官諭知交保為由，聲
    請具保停止羈押，本院經核尚無不合，准予提出保證金新台幣柒萬元後，停止羈
    押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
