【裁判字號】    90,訴,1727
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七二七號
    原      告  林肯大廈管理委員會
    法定代理人  李學銘
右原告與被告甲○○間給付管理費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰玖拾萬零佰拾陸元，折合銀圓陸拾萬仟肆佰肆拾伍元
元，應徵得第一審裁判費銀圓陸仟佰拾伍元，折合新臺幣壹萬玖仟零伍元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
