【裁判字號】    90,易,1609
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
如附表所示「甲○○」署押參枚（含簽名貳枚、指紋壹枚）均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾有多次違反麻醉藥品管理條例、藥物藥商管理法、著作權法及野生動
    物保育法等犯行（均不構成累犯），其中上開違反野生動物保育法案件，業經台
    灣桃園地方法院判處有期徒刑四月，嗣經台灣高等法院及最高法院駁回其上訴確
    定，經台灣桃園地方法院檢察署通知仍未到案執行，經該署於民國八十九年七月
    三日發佈通緝在案。詎仍不知悔改，復於九十年五月一日二十一時十分許，經警
    前往台中縣大里市○○○街一二一號「鑽石卡拉ＯＫ店」實施臨檢時，乙○○未
    攜帶身份證件，且為規避刑責及掩飾其通緝犯身分，竟冒用其胞妹「甲○○」之
    名義，在社會秩序維護法案件現場紀錄表上之行為人欄內，偽造「甲○○」之署
    押二枚並按捺指印一枚，足生損害於甲○○。後因乙○○心虛，露出破綻，經警
    曉以大義後，始坦承上開冒用情事。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實均坦承不諱，復有如附表所示被告偽造「甲○○」
    署押、指紋之違反社會秩序維護法案件現場紀錄表，及違反刑事案件現場紀錄表
    各一份附卷可參，足見被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行至堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。按刑法第二百十七條
    第一項之「署押」，乃指於紙張或物體上簽署之姓名，或其他符號，其作用在示
    其承認所簽署之文書效力，若以捺指紋以代替簽名者，如偽造指紋亦屬偽造署押
    。本件被告除於如附表所示之違反社會秩序維護法案件現場紀錄表簽署「甲○○
    」之姓名外，尚於其上捺指紋，表示確認筆錄之記載，揆諸前揭說明，捺指紋亦
    屬該罪所謂之「署押」。是公訴人起訴書僅敘及被告偽造「甲○○」簽名一枚（
    應係二枚），而未敘及其偽造指印一枚之犯行，容有疏漏，惟此部分既與起訴部
    分具有實質上一罪之關係，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告犯案累累
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可徵，僅為規避刑責，竟冒用其妹名義應訊，有失姊妹情誼，
    並造成偵查機關偵辦案件之困擾，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且經警帶回
    訊問時隨即坦承上開犯行，所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。如附表所示被告偽造「甲○○」之署押三枚（含
    簽名二枚、指印一枚），應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七第一項、第
四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        六      月          五      日
                                          法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十    年        六      月          五      日
附表：
┌───┬─────────┬───────────┐
│編號  │  偽造署押所在    │ 偽造署押名稱及數量   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 一   │違反社會秩序維護法│ 「乙○○」簽名貳枚   │
│      │案件現場紀錄表    │           指印壹枚   │
└───┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
