【裁判字號】    90,易,1622
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八一五號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年及八十八年間各有一次竊盜犯行，分別經台灣屏東地方法
    院潮州簡易庭及本院豐原簡易庭判處罰金五千元，且均執行完畢，猶不知悔改。
    又意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，連續為下列犯行：(1)於九十年五
    月一日九時許，騎乘車號ＪＯＱ─四二五號重機車至台中縣豐原市○○○路菜市
    場內，利用人潮湧擠之機會，竊取甲○○之皮包一個（內有身分證一張、汽車駕
    照一張、項鍊一條、現金新台幣七百元、印章一個、健保卡一張），得手後置於
    前開機車置物廂內後，騎乘機車離去。(2)於九十年五月一日十時許，騎乘上開機
    車至台中縣豐原市○○街第一市場，以同一方法竊取乙○○之皮包一個（內有現
    金六千八百元、郵局金融卡一張、遠東銀行信用卡一張、太平洋百貨公司記帳卡
    一張、萬家福會員卡一張），得手後置於己有之手提包內。(3)於九十年五月一日
    十時三十分許在台中縣豐原市○○街第一市場內，以同一方法竊取丁○○所有之
    皮包一個（內有現金三千五百元、身分證一張、汽車駕照一張、金融卡一張），
    得手後置於手提包內。(4)於九十年五月一日十一時許在台中縣豐原市○○街第一
    市場內，以同一方法竊取戊○○所有之皮包一個（內有現金一千二百元、台中商
    銀金融卡一張及行照、駕照、健保卡各一張），得手後置於前開機車置物廂內。
    嗣於九十年五月一日十一時三十分許，在台中縣豐原市富春第一市場停車場為警
    查獲，並在丙○○之機車置物廂內，扣得前開竊得之皮包四個及皮包內之財物。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    、乙○○、丁○○、戊○○於警訊時證述之被害情節相符，並有被害人所簽具之
    贓物領具保管單四張附卷可稽，復有相片十二張在卷可參。事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後四次竊盜犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告丙○○曾因竊盜犯行經法院判處罰金刑，竟不
    知悔悟，利用菜市場人潮眾多之際，連續多次竊取他人皮包內之財物，對於一般
    家庭主婦之生活造成莫大之困擾，並審酌其犯罪之動機、目的、手段、品行、智
    識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                       法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
