【裁判字號】    90,重訴,172
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七二號
    原      告  合作金庫銀行股分有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾伍萬參仟陸佰壹拾元，及自民國八十八年五月二
十三日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國八十八年六月二
十四日起至清償日止，其逾期在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年十一月二十三日，邀同被告己○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）陸佰柒拾貳萬元，約定按年息百分之八
    點九計付利息，每月逐期攤還，至一百零三年十一月二十三日全部清償完畢，期
    間內如有遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂
    利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付，並約定任何一宗債
    務不依約清償本金及利息者，視為全部到期。惟被告丙○○僅繳本息至八十八年
    五月二十二日，自八十八年五月二十三日起即未給付本息，依約系爭債務應視為
    全部到期，被告丙○○尚欠本金陸佰肆拾伍萬參仟陸佰壹拾元，屢經原告催討被
    告丙○○給付無效，本利迄未清償，被告己○○為系爭債務之連帶保證人，應與
    被告丙○○連帶負同一清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及放款債務資料查詢單各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述略稱：八十四年間，其與被告己○○約定，其對原告所負之系爭債務由己○
    ○承受之，並將其為擔保系爭債務而設定抵押權之不動產，以買賣之方式將該不
    動產所有權移轉登記予己○○所指定訴外人黃寶華即己○○之配偶，雖系爭債務
    借款人之名義尚未變更，惟原告仍應基於道義向己○○夫婦求償。
參、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、土地登記申請書、土地增值稅繳款書
    、房屋買賣移轉契約公證書、契稅繳款書、承諾書各一份為證。
丙、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張前述被告丙○○約同被告己○○為連帶保證人，向原告借款未還之
    事實，為被告丙○○所不爭執，且有原告所提之借據、約定書及放款債務資料查
    詢單各一份為證，被告己○○經合法通知則未到庭為任何聲明及陳述，原告之主
    張，堪信為真實。雖被告丙○○以：其與原告之債務，業經其與被告己○○約定
    ，由被告己○○承擔，且其已將供抵押擔保之不動產所有權移轉登記予己○○所
    指定之訴外人即己○○之配偶黃寶華，並提出土地登記謄本、建物登記謄本、土
    地登記申請書、土地增值稅繳款書、房屋買賣移轉契約公證書、契稅繳款書、承
    諾書一份為證，惟按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，
    對於債權人不生效力，民法第三百零一條訂有明文。本件被告丙○○抗辯之事實
    縱使為真，惟其與丙○○間之協議，未為原告所承認，業經原告到庭所陳明，且
    為被告丙○○所不爭執，是被告丙○○與被告己○○間，縱有如被告丙○○所陳
    之債務承擔約定存在，然該債務承擔契約既未經原告承認，依前述規定，被告丙
    ○○自不得以其與被告己○○間之債務承擔契約對抗原告，被告丙○○辯稱：其
    與己○○就系爭債務有債務承擔契約，原告依道義應向被告己○○夫妻求償，其
    得拒絕原告之請求，為無理由。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款陸佰
    肆拾伍萬參仟陸佰壹拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
丙、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                   台灣台中地方法院民事第四庭
                                       法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                       法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
