【裁判字號】    89,上,310
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第三一○號
      上  訴  人  甲○○即許.
      被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十二日臺
灣臺中地方法院八十八年度重訴字第一一七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣佰壹拾肆萬捌仟捌佰壹拾陸元，及自八十九年一月
一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔七分之四，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以新台幣壹佰零肆萬玖仟元為上訴人預供擔保
後得假執行，但被上訴人如於假執行程序實施前以新台幣佰壹拾肆萬捌仟捌佰壹拾
陸元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人於民國（下同）八十七年八月十一日二十
    三時許，駕駛自小客車，行經台中市西屯區○○○路五六號前，因見上訴人所駕
    駛之小客車停在路邊，阻礙其通行，兩造因而發生口角，被上訴人竟先後持手電
    筒及拐杖鎖毆打上訴人之頭部，致上訴人血流滿地，嗣上訴人欲離去時，被上訴
    人又駕駛自小客車自後追撞上訴人，致上訴人受有臉部裂傷、左側顴骨及眼眶骨
    骨折，右膝後十字韌帶斷裂等嚴重傷害，被上訴人之上開犯罪行為，刑事部分經
    臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上訴字第一四六０號刑事判決依傷害罪判處
    被上訴人有期徒刑一年確定在案。上訴人依民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項、及第一百九十五條第一項前段請求被上訴人賠償上訴人（
    一）醫療費用十二萬零六百八十七元。（二）減少工作能力損失六百六十四萬零
    四百三十九元，其中自八十七年八月十二日起至八十八年三月一日止共計六個月
    又二十日完全不能工作，損失收入二百七十萬四千六百五十六元；又原告所受之
    傷害，不論醫療至何程度，勢必減損工作能力，依傷害之嚴重程度，減少三分之
    一之工作能力，至六十歲止。（三）精神慰藉金六十萬元。及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原審判令被上訴人應給付上訴
    人七十一萬七千九百八十一元及自八十九年一月一日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，而駁回其餘之訴，上訴人就其所受不利之部分判決，提起上訴
    。雖同意對上訴人之工作能力損失，以每月二十一日，每日二千四百元計算，惟
    其理由謂：就上訴人喪失勞動能力損失部分，原審所採台中榮民總醫院之鑑定，
    疏未對上訴人之工作具有專門技術性之搭鷹架工作需負重及使用雙腿加以考慮，
    自應以澄清醫院之函所述為準；就精神慰藉金部分，原審未命被上訴人提出教育
    程度及經濟狀況之証明資料，併審酌上訴人所受重大傷害及被上訴人之惡意，命
    給與四十萬元，顯然過低；又本件兩造因口角起爭執，雙方互毆、互損車輛，上
    訴人無意再爭執，已欲離去時，被上訴人又另行起意駕車衝撞上訴人，上訴人對
    於此部分，並無成立損害之責任行為，縱認兩造間屬互毆，依最高法院六十八年
    度台上字第九六七號判例，亦無過失相抵之援用等語。故上訴聲明求為判決：
    （一）原判決關於駁回後開第二項之訴廢棄。
    （二）右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人四百八十九萬二千五百二十七元，
    及自八十九年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人就傷害之事實及上訴人就醫藥費支出部分不爭執，並同意如認定上訴人
    有喪失工作能力損失，其損失以每月工作二十一日，每日工資二千四百元計算。
    惟辯稱：
    （一）澄清醫院之鑑定報告及診斷書並不可採，台中榮民總醫院之鑑定報告較為
          準確。因1.澄清醫院民國（下同）八十九年元月二十四日澄敬字第０六八
          號函僅說明：「一無法復原至手術前之情況。二勞動能力會減少大約％
          －％左右。」然而，澄清醫院該回函並未說明以何種醫學上檢查方式認
          定。2.上訴人雖又提出澄清醫院八十九年四月二十四日開立之診斷證明書
          ，惟該診斷書與同醫院於八十八年十一月二十三日出具之診斷證明書之內
          容完全一致，而上訴人在該院已歷經五個月餘之治療，足見澄清醫院八十
          九年四月二十四日開立之診斷證明書亦不可採。3.台中榮民總醫院八十九
          年三月二十三日函，已就鑑定之醫學上依據暨結果，已詳細說明，原審判
          決採該鑑定意見，洵為正當，更無判決違法之情形。
    （二）就精神上損害賠償部分：按被上訴人平日以作工維生，每月薪資所得二萬
          元至三萬元左右，且年僅二十七歲，並無積蓄，尚有妻小待養。而兩造乃
          因互毆致均受有傷害，上訴人與有過失，亦遭法院判處拘役五十日確定，
          上訴人要求精神慰藉金六十萬元，顯屬過鉅。原審認為上訴人請求賠償六
          十萬元，自屬過高，應予核減，尚屬公允。
    （三）就上訴人與有過失部分：本件被上訴人之行為雖屬故意行為，然上訴人對
          損害之發生亦應負相當之責任，自應依上訴人過失之程度，適用過失相抵
          之規定，減輕被上訴人之賠償責任。縱認兩造係互毆，亦同。
     故答辯聲明：求為駁回上訴，如受不利判決，願供擔保，免為假執行。
三、本件原審對上訴人之請求，判令被上訴人給付上訴人七十一萬七千九百八十一元
    及利息部分，並為附件假執行之宣告及駁回上訴人其餘之訴併該部分假執行之聲
    請，故命被上訴人給付部分及駁回上訴人其餘之訴部分，其中超過四百八十九萬
    二千五百二十七元部分分別因被上訴人、上訴人未上訴而確定。
四、查，本件被上訴人於八十七年八月十一日二十三時許，駕駛自小客車，行經台中
    市西屯區○○○路五六號前，適逢上訴人所駕駛之小客車停在路邊，阻礙其通行
    ，兩造因而發生口角，被上訴人竟先後持手電筒及拐杖鎖毆打上訴人之頭部，致
    上訴人血流滿地，上訴人亦同時毀損被上訴人之車輛及毆打上訴人。嗣上訴人欲
    離去時，被上訴人又駕駛自小客車自後追撞上訴人，致上訴人受有臉部裂傷、左
    側顴骨及眼眶骨骨折，右膝後十字韌帶斷裂等情，為兩造所不爭，並有上訴人提
    出之台中澄清醫院診斷書及調閱之台灣台中地方法院八十七年度自字第八八二號
    、本院八十八年度上訴字第一四六０號及最高法院八十八年度台上字第０六三一
    四號卷証可按，復有上開判決書影本附卷足稽，自堪信為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十三條第一項、第一百九十五條分別定有明文。本件上訴人主張被上訴人不法
    侵害其身體，既經認定，上訴人請求被上訴人賠償其所支出之醫藥費、減少勞動
    能力之損失及非財產上之損害，洵屬正當。
六、查，上訴人主張其受傷後，曾於八十七年八月十二日至同月三十一日間，在澄清
    醫院接受臉部開放復位及鋼板內固定與後十字韌帶重建手術，又於八十七年十月
    十五日至十月二十二日，在澄清醫院接受腦膜下血腫及韌帶斷裂手術治療，有上
    訴人所提出之診斷証明書及澄清醫院八十九年三月二日澄敬字第一二五號函所檢
    送之病歷資料附卷足憑，而前、後十字韌帶係位於膝關節內，維持關節活動之用
    ，在後十字韌帶重建手術後，人工後十字韌帶與關節間之配合尚須三至六個月以
    上時間，方可回復正常工作、活動，與一般骨折或換置人工關節之復原期相同，
    此為醫學上之常識；另上訴人自八十七年十月二十二日出院後，復持續進行門診
    ，亦有醫藥費收據附卷可按，故上訴人請求自八十七年八月十二日起至八十八年
    三月一日止，完全無法工作之損失，洵屬有據，被上訴人復未就此上訴，原審就
    此部分所為之認定，自無不當。
七、再查，上訴人原與其父共同經營永安鷹架行，從事替人搭鷹架之工作，已據其提
    出工程估驗請款單及扣繳憑單等為証（見本院卷第九十八頁至第一百二十八頁、
    上訴人九十年五月二十一日辯論意旨狀），復為兩造所不爭。另上訴人上訴主張
    因被上訴人之行為，其所受之傷害，不論醫療至何程度，勢必減損工作能力，依
    傷害之嚴重程度，減少三分之一之工作能力，自八十八年三月二日起計算至勞基
    法第五十四條所規定強制退休年齡六十歲止，共計二十一年七月又二十五日，依
    霍夫曼計算式，可請求四百三十八萬四千八百二十一元等語。按關於當事人勞動
    能力之減損與否，固以醫學單位之鑑定為據，而其鑑定時，除鑑定之方法外，尚
    須考量患者之病史、治療過程，預後狀況及該狀況對患者原先所從事之職業之影
    響；本件上訴人自受本件傷害後均於澄清醫院進行治療，有病歷資料、收據等附
    原審卷可稽，關於上訴人受傷情況、手術結果及復原狀況等情，自以該院較為熟
    悉。而上訴人於本件受傷後，依該院八十九年一月二十四日澄敬字第六八號函說
    明所載：「一、無法復原至手術前之情況。二、勞動能力會減少大約40％至50％
    」，而前、後十字韌帶位於膝關節內，其用以固定、維持關節之活動，既已受損
    ，對一般負重行走、爬高爬低之從事鷹架搭建工作者，自較難以勝任。澄清醫院
    認上訴人之傷情及預後狀況有減少勞動能力之情，於醫學理論上，自無不妥。
    況上訴人於八十九年三月一日及三月二日仍至澄清醫院就診檢查，有收據附原審
    卷足証，是該院於八十九年四月二十四日所出具之診斷書（見原審卷），應係綜
    合其全部傷害、手術結果及預後狀況等，所為之判斷。其既認上訴人仍有行動及
    工作能力受損，亦與其前開鑑定函所述相符。是上訴人主張自八十八年三月二日
    起至勞基法第五十四條所規定之強制退休年齡六十歲止，請求減少勞動能力三分
    之一，已較澄清醫院鑑定之減少勞動能力之程度為少，其請求自無不當。雖被上
    訴人辯稱：上訴人歷經五個月餘之治療，澄清醫院八十九年四月二十四日開立之
    診斷證明書與該院八十八年十一月所出具之診斷書內容同，顯見其不可採，應以
    台中榮民總醫院八十九年三月二十三日函結果為據云云。惟查，台中榮民總醫院
    前開鑑定函中已稱，患者有輕微退化性關節炎。而此膝關節炎有可能影響當事人
    之勞動能力，其程度難以客觀標準界定，且與當事人原先從事之工作有關，亦據
    其於八十九年八月二十一日（89）中榮醫行字第二八二０號函敘明（見本院卷第
    一百三十三頁）。足見關於勞動能力之損失確須考量患者原從事之職業，而該院
    八十九年三月二十三日之前開鑑定函並未就患者之工作列入考量之因素，亦為該
    院前開二八二０號函中說明欄二（二）中所明載，顯見該院於八十九年三月二十
    三日之鑑定結果，未盡正確，自無可採。被上訴人之抗辯，為無足取。原審判決
    引用該台中榮民總醫院八十九年三月二十三日函之結果，認上訴人之傷勢已痊癒
    ，不得請求工作能力損失之損害賠償，即有未當。
八、又上訴人係四十九年十月二十六日生，其自八十七年八月十一日起至強制退休止
    ，可工作之年齡尚有二十二年二個月又十五日，扣除前開完全不能工作期間，減
    少工作能力期間為二十一年七個月又二十五日。另兩造均同意上訴人工作之收入
    以每月二十一日，每日二千四百元計（見本院九十年五月二十二日言詞辯論筆錄
    ）從而，上訴人得請求完全喪失工作能力期間之損失為三十三萬六千元（其計算
    式為21×2400×6＋21×2400×20/30＝336000），得請求喪失勞動能力三分之一
    部分，每年收入以六十萬四千八百元計，其減少勞動能力三分之一，即每年減少
    收入二十萬一千六百元，其一次請求二十一年七個月又二十五日減少勞動能力之
    損害，依霍夫曼計算式，扣除中間利息，其減少勞動能力所致之損害總額為三百
    零一萬零一百三十三元，（其計算式如附表所示）與完全喪失勞動能力期間之三
    十三萬六千元，合計為三百三十四萬六千一百一十元。
九、關於精神慰藉金部分，上訴人遭被告毆傷，受有臉部裂傷、左側顴骨與眼眶骨骨
    折以及右膝後十字韌帶斷裂等傷，經施行臉部開放復位、鋼板內固定術、後十字
    韌帶重建及開刀治療腦膜下血腫等多次手術，此有上訴人提出之澄清醫院診斷證
    明書為證，上訴人之肉體及精神受極大痛苦，自可想見。本院斟酌原告所受傷害
    之實際情況、精神上之痛苦度、上訴人原從事搭建鷹架工作，而膝關節受傷，被
    上訴人平日以作工維生，每月薪資所得二萬元至三萬元左右，且年僅二十七歲，
    並無積蓄，尚有妻小待養等兩造之身分、社會地位與家庭狀況等一切情狀，認為
    上訴人請求賠償六十萬元，自嫌過高，原審核減為四十萬元，應屬公允，上訴人
    以精神慰藉金之判決金額過低，指摘原判決不當，即非有理。
十、末查，民法第二百十七條規定之立法意旨，在衡平觀念及誠信原則之採認，於被
    害人及加害人雙方行為共同成立同一損害，或損害發生後，因被害人之過失行為
    使損害擴大者，法院於定損害賠償額時，得斟酌被害人之過失，減輕賠償金額或
    免除其責任。故賠償義務人之行為如係出於故意，即無與有過失可言。雙方互毆
    乃雙方互為侵權行為，與雙方行為為損害之共同原因者有別，無民法第二百十七
    條過失相抵原則之適用。（最高法院六十八年台上字第九六七號判例可參）本件
    兩造初因口角起爭執後，雙方互相毀損車輛及傷害身体，嗣上訴人已欲離去，被
    上訴竟駕駛其小客車接續自後追撞上訴人，致其受有臉部裂傷、左側顴骨與眼眶
    骨骨折以及右膝後十字韌帶斷裂等傷，已經刑事判決認定明確（見本院八十八年
    上訴字第一四六０號及最高法院八十八年度台上字第六三一四號判決書），復為
    被上訴人所自認（見原審八十九年四月二十八日言詞辯論筆錄），此部分之傷勢
    ，上訴人並無任何責任原因存在，被上訴人之故意行為亦不得主張與有過失。縱
    或認兩造係互毆，參諸前開判例，亦無過失相抵原則之適用。上訴人指摘原審判
    決適用過失相抵之法理為不當，即屬有據。
十一、綜右所述，上訴人得請求被上訴人賠償之損害，為醫藥費用十二萬零六百八十
      七元，喪失或減少勞動能力損失部分三百三十四萬六千一百一十元，慰藉金部
      分四十萬元，以上共計三百八十六萬六千七百九十七元。從而上訴人請求被上
      訴人給付三百八十六萬六千七百九十七元及自起訴狀繕本送達（送達日為八十
      八年十二月十八日）後起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由；
      原審就上開應准許之部分，僅判令被上訴人應給付七十一萬七千九百八十一元
      及自八十九年一月一日起至清償日止之法定遲延利息，容有未洽，上訴論旨求
      予廢棄，並請求自八十九年一月一日起至清償日止給付法定遲延利息，為有理
      由，應由本院廢棄改判。惟原審既已判令給付七十一萬七千九百八十一元，則
      訴人之請求於三百一十四萬八千八百一十六元及自八十九年一月一日起至清償
      日止給付年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，爰由本院予以廢棄改
      判如主文第二項所示，並依聲請為附條件之准、免假執行之宣告。至上訴人逾
      此部分所為請求，即非有據，應予駁回。原審駁回上訴人此部分請求及假執行
      之聲請，理由雖有不同，但結論仍無二致，應予維持，上訴人求予廢棄，非有
      理由，上訴人敗訴部分，既經駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回
      。
十二、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條
      、第四百四十九條第一項、第二項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三
      百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ
附表：
二十一年部分為201600＋201600÷（1＋1×0.5）＋201600÷（1＋2×0.5）＋：：
201600÷（1＋20×0.5）＝0000000（角以下捨去），
七個月部分為201600×0.487805×7/12＝57365（角以下捨去）
二十五日部分為201600×0.487805÷12×25/30＝6146（角以下捨去）
三者共計0000000＋57365＋6146＝0000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
