【裁判字號】    89,上易,341
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第三四一號
上訴人即附
帶被上訴人  陳璧緞
訴訟代理人  許桂挺律師
附帶上訴人
即被上訴人  庚○○○
            丙○○
            戊○○
            丁○○
            己○○
右五人共同
訴訟代理人  林豐順律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十二日
臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第二九五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人及附帶上訴人各自負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴聲明部分：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等於第一審之訴駁
    回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人等負擔。(四)如受不利之判決，上訴人願供
    擔保請准宣告免為假執行；答辯聲明部分：附帶上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人並非甲○○之僱用人：
    (1)按原審判決認定上訴人為上訴人甲○○關於民法第一百八十八條之僱用人，應
      就甲○○之過失侵權行為負連帶賠償責任，其理由無非係以：
    民法第一百八十八條一項所謂受僱人，並非僅限於契約所稱受僱人，凡客觀上
      被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人。又所謂監督，係指對勞務之
      實施方式、時間及地點均加以指示或安排之一般監督而言。
    上訴人於與被上訴人己○○通電話時，自承於事發前一天甲○○有與伊聯絡，
      抱怨照顧謝介宇比較累，要求上訴人找詹昭英接他的班，上訴人因詹昭英沒回
      電，才未讓甲○○下來休息，及當時上訴人派甲○○去擔任看護前已詳細對甲
      ○○說明謝介宇之情形，上訴人覺得甲○○看護做得不錯，才敢派他去等語，
      上述並以被上訴人所提電話錄音及譯文為憑。故認上訴人對甲○○擔任謝介宇
      之看護，不僅有選任更換之權，其對工作之地點、時間及性質，均有加以指示
      ，且從中收取一定酬勞，則難謂上訴人與甲○○間無選任監督關係。
    看護是專門且有證照制度之事項，上訴人開設看護中心，主要業務事項在於提
      供看護人員，並從中獲取利潤，因此其對誰具有看護能力、看護應注意何等事
      項，自具有監控能力。反之病患家屬，一方面要擔心病患，另一方面時間緊迫
      且無充分資訊，根本無法選擇看護人員，對看護人員優劣可能肇生之危險，顯
      無監控之能力，因此基於衡平原則及公平正義之考量，看護人員肇致損害之風
      險，自宜由具有專業知識經驗，監控危險能力較強，且從看護活動中獲取利潤
      之看護中心負擔，較符合社會要求，且看護中心對所承擔之風險則可另藉由保
      險制度或提高收費加以消除。
    (2)惟查，原審對於看護中心於看護活動中所扮演之角色恐有誤認：
    看護人員看護能力之具備與否，看護中心並未具有審核監控之能力，而係由國
      家考試予以決定，並以是否取得看護證照，作為認定是否具備看護能力之唯一
      標準，一如醫師、技師及其他專門技術人員般。關於此點，祈請鈞院函查「台
      中市病患家事服務職業工會」。
    關於看護執行其看護職務，其應注意之事項，則由看護執行其工作之場所（即
      每家醫院統為規定）。換言之，看護執行其職務時所應注意及遵守者為醫院之
      規定，而非看護中心之規定。關於此點可從各醫院所核發之看護證明書內容得
      為證明。
    對於看護之選任、更換，其權利端在病患或病患家屬。對於看護之工作地點、
      時間及病患之特別要求或應對病患特別注意事項，亦係由病患或病患家屬直接
      對看護告知、與之協商。關於此點亦請  鈞院函查「台中市病患家事服務職業
      工會」。
    看護費用係由僱用看護之病患或其家屬直接給付予看護，並未經過看護中心。
      而看護於收受看護費用後方給付百分之五予看護中心作為仲介之費用。相同者
      ，看護亦須給付其看護費用之百分之五予醫院。
    故同樣對看護收取百分之五之費用，無論就看護能力之考核、看護工作執行之
      管理監督能力，及看護場所客觀上之可能言，醫院皆比看護中心更具有監控能
      力。則客觀上，既無從認定醫院為看護之僱用人，舉重以明輕，看護中心則更
      難認係看護之僱用人。
    況同一看護每有同時於多家看護中心為登錄者，則關於看護能力之考核及執行
      職務時之管理監督之責，客觀上亦實難求諸特定某一家看護中心。故關於看護
      費用之標準，皆由其看護之職業工會統為規定。看護工作之範圍及一般應行注
      意事項則由每家醫院統一規定，看護中心並無介入之權。故原審欲將看護工作
      之危險歸由看護中心承擔，並言及看護中心可透過保險或提高收費以分散其風
      險，顯與看護活動之現況不符！
    (二)按民法第一百八十八條一項僱佣固應就受僱人執行職務不法侵害人他人權利與
      受僱人連帶負損害賠償責任。惟民法第一百八十八條一項所謂受僱人，參照最
      高法院五十七年台上字第一六六三號判決：「並非僱佣契約所稱所受僱人，凡
      客觀上為他人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人。」
    (三)於本件，甲○○與上訴人間並無有僱佣契約。是本件所應審究者當在甲○○
      執行看護工作是係被上訴人所使用為上訴人服勞務？甲○○是否受上訴人之
      監督？
    (四)首就第點而論，根據下以事實足而認定甲○○並非為上訴人所使用而為之服
      勞務：
    １上訴人與被上訴人間並無有任何契約關係，被上訴人亦未給付上訴人任何報酬
      ，是上訴人並無為被上訴人提供任何之勞務給付之義務。
    ２上訴人既無義務對被上訴人提供看護之勞務給付，則上訴人自亦無使用甲○○
      為之服勞務以履行對被上訴人勞務給付之義務。
    ３是甲○○係直接受被上訴人所使用，為被上訴人服勞務，並接受其報酬。並非
      係受上訴人所使用，替上訴人為被上訴人服勞務而受領上訴人之工資或報酬，
      此不可不辨。相反的，係上訴人自甲○○處受領百分之五介紹費之報酬。故於
      本件，甲○○並非上訴人之受僱人甚明。
    (五)次就第點而論，根據以下事實，上訴人對被上訴人並無有監督之權，亦無監
      督之可能：
    １被上訴人於其八十九年十一月二十二日答辯狀答辯自承：「案發當晚，即七月
      二十七日晚上九時，己○○即叫甲○○去睡，一直到翌日凌晨三時吳主動起床
      ，收拾棉被，換己○○去睡‧‧‧」。
    ２是被上訴人既得命甲○○何時去睡、何時換班，即甲○○之工作內容及工作時
      間係一憑被上訴人之指示，而非上訴人，則上訴人又有何監督之可能呢？
    ３此外，是否聘用看護中心所介紹之看護，或聘用看護後，是否予以撤換，其決
      定權亦非在上訴人而係在被上訴人，而執行看護之場所亦係在醫院而非在上訴
      人，故上訴人對甲○○實無亦有監督之義務及可能。
    (六)就醫藥費、喪葬費部分，對原審判決之認定不爭執，且對甲○○過失部分亦不
      爭執。
三、證據：陳璧緞部分：除援用第一審所提證據外，補提看護證明書影本三份、看護
    中心人員名單影本三份、看護職業工會函影本三份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：答辯聲明部分：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔
    。附帶上訴聲明部分：(一)原判決不利於附帶上訴人除喪失勞動力損失部分外廢棄
    。(二)右廢棄部分，附帶被上訴人應連帶賠償附帶上訴人庚○○○十五萬元、丙○
    ○五萬元、戊○○五萬元、丁○○五萬元、己○○二十萬五千元，暨自八十九年
    六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)第一審廢棄部
    分及附帶上訴訴訟費用均由附帶被上訴人負擔。(四)第二、三項請准附帶上訴人供
    擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人甲○○在上訴理由狀中所述，答辯如下：
    (1)甲○○謂：「當事故發生是日晨係由其家屬叫上訴人先休息一下，有需要時會
      叫上訴人幫忙云云，是時由其家屬即『謝介宇之子己○○在看顧』時間‧‧‧
      」云云。但查：
    案發當晚，即七月廿七日晚上九時，己○○即叫甲○○去睡，一直到翌日凌晨
      三時吳主動起床，收拾棉被，換己○○去睡，有十月三十的兩人對話之錄音帶
      可証。
    甲○○竟然在其應看護之時間睡著而導致悲劇發生。
    (2)上訴人主張醫藥費等，並非真實‧‧‧云云答辯如下：
    醫藥費係由中國醫藥學院收費，有收據可稽。
    殯葬費（含棺木、禮儀公司之葬儀費，道士作法及墓地費），被上訴人才請求
      二十五萬元，並非如上訴人所言墳墓使用即請求六十五萬元。
    精神慰撫金，庚○○○喪偶請求三十萬元、其餘四位子女各請求十萬元，應極
      為合理。
    (3)己○○絕未將病床之護欄放下。
    (二)查甲○○等人已犯有過失，竟毫無悔意，還一昧將責任推給被害人家屬，殊屬
      非是，且案發後，從未到被害人靈堂上香致祭，令被害人家屬深感憤慨。
    (三)原審判決依民法第二百十七條之規定，謂被害人與有過失，法院得減輕賠償金
      額‧‧‧復就本件被害人謝介宇係趁甲○○睡著時，自行下床走出病房至護理
      站欲坐下時，不慎仰跌於地撞擊頭部…云云，令附帶上訴人不服，理由分述如
      下：
    (1)查謝介宇為一重病患，故需要聘僱廿四小時之看護人員予以照顧。其自行下床
      走出病房時，果如甲○○不睡著，甲○○自應陪同走出去照顧，但卻因吳睡著
      而錯失照顧之機會；且要求一位重病患判斷自己是否有能力走出病房，似嫌苛
      刻。
    (2)又查甲○○應注意照顧不便之病人時，須密切注意病人行動，使其安全無虞，
      且其未善盡看護注意義務之過失行為，與被害人謝介宇之死亡間，確有相當因
      果關係，應負過失之責任。復為鈞院八十八年度上訴字第一八三七號刑事判決
      所認定。
    (3)綜上所述，本件事故之發生，甲○○應負絕對責任，陳璧緞應負僱用人之連帶
      責任，原審竟謂已無判斷能力之重病患者與有過失，亦有未當。為此依民事訴
      訟法第四百六十條第一項之規定，提起上附帶上訴，賜判決如附帶上訴之聲明
      ，以保權益。
    (四)查民法第一八八條第一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約之受僱人，凡客觀
      上被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人，最高法院五十七年台上字
      第一六六三號著有判例可稽。又所謂監督，係指對勞務之實施方式、時間及地
      點加以指示或安排之一般監督而言。
    (五)故本件爭議點主要在於上訴人其所開設之「天心看護中心」對於聘僱之看護甲
      ○○是否客觀上被伊使用而受其監督。經查：
    (1)上訴人在謝介宇八十七年七月廿日清晨過世後，於同年八月八日以電話與被上
      訴人己○○聯絡：
    謝：向陳璧緞責問，甲○○就發生此事怎麼跟你講？
      陳：因為她前一天就跟我說，這個班比較累，叫我聯絡一下詹昭英，‧‧‧那
      一天剛好詹昭英沒有回啦！所以那一天我才沒讓她下來休息。
    謝：我現在要她的個人資料，‧‧‧因為人是經過妳請的。
      陳：對！對！對！
    謝：‧‧‧我相信妳（陳）也會對她比較詳細說明，對不對？
      陳：當時我派她去，我是覺得這個看護做的真不錯，‧‧‧我出來，她後來才
      跟過來，在我印象中，她一直都表現得不錯，所以我才敢派她去‧‧‧。
    謝：‧‧‧難道說妳自己請她出來當看護的時候，妳沒有跟她交待得清楚？
      陳：有有‧‧‧。
    謝：我的意思是說，妳請這個看護來，難道妳沒有交待事項嗎？
      陳：有啊！有啊！她這次去真得很盡力，因為我給她的壓力真的也是蠻大的。
    (2)八十七年十月三十日  地點：天心看護中心  對話人：己○○、陳璧緞、甲○
      ○
    謝：妳（吳）說你照顧到受不了，妳有跟妳老闆反應嗎？
      陳：有。
      吳：有啊！
    謝：那妳老闆怎麼處理？
      陳：‧‧‧
      吳：‧‧‧你告訴我們老闆娘說‧‧‧
    謝：妳（陳）要請看護出來，妳怎麼交待她（吳）的？
      陳：‧‧‧她（吳）早就有跟我講，她那個班比較累‧‧‧
    謝：‧‧‧妳也是有督導的責任‧‧‧
      陳：她（吳）是有跟我說，陳小姐不好意思我失職了‧‧‧。
    (3)以上有錄音帶及譯文可資為証，並為上訴人所自承。由上可知：
    甲○○為天心看護中心之看護，因受陳璧緞之指示，而至中國醫藥學院擔任被
      害人謝介宇之看護，陳璧緞並收取定額報酬。
    事發前一天，甲○○有與伊聯絡，抱怨照顧謝介宇比較累，要求伊找詹昭英來
      接她班。當時，伊覺得甲○○做得不錯，才敢派她去。
    事發之後，甲○○並曾向伊說，陳小姐不好意思，我失職了。
    (六)陳璧緞對甲○○擔任謝介宇看護一事，不僅有選任更換之權，其對工作之地點
      、時間及性質，均有加以指示，且從中收取酬勞，揆諸前開判例意旨及說明，
      故難謂無監督關係。
    (七)再者，看護是一種有証照制度且專門之人員，上訴人乙○○開護看護中心，主
      要業務事項在於提供看護人員，並從中獲取利潤，因此其對誰具有看護能力，
      看護應具何等注意事項，自具有監控能力；反觀重症病患家屬，其一方要擔心
      病患，另一方面時間緊迫，且無充足資訊，根本無法選擇看護人員，對看護人
      員優劣所可能肇生之危險，顯無監控之能力，因此，基於衡平原則及公平正義
      之考量，看護人員肇生損害之風險，應由具有專業知識經驗，監控危險能力較
      強，且從看護活動中獲取利潤之看護中心負擔，較符合社會要求。
    (八)原審判決依民法第二百十七條之規定，謂被害人與有過失，法院得減輕賠償金
      額‧‧‧復就本件被害人謝介宇係趁甲○○睡著時，自行下床走出病房至護理
      站欲坐下時，不慎仰跌於地撞擊頭部…云云，令附帶上訴人不服，理由分述如
      下：
    (1)查謝介宇為一重病患，故需要聘僱廿四小時之看護人員予以照顧。其自行下床
      走出病房時，果如甲○○不睡著，甲○○自應陪同走出去照顧，但卻因吳睡著
      而錯失照顧之機會；且要求一位重病患判斷自己是否有能力走出病房，似嫌苛
      刻。
    (2)又查甲○○照顧不便之病人時，須密切注意病人行動，使其安全無虞。本件因
      其未善盡看護應注意義務之過失行為，與被害人謝介宇之死亡間，確有相當因
      果關係，故應負業務過失致死之責任。復為  鈞院八十八年度上訴字第一八三
      七號刑事判決所認定。
    (3)綜上所述，本件事故之發生，甲○○應負絕對責任，陳璧緞應負僱用人之連帶
      責任，原審竟謂已無判斷能力之重病患者與有過失，亦有未當。為此依民事訴
      訟法第四百六十條第一項之規定，提起上附帶上訴，賜判決如附帶上訴之聲明
      ，以保權益。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出醫藥費收據影本一份為證。
      理      由
一、被上訴人即附帶上訴人（以下簡稱被上訴人）起訴主張上訴人即附帶被上訴人（
    以下稱上訴人）陳璧緞開設天心看護中心，聘請甲○○擔任看護工作，照顧病人
    之生活起居及衛生事項。於八十七年七月二十八日清晨，在台中市中國醫藥學院
    附設醫院第九二七號病房，受僱看護因吸入性肺炎住院之病情轉緩行動不便之病
    人謝介宇，甲○○明知應密切注意謝介宇之行動，使其安全無虞，且當時復無不
    能注意之情，竟因一時貪睡，未察覺謝介宇起床外出仰跌於地，頭部受到撞擊，
    致病情丕變轉危，迄八十七年八月十四日因顱內出血、肺炎致呼吸衰竭，不治死
    亡。甲○○係受僱於上訴人陳璧緞，故二人應連帶負損害賠償責任。是被上訴人
    庚○○○為謝介宇之配偶，請求扶養費、慰撫金及減少勞動能力所得共八十八萬
    零四百零四元，被上訴人丁○○、己○○、丙○○、戊○○為謝介宇之子女各請
    求慰撫金十萬元，醫療費用六萬元及喪葬費用二十五萬元為己○○所支出，故己
    ○○請求三十一萬元等語。上訴人陳璧緞則以其與上訴人甲○○僅為單純介紹看
    護工作，並無僱傭關係亦無選任監督權責，不須負連帶賠償責任，及被上訴人請
    求三年之減少勞動能力所得太多等語，以資抗辯。
二、經查被上訴人主張甲○○擔任謝介宇看護工作，負責照顧謝介宇之生活起居及衛
    生事項，竟於八十七年七月二十八日清晨，一時貪睡，疏未注意謝介宇之行動，
    致謝介宇自行起床外出而仰跌於地，頭部受到撞擊，迄於八十七年八月十四日因
    顱內出血、肺炎致呼吸衰竭，不治死亡等情，為甲○○所不爭執，且為本院八十
    八年度上訴字第一八三七號刑事判決所認定，雖該刑事案件現上訴最高法院尚未
    確定，惟上訴人陳璧緞對甲○○應負過失責任一節並不爭執，則應認為被上訴人
    之主張為真實，是甲○○之過失行為致被害人謝介宇死亡，堪以認定。
三、又上訴人陳璧緞雖辯稱：伊對甲○○並無選任監督之權利，應非甲○○之僱用人
    等語，然查民法第一百八十八第一條所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受
    僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人（最高法院五十
    七年台上字第一六六三號判例參照），又所謂監督，係指對勞務之實施方式、時
    間及地點加以指示或安排之一般的監督而言。本件甲○○係上訴人所開設之天心
    看護中心之看護，因受上訴人陳璧緞之指示，而至台中市中國醫藥學院擔任被害
    人謝介宇之看護，陳璧緞並從中收取一定比率之佣金一節，業經上訴人陳璧緞於
    原審法院八十九年七月七日及八十九年九月八日言詞辯論程序中所自承，而上訴
    人陳璧緞於八十七年八月八日與被上訴人己○○通電話時，亦自承於事發前一天
    甲○○有與伊聯絡，抱怨照顧謝介宇比較累，要求伊找詹昭英來接她的班，伊因
    詹昭英沒回電，才未讓甲○○下來休息，及當時伊派甲○○去擔任看護前已詳細
    對甲○○說明謝介宇之情形，伊係覺得甲○○看護做得不錯，才敢派她去等語，
    此有被上訴人所提之電話錄音帶及譯文在卷可憑，另參酌兩造所不爭執由上訴人
    所提出附卷之看護證明（見本院卷第四五頁），內載：約定當事人為醫院與天心
    看護中心，看護人員由天心看護中心派往；由天心看護中心收取看護費；病人續
    聘與否，醫院與天心看護中心聯繫等情，由此可知，上訴人陳璧緞對甲○○擔任
    謝介宇看護一事，不僅有選任更換之權，其對工作之地點、時間及性質，均有加
    以指示，且收取看護費並從中收取一定之酬勞，而看護契約復非由看護人員與醫
    院或病人直接簽定，揆諸前揭判例意旨及說明，甲○○應係上訴人陳璧緞所僱用
    ，上訴人對甲○○有選任監督關係，上訴人陳璧緞所辯殊難採憑。
四、再者，看護是一種專門且有證照制度之事項，上訴人陳璧緞開設看護中心，主要
    業務事項在於提供看護人員，並從中獲取利潤，因此其對誰具有看護能力，看護
    應注意何等事項，自具有監控能力，反觀重症病患家屬，其一方面要擔心病患，
    另一方面時間緊迫且無充足資訊，根本無法選擇看護人員，對看護人員優劣所可
    能肇生之危險，顯無監控之能力，因此基於衡平原則及公平正義之考量，看護人
    員肇生損害之風險，自宜由具有專業知識經驗，監控危險能力較強，且從看護活
    動中獲取利潤之看護中心負擔，較符合社會之要求，看護中心對所承擔之風險則
    可另藉由保險制度或提高收費來加以消除。準此，上訴人陳璧緞主張，得對看護
    為選任監督者係病患或病患家屬，其無須依民法第一百八十八條負僱用人之連帶
    損害賠償責任之抗辯，自不足採。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百
    八十四條第一項及第一百八十八條第一項定有明文。茲審酌被上訴人請求各項損
    害及其金額是否允當分別論述如下：
  (一)醫療費用部分：被上訴人己○○主張被害人死亡前因傷住院，由其支付醫療費用
    六萬元，業據其提出醫療費用單據為證，且經原審法院函查中國醫藥學院附設醫
    院查明屬實，上訴人陳璧緞對此亦不爭執，堪認為真實，是被上訴人己○○此項
    請求應予准許。
  (二)殯葬費部分：按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人應負損害賠償責任，
    民法第一百九十二條第一項訂有明文。查被上訴人己○○主張因父親謝介宇死亡
    支出殯葬費共計二十五萬元一情，業據提出進興禮儀公司葬儀費用明細表、台中
    市立市立殯儀館收據、墓地使用權契約書共三紙為證，上訴人陳璧緞對此亦不爭
    執，堪信為真，且衡諸我國民情禮俗，該等項目之支出尚難謂不合理，是被上訴
    人此部分之請求尚屬有理由，亦應准許。
  (三)減少勞動能力部分：被上訴人主張謝介宇為少校退役，領終身俸每年領兩次分別
    為二十四萬二千二百七十一元及二十萬一千四百零二元，合計四十四萬三千六百
    七十三元，現因過世每年由配偶領十三萬八千五百九十九元及十一萬一千六百零
    六元，合計二十五萬零二百零五元，每年減少勞動能力差額為十九萬三千四百六
    十八元，以三年計算，共請求五十八萬零四百零四元。然查，不法侵害他人致死
    者，其繼承人得否就被害人如尚生存所應得之利益，請求加害人賠償，學說間立
    說不一，要之，被害人之生命因侵害而消滅時，其為權利主體之能力即已失去，
    損害賠償請求權亦無由成立，則為一般通說所同認，參以我民法就不法侵害他人
    致死者，特於第一百九十二條及第一百九十四條定其請求範圍，尤應解為被害人
    如尚生存所應得之利益，並非被害人以外之人所得請求賠償（最高法院五十四年
    台上字第九五一號判例參照），按被害人謝介宇原本所領之終身俸乃係基於謝介
    宇原係軍人少校階級退伍，依法自己所得支領之定期給付，今謝介宇既已過世依
    法改由其配偶即被上訴人庚○○○領取金額較低之俸金，其中之差額，乃屬被害
    人如尚生存所應得之利益，揆諸前揭判例之意旨，自非被害人謝介宇以外之被上
    訴人所得請求，且此項差額係依法所得請求之給付額之變更，亦非減少勞動能力
    之損失，故被上訴人此項請求無理由。
  (四)精神慰撫金部分：依民法第一百九十四條規定，不法侵害他人致死者，被害人之
    父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，經查被
    上訴人庚○○○為被害人之配偶，被上訴人丙○○、戊○○、丁○○、己○○為
    被害人之子女，此有被上訴人所提出之戶籍謄本可證，又被上訴人庚○○○年老
    喪偶，內心受創及寂寞之痛苦自屬非常，而被上訴人丙○○、戊○○、丁○○及
    己○○，因其父親死亡，精神上亦受痛苦，爰審酌兩造之身分、地位及經濟能力
    ，被上訴人庚○○○請求三十萬元，被上訴人丙○○、戊○○、丁○○、己○○
    各請求十萬元，本院認尚屬適當，為有理由。
六、從而，甲○○及上訴人陳璧緞應連帶給付被上訴人庚○○○三十萬元，連帶給付
    己○○四十一萬元，連帶給付丙○○、戊○○及丁○○各十萬元，惟按損害之發
    生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七
    條定有明文，又間接被害人得請求賠償之權利，自理論而言，雖係其固有之權利
    ，然其權利亦係基於侵權行為而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接
    被害人於損害之發生或擴大亦與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第二百十
    七條過失相抵之適用（最高法院七十三年台再字第一八二號判例參照）。本件被
    害人謝介宇係趁甲○○睡著時，自行下床走出病房至護理站欲坐下時，不慎仰跌
    於地方撞擊頭部一情，為被上訴人所不爭執，堪認為真，被害人心智正常明知自
    己有病在身不良於行，卻未喚醒在旁看護之甲○○陪同，自行外出，且於坐下時
    亦未注意是否以對準椅子，導致仰跌於地，因此原審法院認為被害人本身對此事
    故之發生亦有百分之五十之過失。參酌上揭判例意旨，上訴人與甲○○二人應連
    帶賠償被上訴人庚○○○一十五萬元（300000×50÷100＝150000 ），連帶給付
    己○○二十萬五千元（410000×50÷100＝205000），連帶給付丙○○、戊○○
    及丁○○各五萬元（100000×50÷100＝50000），於法有據。
七、縱上所述，原審法院認定被上訴人依據侵權行為法律關係及民法第一百八十八條
    第一項之規定，請求上訴人與甲○○二人連帶給付被上訴人庚○○○十五萬元及
    自起訴狀繕本送達上訴人之翌日（八十九年六月二十四日）起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，連帶給付己○○二十萬五千元及自起訴狀繕本送達
    上訴人之翌日（八十九年六月二十四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，連帶給付丙○○、戊○○及丁○○各五萬元及自起訴狀繕本送達上訴
    人之翌日（八十九年六月二十四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息為有理由，而准許被上訴人此部分之之請求及其假執行之聲請，並准上訴人
    免假執行之聲請，其餘逾此所為請求，為無理由，而駁回其請求及該部分假執行
    之聲請，均於法有據，本件除甲○○部分已確定外，其餘兩造之上訴均無理由，
    應予駁回。
八、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B1民事第二庭審判長法  官   童有德
~B2                法  官   翁芳靜
~B3                法  官   黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
