【裁判字號】    90,上易,544
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五四四號
    上訴人  即
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第五三六號，中華
民國九十年一月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以本件純屬民事糾葛，被告所為與詐欺取財
    罪之構成要件有間，而諭知無罪之判決，尚無不合，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨仍以：被告與自訴人簽訂合建契約當時，確實係以「償
    還合建土地上現有貸款債務」為由要求自訴人交付新台幣（下同）三百萬元，嗣
    取得三百萬元後，再於八十八年二月三日向自訴人佯稱尚須二百萬元才足以償還
    貸款，詎被告取得上開五百萬元後，除清償丁林月綢之一百萬元外，並未依約定
    清償台中縣神岡鄉農會之貸款，反清償其積欠張國易之一百七十萬元，被告在與
    自訴人訂約時並未告之有張國易之合約等陳詞，主張被告係以合建為幌子詐欺自
    訴人之錢財，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       六      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
