【裁判字號】    90,上易,794
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第七九四號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  王正喜
右上訴人，因重利案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三九八二號，中華
民國九十年二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵
字第二一○一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除原
    審判決書理由一、最後第二行應無疑義之後，應補載「借款人乙○○○、丙○○
    均供稱，因急需用錢才向地下錢莊告貸，故被告顯係乘人急迫，貸以金錢，而取
    得顯不相當之重利外，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
    。
二、上訴人即被告丁○○在本院雖矢口否認有借錢給乙○○○，收取重利之事實，辯
    稱，乙○○○簽交之一張四萬元及另一張三萬元之本票係貨款即其為其胞兄戊○
    ○（經營東發砂石場）運交砂石賣給乙○○○之十萬三千六百元貨款，並非借款
    ，其辯護人復辯稱，扣案之丙○○支票共四張，其中並無所稱十二萬元之擔保票
    ，原審認定之十二萬元借貸，究用何張支票擔保，請予勘驗認定。
三、第查，乙○○○於原審法院偵審中堅稱其簽交被告之本票係借款，非貨款，且被
    告於警訊中坦承，被警方在其住處查獲之支票、本票，均係他人向其借款，簽交
    其供質押之用。雖戊○○係到庭證稱，乙○○○向其購買砂石，乙○○○簽交二
    張本票，一張六萬多元，一張四萬多元給丁○○，丁○○再轉交給伊云云。然上
    開本票各為六萬元、四萬元，並非六萬多元及四萬多元，且若為貨款，本票何以
    未存放東發砂石場戊○○處，故戊○○所供亦與常情有違，殊無據為有利被告之
    認定。再者，被告於本院坦承，其借給丙○○一次十萬元，一次十二萬元，十萬
    元一個月付息一萬元，十二萬一個月利息一萬二千元，本金利息在同一張支票上
    。因而借十二萬元，再加上利息，其金額當非十二萬元，因而扣案之丙○○支票
    未有面額十二萬元，乃理所當然，要不能因而認定被告無該犯行。綜此，被告上
    訴殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       六      月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
