【裁判字號】    87,附民上,136
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十七年度附民上字第一三六號
    上  訴  人  私立東海大學
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人侵占案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣台中地方法院中華民國八十七年三月五日第一審判決（民國八十五年度附民字第四
四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人侵占案件，業已諭知被上訴人即被告無罪在案（
民國八十五年度自字第一一七三號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告
之訴，茲據上訴人提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（
八十七年度上易字第九三三號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上
訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。又本件上訴人因
於原審未聲請本件附帶民事訴訟移送民事庭，而經合法上訴，則本院認其上訴並無理
由，即應為駁回上訴之判決，雖上訴人於本院始聲請將本件移送民事庭，亦無再適用
刑事訴訟法第五百零三條第一項但書規定餘地（最高法院二十九年附字第三五六號判
例參照），併予說明。
中       華       民       國   九  十    年     六      月     五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     六      月     五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
