【裁判字號】    90,毒抗,362
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院九十年度毒聲字第一七六九號中華民國九十年五月一日第一審裁定（聲請案號：
台灣彰化地方法院檢察署九十年度毒偵字第八三九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○在臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察勒戒
    期間表現良好，又是第一次接受觀察勒戒，以往第一次受觀察勒戒之被告皆有改
    過自新的機會，然被告卻受到強制戒治之裁定，其期間為一年，使人對醫師的主
    、客觀評斷產生懷疑，原審予以裁定將被告移送強制戒治，顯有未當等語。為此
    提起抗告，請求撤銷原裁定。
三、經查被告因施用毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院查明無訛，
    從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首
    開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以在
    觀察勒戒期間表現良好及懷疑醫師的主、客觀評斷標準而不服原裁定，自屬無據
    ，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月        五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十      年      六      月     六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
