【裁判字號】    89,重上,129
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度重上字第一二九號
      上  訴  人  勝崧預拌混凝土股份有限公司
      法定代理人  柯金築
      被  上訴人  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
右當事人間交還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十六日臺灣彰化地方法
院八十九年重訴字第八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)原判決廢棄。
(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
(三)第一審、第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
(四)如受不利之判決時，請准上訴人供擔保免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)、按清償地，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣或得依債之性質或其他
    情形決定者外，應依左列之規定....，民法第三百十四條定有明文。
(二)、系爭土地租賃，就租金清償地為何乙節，雖未在契約書上明載應至上訴人處收取
    租金，但當時兩造即已默認應由被上訴人至系爭土地之上訴人辦公室收取。按上
    訴人公司會計人員每天均在辦公室上班，並負責就收入、支出等記帳、開票、轉
    帳、製作傳票及憑証等，故就支出租金部分，自應在上訴人辦公室收取，上訴人
    公司會計人員方能作帳。蓋公司欲付一筆款項，一般均依公司付款手續處理，殊
    無未經會計單位即可胡亂支出，此乃公司與個人差異所在。本件承租人係上訴人
    公司，此亦被上訴人明知之事，故就租金收取乙節，應由被上訴人向上訴人辦公
    室領取，亦為兩造默示同意。且本件在被上訴人寄發系爭存証信函後至訴訟之前
    ，被上訴人亦曾多次至上訴人辦公室催討租金，惟上訴人均以被上訴人前因增建
    及修繕屋舍所欠款項應予以抵銷為由答覆，足証本件租金係約定應至上訴人處收
    取無誤，此有上訴人公司會計小姐楊雅雯及總經理柯寶隆可証。否則，被上訴人
    何需多次親至上訴人辦公室催討呢？詎被上訴人臨訟卻否認，尚屬無理。
(三)、依臺灣舊習慣，基地租金應由出租人赴承租人住所或不動產所在地收取，此有台
    灣省文獻委員會編印之臨時臺灣舊習慣調查會臺灣私法可証。本件被上訴人並未
    前往上訴人處收取租金，應屬受領遲延，而非上訴人給付遲延，故被上訴人之催
    告及終止租約，均於法不合。
(四)、本件系爭土地租賃租金之交付，『依債之性質』自應於系爭不動產所在地交付租
    金。原審未查明，遽認應以債權人之住所地為清償地，亦屬有誤。
(五)、「依契約應由出租人赴承租人處收取租金，而出租人並未赴承租人處收租者，則
    祇構成出租人受領之遲延，不能謂承租人之欠租，設此際承租人業已催告出租人
    收租，或已將租金提存者，其不能謂承租人欠租固不待言，縱或承租人未為此項
    催告或提存，其不能構成承租人欠租責任亦同」，參最高法院五十二年台上字第
    一三二四號判例。如前所述，本件關於租金清償地之約定，既係在承租人住處收
    取之，被上訴人未依約收取，上訴人自不構成欠租責任，況上訴人並已依法將租
    金提存，故被上訴人之催告及終止租約，並不合法。
(六)、因八十四年一月起，被上訴人之住宅增建二、三樓工程及其他住宅陸續之修補工
    程，包含工資、土木混凝土等工程材料，均由上訴人承包並施工，此有附卷之工
    程明細表、工程材料單、施工圖、各項簽單為憑，兩造口頭上約定上述款項費用
    由每年之租金抵扣。惟查，前開各項工程款項合計為三百五十四萬二千三百四十
    二元，至今尚未抵扣完畢，豈可指稱上訴人租金未付呢？另外簽約時，上訴人曾
    交付乙紙面額五十萬元之支票予被上訴人，被上訴人並未提示，責任實歸屬被上
    訴人，又何來上訴人未給付押租保證金之說呢？按一般民間租賃關係，如上訴人
    自始惡意未為給付任何押、租金又怎能一拖五年，且於此期間內，被上訴人從
    未為任何催討之表示呢？何以被上訴人甲○○方於八十八年八月二十日才以存函
    催告履行呢？且何以被上訴人在原審起訴時『僅請求交還土地』而『未請求租金
    』呢？足証前開所述款項費用約定由每年之租金抵扣乙節，確係屬實。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)、按清償地，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣，或得依債之性質或其
    他情形決定者，除以給付特定物為標的者外，於債權人之住所地為之，為民法第
    三百十四條所明定。本件租金之給付，法律並無規定清償地，而兩造簽訂之租賃
    契約亦未約定清償地，更無習慣或可依債之性質或其他情形決定之，自應以債權
    人即被上訴人之住所地為清償地。最高法院八十七年度台上字第二六０三號判決
    、八十八年度台上字第二０三號判決，亦均認租金債務之清償地如無明確約定，
    屬赴償債務，即應由承租人至出租人之住處給付租金，可資參照。本件上訴理由
    主張兩造已默認應由被上訴人至系爭土地之上訴人辦公室收取云云，被上訴人否
    認之，上訴人既未能舉證證明，自非可採；上訴理由又謂上訴人公司會計人員每
    天均在辦公室上班，並負責就收入、支出等記帳、開票、轉帳、製作傳票及憑證
    等，故就支出租金部分，自應在上訴人辦公室收取云云，然上訴人之會計人員有
    無在其辦公室上班，負責記帳、開票、轉帳、製作傳票及憑證，與系爭租金債務
    為赴償債務或往取債務，毫無干係，是上訴人之上開推論，有違論理法則，實屬
    無稽。再上訴理由又謂：依台灣舊習慣，基地租金應由出租人赴承租人住所或不
    動產所在地收取云云，被上訴人亦否認之，縱或有該舊習慣，但現時既無該項習
    慣存在，自無適用該舊習慣之餘地。則上訴人理應至被上訴人處給付租金，始符
    債務本旨。故上訴人雖於八十八年十二月二十八日以存證信函通知被上訴人至上
    訴人處領取，乃未依債務本旨提出給付，被上訴人並無義務至上訴人處收取租金
    ，自無受領遲延之可言；而清償提存，復須以債權人已有受領遲延之情形始得為
    之，因此上訴人於八十九年一月十七日所為之提存，自不生清償之效力。上訴人
    既積欠租金達兩年以上，則被上訴人據以終止租賃契約，自屬合法。
(二)、又上訴理由仍執前詞，主張八十四年一月起，被上訴人之住宅增建二、三樓工程
    及其他住宅陸續之修補工程，包含工資、土木混凝土等工程材料，均由上訴人承
    包並施工，有工程明細表、工程材料單、施工圖、各項簽單為憑，兩造口頭上約
    定上述款項費用由每年之租金抵扣云云，惟被上訴人並未與上訴人訂有上開修補
    工程契約，此業據上訴人法定代理人柯金築於原審自承伊係以私人名義與被上訴
    人簽訂工程合約等語明確（原審八十九年五月十一日言詞辯論筆錄），更何況被
    上訴人始終否認有上開抵扣租金之約定（兩筆債權債務之當事人不同，亦無從抵
    扣），而上開工程明細表、工程材料單、施工圖、簽單等，充其量僅能證明被上
    訴人與柯金築間有該修補工程契約存在，未能證明兩造間有抵扣租金之約定，是
    上訴人此部分之主張，亦顯非可採。另上訴人主張曾交付面額五十萬元之支票予
    被上訴人，更為被上訴人所否認，上訴人始終未能舉證以實其說，自難採信。
      理      由
一、被上訴人主張：坐落彰化縣鹿港鎮○○段第七十二、七十三、七十四地號土地為
    被上訴人所有，兩造於民國八十四年一月一日就上開土地訂立土地租賃契約，就
    上開土地七十二地號如附圖所示Ｄ部分、第七十三地號全部、第七十四地號如附
    圖所示Ａ、Ｃ部分租予上訴人，並約定上訴人每年應給付被上訴人租金新台幣（
    下同）五十萬元，一年分二期，於每年一月及七月繳納，惟自契約訂立迄今五年
    ，租金分文未付，經被上訴人多次以存證信函催告於函到後十日內付款，均未獲
    理會，自得依法主張終止租賃關係收回上開土地，故以起訴狀繕本送達為終止契
    約之意思表示，於上開土地上之編號一至十六、編號甲乙丙丁砂石輸送帶、編號
    戊己庚丙砂石輸送帶等地上物均為上訴人所有，故本於租賃物返還請求權及所有
    權作用，求為命上訴人拆除地上建物及返還土地之判決。
二、上訴人則以：兩造於八十四年一月一日訂立土地租賃契約時，即言明每年之租金
    以及五十萬元之押租保證金，因八十四年一月起被上訴人之住宅增建二、三樓工
    程及其他住宅陸續之修補工程，由上訴人承包施工，口頭上約定費用由每年之租
    金抵扣，各項工程款項合計為三百五十四萬二千三百四十二元，尚未扣抵完畢，
    豈能謂租金未繳？另簽約時上訴人曾交付面額五十萬元之支票予被上訴人，被上
    訴人未提示，此可歸責於被上訴人，何來上訴人未給付押租保證金？被上訴人雖
    稱工程是上訴人之法定代理人柯金築所承包，倘若是個人承包，公司豈有可能出
    料出工而不對股東有所交代？實因柯金築與被上訴人關係良好，建築業不景氣時
    ，上訴人公司之資金皆經由柯金築向被上訴人借貸週轉並給付高額利息，以致上
    訴人財務雪上加霜，上訴人於八十九年一月二十六日申請彰化縣商業會和解，被
    上訴人卻將其與柯金築之債權列入上訴人公司債權金額，前後矛盾。被上訴人無
    非想利用上訴人之債務關係接手經營，不讓上訴人有生存空間，而上訴人申請彰
    化縣商業會和解，大多數債權人皆同意上訴人和解清償方案，惟獨被上訴人百般
    阻擾。如上訴人自始惡意未給付租金，怎能一拖五年被上訴人未作表示，直到八
    十八年八月才以存證信函催告履行？此期間上訴人屢次以電話催被上訴人協商未
    獲理會，上訴人亦曾以存證信函回覆，更以存證信函通知願將租金三百萬元及利
    息先行償還，再以民事請求工程款，未料被上訴人逾期未領，故上訴人於八十九
    年一月十七日向台灣彰化地方法院提存所提存上開租金款項作為清償。上訴人經
    營預拌混凝土場投資數千萬元，怎可能為區區五十萬元租金不付？可見此僅為被
    上訴人表面之藉口而已等語資為抗辯。
三、被上訴人主張坐落彰化縣鹿港鎮○○段第七十二、七十三地號土地為甲○○所有
    ，同段七十四號土地為乙○○、丙○○等所有，於八十四年一月一日由被上訴人
    甲○○代表被上訴人全體與上訴人訂立土地租賃契約，就上開土地七十二地號如
    附圖所示Ｄ部分、第七十三地號全部、第七十四地號如附圖所示Ａ、Ｃ部分租予
    上訴人，並約定上訴人每年應給付租金五十萬元，一年分二期，於每年一月及七
    月繳納，而租賃土地之編號一至十六、編號甲乙丙丁砂石輸送帶、編號戊己庚丙
    砂石輸送帶等地上物均為上訴人所有等事實，為上訴人所不爭執，且有土地登記
    簿謄本、土地租賃契約書在卷可稽，並經原審會同彰化縣鹿港地政事務所派員勘
    測屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖可佐，自堪信為真實。
四、又被上訴人主張上訴人租金二百五十萬元、押租保證金五十萬元，迄今分文未付
    等語，則為上訴人所否認，並辯稱：其有交付五十萬元之支票給被上訴人作為押
    租保證金，是被上訴人自己未提示，且兩造於訂立土地租賃契約時，即言明租金
    以及押租保證金，因八十四年一月起被上訴人之住宅增建二、三樓工程及其他住
    宅陸續之修補工程，均由上訴人承包施工，故約定工程款由每年之租金抵扣等語
    。經查：上訴人雖辯其有交付五十萬元之支票予被上訴人，兩造曾口頭約定以工
    程款抵付租金、押租保證金等語，此為被上訴人所否認，上訴人即應對其有利之
    事實負舉證責任，上訴人雖未能就已交付五十萬元支票予被上訴人之事實舉證以
    實其說，固難採信。惟查：(1)兩造係八十四年一月一日簽訂系爭土地租賃契約，
    依契約第三條約定：「每年租賃總金額新台幣伍拾萬元整，分二次給付租金，乙
    方（即上訴人）應於每年一月、七月繳納六個月租金給甲方（即被上訴人），不
    得藉任何理由拖延或拒納。租金五年期滿後，依物價上升租金再經雙方協商。」
    ，第四條：「乙方應於租賃契約成立時付新台幣伍拾萬元整做為押租保證金，於
    租賃期滿交還土地時，無息退還乙方。」，依上開約定上訴人於簽訂契約之八十
    四年一月一日即應交付押租金五十萬元及第一年上半年租金二十五萬元，合計被
    上訴人可受領七十五萬元，此後每年可收五十萬元，累計至八十七年七月一日已
    達二百五十萬元之鉅款，如此高額之收益，依常情無不期望及時收取運用。然依
    被上訴人主張上訴人於承租後迄未給付押租金及租金分文，被上訴人始係先後於
    八十七年十二月十五日、八十八年八月二十日以存證信函催告及八十八年五月間
    聲請鹿港鎮調解委員會調解請求上訴人給付租金及押租金，亦即訂立租約後幾近
    五年始為積極之請求，顯與常情有違。(2)上訴人抗辯因八十四年一月起，被上訴
    人之住宅增建二、三樓工程及其他住宅陸續之修補工程，包含工資、土木混凝土
    等工程材料，均由上訴人承包並施工，此有原審附卷之工程明細表、工程材料單
    、施工圖、各項簽單為憑，兩造口頭上約定上述款項費用由每年之租金抵扣等語
    。被上訴人對於前述增建房屋及修補工程，並不否認，雖以該工程係由柯金築承
    攬，並非由上訴人公司承攬，認上訴人不得主張以承攬之工程款與所欠租金抵銷
    云云。惟查該（八十七年一月至八十八年三月間）工程預拌混凝土送貨單（見原
    審卷第五十九頁、七十一至八十三頁）出貨人係上訴人公司，簽收人有「曾束」
    （即被上訴人）等人，而八十四年五月至九月間鋼筋、紅磚秤量單及發送存根單
    之客戶雖為柯金築，而驗收人簽名為「曾束」（見原審卷第六十三、六十五頁）
    ，是以該承攬工程係上訴人承攬或上訴人之法定代理人柯金築個人承攬，得否以
    該工程款與租金抵銷，雖有爭議。然被上訴人與上訴人訂立系爭土地租賃契約後
    ，依被上訴人主張上訴人並未依約立即交付押租金及第一期租金，而系爭土地係
    作為預拌混凝土之生產之用，其設施包括設置大型機械設備、開挖水池，此經原
    審現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖可據，足以改變原有地形地物，承租
    人如未依約履行給付租金及押租金，租期屆滿前逕行遷出，或租期屆滿出租人收
    回土地，承租人如未依約回復原狀，將由身為出租人之被上訴人花費鉅額之費用
    雇工回復，如未預先由承租人給付押租金，如何支付？此應為被上訴人所擔心之
    事，卻未見被上訴人為積極之催討，而任令為該等設施，足認上訴人公司或上訴
    人之法定代理人柯金築與被上訴人間確成立上開工程承攬關係，而該承攬報酬與
    租金間應有相當之對價關係，否則被上訴人為何願意讓上訴人拖欠累計達二百五
    十萬元鉅額租金及押租金，將近五年之久，是以上訴人所辯於租約訂立之時，兩
    造口頭上約定上述工程款由每年之租金抵扣等情，衡情自屬可能。且上訴人於接
    獲被上訴人八十八年十一月二十四日第一一六二號存證信函，即於同年十二月三
    日發函主張略以：「(一)台端向本公司購買混凝土之帳款及整建房屋工程款項等等
    ，均未結清，屢次聯絡，皆避不見面。(二)承租金額與積欠之債款相比台端還需要
    付錢給本公司，何來不給付租金，故特此提出異議。」等語，依該函(二)「承租金
    額與積欠之債款相比台端還需要付錢給本公司，何來不給付租金」之真意應係以
    應付之租金與被上訴人所欠工程款及購買混凝土之帳款抵銷之表示，該函係以上
    訴人公司及其法定代理人柯金築具名，此有附於原審卷第八十一頁之函可據，是
    以該工程承攬人係上訴人公司，由該公司主張抵銷固無問題。縱工程承攬人係法
    定代理人柯金築個人，因其係代表公司為發函，應係將其承攬報酬債權讓與上訴
    人公司，並為通知債務人即被上訴人，而以之與上訴人公司所欠租金及押租金債
    務抵銷之意思表示。惟依被上訴人原審八十九年五月十一日準備書狀三頁(一)主張
    尚須會算始知一方有無積欠他方等語（見原審卷第一一四頁），足見上訴人對所
    欠承攬報酬額尚未會算清楚而有爭執，自應進行會算以為確定。然由上訴人上開
    八十八年十二月三日函(一)所載：「台端向本公司購買混凝土之帳款及整建房屋工
    程款項等等，均未結清，屢次聯絡，皆避不見面。」及八十八年十二月二十八日
    台中法院郵局第六七八五號存證信函說明二「本公司並非不履行租約內容，實因
    台端與本公司對租金尚有爭議之處．．．」之意旨，可見被上訴人並未出面與上
    訴人會算。(3)因未會算無法釐清工程款之爭議以抵銷租金及押租金，迫於被上訴
    人業已聲請支付命令，上訴人始於八十八年十二月二十八日再以台中法院郵局第
    六七八五號存證信函通知被上訴人表示願依被上訴人聲請核發台灣彰化地方法院
    八十八年度促字第一六六五號支付命令將被上訴人請求之金額三百萬元及其法定
    利息給付被上訴人，請被上訴人至上訴人公司領取（見原審卷第八十二頁存證信
    函及回執影本）。足認被上訴人捨棄以工程款與租金間抵銷之方法清償，願依被
    上訴人之請求給付租金及押租金。因被上訴人未前往領取，上訴人乃於八十九年
    一月十七日向法院提存該應清償之租金及押租金三百萬元，此有國庫存款收款書
    提存費收據影本可據（見原審卷第八十三、八十四頁）。(4)兩造對於租金之清償
    地未約定，依民法第三百十四條第二款規定，雖應以債權人之住所地為清償地。
    上訴人於八十八年十二月二十八日以存證信函請被上訴人三日內至其公司領取款
    項，固與上開清償地之規定有違，惟依系爭土地租賃契約書第一條：「土地使用
    範圍：一、甲方（即被上訴人）所有土地坐落於彰化縣鹿港鎮○○段七十三號，
    面積全部，供乙方使用。二、同右頂和段七十二及七十四地號內，甲方自留原建
    築之房屋及地磚以西全部土地甲方自用，其餘全部提供為乙方使用。」（見原審
    卷第二十五頁），及上訴人八十八年十二月三日致被上訴人代表人甲○○之函所
    載公司地址為鹿港鎮頂番里埤頭巷五七─一號（見原審卷第八十一頁），足見上
    訴人公司營業所與被上訴人之住所土地相鄰，上訴人雖未至被上訴人住所清償，
    因契約未明定清償地，由被上訴人就近前往上訴人公司營業所領取，衡情應不致
    造成上訴人之不便。雖上訴人發函之公司地址於彰化縣伸港鄉○○路一二一號，
    惟與鹿港鎮亦屬鄰近鄉鎮，且依被上訴人於原審八十九年五月十一日準備書狀第
    二頁尚主張被上訴人迭次以口頭要求上訴人給付租金及押租金等語（見原審卷第
    一一三頁），此為上訴人所不爭，自係被上訴人曾前往上訴人公司處催告給付，
    此時若上訴人提出給付，被上訴人應無不為受領之理。況上訴人原主張以工程款
    抵銷之方式清償，因被上訴人未配合會算已有違誠信，上訴人乃作罷。上訴人依
    前開第六七八五號存證信函所指為維持兩造情誼，已作讓步願逕依被上訴人聲請
    之支付命令之金額清償，而催告被上訴人三日內至公司領取，其履行義務，尚難
    指為不依誠實及信用方法。仍為被上訴人拒絕受領。(5)按權利之行使，不得違反
    公共利益，或以損害他人為主要目的。民法第一百四十八條第一項定有明文，又
    權利濫用禁止原則，於適用時除須注意權利人於行使權利時，在主觀上有無以損
    害他人為主要目的外，在客觀上尚須綜合權利人因權利行使所能取得之利益與其
    權利之行使對他人及整個社會國家可能予以之損失，加以比較衡量（最高法院五
    十六年度台上字第一六二一號判決參照）。本件被上訴人未配合會算工程款及購
    買混凝土帳款以決定得與租金抵銷之數額，已有違誠信於先，於上訴人發函通知
    前往上訴人處即可受領，衡情應不致造成上訴人之不便，竟仍拒絕受領，未曾向
    上訴人表示應至其住處清償，上訴人提存以為清償亦未受領，而於八十八年十二
    月七日逕行起訴以起訴狀繕本送達為終止契約之意思表示（八十九年一月十一日
    送達），執意終止租約，請求上訴人拆除投資僅五年之高價預拌混凝土機器及週
    邊設備，返還系爭土地。主觀上應有以損害上訴人為主要目的。而系爭土地地目
    為田，編定使用種類為特定農業區農牧用地，其用於預拌混凝土業應較該土地之
    其他利用之經濟價值為高，予以拆除機器設備停止營業，於經濟建設方面自屬重
    大損失，被上訴人所為終止租約請求拆除預拌混凝土機器及週邊設備，自屬權利
    濫用，其據以請求上訴人將系爭土地上之地上物除去並將如系爭土地交還被上訴
    人，不應予准許，應予駁回。其假執行之聲請亦失所依附，併予駁回。原審未詳
    予審酌及此，尚有可議，原審為上訴人敗訴之判決，容有未洽。上訴論旨指摘原
    判決不當，求為廢棄，為有理由，爰將原判決廢棄，改判如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十五
條第一項前段、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
