【裁判字號】    90,再易,18
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付損害金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第一八號
      再審原告  甲○○
      再審原告  甲○○
右當事人間間給付損害金事件，再審原告提起再審之訴，經核訴訟標的金額新台幣（
以下同）四萬三千四百九十四元，應徵裁判費六百五十三元，未據繳納，茲依民事訴
訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本
之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
