【裁判字號】    90,上訴,744
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第七四四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第二一三三號
中華民國九十年二月廿三日第一審強盜部分之判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二二五五、一二八九五號及併辦案號：八十九年偵字第一四
三六二、一四四二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於其強盜犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，
    認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。被告上訴意旨雖謂「其於本件審理期間警方借提
    時所再供出之其餘強盜案件，並未併本件強盜犯行依連續犯一起審理判決，尚有
    未洽。」云云，然查被告另由彰化縣警察局及該局北斗分局借提所供之七件強盜
    犯行，係於八十五年至八十八年七、八月間所為，距本件八十九年四月九日自軍
    中逃亡迄至同年六月間因籌措逃亡費用始行犯案，其時間相距達八月之久，難謂
    被告係基於同一概括犯意所為之連續犯，業據原審判決理由四詳載說明，且被告
    於本院亦供承其入伍前所犯上開強盜罪，當時有工作及收入，係有時花費太多才
    行強盜，其後入伍服役，因不能適應軍隊生活，於八十九年四月九日自軍中逃亡
    ，經通緝又無工作，沒有錢，才起意去強盜，將強盜所得之財物作為生活費，才
    連續為本件審理之強盜罪等語，足見被告係因逃兵之生活費方犯上開審理之強盜
    罪，並非自八十五年間起即基於連續犯罪意思而為上開全部之強盜犯行，況被告
    曾於八十五年間因強盜罪於八十六年三月十七日送監執行，於八十七年六月二十
    日假釋出監之情事，有被告前科表可稽，被告上開請求併辦強盜案件大部分係入
    監服刑前所為，亦難與本件審理案件認有連續犯裁判上一罪之關係，職是，被告
    上訴意旨就此指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又公訴人就被告上開請求
    併辦部分，亦移送本院併辦（台中地檢署九十年偵字第四七○八號乙案），亦應
    退由公訴人依法處理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      六      月     五       日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
