【裁判字號】    90,上易,803
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第九十八號，中華民國
九十年二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字
第四九二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，認事、用法並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官以被告被查獲時所牽之機車與其所有之機車款式、顏色不同，另
    被告雖有飲酒但非完全不能駕駛，原審遽為無罪之諭知不當為由上訴，惟查證人
    丙○○於本院調查中仍證稱：被告至警局時仍爭執機車係其所有，被告當時酒醉
    ，應是騎錯車等語，次查被告既有機車使用，尚乏行竊動機，況於酒後酒精濃度
    達一．三九ＭＧ／Ｌ之際為之，核上訴人上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     六     月      五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     六     月      六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
