【裁判字號】    90,上易,994
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀棄損壞案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第三九一０號中華
民國九十年三月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七二一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有毀損犯行
    ，辯稱扣案鐵槌未敲毀門鎖，是用以防野狗云云，惟本件被告因不滿其原住房屋
    經拍賣點交於告訴人乙○，而以扣案鐵槌毀損房屋大門門鎖，而進入房屋之情事
    ，業據其於警訊中供承不諱，且業經原審認定事實甚為明確，被告上訴意旨仍執
    前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又告訴人於本院亦表
    示被告於法院點交其拍得房屋後，仍一再妨礙其房屋所有權行使，迄今猶無法居
    住使用，對被告犯行不願宥恕，則原審量處被告罪刑，尚無不妥，併為說明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      六       月     五     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  陳  登  源
                                             法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年      六       月     五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
