【裁判字號】    90,上訴,782
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第七八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  許漢鄰
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第二二二
八號中華民國九十年三月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第五０六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告對於其施用毒品犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，認
    第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。被告上訴意旨雖猶謂「本件八十九年六月三十日施
    用毒品為警查獲之犯行，應與本院八十九年上訴字第一一六五號被告施用毒品確
    定判決乙案（即被告連續於八十七年十二月二十日及八十八年十二月二十七日施
    用第一、二級毒品之犯罪行為），有連續犯之裁判上一罪關係，本件絕非另行起
    意再度施用毒品之犯行，故原審未就本件被告犯行諭知免訴之判決，顯有違誤。
    」云云，然查被告於本院已自承其於八十八年十二月二十七日施用毒品犯行，為
    警查獲後，由檢察官聲請法院羈押二個月之期間，並未有施用毒品，其後經釋放
    出獄，因不能適應環境，方因朋友又供給毒品施用，忍不住始再施用毒品等情（
    見本院卷第廿七頁）顯見被告於前案八十八年十二月廿七日犯行經羈押期間，其
    施用毒品之犯意即已中斷，且揆之客觀情形，被告對於羈押期間將有多久，亦難
    為預期，難認其一直仍有吸毒之犯意，則其於羈押釋放後再為本件施用毒品之犯
    行，被告又供稱係因受朋友之聳恿而再犯，自難謂本件犯行與上開判決確定前之
    施用毒品行為，被告有基於概括之犯意，而為之連續犯罪行為，本件並經原審認
    定被告並非均屬連續犯罪行為，其理由論述綦詳，職是，被告上訴意旨指摘原判
    決未為免訴之判決云云，為無理由，應予駁回。又本件原審斟酌被告多次施用毒
    品，經警查獲，仍另起犯意再犯本件犯行，綜觀其施用毒品之前科不能斷然戒絕
    毒品，多次另行再起犯意，施用毒品不輟等之一切犯罪情狀，量刑尚稱妥適，被
    告上訴就此指摘，亦乏理由，併為說明。另雲林地檢署移送原審併辦案件（九十
    年毒偵字第五十三號）係以被告施用毒品於八十七年十二月二十日為警查獲之犯
    行移送併辦，惟經核與本件並無連續犯之裁判上一罪關係，已如上述，應退由該
    署檢察官依法處理，併為敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      六       月    五      日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                           審判長法  官  陳  紀  綱
                                                 法  官  陳  登  源
                                                 法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年      六       月     五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
