【裁判字號】    89,上易,398
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第三九八號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    王素珍律師
      送達代收人    李幸枝
      被上訴人      乙○○
      訴訟代理人    何志揚律師
      複  代理人    尤雯雯律師
                    吳鳳英
右當事人間給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十日臺灣彰化地
方法院八十九年訴字第三四六號判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、(甲)上訴人聲明：求為判決：
      (一)原判決廢棄。
      (二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
      (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (乙)被上訴人聲明：求為判決：
      (一)上訴駁回。
      (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人於民國（下同）八十四年十月與上訴人約定由被上
    訴人承攬建造上訴人所有位於彰化縣和美鎮○○里○○路二十號之鋼筋水泥房屋
    ，並言明由被上訴人代工代料，依施工進度付款，且依總建坪數計算承攬報酬，
    每坪新台幣（下同）二萬八千元，系爭房屋於八十七年三月二十六日建造完工，
    依原定施作建坪面積計算，上訴人應給付八百七十八萬六千四百三十六元，扣除
    上訴人已給付之金額，尚欠八十萬元未付，屢經催討未獲理會。被上訴人又於八
    十八年九月三十日、十月五日向彰化縣和美鎮調解委員會聲請調解，調解不成立
    後，被上訴人又多次向上訴人請求上開款項，亦未獲清償，上訴人既積欠被上訴
    人上開工程款八十萬元，爰依據承攬報酬請求權、履行契約及添附之不當得利之
    法律關係，求為判命上訴人給付新台幣八十萬元及其法定遲延利息之判決。
三、上訴人則以：系爭承攬工作物於八十五年十月二日完工，上訴人並已付訖全部承
    攬金額；又若認被上訴人有請求權，其請求權亦已罹於二年之時效，被上訴人之
    請求無理由云云。
四、按訴之變更或追加，於第二審非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一
    項第二款至第六款情形，不在此限。又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加
    他訴。但有其請求之基礎事實同一或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結之情形者，
    不在此限，此觀諸民事訴訟法第二百五十五條、第四百四十六條第一項規定自明
    ；本件被上訴人於原審起訴雖僅依承攬報酬請求權添附之不當得利之法律關係為
    請求，於本院審理中，追加依履行契約之法律關係為請求，上訴人固不同意追加
    ，但被上訴人所追加其請求之基礎事實相同，且不甚礙上訴人之防禦及訴訟之終
    結之情形，是其應予准許，合先敘明。
五、被上訴人起訴主張：兩造於八十四年十月約定，由被上訴人承攬建造上訴人所有
    位於彰化縣和美鎮○○里○○路二十號之鋼筋水泥房屋，言明由被上訴人代工代
    料，依施工進度付款，且依總建坪數計算承攬報酬之事實，為上訴人所不爭執，
    堪信為真實。上訴人固以前詞置辯，經查：
    (一)按民法第一百二十九條第一項第二款所謂「承認」，乃義務人向權利人表示認
      識其權利存在之觀念通知。故必須義務人向權利人表示認識其權利存在，始得
      謂為「承認」（最高法院七十七年度台上字第一五六０號判決參照）。上訴人
      雖抗辯被上訴人所主張系爭之八十萬工程款已給付云云，惟於原審審理時，證
      人王清波即彰化縣和美鎮調解委員會調解委員證稱：「於八十八年九月三十日
      兩造當事人因請求工程款，聲請調解。調解不成立之原因是原告（指被上訴人
      ）要被告（指上訴人）還八十萬元，被告的太太說八十萬元以寄給邱深朝交付
      原告，‧‧‧她說寄給邱深朝的八十萬沒有給原告的話，她就應該要付，亦就
      是承認有欠錢。」（見原審卷第六九頁、第七十頁），另一證人即同為調解委
      員鄭培榮亦證稱：「被告（指上訴人）夫婦有說寄八十萬元給邱深朝，被告說
      如要錢向邱深朝拿，他們夫婦說完就走了。」（見原審卷第一００頁），證人
      王清波、鄭培榮為調解委員，與本件訴訟並無利害關係，當無偏頗，證詞自屬
      可信，即上訴人於九十年一月四日提出之上訴理由狀亦寫明：「本件被上訴人
      主張之工程款八十萬元，上訴人確已給付‧‧‧」（見本院卷第二十六頁），
      則參照上訴人之自認及證人王清波、鄭培榮之證言，可見兩造間確有系爭工程
      款八十萬之債權債務關係存在，只不過上訴人抗辯業已清償而已。
    (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文，上
      訴人抗辯其中三十萬元，訴外人邱深朝家中在邱深朝面前當場交給被上訴人，
      其餘五十萬元則交給邱深朝請邱深朝轉交給被上訴人云云。查證人邱深朝（上
      訴人之弟弟）於原審證稱：「調解時被告（指上訴人）交給我五十萬，三十萬
      元是直接給原告（指被上訴人），何時給我不清楚，五十萬元我有交給原告。
      」（見原審卷第一０三頁），另於本院證稱：「上訴人在八十六年六月中旬拿
      五十萬元現金給我，我把他花掉了，後來在六月底，就用發票人是邱洪世閬分
      別在八十六年七、八月到期，金額分別是十五萬的兩張，二十萬的一張支票在
      家裡交給被上訴人‧‧‧我有看到上訴人拿三十萬元給被上訴人，在我家交給
      他。」（見本院卷第八五頁），惟兩造於八十八年九月三十日、十月五日兩度
      調解，有調解不成立證明書可憑，證人邱深朝竟證稱於調解時上訴人交其現金
      五十萬元，嗣後在本院改稱在八十六年六月中旬上訴人交其五十萬元之後被其
      花掉，後來在六月底方以其配偶（詳如前述）三紙支票支付，前後顯然矛盾，
      且何以證人邱深朝於原審稱不知三十萬是何時交付給被上訴人，於本院審理時
      明確指稱於其家裡交付，況上訴人辯稱系爭五十萬是於八十六年間交付於邱深
      朝，亦非證人所證稱之於調解時交付，故證人邱深朝之證詞矛盾，顯係附和上
      訴人說詞，難以採信。又上訴人辯稱伊請邱深朝轉交之五十萬，邱深朝係以其
      配偶邱洪世閬所簽發之三紙支票於八十六年間交與被上訴人云云，但上訴人無
      法證明邱洪世閬於八十六年簽發之三紙支票，是用以清償系爭承攬報酬中之五
      十萬，退步言之，縱如上訴人所述，系爭五十萬元已於八十六年交付，何以兩
      造當事人於八十八年九月三十日仍就工程款八十萬元進行調解，且於八十九年
      一月間，於鄭銀森鎮民代表處協調時（見原審卷第七三頁之錄音帶譯文），邱
      深朝又承認上訴人寄放在五十萬元於其處，可見上訴人辯稱已付訖全部承攬金
      額云云，要不足採。
七、上訴人辯稱，系爭承攬工作物是於八十五年十月二日完工，被上訴人之承攬報酬
    請求權已罹於消滅時效云云。按以支付金錢為標的之債務，債務人因無金錢清償
    ，將所有之田交債權人收取租金抵償利息，自係對於債權人承認請求權存在之表
    示，依民法第一百二十九條第一項第二款之規定，該請求權之消滅時效即因而中
    斷，且其承認於時效完成後亦可，於時效所為承認行為，自屬拋棄時效利益之默
    示意思表示，且時效完成之利益，一經拋棄，即恢復時效完成前狀態，債務人顯
    不得再以時效業經完成拒絕給付（最高法院三十八年度臺上字第二三七○號、五
    十年度台上字第二八六八號判例參照），查上訴人於調解時，指上訴人夫婦有說
    寄八十萬元給邱深朝，且上訴人更表示「說如要錢向邱深朝拿。」，業經證人鄭
    培榮證明屬實，已如前述，顯然上訴人承認尚積欠被上訴人款項，才會表示「說
    如要錢向邱深朝拿。」等語，依照上揭說明，該請求權之消滅時效即因而中斷，
    自八十八年九月三十日承認後其時效，依民法第一百三十七條規定重行起算，至
    被上訴人於八十九年四月五日起訴時，尚未逾二年之時效，是上訴人抗辯被上訴
    人之請求權已罹於消滅時效云云，亦無足取。
八、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約；報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給
    付之，民法第四百九十條第一項、第五百零五條第一項，定有明文。被上訴人依
    約完成系爭工作物，已如前所述，從而，被上訴人依承攬之法律關係，得請求上
    訴人給付工程款八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月十八日起算
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。
    原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請，酌定相當擔保金額，分別為准、免
    假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。又被上訴人既可依承攬關係請求上訴人給付，且已獲勝訴之判
    決，是其追加依履行契約之法律關係請求即無予以審酌之必要。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌並不影響本件判決結果，無
    庸一一論列。又上訴人於九十年五月二十二日言詞辯論期日提出書狀聲請傳訊證
    人葉江湖，惟依民事訴訟法第二百七十六條規定，未於準備程序主張之事項，於
    準備程序後行言詞辯論時，不得主張之，上訴人既於本院準備程序終結時，稱無
    其他主張與舉證，亦未能釋明其所主張之證人葉江湖有何不可歸責於當事人之事
    由不能於準備程序提出或不延滯訴訟或顯失公平之情形，是其聲請傳訊證人葉江
    湖，不能准許，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
、第四百六十三條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
