【裁判字號】    90,聲,1109
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一一０九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一六九號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命參包（重壹點壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與，均沒收銷燬之；又違禁物不問屬於犯人與否，應
    宣告沒收之，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條後段、第三十八
    條第一項第一款、第二項定有明文得。
二聲請意旨略以：台南縣警察局白河分局於民國九十年四月二十二日晚間七時五十
    分許，在台南縣後壁鄉崁頂村八掌溪堤防邊道路，查獲甲○○持有安非他命三小
    包及施用安非他命器具等物。因安非他命係違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣
    告沒收。
三、經查，甲○○經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經檢察官以九十年度營毒
    偵字第二二六號處分不起訴在案。扣案之物經查獲分局檢驗結果呈安非他命反應
    ，有毒品初步檢驗報告單一分在卷可參，扣案之物為安非他命應可認定。聲請人
    所請與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
