【裁判字號】    90,易,636
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    侮辱
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一一六九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月五日下午三時三十分許，在台南縣新營市○○路一二
    四號辦公室，因「保佳幼稚園」之承租及教師薪資等問題，與甲○○發生爭執，
    乙○○竟公然以「王八蛋」穢語，辱罵甲○○。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承因一時氣憤而口出「王八蛋」字，然矢口否認有公然侮辱告訴人
    之意思，然查事實，業據告訴人指訴歷歷，況公然侮辱罪，僅須行為人以粗鄙之
    言語、舉動、文字、圖畫侮謾辱罵或為其他輕蔑他人人格之行為已足，故即使如
    被告所辯只說一個「王八蛋」字，其對告訴人而言仍有侮辱之意思甚明，且參以
    其與告訴人多有口角，立場自必對立，被告於爭執時口出穢語，應係針對告訴人
    而發，當可理解，是其所辯不合常情，尚無足採，本件事證已明，其犯行洵堪認
    定。
二、核被告在前揭公共場所，於不特定人之多數教師面前，得以共見共聞之狀況下，
    以粗鄙而足使人受辱之言詞辱罵之行為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮
    辱罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所生之危害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
