【裁判字號】    90,聲,1114
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一六八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（含包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局員警於民國八十九年四月二十五日二十三時許，在
    台南市○○路○段一六二巷口處，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並
    扣得其持有之安非他命壹小包（含包裝重零點貳公克），故聲請宣告沒收等語。
三、經查右揭安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，不
    問屬於犯人與否，均應予沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
