【裁判字號】    90,聲,1128
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（高雄地檢署八十年偵第三八六二
號、台南地檢署九十年度執聲字第九四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：被告前犯煙毒罪，經高等法院高雄分院判處有期徒刑二年四月確定後
移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年五月二十五日核准假釋，而刑
期終了期日為民國九十一年三月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六        月    五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  葉 東 平
中      華      民      國    九十      年      六        月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
