【裁判字號】    89,簡上,220
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡上字二二○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    協益飼料股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十八日本院新營
簡易庭八十九年度營簡字第三四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    （一）原判決除命上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）十二萬八千二百元及其
          法定利息部分與該部分假執行之宣告及命負擔該部分訴訟費用之裁判外，
          均廢棄。
    （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及假執行聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）上訴人雖曾分別於民國八十七年七月十三日、八十七年九月五日、八十七
          年十月一日向被上訴人訂購飼料，並由上訴人之夫簽收所送之魚飼料無誤
          。但上訴人並無另訂購其他之魚飼料，亦未自被上訴人收取魚飼料，被上
          訴人主張有此買賣關係之存在，並已交付飼料，應就此部分之積極事實負
          舉證責任。
    （二）原判決雖以被上訴人提出出貨單及客戶應收帳款請款單為證，並經送貨司
          機劉海明、莊金竹證述在卷為據。但出貨單及客戶應收帳款請款單乃係被
          上訴人單方面所制作，其中除八十七年七月十三日、八十七年九月五日、
          八十七年十月一日之出貨單有經上訴人之夫簽收外，均無任何之簽收記錄
          ，此一被上訴人單方面所出具之單據，既未經雙方核對確認，則如何能據
          以確認其與事實相符。由劉海明、莊金竹係被上訴人公司雇用之司機，為
          本件買賣爭執被上訴人一方之履行輔助人，其立場實與被上訴人相互一致
          ，所為證言偏頗被上訴人乃為經驗上所可想見，其證言實不具客觀性，亦
          與事實不符，自難採取，原審據以認定被上訴人確有交付其所主張之魚飼
          料與上訴人顯有所誤，應由被上訴人提出具體之舉證。
    （三）雖原判決又謂，飼養水產之魚塭，大多位於郊外，一日大約飼養一至二次
          ，養殖之人無須終日在魚塭，又販賣飼料業者運載飼料，遇魚塭業主未在
          魚塭，逕將魚塭業主所訂購飼料放置在魚塭工寮或其他足以遮風避雨之場
          所，事所恆有，故司機於運載飼料至魚塭時，見上訴人夫妻不在魚塭內，
          乃將飼料放置在魚塭之工寮內，亦為水產養殖業者之常情。但查，上訴人
          係與夫共同飼養魚，平常二人均在塭內，偶有一人需外出，另一人均會留
          守魚塭，況果如上訴人確有訂購飼料，豈有任意離去之理。且本件被上訴
          人請求九次之款項，其中竟高達六次未有任何簽收記錄，實難認與常情相
          符。且衡以常情，被上訴人如確有送貨與上訴人，縱上訴人偶有不在塭內
          之時候，被上訴人應依善良管理人之注意義務將飼料妥為保管，並通知上
          訴人前來領取，或於事後要求上訴人清點以資確認簽收，如何能逕將飼料
          放置偏僻之魚塭而無人看管，事後又不加聞問，而所生之不利益均由上訴
          人負擔，此違反交易之原則，亦不符公平，爰請求將原判決命上訴人應給
          付被上訴人超過訴之聲明第一項金額部分廢棄，並駁回被上訴人在第一審
          之訴。
三、證據：援用原審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）本件上訴人之理由無非以被上訴人請求之貨款沒有那麼多，且出貨單中僅
          有部分係上訴人或其配偶所簽，其餘部分無法證明。至於證人劉明海及莊
          金竹皆為被上訴人之僱用人，其證言有偏頗被上訴人之情，應不足採信云
          云。惟系爭飼料均以貨車送至上訴人之魚塭，此事實業經送貨司機劉海明
          、莊金竹供明在卷，自不容上訴人空言否認。又魚隻之養殖與雞、鴨不同
          ，除每日固定一次或二次餵食外，養殖人不需整日在魚塭看管（事實上亦
          無從看管），則上訴人辯稱夫妻二人均會有一人留守等情，顯為虛詞。且
          飼料並不適宜久存，因此，塭主一次定貨數量亦不會太多。在此情形下，
          飼料公司均會將同一路線之客戶安排由同一部貨車沿途送貨。若遇客戶不
          在，會將其訂購數量之飼料放於存放場所，此為所有飼料業者之慣例。上
          訴人主張若買主不在，應將飼料妥為保管，並通知上訴人前來領取，或事
          後要求上訴人清點以資確簽收等情，均有違飼料商場送貨慣例且亦窒礙不
          可行。而系爭飼料係由送貨司機送至「魚寮內」，並非隨便放置應已盡出
          賣人之義務，何況漁業養殖在一定時期內，通常飼料之消費量均為固定，
          飼料公司幾天送一次貨亦為固定。若被上訴人未按期送貨，客戶亦必會催
          促。本件絕無未送貨之情事，且確已送貨並由送貨司機證述在卷在卷。顯
          然上訴人之主張不可採，其上訴應為無理由。
    （二）虱目魚放養，一般係放三寸長之魚苗，亦有放養五寸長之魚苗者。而三寸
          長魚苗放養至成魚（指可撈捕）約為八個月至一年。若為三寸以上之魚苗
          ，則放養時間應會相對縮短。惟本案上訴人實際放養之魚類為吳郭魚而非
          虱目魚。
    （三）上訴人八十七年購買魚飼料之詳細情形詳如被上訴人電腦列出之「客戶應
          收帳款請款單」表。其上均載有飼料之品名規格、日期、數量等。按台灣
          養殖業自每年四月至十月為養殖旺季，在此期間內天氣較熱，魚類活動力
          強生長迅速，飼料之消耗量自然亦較多。上訴人養殖之吳郭魚屬熱帶魚種
          ，若依上訴人所主張其有簽名之部分才承認有購買，按其簽名者僅八十七
          年七月十三日，及同年九月五日及十月一日三次，則八十七年八月份上訴
          人均未購買魚飼料，顯然不合常情。上訴人若否認八月係養殖旺季，則請
          函查台灣省水產試驗所即可明瞭。至於上訴人認送貨之司機係受僱於被上
          訴人，其證言自有偏頗被上訴人之情云云，此純為推測之詞。按證人有其
          不可替代性，其所供既合乎飼料業之慣例，且亦無任何證據足以證明其證
          詞虛偽，應不得以其受僱於被上訴人即否認其證言。
三、證據：除援用原審所提之證據外，並聲請訊問證人林丁進。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人自民國八十七年七月十三日起至八十七年十二月十
    四日止，陸續向被上訴人購買水產飼料九批，貨款共計新台幣（下同）三十四萬
    五千五百五十元。雖部分飼料之簽收單並未經上訴人簽收，惟依據飼料業者之慣
    例，飼料公司均會將同一路線之客戶安排由同一部貨車沿途送貨。若遇客戶不在
    ，會將其訂購數量之飼料放於存放場所，上訴人主張若買主不在，應將飼料妥為
    保管，並通知上訴人前來領取，或事後要求上訴人清點以資確認簽收等情，均有
    違飼料商場送貨慣例且亦窒礙不可。況漁業養殖在一定時期內，通常飼料之消費
    量均為固定，飼料公司幾天送一次貨亦為固定。若被上訴人未按期送貨，客戶亦
    必會催促，本件絕無未送貨之情事，且確已送貨並由送貨司機證述在卷。是以，
    上訴人遲付上開貨款，業經被上訴人於八十八年八月二日，以郵局存證信函催繳
    ，為此本於買賣法律關係，訴請上訴人給付前揭貨款三十四萬五千五百五十元，
    及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日起至清償日止之法定遲延利息等語。
二、上訴人則以：其分別於八十七年七月十三日、八十七年九月五日、八十七年十月
    一日向被上訴人訂購飼料，並由上訴人之夫簽收所送之魚飼料無誤。但上訴人並
    無另訂購其他之魚飼料，亦未自被上訴人收取魚飼料，被上訴人主張有此買賣關
    係之存在，並已交付飼料，應就此部分之積極事實負舉證責任。被上訴人雖提出
    出貨單及客戶應收帳款請款單為證，並以送貨司機劉海明、莊金竹所為證述為據
    。但出貨單及客戶應收帳款請款單乃係被上訴人單方面所制作，又無任何上訴人
    之簽收記錄，則上開單據既未經雙方核對確認，如何能據以確認其與事實相符。
    況劉海明、莊金竹係被上訴人公司雇用之司機，所為證言偏頗被上訴人乃為經驗
    上所可想見，其證言實不具客觀性，亦與事實不符。又被上訴人如確有送貨與上
    訴人，也應依善良管理人之注意義務將飼料妥為保管，並通知上訴人前來領取，
    或於事後要求上訴人清點以資確認簽收，而不應將未收受貨物之不利益均由上訴
    人負擔，爰請求將原判決命上訴人應給付被上訴人超過訴之聲明第一項金額部分
    廢棄，並駁回被上訴人在第一審之訴等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其與被告間買賣水產飼料已有數年，每次均由送貨司機將飼料分送
    各魚塭業主，同時開列客戶應收帳款請款單及交付簽收單，並按月將客戶應收帳
    款請款單交由業務通知客戶繳款，一旦客戶繳款就會把出貨單及統一發票一併交
    給客戶等情，業據原告提出八十六年一月至八十七年十二月間之客戶應收帳款請
    款單、出貨單及統一發票為證，並有證人林丁進即被上訴人公司之業務員證述無
    訛。上訴人就兩造間往來業務有數年，每次收受被上訴人公司所派司機載送之飼
    料，被上訴人均併將客戶應收帳款請款單、出貨單及統一發票交付或隨後補送等
    情，並不爭執，惟辯稱：上訴人所提客戶應收帳款請款單自八十七年七月間起，
    除八十七年七月十三日、八十七年九月五日、八十七年十月一日之出貨單有經上
    訴人之夫簽收外，均無任何之簽收記錄，被上訴人雖請求系爭九筆貨款，然則除
    上開三筆外，上訴人並未收受其餘飼料云云。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此為舉證責任分配原
    則性之規定，如遇有特殊情形，仍貫徹此一原則，顯然有失公平者，自不應受此
    原則規定之限制，因此，法院應依誠實信用原則，斟酌各種具體的客觀情事，減
    輕其舉證責任，始符公平正義之要求（最高法院二十一年上字第九七二號判例參
    照）。經查：
    （一）台灣養殖業自每年四月至十月為養殖旺季，在此期間內天氣較熱，魚類活
          動力強生長迅速，飼料之消耗量自然較多，此為眾所周知之常情，此由被
          上訴人提出之客戶應收帳款請款單中，上訴人於八十六年五月至十月間向
          被上訴人所訂購之魚飼料數量確實較多之情形，亦可窺一般。準此，上訴
          人養殖之吳郭魚屬熱帶魚種，於夏季時節，應為養殖旺季，其飼料之消耗
          量自然隨之增加，惟依上訴人主張其有簽名之部分方承認有購買，經核其
          簽名者僅有八十七年七月十三日及同年九月五日、同年十月一日三次，八
          十七年八月份卻未有任何簽名購買飼料之記錄，而上訴人亦自承僅向上訴
          人購買魚飼料，並未向其他廠商購買（見九十年四月二十五日上訴人所提
          之陳報狀），則八十七年八月份正值養殖旺季，上訴人卻未購買任何魚飼
          料，顯與常情有違。上訴人雖又辯稱：八十七年間已多次撈捕魚獲，故魚
          池內飼養之魚不多，魚型亦小，所需之飼料量亦不多云云，然觀諸上開客
          戶應收帳款請款單內所列訂購魚飼料之日期、種類、數量等明細所示，八
          十七年九月五日及十月一日經上訴人簽收之成魚飼料數量為數不少，可見
          八十七年八月間之魚產數量不可能與同年七月及九、十月之數量相差甚鉅
          ，更不可能於該段期間突然不須餵食任何數量之飼料，是其上開辯解，顯
          與常情不符，不足採信。
    （二）次查，被上訴人主張：每次交由送貨司機將飼料分送各魚塭業主，同時開
          列客戶應收帳款請款單及交付簽收單，並按月將客戶應收帳款請款單交由
          業務通知客戶繳款，一旦客戶繳款就會把出貨單及統一發票一併交給客戶
          等情，為上訴人所是認，已如前述，則上訴人就被上訴人每月所開列之應
          收帳款內容應知之甚詳。復參諸證人即被上訴人公司業務員林丁進證述：
          「（每次收帳款時，有無核對貨款有多少？）每次均是上訴人打電話叫貨
          時，我每月均會告訴他欠多少貨款。」、「上訴人只要有叫貨（雖然積欠
          貨款），我們還是繼續送貨。」、「（有些客戶沒簽收之出貨單，如何證
          明客戶收到貨？）因是老客戶通常會叫他們補簽，因已經做久了，所以大
          家均知道這些作法。」等語（見本院九十年三月十六日準備程序筆錄），
          足見，上訴人於簽收八十七年九月五日及同年十月一日之簽收單時，業經
          被上訴人公司之業務員告知積欠貨款，亦收受上訴人開列之客戶應收帳款
          請款單。是以，上訴人倘若就上開請款單所列八十七年八月間之魚飼料訂
          購數量有疑義，自應及時表示反對之意思，然上訴人仍繼續收受被上訴人
          所送之魚飼料，可認被上訴人簽發之客戶應收帳款請款單所列貨物明細，
          業經上訴人收受而確認無訛，應堪認定。
    （三）又被上訴人主張：被上訴人雇用運載飼料之司機如遇上訴人夫婦不在魚塭
          ，於無法請上訴人夫妻簽收之情況，均逕將上訴人所定飼料放置魚塭工寮
          ，嗣後再交由上訴人補簽等情，業據證人即運載前揭飼料給被告之司機劉
          海明、莊金竹到庭證稱：伊等送原告飼料到上訴人位於學甲鎮頭港仔魚塭
          時，上訴人夫妻通常不在魚塭，如果上訴人夫妻有在魚塭的話，伊等就會
          讓上訴人夫妻簽收。飼料送過去，上訴人夫妻不在，伊等會將飼料放在門
          進去的魚寮內，每次送貨數量不一定，原告公司司機有四、五人，出貨單
          上「劉」、「金竹」，是伊等的簽字等語無訛（見本院新營簡易庭八十九
          年八月十五日言詞辯論筆錄），核與證人林丁進證述：「上訴人只要有叫
          貨（雖然積欠貨款），我們還是繼續送貨。」、「（有些客戶沒簽收之出
          貨單，如何證明客戶收到貨？）因是老客戶通常會叫他們補簽，因已經做
          久了，所以大家均知道這些作法。」、「我與上訴人也是朋友，往來有好
          幾年，有時帳目都是欠好幾個月一起收。」、「（有無證據證明上訴人有
          收到系爭貨物？）應有收到，因魚料無法淋雨，均會先以電話與上訴人聯
          絡，由他交代放於何處。」等語相符（見本院九十年三月十六日準備程序
          筆錄），足見兩造間業務往來數年，確有發生被上訴人運載飼料予上訴人
          ，而未經上訴人夫妻簽收之情形；又若非兩造間已有相當時間之業務往來
          默契，被上訴人亦不可能於上訴人已經積欠貨款尚未繳清，又未簽收貨物
          之情形下，繼續運載飼料予上訴人，而甘冒貨款損失之風險，是上訴人主
          張上情，足堪採信。況被上訴人雇用司機運載飼料時，均有出貨單控管，
          而被上訴人雇用之司機又不負擔公司之盈虧，自無庸刻意迴護被上訴人之
          利益，是上訴人辯稱上開證人與被上訴人有僱傭關係，其所為之證詞當有
          偏頗之虞云云，並非可取。
    （四）雖上訴人另辯稱：被上訴人無法證明置放於魚寮外之貨物，上訴人業經收
          受，其未盡其舉證責任，又未能盡善良管理人之注意義務保管貨物，自不
          應由上訴人負擔貨物損失之風險云云，然被上訴人就系爭九筆飼料確實全
          數交由上訴人收受之部分，雖未能舉出經上訴人簽收之出貨單為證，惟參
          諸首揭判例意旨，並斟酌上揭所述具體之客觀情事，應認被上訴人主張交
          付上開九筆魚飼料予上訴人之事實，堪信為真正。
五、綜上所述，被上訴人起訴主張上訴人應給付系爭九筆飼料貨款，洵屬有據，上訴
    人所辯各節，殊非足取。從而，被上訴人本於買賣之法律關係，請求上訴人給付
    貨款三十四萬五千五百五十元及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日即八十九年七月
    十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    是則原審判命上訴人如數給付，並依被上訴人之聲請，宣告假執行，於法並無不
    合。上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦，核與判決結果無影響，自無庸一一論
    述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月        五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官  蔡美美
~B          法  官  童來好
~B          法  官  王慧娟
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月        五    日
~B      法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
