【裁判字號】    90,簡上,106
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度簡上字第一○六號
    上  訴  人  弘田營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人五豐水泥製品股份有限公司間請求給付票款事件，本院裁定如左
：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內提出上訴理由狀，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上訴理由
    ，即應表明上開條文第二項所列各款事項。又上開規定於對簡易程序之第一審裁
    判提起之上訴程序，亦準用之。經查，本件上訴人提起上訴，未依法表明上訴理
    由，茲限上訴人於收受本裁定送達後七日內，提出上訴理由狀及繕本，其記載事
    項如下：（一）應廢棄或變更原判決之理由。（二）關於前款理由之事實及證據
    。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  吳森豐
~B      法  官  許蕙蘭
~B      法  官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
