【裁判字號】    90,票,3000
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度票字第二七八○號
    聲  請  人  中國聯合機車租賃有限公司新營分公司
    法定代理人  陳福
    相  對  人  謝憲億
                陳汶宗
右當事人間請求本票裁定強制執行事件，本院於民國八十八年五月十二日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄相對人中關於「陳玫宗」之記載，應更正為「陳汶宗」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十
    九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      六      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  吳湘婷
中      華      民      國        九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
