【裁判字號】    89,易,1815
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第四七二號)，及移送
併辦（八十九年度偵字第一二一八八號、八十九年度偵字第一九三六九號）本院判決
如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、戊○○明知自己已無支付能力，假藉利用信用卡消費可暫免付款並嗣後拒向發卡
    公司償還帳款，即可獲得發卡公司依約須向經其簽帳消費之特約商店先行墊付其
    簽帳消費價款而取得刷卡財物，竟隱瞞其無資力及無意願償還帳款之事實，意圖
    為自己財產上不法之所有，並基於概括之犯意，分別持其於民國八十七年一月九
    日向中國信託商業銀行股份有限公司（以下簡稱中國信託銀行）申請取得之ＶＩ
    ＳＡ卡（卡號為四五六三—○一○○—○五一六—七一二五號）、ＭＡＳＴＥＲ
    （卡號為四五六三—七二一○—○一八○—九三四九號）、中華電信聯名卡（卡
    號為四五六三—○一八七—○○三二—九三六三號），於八十八年一月八日向美
    商花旗銀行股份有限公司（以下簡稱花旗銀行）申請取得之ＭＡＳＴＥＲ（卡號
    為五四○○—七四六○—○一九○—一五○七號），於八十八年二月二日向香港
    上海匯豐銀行股份有限公司（以下簡稱匯豐銀行）申請取得之ＭＡＳＴＥＲ（卡
    號為五四三九—四一○一—00000000號），向台新銀行銀行股份有限公
    司（以下簡稱台新銀行銀行）申請取得之ＶＩＳＡ卡（卡號為四五七九—六○○
    七—○八○四—九二○○號），連續自八十九年一月間起，持其業因未繳納最低
    繳款金額，致遭停用之信用卡，利用搭乘航空公司國際航線班機及香港地區預借
    現金，上開信用卡發卡銀行無法即時以電腦連線檢測其信用卡使用狀況之際，持
    該等信用卡連續附表時間至中華航空公司之飛機上購買飛機上之商品消費及至香
    港地區預借現金多次，累積消費金額共達新台幣（下同）九十三萬七千七百十九
    元（詳如附表），致使中國信託銀行、花旗銀行、匯豐銀行、台新銀行受詐欺而
    陷於錯誤，而依約代墊前開消費款項，使戊○○取得前開財物。
二、案經中國信託銀行告訴臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告戊○○坦承於右揭時地持信用卡消費之事實不諱，核與告訴人中國信託
    銀行之代理人甲○○、台新銀行之代理人乙○○、匯豐銀行之代理人丁○○、花
    旗銀行之代理人丙○○指述情節相符，並有被告向前開銀行申請信用卡之信用卡
    申請書影本、簽帳單影本及交易明細在卷可稽。又被告年收入僅三十餘萬元，且
    嗣因沒有工作，信用卡卡費，即無力繳交，然被告卻利用於航空機及航空站免稅
    商店刷卡及香港地區預借現金，毋須與發卡銀行連線查核之免授權國際作業規定
    ，於其失業期間內大量刷卡購物，金額達九十三萬七千七百十九元，顯見其有不
    法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告因刷卡消費，取得航空器上之商品、預借現金，核其所為，係犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次詐欺取財犯行，時間緊接、方法相
    同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可稽，正值青年，竟不思以正常管道賺取金錢，大量刷卡消費
    ，惟業經清償部分債務，及其犯罪手段、動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        六      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
