【裁判字號】    90,易,232
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○係夫妻關係。於民國八十九年十月二十四
    日中午十一時許，在台南縣仁德鄉○○村○○路三九○號住處，乙○○因細故基
    於傷害之犯意，徒手毆打甲○○○，致甲○○○受有左手肘挫傷、左膝蓋挫傷及
    左腳挫傷之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      六      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
