【裁判字號】    90,聲,1089
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（九十年度毒偵字第八五六號、九十年度聲沒字第一五六號
），聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹伍公克（包裝重零點參玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第六分局員警於民國九十年四月三日下午二時五十
    分許，在台南市○○路○段四三五號前，查獲甲○○（因被告送觀察、勒戒後無
    繼續施用毒品之傾向，已另行不起訴處分）非法施用第一級毒品海洛因，並扣得
    其持有之海洛因淨重０．一五公克。經查扣案之海洛因係違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收語。
三、經查：扣案之白色粉末淨重０．一五公克（包裝重０．三九公克）係海洛因，有
    法務部調查局鑑定通知書一紙附於台灣台南地方法院檢察署九十年度毒偵字第八
    五六號卷第十七頁可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁
    物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六     月      五     日
                                          臺灣臺南地方法院刑事三庭
                                              審判長法  官  李政庭
                                                    法  官  陳振謙
                                                    法  官  陳金虎
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年      六     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
