【裁判字號】    90,聲,1135
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（彰化地檢署八十八年度偵第二０一
八號、臺南地檢署九十年度執聲字第九五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：被告前犯竊盜罪，經彰化地方法院判處有期徒刑二年確定後移送執行
。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年五月二五日核准假釋，而刑期終了期日
為民國九十年十一月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六        月    五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  葉 東 平
中      華      民      國    九十      年      六        月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
