【裁判字號】    90,交上易,774
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第七七四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人等因被告過失致人死案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度交易字第三三
八號中華民國九十年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
八十九年度偵字第二九九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨認被告在限制時速四十公里之路段，以時速八十公里超速行駛致
    肇車禍，具有撞死他人之不確定故意，原審量處有期徒刑捌月，失之過輕云云；
    被告上訴意旨仍執前詞否認闖越紅燈云云。惟查原判決已就被告所辯為不可採詳
    敘其理由。而檢察官係以被告所為觸犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於
    死罪提起公訴，上訴意旨認被告具有撞死他人之不確定故意云云，並未提供新事
    實或新證據以供調查，尚無足採；再者，原判決並敘明被告肇事使告訴人乙○○
    蒙受喪子之痛，被告雖嘗試與告訴人和解，惟尚未達成共識以賠償損害，且犯後
    僅承認超速行車而否認闖越紅燈肇事，未見悔過之意；被害人就車禍之發生亦有
    過失及其他一切情狀，量處有期徒刑捌月，並無不當；檢察官及被告之上訴均無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        五日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
