【裁判字號】    90,上易,775
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第七七五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第一二八號中華民國
九十年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第五九五七號，併辦案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第八八五號），提
起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原判決已就被告甲○○先於民國八十九年十月五日十三時三十分許，夥同二名不
    詳姓名之成年男子，基於犯意之聯絡，在嘉義市○○路二三八號五樓湯姆熊娛樂
    廣場內，持客觀上具有危險性足供兇器使用之大剪刀分別剪斷上開娛樂廣場內擺
    設之二部「格鬥２０００」電動玩具機台外殼面板掛鎖鎖頭後，再以其所有之鑰
    匙開啟上開機台外殼面板，另二名男子則在旁把風，而共同竊取乙○○所有置放
    於機台內部之「格鬥２０００」ＩＣ板卡帶二塊。嗣甲○○得手後欲逃逸時，為
    上開娛樂廣場店員韋嘉民發現追緝並報警，旋即經警在嘉義市○○路、西榮街口
    當場查獲，並扣得鑰匙八支。甲○○復於八十九年十二月三十一日十時許，夥同
    二名不詳姓名之成年男子，基於犯意之聯絡，在高雄市苓雅區○○○路一四五號
    「哆啦夢遊藝場」內，由甲○○持所有客觀上具有危險性，足供兇器使用之Ｔ
    型起子二把及螺絲起子一把，以撬開遊戲機之木板，欲竊取ＩＣ板，適為該遊藝
    場之員工發現而查獲，並扣得甲○○所有之Ｔ型扳手二把、螺絲起子一把之事實
    ，詳敘其認定之理由。被告具狀上訴空言不服原判決，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
