【裁判字號】    90,再,6
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第二號  ｅ
                                              九十年度再字第六號
      再 審原 告  甲  ○  ○.
                  乙  ○  ○
      訴訟代理人  張  月  娥
      再 審被 告  雲林縣莿桐鄉農會
      法定代理人  丙  ○  ○
右當事人間給付借款事件，再審原告對於中華民國八十八年九月七日本院八十七年度
上更（一）字第八十二號，及八十九年十一月二十一日本院八十八年再字第四十九號
第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、再審原告於八十九年十二月二十日向本院提出民事再審狀，聲明「本院八十七年
    度上更（一）字第八二號判決關於再審原告等敗訴部分廢棄。」後，復於同年月
    二十九日提起民事補正再審聲明狀，補正聲明為：「本院八十七年度上更（一）
    字第八二號民事判決暨本院八十八年度再字第四九號民事判決廢棄。」，應認係
    於八十九年十二月二十九日追加對八十八年度再字第四九號民事判決聲請再審，
    而非單純之補正聲明，合先敘明。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴，應表明再審理由及關於再審理
    由並遵守不變期間之證據。民事訴訟法第五百條第一項、第二項及第五百零一條
    第一項第四款定有明文。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣
    示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第三百九十八條第一項本文、
    第二項定有明文。
三、經查，本院八十七年度上更（一）字第八二號及八十八年度再字第四九號民事確
    定判決，為不得上訴之判決，係分別於民國八十八年九月七日、八十九年十一月
    二十一日宣示時確定，再審期間扣除在途期間四日及國定假日，於八十八年十月
    十一日八十九年十二月廿六日確定，乃再審原告遲至民國八十九年十二月二十日
    及同年月二十九日，始行對八十七年度上更（一）字第八十二號、八十八年再字
    第四九號確定判決提起再審之訴，已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，其再
    審之訴為不合法。
四、據上論結，本件再審聲請為不合法，應予駁回，爰依民事訴訟法第五百零二條第
    一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  楊    子    莊
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
~B法院書記官  董    挹    棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
