【裁判字號】    90,毒抗,199
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第一九九號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十年四月
二十三日裁定（九十年度毒聲字第八七○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪者，檢察官應先聲請法院裁定
    ，將被告送勒戒處所觀察、勒戒，期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有
    明文。
二、本件抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經臺灣台南地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由原法院以八十七年度訴字第六三六
    號為免刑判決後，又於民國九十年三月十三日十六時，經警在台南市○○路○段
    三○五號前查獲，由台南市警察局第三分局採取其尿液送檢驗，發現有安非他命
    陽性反應，此有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告在卷足憑，足認被告於被採取
    其尿液前四日內確有施用第二級毒品安非他命之犯行，查台南市衛生局係政府檢
    驗機關，其檢驗結果具有公信力，應足採信。原法院因依檢察官之聲請，引用毒
    品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合。被告抗告意旨仍執陳詞辯稱未有
    施用安非他命之犯行，其尿液被檢出有安非他命陽性反應，可能係服用感冒成藥
    所致云云，惟查被告究係服用何種感冒成藥？該等成藥有無含有安非他命成分？
    並無證據足供參酌，抗告人空言主張，殊無足採。本件抗告為無理由，應予駁回
    。又原裁定將被告之同伴黃福源持有之一小包安非他命，誤植為被告所持有，應
    予更正，附此敘明
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
