【裁判字號】    90,交聲再,107
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度交聲再字第一七號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第二四號中華民
國九十年四月二十四日確定裁定（臺灣臺南地方法院八十九年度交聲字第一九四號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審僅限對於已確定判決為之，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十
一條、第四百二十二條之規定自明。本件聲請人竟對於本院九十年度交抗字第二四號
確定裁定聲請再審，其聲請之程序顯屬違背規定，應依同法第四百三十三條裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
