【裁判字號】    89,上,138
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第一三八號
      上  訴  人    乙○○
      上  訴  人    丁○○
      訴訟代理人    丙○○○
      法定代理人    甲○○
右當事人間塗銷土地抵押權登記事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十九
年一月四日判決提起上訴，已于九十年五月二十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年六月十九日下午三時在本院第一法庭為言詞
辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
