【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    退伍金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五八○號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  乙○○（主任委員）住同右
    訴訟代理人  丙○○ 律師（兼送達代收人）
                丁○○ 律師
右當事人間因退伍金事件，原告追加損害賠償之訴，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得追加他訴，行政
    訴訟法第一百十一條第一項規定甚明。
二、本件原告於訴狀送達被告後，又於民國九十年五月二十五日第二次言詞辯論期日
    追加損害賠償之訴，合併於原有之訴，既未得被告同意，本院亦認為本案已達於
    可為裁判之程度，如同意原告所請，將有延滯訴訟之情形，故認為不適當，依首
    揭法條，原告追加之訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
