【裁判字號】    89,訴,2370
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三七○號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十五年四月二十五日以「冷氣出風口調節器」之形
    狀，向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）
    申請新式樣專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利，於公告期
    滿審查確定後，發給新式樣第○五六五二六號專利證書。嗣參加人乙○○○以本
    案有違專利法第一百零六條、第一百零七條第一項第一款及第二項規定云云，檢
    具義大利PRIMA INDUSTRIAL COMPONETS公司西元一九九五年十月出版之大客車配
    件產品目錄，對之提出舉發。案經被告審查，為「本案舉發成立，應撤銷其專利
    權」之審定，發給八十八年七月二十九日（八八）智專（七）○三○○三字第一
    二五九八六號專利舉發審定書。原告不服，提起一再訴願，遞遭駁回，遂向本院
    提起行政訴訟。經本院於九十年六月一日、六月四日行準備程序，命兩造及參加
    人陳述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，
    乃依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
