【裁判字號】    90,簡,1640
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點伍貳公克、淨重零點參貳公克）及安非他
命殘渣（量微無法秤重）沒收銷燬之；扣案毒品吸食器壹組及安非他命殘渣袋貳個均
沒收之。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實欄補充：被告甲○○於民國八十八年間因毒品危害防制條例
    案件，經本院判處有期徒刑一年八月確定，於九十年一月十八日執行完畢。甲○
    ○於九十年四月十五日中午十二時許，在臺北縣新店市○○路三十四巷六號二樓
    住處，施用第二級毒品安非他命，經警於同年月十七日下午九時三十分許，在上
    址查獲，並扣得被告所有如主文第二項所示之物；(二)證據欄補充：並有臺北縣政
    府衛生局尿液煙毒檢驗成績書、臺北縣警察局永和分局查獲涉嫌毒品危害防制條
    例毒品初步鑑驗報告單、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、本院九十年度毒聲字第八六四號裁定及臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官執行指揮書各一件在卷可憑，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用第二級毒品案件，二次經檢察官
    為不起訴處分，仍不知悔改，再度被查獲本件犯行，並經本院裁定強制戒治，顯
    見其並無確切戒斷施用毒品之決心，對個人身心戕害甚鉅，惟念及其犯罪後於警
    訊及偵查中已坦承犯行，本件施用毒品行為之時間長短、次數多寡、情節輕重及
    犯罪之目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一小包（毛重○點五二公克、淨重○
    點三二公克）及安非他命殘渣袋中殘留之安非他命（量微無法秤重）為查獲之毒
    品；扣案毒品吸食器一組及安非他命殘渣袋二個，為被告所有供上述犯罪所用之
    物，業經被告供明在卷，爰分別依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之及依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月      五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年      六      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
