【裁判字號】    90,簡上,15
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一五號
    上訴人即附  統一超商股份有限公司
    帶被上訴人
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
    被上訴人即  戊○○  住台北市松山區○○○路○段二五六巷廿弄五號
    附帶上訴人
                丁○○  住台北市○○區○○路二○六號十四樓
                丙○○  住同右.
    右三人訴訟代理人  錢裕國  律師
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人及附帶上訴人對於中華民國八十九年十一月
十六日本院台北簡易庭八十九年度北簡字第八七八一號第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人負擔，附帶上訴部分，由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決不利部分廢棄。
    二、右廢棄部分被上訴人應分別給付上訴人新台幣（下同）十二萬元及自支付命
        令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、附帶上訴部分：附帶上訴駁回。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、系爭坐落台北市○○區○○路一段一四五號租賃標的不動產於民國八十八年
        九月二十一日凌晨發生大地震後，遭台北市工務局宣告為危樓，並以八十八
        年十一月八日北市工建字第八八三田九九三二○○號函通知系爭建物管理委
        員會令「貴大樓．．因地震受損．．，請大樓住戶於八十八年十一月三十日
        前自行疏散完畢，逾期本局將依建築法則停止供水供電．．」。
    二、上訴人（即附帶上訴被上訴人，以下同）接獲前開函文後，即於同年十一月
        三十日撤離系爭房屋，並於同年十一月二十五日以存證信函通知被上訴人（
        即附帶上訴上訴人，以下同），而該存證信函之地址為被上訴人之住所，依
        常理判斷，被上訴人應已收受。又縱被上訴人未收受，上訴人仍再於八十九
        年一月二十七日另以存證信函通知被上訴人已於八十八年十一月三十日終止
        租約，並要求被上訴人返還押租金。
    三、被上訴人提供之標的物，於租賃期間未能保持合於約定使用之狀態，上訴人
        自得期前終止。
    四、系爭建物於八十八年十一月三十日即陷於給付不能，上訴人自無庸給付八十
        八年十一月三十日後之租金。
    五、對被上訴人抗辯之陳述：
      (一)、第二次存證信函雖未使用正確「終止租約」之文字，然其意思已表明欲終
          止租約。
      (二)、被上訴人主張上訴人承租時，系爭租賃物已有瑕疵一節，上訴人否認之，
          被上訴人應就上訴人於承租時，明知有瑕疵並執意承租一節負舉證責任。
      (三)、工務局前開函屬行政處分，並非僅為勸告性質，自已使系爭租賃物構成給
          付不能。
      (四)、系爭租賃物於七十五年間因地震受損而成為危樓後，被上訴人接獲工務局
          通知後未停止使用再為出租，顯有構成給付不能，依民法第二百四十六條
          規定，其租賃契約無效，被上訴人占有上訴人之押租金，依民法第一百七
          十九條業已構成不當得利。
  、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、駁回上訴。
    二、附帶上訴部分
      (一)、原判決命被上訴人分別給付新台幣六萬元及自八十九年六月二十二日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息、假執行之宣告及訴訟費用之負擔
          均廢棄。
      (二)、右廢棄部分附帶被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
      (三)、第一審廢棄部份及附帶上訴訴訟費用均由附帶被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、上訴人未能舉證八十八年十一月二十五日之存證信函已送達被上訴人，自不
        生終止租賃契約之效力。
    二、上訴人第二次存證信函雖已送達被上訴人，惟其意思表示內容係說明第一次
        存證信函之主張，則因終止權係使法律關係向後失其效力，是上訴人顯係以
        錯誤之意思為終止權之表示，不生終止之效力。
    三、依租賃契約第六條第三項約定，租賃期限未滿時，乙方（即上訴人）擬終止
        租約，得於「三個月」前以書面通知甲方，三個月到期視為合意終止契約。
        是終止契約之效力應自第二次存證信函後三個月始生效。況系爭標的物於七
        十五年地震時已受損，租賃物之瑕疵於締約時即已存存，非其後情事變更所
        致，是兩造欲終止租約，仍應先期通知。
    四、民法第二百六十六條第一項亦屬情事變更原則之引用，惟上訴人仍應舉證證
        明台北市工務局之函已使被上訴人達到給付不能。蓋前開函僅在通知住戶因
        危樓並請求限期搬離，非作成禁止居住或其他措施之行政命令或處分，亦即
        其屬「法律不能」，非「客觀不能」，亦即承租人如認租賃物已不合於最初
        之租賃目的，即應搬離並行使終止權，絕非一方面有居住之事實，另一方面
        又主張給付不能。
  、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人起訴主張：於八十七年八月廿八日與被上訴人等簽立房屋租賃契約，承租
    被上訴人等分別所有系爭租賃物。上訴人並依約分別給付被上訴人十八萬元之押
    金，惟因八十八年九月廿一日凌晨發生九二一大地震，致使系爭房屋所在地之惠
    寶大廈遭台北市政府工務局宣告為危樓，並通知於修復或拆除前應停止使用，以
    維安全。隨後工務局又於八十八年十一月八日函通知惠寶大廈管理委員會稱「貴
    大樓‧‧因地震受損‧‧‧請大樓住戶於八十八年十一月三十日前自行疏散撤
    離完畢，逾期本局將依建築法規定停止供水供電‧‧」。上訴人評估後，為免危
    樓影響顧客及員工安全立即於同年十一月三十日撤離系爭房屋，提前終止前開租
    約。並於十一月廿五日以存證信函通知被上訴人終止租約，要求被上訴人返還上
    訴人給付之押租金新台幣五十四萬元整。詎被上訴人竟以證信函回覆稱「‧‧‧
    系爭房屋之大廈結構體並無受九二一大地震之受災影響‧‧‧」，拒不返還並要
    求上訴人繼續依原租約條文履行。是上訴人於系爭房屋結構於九二一地震受損後
    終止雙方之租約，要求被上訴人等返還押租金自屬於法有據。復於本院審理時補
    稱：被上訴人提供之標的物，於租賃期間未能保持合於約定使用之狀態，上訴人
    自得期前終止；系爭建物於八十八年十一月三十日即陷於給付不能，上訴人自無
    庸給付八十八年十一月三十日後之租金等語。
二、被上訴人則以：惠寶大廈自承租日起迄今，大廈結構並未受九二一地震之影響，
    且實際上大廈全部一樓商家亦均繼續營業，政府並無停止供水供電之事，一樓除
    上訴人撤離外，其他商家均全部營業中，是上訴人稱已達不能繼續使用租賃物之
    情，實有不合，而本租約係從八十七年九月五日起至九十四年九月四日止，上訴
    人竟片面終止租約，並自八十八年十二月五日起即未給付租金，依契約第六條第
    二款之規定，上訴人應支付按房租一倍計算之違約金。且上訴人主張自八十八年
    十一月三十日起終止租約，卻遲至八十九年一月二十七日始寄發，亦不生終止之
    效力等語置辯。並於本院審理時補陳：上訴人第二次存證信函雖已送達被上訴人
    ，惟其意思表示內容係說明第一次存證信函之主張，不生終止之效力；租約約定
    終止須於三個月前通知，而上訴人依台北市工務局之函，尚未達證明系爭租賃物
    已達給付不能等語。
三、上訴人主張向被上訴人承租系爭租賃物，約定租期自八十七年九月五日起至九十
    四年九月四日止，租金每月十八萬元，押租金為五十四萬元，上訴人已依約分別
    給付被上訴人每人押租金十八萬元之事實，為二造所不爭執，並有租賃契約、收
    據三紙附於原審卷可稽，應信為真實。又上訴人於八十八年十一月二十五日以存
    證信函通知被上訴人終止契約，被上訴人抗辯並未收受，上訴人又陳另於八十九
    年一月二十七日再為終止之意思表示，是本件上訴人請求被上訴人返還押租金，
    即繫於契約是否有效終止。則本件之爭點，即在於(一)上訴人有無終止契約之權利
    ；(二)終止契約何時生效。
  (一)、八十八年九月二十一日凌晨，臺灣地區發生大地震，此為公眾週知之事實。系
      爭租賃標的物所屬之房屋，業經台北市政府工務局於八十八年十月二十日通知
      停止使用，並於同年十一月八日通知管理委員會限令住戶應於八十八年十一月
      三十日前自行疏散完畢，逾期將予停止供水供電之處分，有兩造均不爭執之該
      局北市工建字第八八三二九八六六００號、八八三四九九三二００號函各一紙
      附卷可稽。觀之該函既限令居民疏散，否則將停止供水供電，本院認台北市工
      務局之公文書中，既以公權力介入私人不動產之使用，並明揭系爭租賃物之使
      用期限，再以停止供應水電為手段迫使居民遷移，自屬行政機關行政處分。是
      上訴人於台北市工務局之通知下，自八十八年十二月一日起，即在無水電可用
      ，勢必無法正常營運，其主張系爭房屋因地震而不堪使用，應可採信。至被上
      訴人所辯「系爭房屋之結構並未受九二一地震之影響，大廈全部一樓商家亦均
      繼續營業，政府並無停止供水供電之事，尚未達上訴人所稱不能繼續使用租賃
      物之情」一節，以前開台北市政府具體處分之內，難認前開工務局之函無實質
      之證據力，被上訴人主張系爭租賃物尚未達不能繼續使用之情，未舉證以供認
      定，難以採信。按出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，
      並應於租賃關係存續中保持其合於約定使用、收益之狀態；租賃物為房屋或其
      他供居住之處所者，如有瑕疵，危及承租人或其同居人之安全或健康時，承租
      人雖於訂約時已知其瑕疵，或已拋棄其終止租約之權利，仍得終止契約，民法
      第四百二十三條、第四百二十四條分別定有明文，被上訴人所提供之系爭租賃
      物，於租賃關係存續中，因九二一地震而使上訴人不能繼續營業，其租賃物既
      未能保持合於約定使用、收益之狀態，上訴人依法自得於租期屆滿前終止租約
      。
  (二)、按非對話而為意思表示，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力，民法
      第九十五條第一項亦有明文，上訴人雖主張曾以第三七六八號存證信函以證其
      於八十八年十一月二十五日已通知被上訴人將於八十八年十一月三十日終止租
      約，惟被上訴人既已否認收受，而上訴人亦不能舉證確實送達通知被上訴人，
      依該條文規定意旨，該存證信函尚不生終止租約之效力。然上訴人又於八十九
      年一月二十七日以存證信函通知被上訴人將終止租約，並請求被上訴人返還押
      租金之事實，有第二五六號存證信函在卷可憑，被上訴人亦不否認收到此函，
      則應於此函送達被上訴人時，發生終止租約之效力，蓋終止契約之通知，既係
      由出租人向承租人以意思表示為之，該通知內容雖未明揭「終止租約」四字，
      然其意思亦已明示因九二一地震致租賃標的物無法繼續使用，及主張自八十八
      年十一月三十日終止租約，是解釋上訴人之真意係在述明第一次終止契約之意
      思，則第一次之第三七六八號存證信函既未送達被上訴人，則第二次之第二五
      六號存證信函亦已將終止契約之原因及欲終止之意思明示，是該次存證信函之
      意思應為被上訴人所明瞭，即應於到達被上訴人時，發生終止之效力，被上訴
      人抗辯第二五六號存證信函係無效之存證信函難認有據。又被上訴人再抗辯上
      訴人未依合約第六條第三款所定於三個月前通知被上訴人，其終止不生效力及
      系爭租賃物於七十五年地震時已受損，租賃物之瑕疵於締約時即已存存，非其
      後情事變更所致，是兩造欲終止租約，仍應先期通知云云。然被上訴人抗辯上
      訴人於承租時，即知系爭租賃標的於七十五年即為台北市政府宣告為危樓一節
      ，為上訴人所否認，再依兩造均不爭執之租賃契約書，亦未載明被上訴人有告
      知系爭租賃物有此瑕疵或被上訴人曾通知上訴人之文字，則被上訴人對於其主
      張上訴人「明知」系爭租賃物具有瑕疵一節既未舉證，自非可採。從而，契約
      成立後，情事變更，非當時所能預料，而依其原有效果顯失公平者，當事人得
      聲請法院變更其他原有之效果，民法第二百二十七條之二仍有明文，本件係因
      地震致上訴人不能使用系爭房屋，非訂約當時所能預料，如仍默守三個前通知
      始能終止租約之約定，對上訴人顯失公平，故本院認合約第六條第三款之約定
      ，於本案情形不得適用。本案租約既已終止，上訴人依約自得請求被上訴人返
      還押租金。
  (三)、上訴人已繳租至八十八年十二月四日（即八十八年十一月份），有租金電匯明
      細表四張可證，並為被上訴人於四六０號存證信函所確認，惟租約自八十九年
      一月二十七日後始有效終止，終止前之租賃關係仍有效存續中，上訴人依約即
      有繳交八十八年十二月份、八十九年一月份租金之義務，其金額依合約第六條
      第二款約定之意旨，仍以租金之一倍計算，即每月十八萬元，二個月合計三十
      六萬元，故上訴人請求被上訴人返還押租金五十四萬元須先扣除三十六萬元之
      租金，餘額十八萬元應由被上訴人返還上訴人，每人應返還六萬元。上訴人雖
      另主張系爭租賃物於七十五年間因地震受損而成為危樓後，被上訴人接獲工務
      局通知後未停止使用再為出租，顯有構成給付不能，依民法第二百四十六條規
      定，其租賃契約無效，被上訴人占有上訴人之押租金，依民法第一百七十九條
      業已構成不當得利云云，惟七十五年間台北市政府對於系爭租賃物之認定依據
      、標準及使用情形均未具上訴人舉證證明，而八十七年八月間，兩造糽定租賃
      契約時，被上訴人依約交付系爭租賃標的物，上訴人亦依約使用，主管機關並
      未對七十五年間對於系爭租賃標的物宣告為危樓行使具公權力之行政處分，亦
      即上訴人主張系爭租賃物，尚未達自始客觀不能之狀態，其主張契約自始無效
      ，當非有理。
四、綜上所述，系爭租賃契約於八十九年一月二十七日經上訴人終止，上訴人自可請
    求被上訴人三人分別返還上訴人六萬元及自支付命令送達翌日即八十九年六月二
    十二日起之法定利息，為有理由，自應准許。原審依此判決，並駁回上訴人其餘
    之請求，並無違誤。兩造仍執前詞，上訴人提起上訴請求廢棄敗訴之三十六萬元
    部分，及被上訴人提起附帶上訴，請求廢棄其敗訴之各六萬元部分，均無理由，
    應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  陳博文
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
