【裁判字號】    89,婚,337
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年婚字第三三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何瑞元
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告起訴主張其係德國籍，被告係大陸女子，兩造於八十八年六月四日在大陸地
    區湛江市結婚，惟兩造暫赴德國居住，原告旋於同年來台工作，並取得工作許可
    證與合法之外僑居留證。惟原告擬向我駐外單位申請被告來台，詎遭我內政部入
    出境境管理局以原告在台無戶籍為由，駁回被告來台申請，為此請求履行同居之
    訴等語，並提出內政部警政署入出境境管理局八十九年七月二十八日（八九）境
    仁欣字第五四八三七號函一件為證。核其主張，並審酌前揭內政部警政署入出境
    境管理局覆函，被告無從與原告履行同居乃係因其來台探親之申請，遭我內政部
    警政署入出境境管理局不予許可（現仍再訴願中），是依上述，本件被告即無可
    能與被告在台灣履行同居義務，是原告訴請被告履行同居本無理由。
三、次查，本件原告陳稱內政部訴願審議委員會適用法律錯誤云云，自應循行政訴訟
    程序救濟，併附此敘明。
四、結論：本件原告之訴顯無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提抗告出狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
