【裁判字號】    90,簡,1746
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四八０八
號、第九二六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣伍
萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除被告甲○○違反公司不得經營登記範圍
    以外之業務之規定（原利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，或利用電腦網
    際網路擷取遊戲軟體供人遊戲，係歸類於「其他娛樂業」之項目中，九十年三月
    二十日，經濟部公告，將利用電腦功能播放ＣＤ、ＶＣＤ供人聽音樂及觀賞影片
    部分，與前開利用電腦網路從事遊戲娛樂部分整併歸類為「資訊休閒服務業」，
    聲請簡易判決處刑書仍載為「其他娛樂業，容有誤會），竟自民國八十九年十二
    月十九日起至九十年四月十一日止（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為九十年四
    月三十日），在上址提供電腦裝置磁碟片、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲，或
    使用網際網路之相關軟體及資料供人遊戲，經營登記範圍以外屬於「資訊休閒服
    務業」範圍之業務，應予以更正及補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示，併諭知易服勞役之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十    年      六      月      五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國       九十    年      六      月      五     日
附錄本案論罪科刑法條：公司法第十五條
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
