【裁判字號】    90,易緝,122
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一二五三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○○○○ MARIE─HILENE於民國七十七年八月二十四日晚間
    七時三十分許，在台北市○○○路○段三四二號聯元企業開發有限公司所屬之聯
    亞流行廣場服飾店，趁店員不注意之際，竊取衣架上之衣服四件，價值新台幣一
    千二百三十元，旋經店員乙○○發現報警當場查獲，因認被告涉犯刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告於七十七年八月二十四日涉犯竊盜罪，經公訴人於同年月二十六日開始偵
    查，並於同年九月二十九日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於同年十一月二十
    八日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百二十條第一項規定竊盜罪之
    法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，故依刑法第八十條第一項
    第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時
    效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視
    為消滅，故本件追訴權之時效迄至九十年五月二十八日業已完成。依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
