【裁判字號】    90,重訴,1301
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三○一號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    林鐘雄
    訴訟代理人    洪三尊
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告水都育樂事業股份有限公司等三人發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰伍拾伍萬貳仟伍佰貳拾陸元
          ，應繳裁判費銀元陸萬壹仟捌佰肆拾貳元，折合新台幣壹拾捌萬伍仟伍佰
          貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          壹拾捌萬伍仟肆佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
