【裁判字號】    90,小上,77
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第七七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
右當事人間給付簽帳卡消費款事件，上訴人對於九十年三月二十二日本院新店簡易庭
九十年度店小字第一０五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三
    十六條之二十四、第四百三十六條之二十五定有明文。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）肆萬伍仟伍佰玖拾肆元，未逾壹拾萬
    元，應適用小額訴訟程序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，
    適用小額訴訟程序者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之，並應依同法
    第四百三十六條之二十五表明原判決有何違背法令之上訴理由。惟查，本件上訴
    人於九十年四月十七日提起上訴，係以：調解期日其有事無法到場，系爭信用卡
    簽帳款是正卡持有人林淑蓉消費，原告應對林淑蓉請求才是等語，為上訴理由，
    考其上訴意旨，徒就原審認定事實之職權行使而為指摘，並未具體說明原審判決
    有何不適用法規或適用法規不當之情形，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列
    第一款至第五款之事實，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸
    前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月        五      日
                                    民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                    法      官  林麗玲
                                                    法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      六      月        五      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
