【裁判字號】    90,訴,606
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七九二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於八十四年間曾犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑一年十月，
    並於刑前強制工作，嗣告確定，原訂於八十八年九月二十日執行完畢，因於八十
    八年六月三十日縮短刑期假釋出監，而於八十八年八月三十一日縮刑期滿，執行
    完畢。甲○○又自九十年一月二十五日起，基於以竊盜他人所有動產為常業之故
    意，在臺北市萬華區○○○路○段一號洛陽停車場，以其所有外形尖銳，質地堅
    硬，客觀上足供作為兇器以傷人性命、身體之螺絲起子一支，持以破壞車門，再
    進入他人車內竊取現金、行動電話、鑰匙等財物，並以此為常業，嗣於九十年四
    月二十五日十四時許，在上址五樓以相同手法進入乙○○所有車號GS—五五五號
    營業小客車車內，竊得乙○○所有零錢新臺幣二百七十一元，旋被警方在上址三
    樓廁所內查獲，並當場扣得甲○○持以行竊之螺絲起子一支，及其行竊所得乙○
    ○所有零錢二百七十一元，及甲○○以前所竊得不詳被害人所有行動電話一支、
    鑰匙一串。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）除據被告甲○○自承不諱以外，有本院審判筆錄可佐，核
    與乙○○於警訊中所指陳情節相符，有乙○○警訊筆錄，及贓物認領保管收據各
    一份，均附於偵查卷宗可憑（分見偵查卷宗第七頁警訊筆錄，同卷宗第九頁贓物
    認領保管收據）；（二）復有被告獲案之際所持其所有外形尖銳，質地堅硬，客
    觀上足供作為兇器以傷人性命、身體之螺絲起子一支、乙○○所有失竊零錢二百
    七十一元，及甲○○以前所竊自不詳被害人所有行動電話一支、鑰匙一串可憑。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪。被告先後各次攜帶兇器竊盜
    財物之犯行，均係基於常業犯意而反覆為之，均應論以一罪。另查被告於八十四
    年間曾犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑一年十月，並於刑前強制工
    作，嗣告確定，原訂於八十八年九月二十日執行完畢，因於八十八年六月三十日
    縮短刑期假釋出監，而於八十八年八月三十一日縮刑期滿，執行完畢，迄犯罪時
    未滿五年，再犯本件最高本刑有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之例
    ，加重其刑。爰審酌被告所犯常業竊盜犯行，併有攜帶兇器之情形，且被告以前
    已有多次刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可查，足
    認被告素行非佳，量刑原不宜輕縱，檢察官求處有期徒刑一年六月，確屬允當，
    惟被告犯罪次數雖多，但所獲不大，危害非鉅，且事後已經坦承犯行，態度尚佳
    ，尚無必要併為強制工作之諭知，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆，而不併為諭知被告強制工作。
三、扣案外形尖銳、質地堅硬，足以傷人性命、身體，作為兇器之螺絲起子一支，乃
    被告所有，持往犯所行竊之兇器，係供犯罪所用之物等事實，業據被告於本院審
    理中供明屬實，有本院審判筆錄可憑，依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收
    。
四、公訴意旨雖稱被告竊盜犯行共二十餘次，但被告除有自白，及經扣獲乙○○所失
    竊之零錢、前揭不詳被害人所失竊之行動電話、鑰匙以外，尚無其他佐證被告另
    有其他竊盜犯行，而張滿翎、葉宜櫻、陳心杰等人雖於警訊中經製有警訊筆錄，
    指陳其所有小客車被侵入竊盜等語，並與被告於警訊中所自白行竊之時間、車號
    吻合，但證諸常情，被告果有二十餘次竊盜犯行及前開被害人所指陳竊盜犯行，
    應無可能一一記憶明確，且竟與被害人所指陳之犯罪時間及車號互核相符，即非
    合理，而該等被害人並非目睹被告竊盜犯行，其指訴即非無合理懷疑，因此本院
    除認為被告犯行尚非至鉅，乃不併為諭知被告強制工作，已如前述，並據公訴意
    旨認為本件已起訴二十餘次未有證物佐憑之竊盜事實，均係基常業竊盜犯意之單
    純一罪，本院認為尚難證明，仍不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十二條、第四
十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳麗芬到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
