【裁判字號】    90,易,649
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳石山律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知乙○○為丙○○之子，且與被告並無血緣，亦未
    經收養程序，並無任何血親關係。嗣被告於八十八年十二月十八日與告訴人丙○
    ○在臺灣士林地方法院公證結婚，竟於婚後，即八十九年一月七日，前往臺北市
    大安區戶政事務所辦理與告訴人結婚之戶籍登記時，同時在該戶政事務所向該所
    不知情之公務員申報「生父母於八十八年十二月十八日結婚」等不實之事項，使
    該戶政事務所不知情之公務員登載於職務上所掌之戶籍謄本及其他戶籍登記管理
    資料等公文書上，並將乙○○改姓為謝天甫，足以生損害於戶政主管機關管理戶
    籍登記之正確性，及告訴人、乙○○，因認被告涉犯刑法第二百十四條使公務員
    登載不實罪嫌等語。
二、本件公訴人認被告涉犯前開偽造文書罪嫌，無非以：（一）被告已自承曾至戶政
    機關辦理結婚登記，及登記乙○○改名為謝天甫等事實，且右揭犯罪事實業據告
    訴人丙○○於檢察官偵查中指訴綦詳，核與告訴人之父親即證人藍發財所供情節
    相符；（二）並有父姓名補填登記申請書、戶籍謄本、張紅淇婦產科診所出具之
    乙○○出生證明各一份可按，為其論據。訊據被告堅詞否認有何公訴人所訴犯行
    ，辯稱伊確堅信乙○○係被告親生子，乃予登記，並無公訴意旨所訴犯行等語。
三、經查：（一）本件告訴人丙○○雖於檢察官偵查中訴稱與被告於八十二年分手，
    而小孩（指乙○○）於八十四年出生等語，惟被告於本院審理中已就此節加以否
    認，辯稱與告訴人一直斷斷續續交往等語，有本院審判筆錄可佐，僅憑告訴人之
    指訴，尚無法證明被告所辯情節並非不實；（二）證人藍發財雖於檢察官偵查中
    證稱未同意被告將乙○○改名登記為謝天甫，惟其供證情節並不能證明被告係明
    知乙○○非被告之子而故使戶政事務所公務員不實登載，且證人藍發財所供內容
    無非重覆告訴人之指訴，尚難認為可以憑為告訴人之指訴確為真實之佐證；（三
    ）公訴意旨所本之書證即父姓名補填登記申請書、戶籍謄本、張紅淇婦產科診所
    出具之乙○○出生證明等證據，於填載之初亦不外本乎告訴人產子及其所向公務
    員陳述之內容，仍難遽為認定被告明知乙○○並非其親生子而擅為改名登記之事
    實；（四）況且被告若擅自將乙○○登記為親生子，不僅徒增扶養義務，日後復
    有各種財產繼承之困擾，本件被告又查無其他足憑信為將乙○○登記為被告自己
    親生子之非法動機或目的，自仍以被告相信乙○○確為其子而為改名之登記，較
    為合理，是以僅據前開證物，仍不能遽為對被告不利之認定。綜前所述，本件告
    訴人之指訴尚有前開各種可予合理懷疑之處，而本件除告訴人之指述外，尚無其
    他證據足認被告明知為不實之事項而向公務員申報，本院復查無積極之證據，足
    認被告確有公訴人所訴之犯行，本件不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決
    ，以免冤抑。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
