【裁判字號】    90,除,2540
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第二五四○號
    聲  請  人  甲○○
        （送達代收人  李常樺
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之股票，前聲請本院以八十九年催字
    第四００五號裁定准許公示催告；茲因申報權利期間已滿，並無人申報權利，為
    此聲請判決宣告該股票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本院八十九年催字第四００五
    號准為公示催告裁定所定申報權利期間，為自該公示催告最後登載新聞紙之翌日
    起六個月，而依聲請人所提登載公示催告之報紙，其登載公示催告日期為八十九
    年七月二十九日，是至九十年一月二十九日屆滿六個月之申報權利期間，本應於
    九十年四月二十九日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十年五月二十三日方聲
    請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                            民事第二庭  法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
