【裁判字號】    90,保險,76
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第七六號
    原      告  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  董大勇
    訴訟代理人  林昇格律師
    被      告  甲○○ ○○○.
                            設.
                            G.
    法定代理人  ELS NER.
    被      告  永儲股份有限公司
                            設.
    法定代理人  高育仁      住.
    被      告  耀盈國際有限公司
                            設.
    法定代理人  林銘耀      住.
    被      告  乙○○○    住.
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於債務不履行、侵權行為請求而涉訟，被告主事務所所在地、住所
    地分別在AIR POORT BUILDING  225/J D-223 35  HAMBURG, GERMANY（德國）、
    桃園縣大園鄉○○村○○路○段九三二號、臺北市○○○路○段八十二號八樓之
    一、臺北市○○○路○段七十六號十一樓之一，債務履行地、侵權行為行為地則
    在桃園，依民事訴訟法第一條第一項、第二條第二項、第十二條、第十五條第一
    項、第二十條但書規定，自應由共同管轄法院臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
