【裁判字號】    89,婚,344
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三四四號
    原      告  甲○○
右原告與被告阮氏清和（即NGUYEN．THI．THANN．HOA）間請求履行同居事件，本院
裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求被告阮氏清和（即NGUYEN．THI．THANN．HOA，越南籍）間請求
    履行同居事件，本院於八十九年八月三十日函命原告五日內補正起訴狀、開庭通
    知、送達回證越南文譯本，俾以屬託外交部送達，並於八十九年九月一日送達原
    告，有郵局回執在卷足憑，原告迄今未補正，致無法送達訴訟文書，是原告之訴
    難認為合法應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                            書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
