【裁判字號】    90,訴,2552
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五五二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐旭東      住台北市○○○路○段二０七號一、二樓
    訴訟代理人  黃英洲      住台北市○○○路○段一０九號四樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾伍萬貳仟玖佰貳拾捌元，應繳裁
          判費銀元壹萬仟壹佰柒拾柒元，折合新台幣萬玖仟伍佰拾壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟肆佰
          捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
