【裁判字號】    90,重訴,108
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十年度重訴字第一○八號
    原      告  大駿營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  毛英富  律師
    被      告  大炬環保科技股份有限公司  設台北市○○區○○路一○一號七樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  彭正元  律師
                陳宏杰  律師
右當事人間給付工程款事件，被告聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告大炬環保科技股份有限公司進日內將向臺灣高雄地
    方法院對系爭工程業主高雄縣政府提起民事訴訟，請求本院裁定停止訴訟程云云
    。
三、經查，被告與高雄縣政府間契約關係如何，與本件兩造間契約關係，雖有事實上
    之牽連，但本諸債之相對性，於法律上究屬無涉，況被告亦尚未對高雄縣政府提
    起任何民事訴訟，其請求本院裁定停止訴訟程序，即與首揭規定不符，不能准許
    。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
