【裁判字號】    90,除,2652
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第二六五二號
    聲  請  人  甲○○
                        送達.
                          五樓.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查除權判決程序，係法院為公示催告後程序之續行，故除權判決之聲請，應專屬
    為公示催告之法院管轄。是以公示催告聲請人聲請為除權判決，應向為公示催告
    之法院為之。茲依聲請人提出之公示催告裁定所載，其裁定法院既為台灣士林地
    方法院，則其自應向前開法院聲請除權判決，始符法制。因此本件應由臺灣士林
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
