【裁判字號】    89,重訴,2101
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一○一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                            臨時住所：台北市○○街三二○巷三一號
                甲○○      住.
                              .
                            臨時住所：台北市○○街三二○巷三一號
    共      同  黃帥升律師
    訴訟代理人  林一德律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一千二百萬元，及自民國八十六年十二月十九
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)坐落台北市○○段○○段五一六地號土地，及其上建號一六一四號、門牌號碼
      台北市○○路○段一四五號四樓建物（下稱系爭房地）原為訴外人即兩造之父
      林吉生所有，前由林吉生提供該等房地作為訴外人即兩造之弟林清和向訴外人
      保證責任第七信用合作社城南分社（以下簡稱七信）借款一千二百萬元之抵押
      物，嗣林吉生、林清和及被告二人於八十一年五月廿六日簽訂同意書（下稱系
      爭同意書），約定由林吉生將系爭房地移轉登記予被告，但被告必須負責清償
      林清和向七信之一千二百萬元借款，借款之利息則由林清和負責繳納。
    (二)迨至八十六年間林清和向七信之借款即將屆期，被告不願意擔任續借之連帶保
      證人，又恐系爭房地遭七信拍賣，遂委託原告代為出售系爭房地或代向七信清
      償該筆借款。因林清和前積欠原告一千二百萬元，原告遂要求林清和簽發付款
      人為七信、支票號碼ＣＣ0000000、面額一千二百萬元之支票，並偕同
      林清和於八十六年十二月十九日持該支票向七信清償借款並塗銷系爭房地上之
      抵押權設定登記，林清和並將前開同意書交予原告收執以為憑據。原告既因受
      被告委任而以自己之資金代向七信清償一千二百萬元借款，則被告自應返還原
      告所支出之該筆款項，爰依據兩造間之委任契約，請求被告返還一千二百萬元
      及自八十六年十二月十九日起算之法定遲延利息。
  三證據：提出同意書、兩造往來信函、借據、台灣台北地方法院民事執行處通知、
          台灣台北地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、台灣高等法院民事判決等
          件為證，並聲請訊問證人林清和、林月理。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利判決，請准提供擔保免為宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告並非系爭七信抵押借款一千二百萬元之債務人，亦非連帶保證人，復未承
      擔該筆債務，自無清償該筆借款之義務；又被告係支付五百餘萬元方取得系爭
      房地之所有權，原告陳稱被告係因受贈取得前述房屋之所有權，所以被告願意
      承擔系爭一千二百萬元借款之債務云云，均屬無據。
    (二)系爭同意書載明：「一、台北市○○路○段一四五號房屋及土地係林吉生所有
      已提供林清和向第七信用合作社辦理貸款新台幣壹仟貳佰萬元整登記抵押在案
      。二、民國八十一年五月二十六日辦理變更為乙○○、甲○○所有。三、今後
      第七信用合作社需要乙○○、甲○○辦貸款手續對保或貸款換約應誠意無條件
      辦理一切書類蓋章不後異議，一切貸款費用利息由林清和負擔」。基此，契約
      文字已明確表示：系爭房地之所有權人因變更為被告，從而將來系爭借款若須
      辦貸款手續對保或貸款換約時，被告須協助借款人即債務人林清和辦理之。最
      重要的是，系爭借款一切之貸款費用及利息應由林清和負擔，顯見除了林清和
      與七信間之消費借貸契約足證林清和須清償系爭借款之外，同意書亦再度載明
      系爭借款之清償義務人係林清和。原告與林清和竟無中生有，捏造同意書之意
      義為系爭借款一千二百萬元係無償歸林清和所有，林清和並無清償系爭借款之
      義務，僅須負擔利息而已云云，空言無據，何足採信？
  (三)被告從未委託原告代為清償系爭抵押借款之債務，因被告等根本無清償系爭抵
      押借款之義務，被告等有何必要為此委託？原證五之內容僅為關於系爭借款續
      約之問題，與委託償債完全無關。被告等並無委託原告代為處理出售房屋或代
      其「清償」所謂之一千二百萬元抵押借款之情事，更遑論委託原告「全權」處
      理房屋相關事宜。原告空言被告等確有委託之事，即應舉證以實其說。原告徒
      託空言，僅以「兄弟間之事務並未書立書面」等語搪塞，依法不得作為其無法
      舉證證明其主張之理由。原告前述主張，並未證明，不足採信。
  (四)原告既自承其所有之五間房屋均提供林清和抵押借款，並有遭受法院查封拍賣
      之虞云云，則依常理判斷，原告自應先清償其所有房屋之抵押借款，以保住自
      己所有之房屋，焉有反而捨己為人先清償系爭借款之債務，優先將被告所有房
      屋之抵押權予以塗銷之理？如此不合常理且有違經驗法則之說法，如何令人置
      信？又根據林清和紀錄之丙○○資金狀況，原告於八十六年間並無一千二百萬
      元之支出紀錄，又何來以原告之資金清償林清和之系爭借款債務？原告及證人
      林清和所述各節均屬不實，尤為灼然。
  (五)林清和乃原告與被告等旁系二親等之血親，不須具結，無成立偽證罪之問題；
      且林清和已被判成立詐欺及偽造文書等罪，所為「證言」之可信度已有疑義。
    又林清和為前述「證言」完全有利於己，因其原本須清償系爭借款一千二百萬
      元及原告三樓房屋之抵押借款一千二百萬元，共計二千四百萬元。惟若林清和
      所述其所提出之一千二百萬元係由原告提供，為被告等清償被告等所欠之一千
      二百萬元之債務之說法得逞，則原告三樓房屋抵押借款之債務，既已清償，林
      清和即不須再行清償該一千二百萬元債務。林清和僅僅數語之「證言」，即可
      平白免除一千二百萬元之債務，何樂而不為？是以林清和雖與原告間有訴訟，
      但林清和如此「證言」既可免除本身之債務，又可施恩於原告，原告日後必有
      所報而在訴訟中稍抬貴手不再苦苦相逼，對林清和而言，百利而無一害，林清
      和何樂不為？反之，若林清和證述系爭借款係清償其本身之債務，一來林清和
      仍應清償原告三樓房屋之抵押債務，二來再度得罪原告，不但必將面臨原告以
      抵押人之地位要求其清償抵押債務，更將在其與原告之刑事訴訟遭受原告更加
      嚴厲之追訴，是以林清和為保護本身之利益，歪曲事實，而為不利於被告等之
      前述證言，可想而知。基此，林清和之「證言」，顯非可信。
  三證據：提出公證書、不動產買賣所有權移轉契約書、債務明細表、原告書立信函
          等件為證，並聲請訊問證人尹金新。
    理    由
一原告起訴主張：其於八十六年間受被告委託代為出售系爭房地或代為清償林清和向
  七信借用之一千二百萬元借款，俾免系爭房地遭七信拍賣，因林清和前積欠原告一
  千二百萬元未償，原告乃要求林清和簽發同額支票持以向七信清償該筆款項，爰依
  兩造間之委任契約，請求被告返還原告支出之該筆款項等語。被告則抗辯：伊並非
  向七信一千二百萬元抵押借款之借款人或連帶保證人，亦未承擔該筆借款債務，自
  無清償該筆借款之義務，何以會委託原告代為出售系爭房地或代為清償該筆款項？
  原告佯稱依據系爭同意書被告有清償該筆款項之義務、兩造間有委任契約存在各云
  云，均與事實相違等語。
二按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，
  以證明自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據
  尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有十七年上字第九一七號判例可資參
  照。本件自原告所訴事實，原告必先證明被告確曾委任其代為出售系爭房地或代向
  七信清償一千二百萬元借款，方可依據民法第五百四十六條第一項所定，請求被告
  償還其因處理系爭委任事務而支出之一千二百萬元。惟查：
  (一)訴外人林清和於七十八年十二月一日以系爭房地為擔保，於七十八年十一月廿四
    日向台北市古亭地政事務所辦妥抵押權設定登記（收件字號為七十八年十一月廿
    四日古亭字第○一九一○五號）向七信借款一千二百萬元，初借日為七十八年十
    二月五日，連帶保證人為訴外人林吉生、余慧美，該筆借款嗣於八十一年五月十
    九日由林清和本人以電匯方式清償完畢。林清和復於八十一年六月廿五日再向七
    信借款一千二百萬元，到期日為八十四年六月廿五日，於八十六年九月十日由訴
    外人凱吉建設股份有限公司開具取款條清償完畢，並於八十六年十二月十九日辦
    妥塗銷登記。另因系爭房地原所有權人林吉生於八十三年一月十七日將系爭房地
    過戶給被告，故林清和曾向七信提出改貸申請，並於八十五年二月七日經古亭地
    政事務所辦妥抵押權設定（收件字號為八十五年中正一字第○○四一八○號），
    惟因被告旅居美國，未能辦妥對保手續，雖經林清和二度出具申請書，請求延期
    清償借款，然終因未能完成對保手續，故並未撥貸，有七信經合併後之存續銀行
    安泰商業銀行南門分行九十年二月十三日（九十）安門作字第二八號函、同年四
    月廿五日（九十）安門作字第四三二號函在卷可稽，顯見原告所稱以系爭房地向
    七信抵押借款之一千二百萬元借款債務，被告並非借款人，亦非連帶保證人，依
    法並無清償該筆借款之義務，至為明確。
  (二)又系爭該同意書第一至四條分別載明：「一台北市○○路○段一四五號房屋及土
    地係林吉生所有已提供林清和向第七信用合作社辦理貸款新台幣壹仟貳佰萬元整
    登記抵押在案。二民國八十一年五月二十六日辦理變更為乙○○、甲○○所有。
    三今後第七信用合作社需要乙○○、甲○○辦貸款手續對保或貸款換約應誠意無
    條件辦理一切書類蓋章不後異議，一切貸款費用利息由林清和負擔。四乙○○、
    甲○○如不履行者，林吉生得收回房屋土地所有權依法訴追乙○○甲○○愿放棄
    先訴抗辯權」等語，足證被告所負之義務，係在該抵押借款須辦貸款手續對保或
    貸款換約時，被告須協助借款人林清和辦理之，而該筆貸款仍應由林清和負責清
    償。原告及證人林清和、林月理雖均稱被告取得系爭房地所有權，負有清償一千
    二百萬元抵押借款之義務（見本院九十年三月三十日言詞辯論筆錄）云云，然該
    等說詞顯然逸脫系爭同意書之記載，實難遽信。
  (三)原告又稱兩造間之委任契約，被告尚授與其代為出售系爭房地之權限云云。然不
    動產物權之移轉或設定，應以書面為之，民法第七百六十條定有明文；又為委任
    事務之處理，須為法律行為，而該法律行為，依法應以文字為之者，其處理權之
    授與，亦應以文字為之，同法第五百三十一條規定甚明。則被告若曾委任原告代
    為出售系爭房地，依法自應以書面表明授與原告處理權之意旨，惟原告始終無法
    提出相關書面文件以證明兩造間確有其陳稱之委任關係存在，原告所言，顯與事
    理相違，而無足憑採。
  (四)再者，系爭抵押借款係於八十六年九月十日由訴外人凱吉建設股份有限公司開具
    取款條清償完畢，並於八十六年十二月十九日辦妥塗銷登記，前已述及，則原告
    陳稱因受被告所託，乃要求林清和簽發面額一千二百萬元之支票向七信清償該筆
    借款，該筆資金實為原告所有云云，與事實並不相符，亦難採信。
  (五)綜上，被告既無清償一千二百萬元抵押借款之義務，怎會無端委任原告代為清償
    該筆借款？又清償該筆借款之資金亦非如原告所稱係由林清和簽發支票給付，證
    人林清和雖證稱曾聽聞被告委任原告清償該筆借款云云，然對於委任之時間、詳
    細內容均支吾其詞，無法具體敘述，且其對於清償該筆抵押借款資金來源之說法
    係附和原告所言，而與事實相左，本院認證人林清和之證言，尚難遽採。
三綜上所述，原告未能證明兩造間確有委任契約存在，則其依據委任契約，請求被告
  返還其代為支出之款項一千二百萬元，並加計自八十六年十二月十九日起之法定遲
  延利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，
  應併駁回之。
四被告聲請訊問證人尹金新，欲證明系爭同意書第六項所載台北市○○○路九六巷十
  六號二樓房屋為尹金新出資購置，惟該屋由何人出資購置並不影響本院對訴訟結果
  之判斷，是本院認無訊問之必要；又兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決基礎不
  生影響，爰不再一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
