【裁判字號】    90,上易,1489
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一四八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一七九二號，
中華民國八十九年十二月十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二四八六三號、八十九年度偵緝字第五一六號，併案案號臺灣板橋地
方法院檢察署八十九年度偵字第四五五七號、第七七九二號、臺灣台北地方法院檢察
署八十九年偵字第二六七０號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    一項第四款、第二款之罪，判處有期徒刑一年，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告空言上訴，未付具任何上訴理由，且未到庭應訊，其上訴為無理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，有本院被告全國前案紀錄表、審理期日傳
    票送達證書、審理期日報到單及筆錄在卷足憑，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國   九十   年     六       月         五      日
                               台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十    年      六     月       五       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
