【裁判字號】    90,上訴,791
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第七九一號
    異  議  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  姚念林
右列被告因公共危險案件，對於受命法官所為調查證據之處分聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一本件被告於受命法官調查證據程序中，聲請前往臺北縣鶯歌鎮○○路一六一巷現場
  ，勘驗被告所設置之鐵門，其待證事項為：該鐵門為活動捲門，且現場路段平日並
  無人車通行，足證應未阻礙交通往來云云。
二前述待證事項，經受命法官以現場所設鐵門是否為活動式，依據卷存其他證據並無
  爭議，至該鐵門平時開閉情形，須另調查人證方可證明，無從根據事後履勘而獲致
  心證，因而處分駁回此項調查證據之聲請。
三被告聲明異議，並未具體表明受命法官前述駁回之理由有何不當，僅以：1.本案道
  路甚短，寬窄不一車輛不易通行，2.該路共三號門牌，被告使用其二、告訴人使用
  其一，告訴人另有寬闊道路可供通行，3.現場活動鐵捲門係為防盜而設，至晚間八
  、九時才拉下為由，聲稱仍有勘驗現場之必要。
四惟查：上述異議事由中，關於現場道路地貌及附近房屋門牌編釘、道路聯絡情形，
  業經原審勘驗詳實制有筆錄，並有現場照片六張附卷（原審卷第廿八頁至第卅一頁
  ），被告既未具體指摘現存證據在調查上有何瑕疵，自無就同一待證事項重複勘查
  之必要。至於被告緣何裝設鐵門、所設鐵門平日何時啟閉，皆為既已發生之外在事
  實，惟經訊問曾經親歷見聞之證人始足形成心證，無從以事後履勘之調查方法加以
  替代。受命法官據此駁回勘驗現場之聲請，據上說明亦無不合。異議意旨徒執己見
  漫指受命法官處分不當，為無理由，應予駁回。
五依刑事訴訟法第一百七十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
