【裁判字號】    90,重訴,26
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                九十年度重訴字第二六號
      原    告    己○○
                  乙○○
                  丙○○
                  戊○○
      訴訟代理人  丁○○
      被    告    甲○○
右被告因過失致死案件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送，本院判決
如左：
被告應給付原告丁○○新台幣伍拾萬仟元，原告己○○、丙○○、乙○○、戊○
○各新台幣拾萬元及均自民國九十年二月十六日起至清償日止按年利率百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丁○○以新台幣壹拾柒萬元，其餘原告各以新台幣壹拾萬元供擔
保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款各列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十八年一月十三日上午五時十分許駕駛車號ＦＧ四四七五
    號自用小客貨車沿台十五線台北往八里方向行至台北縣八里鄉大嶺腳三七之一號
    前附近時，於該限速四十公里之路段，以時速八十公里超速行駛，且未注意車前
    狀況撞及騎腳踏車之張金蓮後再拖行二百四十公尺，致全身多處挫傷及骨折引發
    外傷性休克死亡。原告己○○為張金蓮之妻，其餘原告為張金蓮之子女，故訴請
    被告賠償，即應給付丁○○支出之喪葬費新台幣（下同）五十四萬六千元。己○
    ○及患有精神分裂症之乙○○扶養費，以張金蓮生存至七二‧二歲計一○‧二年
    餘命之期間，每年七萬二千元，扣除中間利息後各五九六、○三六元。原告每人
    慰撫金各一百六十萬元。並均自起訴狀繕本送達翌日起加付法定利息及願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告未於任何期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。惟右開事實已於其過失致
    死刑事案件偵審中坦承不諱，並經本院刑事庭據其自白及驗斷書、勘驗筆錄、交
    通事故調查報告表、照片等判決被告犯過失致人於死罪，處有期徒刑一年確定，
    有本院所調刑事卷及刑事判決在卷可稽。原告所主張被告因駕駛汽車不慎撞致張
    金蓮死亡之事實，應認為真正。訴請被告依侵權行為之法律關係予以賠償，核屬
    正當。
四、惟原告請求賠償之項目及金額，雖未據被告到場或提出書狀爭執，然其於法不應
    准許者，仍應予剔除。經核原告丁○○請求之喪葬費中辦桌十五萬元，為其親友
    贈送奠禮而宴請之費用。既已行佛教法事、道士法會之六萬五千元及大鼓陣三萬
    元，均非必要費用。又風水師看風水，並非必需，且無費用之憑證，其費用六萬
    八千元，尚難認確有此項支出，亦不應准許，故剔除以上四項後，其棺木三萬四
    千元，墓碑供桌等二萬八千元，彩帛、鮮花等六萬元，公墓二萬四千元，鐵棚二
    萬二千元，佛教法事六萬五千元，屬必要費用，計共二十三萬三千元，應予准許
    。己○○、乙○○請求扶養費，首應斟酌張金蓮是否有扶養能力。按張金蓮係民
    國二十五年十月二十五日生，於八十八年一月十三日去世時為六十三歲，已逾勞
    動基準法第五四條第一項第一款滿六十歲強制退休之年齡。且其亦僅能於附近取
    些餿水協助家人養豬，至多僅能維持一己之生活，難認尚有扶養其配偶及次子乙
    ○○之能力，故其請求之扶養費，應不予准許。關於慰撫金，斟酌被告經商；原
    告丁○○業工及己○○等養豬暨被告過失情形與原告痛苦之程度等，各請求一百
    六十萬元，顯然過多，認以各三十萬元為適當。並均加付自起訴狀繕本送達翌日
    即九十年二月十六日起之法定利息。復依原告假執行之聲請，就應准許部分酌定
    相當擔保金額准許之。其餘請求之金額及其假執行之聲請，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    六        月    五        日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    六        月    六        日
                                        書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
