【裁判字號】    90,上易,257
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第二五七號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二八七七號，
中華民國八十九年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第一一四一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段，定有
    明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因傷害案件，經原審法院判處有期徒刑八月後，於民國
    八十九年十二月十九日收受判決正本，有送達證書一紙附卷可稽。則自送達判決
    之翌日起算，扣除四日之在途期間，計至九十年一月二日其上訴期間即已屆滿。
    乃上訴人延至民國九十年一月三日，始行提起上訴，業已逾越法定上訴期間，其
    上訴顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        五        日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
