【裁判字號】    90,上訴,845
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    妨害性自主等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            
                                九十年度上訴字第八四五號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    壬ＯＯ
    選任辯護人    劉立鳳律師
右上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣板橋地方法院八十
六年度訴字第二九九一號，中華民國八十九年十一月八日第一審
判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一
七三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於恐嚇及定執行刑部分均撤銷。
壬ＯＯ被訴恐嚇部分無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、壬ＯＯ於民國八十五年間，由胞妹處認識在臺北縣樹林市「
    ＯＯ家商」就讀、另在臺北市「ＯＯ補習班」打工之女子丙
    ００（姓名年籍資料及住址均詳卷，下稱Ａ女），竟心生歹
    念，於八十五年十二月二十二日上午，在所任職之「ＯＯ補
    習班」，以有重要事情商量為由，打電話邀約Ａ女於當天中
    午十二時許至臺北縣板橋市○○路○○○號四樓住處對面之
    「ＯＯ書局」，Ａ女如期赴約，壬ＯＯ再以電話聯絡Ａ女至
    其住處樓下，即拉著Ａ女直登五樓，先以拳頭毆打Ａ女背部
    （未成傷），再將Ａ女推倒在床上，以身體壓住之強暴方式
    ，使Ａ女無法抗拒，進而褪去Ａ女之衣服，違反Ａ女之意願
    ，以其性器強行進入Ａ女之口腔、肛門、性器內為姦淫之性
    交行為得逞，並射精於Ａ女口腔內。Ａ女因此身心受創，情
    緒難控，於同年月二十四日向學校老師求援，經老師發現異
    常並予追問，始悉上情。
二、案經Ａ女訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告壬ＯＯ，矢口否認有何強制性交之犯行，辯稱：當
    天接近下午一時許接獲告訴人Ａ女之電話，稱欲討論聖誕晚
    會之事，不久Ａ女按對講機之門鈴，經母親開啟讓Ａ女逕上
    五樓，Ａ女交付四封信，即於下午一時二十五分許離開；伊
    於同日下午一時三十分許，前往臺北市ＯＯ商職附近，向乙
    ○○及丁○○索取先前委託打字之磁碟片，三人並在「吉野
    家」喝飲料，迄下午四時許離去云云。
二、經查，右揭事實，迭據告訴人Ａ女於警訊、偵查、原審及本
    院調查時指訴綦詳，且：
（一）本件係因Ａ女於事發後二日至學校輔導室找導師戊ＯＯ及
      老師己ＯＯ哭訴，當時Ａ女情緒激動、失控，無法回答問
      題，經二位老師就前幾天所發生事情之細節詳加詢問，始
      得知Ａ女係遭數星期前至學校之男子強姦後，旋即通知家
      長帶Ａ女至亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）檢查，並報警
      處理等語，業據證人戊ＯＯ及己ＯＯ於偵查中（偵查卷第
      六七頁至第六九頁）證述在卷。又Ａ女之家長於八十五年
      十二月二十五日帶同Ａ女至亞東醫院檢查，發現其處女膜
      在九點鐘方向有裂痕，此有診斷證明書一紙附卷可稽；而
      Ａ女自事發後有情緒障礙、思考混亂、睡眠障礙、失眠等
      症狀，於八十五年十二月二十六日住院治療，接受心理復
      健輔導及藥物治療等情，亦有馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫
      院）診斷證明書一紙在卷可按。足徵Ａ女確因遭受鉅大之
      暴力傷害，出現創傷壓力症候群之病症。另Ａ女在「ＯＯ
      家商」就讀，平日按時上、下課，精神上並無問題，亦未
      在校就醫一節，復據證人戊ＯＯ於原審調查時證述無訛（
      原審八十七年三月二日訊問筆錄）。按Ａ女之年紀尚輕，
      平日循規蹈矩，精神亦無異狀，茍非遭受上開暴力相向，
      當不致於事後二天仍情緒失控，欲向老師吐露，卻欲言又
      止，經導師旁敲側擊，始得悉上情。本案之揭露過程符合
      常情，況告訴人與被告亦無仇怨，衡情當無自毀名節而陷
      人入罪之理。
（二）參諸被告於警訊之初係供承：「我遂拉告訴人到床上談天
      ，談了一會，情不自禁就親告訴人臉嘴，互相擁抱，我有
      撫摸告訴人胸部，約有半個小時，並想脫告訴人上衣，但
      告訴人自行脫掉外套，我遂擁抱告訴人撫摸其臀部，歷時
      三小時多後，告訴人稱其家人在樓下等他，於五點就回家
      了。」（偵查卷第三頁反面）；於偵查中則供稱：「（當
      天有無與她發生性行為？）沒有與她發生性行為，只有拉
      手及親吻。」（偵查卷第十七頁反面）等語，與其於原審
      調查時所辯Ａ女離去後，即前往臺北市ＯＯ商職附近與乙
      ○○、丁○○會合，已有不符，未可採信；且本件處理警
      員於接獲報案並逮捕被告後，在派出所制作一次筆錄，彼
      時被告否認強姦犯行，僅坦承親吻告訴人，並撫摸告訴人
      之胸部、臀部，前後三小時均在五樓一節，業據證人即臺
      北縣警察局海山分局新海派出所警員庚ＯＯ於原審調查時
      結證屬實（原審八十七年四月二十七日訊問筆錄）。被告
      既與Ａ女談話後不久即分開，衡情於警訊及檢察官初訊時
      ，不可能均未提及，反供陳有相互親吻、撫摸達三小時之
      舉？按涉及性侵害案件之嫌犯為警逮捕之初，於否認犯行
      之同時，通常以已獲對方同意始進行性交或撫摸身體為辯
      ，被告上開辯詞，與常情相符，其於原審調查時辯稱：「
      她將信交給我時，有拉到我的手，且很難過在哭，哭的時
      侯有親到我的手，所以我在檢察官訊問時承認有拉手且親
      吻。」（原審八十九年七月二十七日訊問筆錄）等語，被
      告於檢察官初訊時，為自己權益辯詞猶恐不及，豈會將該
      不經意、短暫之身體碰觸，坦承係「親吻、拉手」？被告
      上開辯詞，要屬牽強。
（三）證人乙○○及丁○○二人於原審調查時雖均到庭證稱被告
      於八十五年十二月初，交付關於「陶瓷」之剪貼報告，委
      請伊等以電腦打字，代價係每人新臺幣一千元，二、三天
      完成後交給被告，約定於下午一時五十分，在臺北市ＯＯ
      商職見面，因被告遲到，乃要求被告請客，伊等在學校附
      近之「吉野家」喝飲料，當天被告穿白上衣、黑褲子，伊
      等於下午四時許離開（原審八十七年三月十二日訊問筆錄
      ）等語，惟按被告與證人相約交付磁片乃至為平常之事，
      茍無特殊情事，一般人焉能對於一年四月前某日生活之細
      節記憶清晰？而證人對於其等相約時間、被告何時抵達、
      離開及被告當天之穿著等事項，均能清晰詳述，且二人之
      證述如出一徹，其等證詞之真實性，已不無可疑；況縱證
      人之證述屬實，惟事隔已久，證人對於其等何日交付磁片
      乙節，亦非確定，且被告於警訊及檢察官訊問時，從無上
      開不在場之辯解，足徵被告所提上開不在場證明，殊難採
      信。
（四）被告於八十五年十一月、十二月間，曾至Ａ女就讀之「Ｏ
      Ｏ家商」，向Ａ女之導師戊ＯＯ佯稱Ａ女之父出車禍，在
      長庚醫院治療，要求帶Ａ女先行離開探病，經導師發覺有
      異未予准許，事後向Ａ女之家長查證，亦無此事等情，業
      經證人戊ＯＯ結證在卷（原審八十七年三月二日訊問筆錄
      ），至被告辯稱係Ａ女為提早下課，央其編此理由云云，
      非但為Ａ女所否認，且倘Ａ女欲提早下課，自行編造理由
      向導師請假即可，何須委請身分不明之男子請假，反難獲
      准？被告上開所辯亦有違常理。
（五）原審經就Ａ女如何進入被告家中乙節，對被告及證人即其
      母親辛ＯＯ進行隔離訊問，被告辯稱當天在五樓整理房間
      ，雙親均在四樓，Ａ女按對講機電鈴，母親在四樓應門，
      Ａ女直接登上五樓，其與Ａ女二人站在黑板旁說話，其間
      母親曾上樓拿東西，再下四樓等語；證人辛ＯＯ證稱Ａ女
      按門鈴，伊在電眼裡看見一個女孩子與被告一起上樓，伊
      因好奇亦上去五樓，女子與被告於下午一點半離開時伊仍
      在五樓整理東西等語（原審八十六年十二月二十九日訊問
      筆錄）。查被告與證人就被告有無與告訴人一起上樓、證
      人在五樓停留之時間、告訴人離開時證人是否仍在五樓等
      細節之陳述迥異，難以採信。至被告辯稱Ａ女若遭被告拉
      上樓，何以並未喊叫一節，按Ａ女與被告既昔已相識，Ａ
      女於知悉被告有施強暴之意圖前，遭被告拉上樓並未喊叫
      ，亦符常情。
（六）Ａ女於八十五年十二月二十五日由家長陪同，至亞東醫院
      就診，由醫師甲○○診治，家長主訴Ａ女可能遭受強暴，
      僅要求檢查處女膜是否完整，並無其他要求，檢查後認為
      處女膜係舊裂痕，惟案發至就診相距已有一段時間，下體
      已清洗乾淨，所以未見血，生殖器看起來亦無紅腫，肛門
      未仔細看，故未發現異狀等語，業據證人即亞東醫院醫師
      甲○○到庭供述明確（原審八十七年三月三十日訊問筆錄
      、本院九十年五月九日訊問筆錄），且有亞東醫院八十七
      年一月十七日八七亞門字六四之二字第０一０四號函在卷
      可參。告訴人至亞東醫院檢查，時距案發日已有二天，告
      訴人業已清洗生殖器，其處女膜有「舊的裂痕」，洵屬正
      常。又告訴人家長僅要求檢查處女膜是否完整，醫師對於
      其他部分較未注意，因此並無發現異狀，而發炎要過一段
      時間才可以看出來，淋病約一、二天，慢性約一星期，為
      證人甲○○證述在卷（原審八十七年三月三十日訊問筆錄
      ）。被告以Ａ女之處女膜既呈舊裂痕，即非遭其性侵害所
      致置辯，亦無理由。
（七）被告雖以Ａ女之指訴前後不一，認為其指訴無可採信云云
      ，查Ａ女就當天如何相約、見面時間、聯絡方式、受暴過
      程等事項，前後指訴雖尚有不一，然該等出入均屬細節，
      就其受害過程之指訴，則大致相符。衡諸告訴人年輕識淺
      ，應被告之邀前往約定地點，並無戒心，突遭被告以前揭
      暴力方式相向，身心戕害甚鉅，患有創傷後壓力症後群，
      此有馬偕醫院診斷證明書在卷可參，告訴人對此難以回首
      之突發事件，指訴細節縱有不一，於未逾越合理懷疑之範
      圍內，要屬正常，難率爾推翻告訴人之指訴。
（八）原審經將被告送請法務部調查局進行測謊鑑定，鑑定結果
      認為：「壬ＯＯ稱：（１）案發其未予Ａ女飲料；（２）
      其未與Ａ女發生性關係，經測試呈情緒波動之反應，應係
      說謊。」，此有該局八十六年九月十九日（八六）陸（三
      ）八六０七一四九四號鑑定通知書一紙在卷可稽；原審經
      再送請內政部警政署刑事警察局進行鑑定，鑑驗結果認為
      ：「受測人壬ＯＯ、Ａ女先經測前晤談，並以Polygraph
      儀器實施ＺＣＴ、ＳＴ諸法測試，綜合測試圖譜反應，提
      供下列結論供偵查參考：一、受測人壬ＯＯ對下列問題（
      １）（２）（３）呈不實反應：（１）你有沒有強迫Ａ女
      和你性交？答：沒有。（２）有關本案，你有沒有強迫Ａ
      女和你性交？答：沒有（３）案發當時你有沒有脫Ａ女內
      褲？答：沒有。二、受測人Ａ女對下列問題（１）（２）
      （３）並無不實反應：（１）壬ＯＯ有沒有強迫妳和他性
      交？答：有。（２）有關本案，壬ＯＯ有沒有強迫妳和他
      性交？答：有。（３）壬ＯＯ當時有沒有強脫妳內褲？答
      ：有。」，亦有該局八十九年一月十四日刑鑑字第六九四
      七號鑑驗通知書附卷可參，益徵被告所言不實，而告訴人
      之指訴非虛。被告雖辯稱其於八十九年三月十六日赴行政
      院衛生署八里療養院進行精神鑑定，該院就腦波檢查，發
      現右額葉有癲癇樣異常腦波，而測謊鑑定機關未考量受測
      人之特殊生理因素，即進行測謊鑑識，所為之測謊結果自
      有疏誤云云。惟測謊係以有無從事某一具體「行為」作為
      測試標的，而以生理反應之變化研判回答有無說謊，故測
      謊所測試者係行為後之「記憶」，曾否從事某一有意義之
      行為，不致因時間消逝而遺忘，除疾病之生理因素或智障
      影響測試外，腦波非研判依據與測謊無關，此有法務部調
      查局八十九年八月十四日（八九）陸（三）字第八九０六
      ００二九號函在卷可稽。又內政部警政署刑事警察局以電
      子郵件詢問美國測謊協會，該會研究中心主任巴勒博士答
      覆認為，目前實務上並無任何跡證顯示癲癇患者在未發作
      之情形下，不宜作測謊測試；且理論上，亦不至於影響測
      謊測試及其準確度，此有該局八十九年十月廿五日（八九
      ）刑鑑字第一六四四九四號函及重點摘譯在卷可參。被告
      前揭所辯，無非事後卸責飾詞，不足採信。
三、綜上所述，被告壬ＯＯ於前揭時、地將告訴人Ａ女拉至其住
    處五樓，以拳頭毆打其背部，再推倒在床上，以身體壓住身
    體之強暴方式，使告訴人不能抗拒，而為前開姦淫之事實，
    事證明確，其犯行堪予認定。至於公訴人依據告訴人之指訴
    ，以被告持預備之摻有藥劑汽水予告訴人喝，致告訴人片刻
    間即感昏迷，而全身無力，被告趁告訴人無力抗拒之際，強
    予姦淫告訴人得逞云云。惟查，告訴人對於其受害過程，尚
    能清晰描述，足見其並未昏迷，衡諸被告身材壯碩，而告訴
    人體型瘦小，被告以拳頭毆打告訴人背部，再推倒在床上，
    並以身體壓住之強暴方式，足以使告訴人無法抗拒，告訴人
    指陳其喝下汽水後即感昏迷，全身無力，僅止於伊個人主觀
    之懷疑，並無任何事證以實其說，從而告訴人所謂下藥之說
    詞，尚難憑信而據採為不利被告之證據，附此敘明。
四、按被告壬ＯＯ以強暴方式，使告訴人Ａ女不能抗拒而姦淫之
    ，核其所為，原係犯刑法第二百二十一條第一項之強姦罪。
    查被告行為後，刑法已於八十八年四月二十一日修正公布，
    同年月二十三日施行，依修正後之現行刑法所定，以性器進
    入人之口腔、肛門、性器之行為，均屬刑法第十條第五項第
    一款所定「性交」之行為；而被告所犯行為時刑法第二百二
    十一條第一項強姦罪，已修正為現行刑法第二百二十一條第
    一項之強制性交罪，舊法處五年以上有期徒刑，新法處三年
    以上十年以下有期徒刑，經比較其法定刑度，以新法為輕，
    依刑法第二條第一項前段規定，本案應依修正後之新法論處
    。
五、原審基此認定，對被告予以論罪、科刑，援引刑事訴訟法第
    二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二百
    二十一條第一項等規定，經審酌被告為逞其性慾，以施強暴
    方式對告訴人進行口交、肛交、性交，其行為對告訴人身心
    戕害至鉅，及其犯罪後之態度等情，量處被告有期徒刑四年
    ，並敘明於裁判前先後委請行政院衛生署八里療養院及亞東
    醫院，鑑定被告經公訴人起訴之犯行有無施以治療之必要，
    惟鑑定機關因無證據顯示被告有相關之人格或心理上之病態
    ，未發現有明確須治療之精神方面疾病，有行政院衛生署八
    里療養院八十九年五月十日（八九）八療一般字第一五三四
    號函及亞東醫院八十九年五月三十一日八九亞醫二０－九字
    第一二八六號函及所附鑑定報告書二份附卷可稽，爰不另為
    被告令入相當處所，施以強制治療之保安處分諭知。經核其
    認事、用法及量刑，均無違誤，應予維持。檢察官循告訴人
    之請求提起上訴，以被告於犯後並無悔意，原審遽予輕判，
    難令甘服；被告提起上訴仍執前詞，空言否認犯罪，均無理
    由，應予駁回。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告於對告訴人性侵害事畢，另行起意，對
    Ａ女恐嚇稱：「有力氣了，要回家可以，可是不能報警，你
    若報警，你會死得很難看！」等語，致其心生畏懼。因認被
    告另涉有刑法第三百零五條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條及第三百零一條第一項，分別定有明文。且告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；而所謂事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院五十
    二年度臺上字第一三００號、四十年度臺上字第八六號判例
    意旨參照）。本件公訴人認被告涉犯恐嚇罪嫌，無非係以告
    訴人之指訴為唯一論據。惟經訊據被告壬ＯＯ，非但堅決否
    認有何恐嚇之犯行，且本院亦查無其他證據足資佐證，揆諸
    前揭規定及判例意旨，難憑告訴人之單一指訴，遽以恐嚇罪
    責對被告相繩。
三、原審未查，就恐嚇部分為被告有罪之認定，顯有未合。被告
    提起上訴，指摘此部分之原判決不當，為有理由，應由本院
    就該部分及定應執行刑部分，予以撤銷，改為被告無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務
中    華    民    國    90    年    6     月    5     日
                  臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  高  明  哲
                                    法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
性侵害部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  胡      儀
中    華    民    國    90    年    6     月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百二十一條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
