【裁判字號】    89,上訴,4134
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四一三四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告丙○○等偽造文書等案件，不服本院九十年四月三日，八十九年度上
訴字第四一三四號判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第七四
０、八九七０、一０三八六、一一二二０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服高等法院之第二審判決而上訴者，原審法院認為上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百八
    十四條前段定有明文；又對於下級法院之判決得上訴於上級法院者，以當事人及
    法律有特別規定者為限，至於告訴人既不得認為當事人，如對下級法院之判決不
    服，除得依刑事訴訟法第三百四十四條第二項規定請求檢察官上訴外，自無提起
    上訴之餘地。查上訴人甲○○、乙○○僅為告訴人，並非當事人，彼等竟自行對
    原判決提起上訴，顯然不合法律上之程式，且無從命補正，應由本院以裁定駁回
    其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃 瑞 華
                                        法  官 雷 雯 華
                                        法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡 慧 娟
中      華      民      國      九十     年     六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
