【裁判字號】    89,上更(一),78
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    返還簽約定金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第七八號
      上  訴  人  陳淑惠
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間返還簽約定金事件，上訴人對於中華民國八十六年十二月二十九日臺灣士
林地方法院八十六年訴字第七二三號第一審判決，提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決除勝訴部分外廢棄。
  (二)右廢棄部分駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)原審對被上訴人如何支付買賣價金乙節，並未詳述被上訴人何時何地交付價金於
    上訴人，若被上訴人係以支票十七張及借款明細表為抵付證據，為何兩造於簽約
    之始並未載於買賣契約書上，而僅明簽收壹佰壹拾萬元？且買賣契約書後附之交
    款備忘錄上「收到新台幣壹佰壹拾萬元整」之封底，有無經被上訴人掉包偽造，
    業已經台灣士林地方法院檢察署檢察官起訴中。
  (二)被上訴人主張上訴人向伊借款壹佰捌拾萬玖仟餘元，並提出十七張支票做為借款
    之憑證，唯查上訴人只收到七張支票且乃係被上訴人支付上訴人之在職薪水，並
    其金額與被上訴人主張之上訴人向伊借款之壹佰捌拾萬玖仟餘元相減，亦不符壹
    佰壹拾萬元。又餘十張均非上訴人背書入帳，與被上訴人主張之借款明細表所列
    十七張支票總額壹佰壹拾貳萬肆仟捌佰伍拾伍元已全部交付上訴人入帳乙節，顯
    不相符。
  (三)於買賣契約書第二條第一項中印有「不另立收據」字樣，應屬印刷定型化之虛列
    字樣，不具任何意思。
  (四)上訴人主張本有就係爭房屋為買賣，然被上訴人並無交付金錢於上訴人，且價金
    六百萬之契約乃兩造通謀，契約封套是假即可證明。又上訴人亦否認向被上訴人
    借款壹佰捌拾萬玖仟元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣士林地方法院檢察署檢察官起訴書影
    本乙份為證，並聲請訊問證人顏庭薇及聲請本院函詢台北市第五信用合作社大安
    分社就係爭支票由何人背書、領取乙節。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)上訴人主張之買賣契約上之騎縫章不符，乃係張雲嬌代書蓋章時疏忽。
  (二)六百萬之契約，是要給我太太看的，並沒錯。因我是買方，要拿較便宜的契約給
    我太太看。
  (三)否認對換契約書封、底面。
  (四)壹佰壹拾萬乃係抵充買賣價金之一部分。又上訴人並無在我公司工作，只是人頭
    ，因我是從事傳銷公司，乃以人頭減低稅賦。且張雲嬌亦非我公司職員，僅是借
    我辦公室做房屋仲介。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向台灣士林地方法院調閱八十八年訴字第三四０號偽造文書案件偵查
    及刑事案卷，並將契約送請刑事警察局鑑定騎縫章是否相符。
    理    由
一、被上訴人主張：伊於八十六年五月三十一日，向上訴人購買台北市○○區○○路
    一四○巷二十號七樓（建號二○七二六號）之房屋及其基地（下稱系爭房地），
    總價款六百二十萬元。因上訴人前向被上訴人借款一百八十萬九千餘元，兩造乃
    同意以一百一十萬元折算，作為被上訴人購買系爭房地之定金。詎簽約後，被上
    訴人始知前開房地竟遭第三人假扣押查封在案，經被上訴人委請律師於八十六年
    六月二十六日發函催告上訴人履約，上訴人竟稱被上訴人並未付款，被上訴人不
    得已乃於八十六年七月十日發函解除系爭契約，並限上訴人於文到日三日內返還
    被上訴人給付之簽約訂金一百一十萬元及依約賠償同額之損害金合計二百二十萬
    元，因上訴人仍拒不履行，被上訴人乃起訴請求如原審訴之聲明（原審判命上訴
    人應給付一百三十萬元本息，駁回被上訴人其餘之請求，被上訴人未就敗訴部分
    上訴，已確定）。
二、上訴人則以：伊雖於被上訴人持有之系爭房地產買賣契約書後之交款備忘錄上簽
    載收款一百一十萬元，惟被上訴人並未實際支付該款項。至於被上訴人前所交付
    上訴人之支票為上訴人任職被上訴人公司之薪資，並非借款。至於系爭房地上之
    假扣押存在於兩造簽約前，且為被上訴人所明知，又上訴人於收受被上訴人八十
    六年六月二十六日存證信函後，立即辦理撤銷假扣押之反擔保，足證該假扣押並
    不影響本件契約之履行。依系爭契約第二條第二款之約定，被上訴人必須同時給
    付五十萬元，上訴人始有交付權狀之義務，被上訴人既未提出給付，上訴人之拒
    絕履行便未違約。被上訴人片面解約為無效，上訴人並無賠償義務，且本件係被
    上訴人佯稱合約須經其配偶過目為由，騙取伊在另一份買賣合約書之交款備忘錄
    上假為已收到第一期款一百一十萬元，嗣被上訴人將先後二份買賣合約書上之封
    面及封底掉包，偽造而成，實際上伊亦未收到第一期款，等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張兩造於八十六年五月三十一日，就系爭房地訂定買賣契約之事實，
    已據其提出與所述相符之買賣契約一份為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真實
    。茲應審酌者實乃被上訴人主張上訴人違約而解除系爭契約有無理由，及一百一
    十萬元有無給付，被上訴人有無將二份買賣合約書上之封面及封底掉包變造是也
    ，經查：
  (一)被上訴人所提系爭買賣契約後附之交款備忘錄上記載：「收到新台幣壹佰壹拾萬
    元整」及上訴人之簽名蓋章，均係上訴人所為，此為上訴人所自承，且經證人即
    仲介被上訴人向上訴人購買系爭房地之證人張雲嬌到場結證稱：「當初是原告和
    被告就債權債務關係會帳後同意以一百一十萬元抵房屋之定金，收款人簽章是被
    告自己簽名蓋章的。」（見原審卷第五十七頁背面言詞辯論筆錄）。而上訴人確
    有收到被上訴人提出之支票十七張，為上訴人所自認（見原審卷第五十七頁言詞
    辯論筆錄）。上訴人雖另辯稱該款項為其任職被上訴人公司期間，被上訴人應付
    之薪資云云，並提出被上訴人所書寫之對聯、印有兩造姓名之首泰國際有限公司
    之名片各一份、各類所得扣繳暨免扣繳憑單二張、照片六張為證，並聲請訊問證
    人顏廷薇。惟依上訴人所提上開所得稅扣繳憑單上載，上訴人自八十五年七月起
    ，至同年十二月止，自被上訴人經營之祐全有限公司領取之薪資共計三十五萬二
    千八百元，平均每月五萬八千八百元，與其所述被上訴人同意給付其每月薪資七
    萬餘元不符（見前揭卷），而依被上訴人所提前開支票上之發票人為吳靜美，亦
    非祐全公司，且自八十五年十二月十九日起，至八十六年五月十二日止，被上訴
    人計支付上訴人一百一十二萬四千八百五十五元，平均每月逾二十二萬四千元，
    足證被上訴人給付予上訴人之前開款項，確非薪資。至於證人顏庭薇到場僅稱知
    上訴人在首泰國際有限公司任職，但不知是擔任何種職務，薪資多少伊亦不知情
    （見原審卷第九五頁、本院卷第九九頁），其所為證言自無法證明被上訴人給付
    予上訴人之前開款項係屬薪資而非借款。此外，依上訴人所提對聯、名片、照片
    等均無法證明上訴人任職於被上訴人之公司，且證人即被上訴人之公司會計，於
    檢察官偵查中（台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第三一五三號）證稱：
    「無（在公司支薪），只是偶而會在公司出現，公司帳無其薪資」（見偵查卷影
    本八十七年十月二十八日訊問筆錄），益證上訴人並無在被上訴人之公司支領薪
    資，上訴人所辯自不足採。
  (二)次查證人即本件系爭房地買賣之中人張雲嬌，於上訴人告訴被上訴人偽造文書案
    件偵查中（台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第三一五三號），向檢察官
    證稱：「他們有感情糾紛．．．女方（指上訴人）向我說過他向男方（指被上訴
    人）借一百多萬元，女方均向男方借錢，女方委託我賣屋說欲還款予男方，但房
    子賣不掉，他即要我帶甲○○去看屋，借款抵屋款，但劉太太有意見，不想買，
    後成交日以一百一十萬元當定金」；又「因劉先生怕太太不同意，確定以六百二
    十萬元成交，正式有二份，完全一樣，予太太看之六百萬元只有一份，只有劉（
    筆錄誤載為陳）先生有」（見偵查卷八十七年九月八日訊問筆錄影本三十一頁以
    下）。又稱「（有關簽收一百一十萬元部分）六百二十萬元那份簽在最後頁（計
    二份），至六百萬元那一份，我不記得，陳淑惠拿的是六百二十萬元那份，她是
    在交款備忘錄上簽收一百一十萬元」（見偵查卷八十七年十二月二日六十四頁以
    下訊問筆錄影本）。於台灣士林地方法院審理偽造文書案件（台灣士林地方法院
    八十八年度訴字第三四○號）時，證人張雲嬌更明白結稱：「契約是我定的，契
    約共有三份，其中二份有封面，一份沒有封面，沒有封面的是給被告回去交給太
    太看的。訂金寫的位置不同，是因為沒有封面的契約，將定金寫在第一頁。訂約
    雙方當事人在他們辦公室．．．當時雙方有債權債務關係，故二人先去房間談，
    出來後告訴我二人同意訂金一百一十萬元抵銷債務。」；證人王文育證稱：「我
    在辦公室，我只聽到他們二人將借款一百七、八十萬元縮成一百十萬元，我之前
    就知道他們債權債務問題」（見刑事卷八十八年七月二十七日訊問筆錄影本）；
    偵查中王文育亦為相同之證述，張雲嬌並稱王文育所言均實在（見偵查卷八十七
    年十二月二日筆錄），而張雲嬌係上訴人委託代售房屋之人，與上訴人認識先，
    其契約亦為其所訂的，其所為證言自足採信。是兩造之系爭房地買賣，雖當時訂
    有三份之契約，但只有兩造所持有之契約，才有封面，至於備供被上訴人太太看
    價金六百萬元之契約，並無封面，且有兩造所提附封面之契約書各一份可稽（放
    原審卷證物袋），而六百萬元之契約書，業經於第二條(一)之文字末尾記載「八十
    五、五、三一收到一百一十萬元整」，並經上訴人簽名，亦有該契約書影本可稽
    （見偵查卷影本第二十頁），亦無於封面之備忘錄重覆記載之必要，何況，六百
    萬元之契約既無封面，自無從掉包變造，灼然可見。且經本院將該買賣契約書三
    份，送請刑事警察局鑑定其騎縫章印文是否相符，經該局函覆因契約書上之騎縫
    章印文殘缺不齊，無法認定，亦有該局八九刑鑑字第一四七二五八號函可稽（見
    本院卷第五八頁），上訴人不能證明契約書有偽造變造情事，是故，被上訴人主
    張上訴人確實以債務一百一十萬元抵充本件買賣之定金，且無變造契約之封底面
    ，自非無據，上訴人之抗辯，尚無可取。至於借款明細表所示之支票，經本院函
    請台北市第五信用合作社查覆，其支票之背書領款，固非全部為上訴人背書領款
    ，但上訴人既承認收取如明細表所示之支票（見原審卷第五七頁），有如前述，
    則其支票交由何人領取，本非他人所得過問，自不因支票係由上訴人以外之人背
    書領取，而否認其收受該支票之借款，並有台北市第五信用合作社北市五信社安
    字第○七九號函，及其檢附之明細表暨支票影本可稽（見本院卷第七六至九四頁
    ），自不足為有利上訴人之認定，否定其借款之事實。
  (三)被上訴人主張系爭房地於兩造訂定買賣契約時遭第三人假扣押之事實，為上訴人
    所不爭。上訴人雖另辯稱系爭房地上遭第三人假扣押之情事為被上訴人所明知，
    惟此為被上訴人所否認，上訴人亦無法舉證以實其說，其所辯自難採信。按實施
    查封後，債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，對於
    債權人不生效力，強制執行法第五十一條第二項定有明文。系爭房地遭第三人假
    扣押，聲請法院查封後，上訴人對之處分權即受有限制，已屬給付不能。被上訴
    人主張其委請律師於八十六年六月二十六日發函請求上訴人撤銷該假扣押事宜，
    已據其提出台北中山郵局八十六年六月二十六日○一○九六號存證信函一紙為證
    （見原審卷第十至十二頁），且為上訴人所自承。因上訴人未依前開催告函履行
    ，被上訴人乃發函解除系爭契約，上訴人已於同年七月十二日收受該函件，此有
    被上訴人所提前開郵局八十六年七月十日一一五四號存證信函及回執各一紙為憑
    （見原審卷第十六至十八頁），自堪信為真實。按因可責於債務人之事由致給付
    不能者，債權人得解除契約，民法第二百五十六條定有明文。本件系爭房地遭第
    三人假扣押致上訴人給付不能既係可歸責於上訴人之事由，被上訴人依法解除系
    爭契約，即有理由。上訴人雖辯稱其於接獲被上訴人之催告函後，立即前往辦理
    撤銷假扣押事宜云云，惟查上訴人遲至八十六年八月四日，始向原審法院之提存
    所辦理假扣押反擔保之提存，有上訴人提出原審法院八十六年八月四日八十六年
    度提存字第一四一五號提存書一份可稽（見原審卷第三五頁），已在被上訴人通
    知解除契約之後。是上訴人前往辦理系爭房地之假扣押撤銷事宜，既已在被上訴
    人合法解除契約之後，尚難以此而謂被上訴人前所為之解約無效，上訴人所為抗
    辯，亦無可取。
四、按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，由他方所受領之給付物，應返還之。受領之給付為金錢者，應附加自受領時起
    之利息償還之。民法第二百五十九條第一款、第二款定有明文。被上訴人確有支
    付上訴人買賣價金一百一十萬元，已如前述，故被上訴人主張上訴人應回復原狀
    ，將該一百一十萬元返還，並給付自八十六年七月十六日起，至清償日止，依年
    息百分之五計算之利息，為有理由。
五、被上訴人另主張依系爭契約第十條約定，請求上訴人加倍賠償被上訴人已付之價
    金。惟按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條
    定有明文。故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減至相當之數額
    ，並無應待至債權人請求給付後始得核減之限制。此項核減，法院得以職權為之
    ，亦得由債務人訴請法院核減（最高法院七十九年度台上字第一六一二號判例參
    照），本院審酌一般客觀之事實、社會經濟狀況、目前經濟景氣低迷、房市不振
    、被上訴人實際上所受損害及上訴人縱能如期履行債務時，被上訴人可能享受之
    一切利益不大，暨被上訴人除所付一百一十萬元之價金，受有利息損失外，並無
    法舉證證明其另受有何損害等一切情狀，認其請求上訴人給付與已付價金同額之
    損害賠償，顯屬過高，爰依法酌減為二十萬元，方屬適當。逾此之請求為無理由
    ，不能准許。
六、綜上所述，被上訴人主張，為可採，上訴人所辯均無可取。依民法第二百五十九
    條第一款、第二款規定及買賣契約書第十條約定，被上訴人自得請求上訴人返還
    價金及給付違約金。從而，被上訴人本於解除契約回復原狀及買賣契約之法律關
    係，請求上訴人給付被被上訴人一百三十萬元及自民國八十六年七月十六日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判
    命上訴人如數給付，並依兩造之聲請准供擔保後為准、免假執行之宣告，於法並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張及攻擊防禦方法，經審酌與判決結果不生影
    響，不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      六      月       七     日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
