【裁判字號】    90,上訴,185
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第一八五號
    上訴人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  袁健峰
                陽文瑜
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月十七日起，延長二月。
    理  由
一、本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券等罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年
    一月十七日執行羈押，並於民國九十年三月三十日裁定自民國九十年四月十七日
    起，延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十七日
    起，再次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年      六    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
