【裁判字號】    90,聲,1854
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一八五四號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪所處有期徒刑壹年，又因偽造文書罪所處有期徒刑壹年貳月，應
執行有期徒刑貳年。
    理  由
甲○○因偽造文書等罪，經本院先後判處如主文所示之刑詳如附表所示，均經分別確
定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、戡
亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      五        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                  法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  素  雲
中    華    民    國      九十      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
