【裁判字號】    88,上,952
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第九五二號
      上  訴  人  麗正精密電子工業
                  股份有限公司
      法定代理人  林文騰
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法院八十五年度自字第六九○號被告甲○○被訴偽造有價證券等
案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件上訴人甲○○涉有偽造有價證券等犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院八十五
    年度自字第六九○號判處有期徒刑三年二月，現正上訴中，該犯罪嫌疑，確有影
    響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認
    有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                        民事第五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B        書記官  徐淑琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
