【裁判字號】    90,上易,105
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第一○五號
      上  訴  人  丁○○
      被 上訴 人  丙○○
      被 上訴 人  甲○○
                  乙○○
右當事人間返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十七日臺灣臺北地方
法院八十九年度北訴字第一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件原法院對於應適用普通程序之案件，依普通程序審理終結後，於製作判決書
    時，卻以宣示判決筆錄代替判決書。本院認原法院雖對於判決書格式有誤用情事
    ，其所為宣判筆錄仍生判決之效力。且縱認此原法院並未誤用判決書格式，係將
    應適用通常訴訟程序之事件誤用簡易程序而為第一審判決，因判決之主文及理由
    均已公開宣示並對當事人為送達，本院認並未影響當事人之審級利益，且本件係
    屬應適用普通程序之案件，故無廢棄原判決發回原法院或將案件簽結後退回簡易
    庭另製作判決書之必要。
二、被上訴人甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，茲依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人主張：被上訴人於民國（下同）七十七年間，以新台幣（下同）二百六十
    萬元之價格，將其所有門牌號碼為台北市○○○路○段五十六巷一弄十六號四樓
    （原址為同路段七百七十巷一弄之三號）房屋及房屋基地即座落台北市松山區○
    ○○路一四三地號土地之應有部分四分之一，出售予上訴人，並已收受上訴人交
    付之一百萬元，雙方因係翁媳關係，故暫緩辦理移轉手續。詎八十五年間，被上
    竟將系爭房地之所有權二分之一贈與黃鴻鈞，致本件買賣契約因上開可歸責於被
    上訴人之事由而發生部分給付不能之情形，上訴人依民法第二百二十六項及第二
    百五十九條規定，將系爭買賣契約就給付不能之部分為一部解除。又系爭房地座
    落於台北市○○○地段，依通常情形能取得該房地之所有權及其有漲價之相當可
    能性，上訴人於七十八年購置系爭房地後，系爭房地漲價後與原本買賣價金之差
    額應屬上訴人之所失利益，系爭房地二分之一於八十八年八月間已由他人拍定，
    上訴人所失利益為二百四十一萬二千六百四十二元。被上訴人如未將系爭房地應
    有部分二分之一贈與黃鴻鈞，上訴人本可享有上開買受之利益，故被上訴人得依
    民法第二百六十條規定請求被上訴人連帶賠償二十一萬元及法定利息，其餘部分
    則保留嗣後再為求償等語。並聲明原判決關於駁回上訴人在第一審二十一萬元及
    其法定利息之損害賠償請求之裁判均廢棄及該廢棄部分，被上訴人等應連帶給付
    上訴人二十一萬元，及自起訴狀繕本送達原被告吳若萍翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息（上訴人依民法第二百五十九條第一項第二款規定請求上訴
    人返還解約款五十萬元及法定利息部分，原審判決上訴人勝訴，被上訴人並未對
    此部份提起上訴。上訴人依民法第二百六十條規定訴請被上訴人給付五十萬元及
    法定利息，原審判決上訴人敗訴，上訴人就此部分提起上訴後，將聲明減縮為二
    十一萬元及自起訴狀繕本送達原被告吳若萍翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息）。
二、被上訴人則以：系爭房地雖由他人以八百四十八萬一千元拍定買受，乃是上訴人
    主張其對系爭房地買賣後事隔十年之事，實難認定是訂約時上訴人可得預期之利
    益，更何況系爭房地若於今日被拍賣，因台灣房地產價格低迷，是否得拍賣八百
    餘萬元之價金，尚未可知，而上訴人若擁有系爭房地所有權之二分之一，是否認
    由系爭房地被拍賣，亦屬未知之事，其非屬預期之利益置辯。並聲明駁回上訴人
    之上訴。
三、最高法院五十五年台上字第一一八八號判例明載：「民法第二百六十條規定解除
    權之行使，不妨礙損害賠償之請求，據此規定，債權人解除契約時，得併行請求
    損害賠償，惟其請求損害賠償，並非另因契約解除所生之新賠償請求權，乃使因
    債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠償請求權，不因解除失其存在，
    仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般損害賠償之法則，即民法第二百十六條
    定之。其損害賠償請求權，自債務不履行時起即可行使。其消滅時效，亦自該請
    求權可行使時起算。」
四、經查本件上訴人主張：訴外人將系爭房地之所有權二分之一贈與訴外人黃鴻鈞，
    致系爭買賣契約因上開可歸責於被上訴人之事由而發生部分給付不能之情形，上
    訴人已依民法第二百二十六條第一項及第二百五十六條規定，將系爭賣賣契約為
    一部解除，且得依民法第二百六十條規定，請求被上訴人賠償其因可歸責於上訴
    人之事由致給付不能所生之損害等語。依上開判例見解，應認上訴人雖依據民法
    第二百六十條規定請求損害賠償，其所請求之損害賠償，並非另因契約解除所生
    之新賠償請求權，而係因可歸責於被上訴人事由致給付不能所生之舊賠償請求權
    ，該請求權不因解除失其存在，仍得請求而已。因此，本件損害賠償請求權之訴
    訟標的應係民法第二百二十六條所規定之損害賠償請求權。
五、次查上訴人曾另案主張其因上訴人將上開不動產所有權應有部分二分之一移轉訴
    外人黃鴻鈞，造成部分給付不能，故依據民法第二百二十六條規定請求被上訴人
    賠償其因給付不能所生之損害，該案業經三審判決上訴人敗訴確定在案等情，有
    台灣台北地法院八十七年訴字第八三○號民事判決、本院八十八年度上字第二四
    ○號民事判決及最高法院八十八年度台上字第三三五九號民事裁定附卷可稽（原
    審卷，二八至四七頁；本院卷，五六至六四頁）。上訴人就該案件相同之法律關
    係提起本件訴訟，應認本件訴訟標的曾經該確定判決裁判，為該確定判決之效力
    所及，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定，上訴人提起本件訴訟為
    不合法，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，結論並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
