【裁判字號】    90,上,173
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第一七三號
      上  訴  人  乙  ○
      被上訴人    甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年一月四日臺灣板橋地方
法院八十九年訴字第一三三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、臺灣板橋地方法院八十九年度民執速字第八Ｏ五七號強制執行事件，就坐落臺北
    縣五股鄉○○路○段五二巷十五之六、同段十五之八、同段十五之九、同段十五
    之一一號鐵架石棉瓦造建物（下稱系爭房屋）所為之執行程序（下稱系爭執行程
    序）應予撤銷。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、本件執行標的物於民國七十二年間，上訴人乙○與配偶陳  （土地所有權人，
    於七十八年移轉登記訴外人陳重泰）夫妻同意將該地段土地無償供五個兒子興建
    建物供自己使用或出租收益，因其面積不均且產權及其利用時生紛爭，乃由上訴
    人夫妻主持分家析產，使房屋及坐落土地之產權各歸同一人所有，以完成互易，
    並要求長子陳重吉無償讓與其中三棟違章建築（即五股鄉○○路○段五十二巷十
    五之一、十五之三、十五之七等三棟）之事實處分權予上訴人夫妻收取租金之事
    實，此由陳重吉於原審八十七年簡上字第二三六號民事判決之事實主張陳述第三
    點可稽（參上證一），並經該民事判決所認定上訴人夫妻確有主持該分家析產之
    事實。同時上訴人夫妻亦要求三子陳重慶將系爭建物之事實處分權無償讓與上訴
    人夫妻使用出租，雖經陳重慶於八十一年間口頭同意，但卻遲至八十七年七月五
    日始將系爭房屋交付上訴人，則上訴人依民法第三七三條之規定，係自受交付時
    起始取得系爭建物之事實上處分權，此可傳訊系爭建物原建築人陳重慶自明。
二、次按違章建築物雖為地政機關所不許登記，但非不得以之為交易之標的，原建築
    人出賣（或讓與）該建築物時，依一般法則，既仍負有交付其物於買受人之義務
    （最高法院四十八年台上字第一八一二號判例參照），而上訴人既自八十七年七
    月五日受陳重慶交付時起，始能享有標的物所有人之利益，再按「房屋稅應向房
    屋所有人徵收之」為房屋稅條例第四條所明定，此為證明未辦保存登記之違建房
    屋所有人之重要公文書，除有反證證明其失實外，就該公文書所記載事項應認有
    完全之證據力。經查系爭房屋為未辦保存登記之房屋，為兩造所不爭。依上說明
    ，上訴人於受讓第二年後於八十八年七月五日始向台北縣稅捐稽徵處新莊分處申
    報設籍並聲明於八十七年七月五日建築完成（原意係指八十七年七月五日受交付
    時取得所有權）。此已據台北縣稅捐稽徵處新莊分處八十九年十月二十日函覆原
    法院在卷，並可傳訊陳重慶訊明。縱上訴人所聲明系爭建物於八十七年七月五日
    建築完成，雖與實際完成之七十二、三年間不符，然此僅係上訴人出於節稅短報
    建物完成時間之舉措，以避免被追溯補徵，此為避稅所常見，但原審不得僅以上
    訴人因節稅而短報建物完工日期不實，遽指此不足憑以確定上訴人所有權歸屬之
    依據，自有不依證據認定事實之違法。
三、再上訴人已年高七十九歲且不識字，系爭房屋以前均由處理租賃契約經驗豐富之
    陳重慶管理出租使用，因此乃委由陳重慶之妻陳林明珠代上訴人洽訂租約（參卷
    附中興路二段六二巷十五之六及十五之九之租約自明），然此不影響上訴人為房
    屋所有人之事實，蓋租賃乃特定當事人間所締結之契約，出租人既不以所有人為
    限，故出租人對其物有所有權或其他權利與否，全非租賃之成立要件（最高法院
    四十八年台上字第一二五八號及五十年台上字第二八四號判例參照）。因此上訴
    人委由媳婦陳林明珠洽訂租約並非以陳重慶名義出租，適足以區別系爭房屋非陳
    重慶所有，此可傳陳林明珠到庭證明。惟原判決卻以系爭房屋係由訴外人陳林明
    珠之名義而非以上訴人名義出租，因此認上訴人主張系爭建物為上訴人所有乙節
    ，尚難採信，原判決依此所為上訴人敗訴判決理由，顯有未洽。
四、查被上訴人抗辯上訴人於另案臺灣板橋地方法院八十八年訴字第九九八號返還不
    當得利事件，曾在八十八年九月十五日到庭證稱「系爭中興路二段六十六號五樓
    原來是陳重慶住的，陳重江死後，陳重慶也搬到他自己蓋的鐵皮屋住」及「陳重
    慶的房子在四維路房屋後面，不在照片內，他不住在四維路陳重江的房屋內，我
    不知道陳重慶將送達地址寫成四維路的房屋，陳重慶的鐵皮屋沒有油漆」提出上
    訴人八十八年九月十五日言詞辯論筆錄影本，主張系爭鐵皮屋三棟，係陳重慶出
    資興建所有云云，被上訴人所陳顯非事實。查上訴人在另案之陳述，指稱陳重慶
    在陳重江死後，搬離五股鄉○○路○段六六號五樓而搬到五股鄉○○路一八五巷
    四六號房屋後面，有照片可稽，與系爭建物門牌中興路五十二巷十五之六、同巷
    十五之八及十五之十一鐵皮屋三棟，非但門牌地址均所不同，足證被上訴人所為
    上開主張及抗辯均非事實。
五、又被上訴人另抗辯上訴人係處心積慮為阻礙被上訴人強制執行進行之際，在板橋
    地方法院八十九年民執訴字第一二五一號強制執行事件，於八十九年一月五日實
    施查封上訴人次子陳重江所有五股鄉○○路一八五巷四六號一至四樓房屋後，上
    訴人遂向台北縣稅捐稽徵處新莊分處申報本件系爭三棟鐵皮屋之房屋納稅義務人
    為上訴人名義，並進而主張系爭房屋為上訴人所有，而提起第三人異議之訴等語
    ，亦顯非事實。經查被上訴人取得之執行名義係板橋地方法院於八十三年間所核
    發八十二年民執廉字第四七二一號之清償票款強制執行事件之債權憑證，然上訴
    人就系爭房屋之申報房屋稅設籍則在八十八年七月五日，其間已歷五年之久，顯
    見與被上訴人所稱上訴人係處心積慮阻礙被上訴人之強制執行無涉。亦且申報設
    籍在八十八年七月五日與八十九年一月五日聲請查封訴外人陳重江所有坐落五股
    鄉○○路一八五巷四六號四層樓房之時間，兩者相距已達六個月之遙，更遑論被
    上訴人聲請查封系爭三棟房屋之時間，係板橋地方法院八十九年民執速字第八０
    五七號強制執行事件於八十九年五月二十六日實施查封，兩者時間相距更遠，足
    見被上訴人主張上訴人係為阻礙被上訴人之強制執行，而於八十八年七月五日所
    為不實申報設籍之主張，亦非可採。
六、按違章建築之繼受取得人被查封時，法院不准原始建築人主張所有權而排除執行
    ，蓋其已無主張「即受確認判決之法律上利益」之存在（最高法院四十八年台上
    字第一八一二號及五十年台上字第一二三六號判例參照）。惟法院亦不許違章建
    築之繼受取得人（包括買受人與受贈人）提起異議之訴，無非以違章建築無法辦
    理登記，其所有權仍屬原始建築人所有，買受人並非所有權人，買受人雖買受在
    先，亦無排除強制執行之權利（最高法院四十八年台上字第二０九號判例參照）
    ，最高法院於此亦持不同立場，其法理前後並非一致，合先敘明。經查違章建築
    之買受人雖因不能辦理登記，致無法取得所有權移轉登記，但買受人基於買賣契
    約之關係，所享有之下述處分權能，其地位與一般所有權人無異：(一)買受人可將
    其地位轉讓他人，或基於買賣、或基於贈與，無民法第二九四條不得移轉之限制
    。此外更得以其為租賃、使用借貸等法律行為之標的，自不代言。縱因無法辦理
    所有權移轉登記，但與無權處分之情形不同。(二)買受人可將建築物為事實上之處
    分，任何人不得加以干涉，買受人雖在法律上不能認係所有權人，但卻有此種實
    質之權限。甚至違章建築物在原始所有人之債權人聲請強制執行而未查封前，擅
    將自己佔有之違章建築物拆除，亦不負刑法第三五三條、三五六條之刑事責任（
    參司法行政部五十七年六月十二日台五十七函民決字第三八九七號函內政部）。
    因此買受人所取得違章建築之事實處分權，其地位與一般所有權人無異，此與單
    純「占有」所享權利範圍，並非相同，因此最高法院四十四年台上字第七二一號
    判例意旨所示「強制執行法第十五條所謂執行標的物，有足以排除強制執行權利
    者，係指對於標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。占有
    ，依民法第九四八條之規定，不過對於物有事實上管領之力，自不包括在內」。
    然就違章建築買受人若已取得違章建築物事實上之處分權（按：形同所有權），
    事實上顯與前揭單純占有之情形顯有不同，因此不應以彼例此，而予概括援用前
    開最高法院四十四年台上字第七二一號判例。
七、再參照最高法院四十八年台上字第一八一二號、五十年台上字第一二三六號判例
    「違章建築物雖為地政機關所不許登記，尚非不得以之為交易之標的，原建築人
    出賣該建築物時依一般法則，即仍負有交付其物於買受人之義務，則其事後以有
    不能登記之弱點可乘，又隨時主張所有權為原始取得，訴請確認，勢無以確保交
    易安全，故本院最近所持見解，認此種情形，即屬所謂無即受確認判決之法律上
    利益，應予駁回」。參以系爭建物之原建築人陳重慶在民國八十一年間因分產協
    調，已口頭同意讓與事實上之處分權予上訴人夫妻，並於八十七年七月五日將系
    爭建物交付上訴人，則上訴人依民法第三七三條之規定，自受交付時起，受領取
    得該建物事實上處分權。尤以上訴人因受讓占有系爭建物之收益處分權後，已在
    八十八年七月五日向台北縣稅捐稽徵處新莊分處申報房屋稅之設籍登記，亦足證
    違章建築物納稅人之所有意思，倘認此所取得「事實處分權」依最高法院四十八
    年台上字第二０九判例意旨「其法律上之效果仍與單純之占有同視，無從據以排
    除強制執行，不但無以確保交易安全，亦殊悖人情而生不平之鳴，難謂盡當」。
    抑有進者，另參最高法院四十七年台上字第一七０四號判決意旨所示「第三人異
    議之訴，必就執行標的物有所有權或典權、留置權存在情形之一，而足以排除強
    制執行之權利者，始得提起，此觀強制執行法第十五條之規定自明，上訴人就令
    曾向債務人買受系爭房屋，然既無不能登記之情形，迄未為所有權移轉之登記，
    顯無足以排除強制執行之權利」。該判決意旨所指不足以排除強制執行權利之執
    行標的，係指地政機關能登記而無不能登記，迄未為所有權移轉登記之情形始足
    當之，要與本件系爭建物，因係違章建築為地政機關所不許登記，然已取得事實
    處分權，並以建築物納稅人之所有意思完成房屋稅設籍登記之情形，究非相同。
    以系爭建物既早已取得事實處分權並以建物納稅人所有之意思完成房屋稅之設籍
    登記，該事實狀態已為社會所信賴，縱因法令上不能登記，究與能登記而不登記
    之情形迥然有別，殊不能以彼例此。申言之，依最高法院前開四十七年台上字第
    一七０四號裁判意旨之反面解釋，上訴人應享有足以排除強制執行之權利，方符
    憲法第十五條保障人民財產權之意旨，並維持社會生活永續狀態事實之保護，以
    確保交易之安全。詎被上訴人提出另案板橋地方法院九十年度訴字第二三七號民
    事判決所援引最高法院四十四年台上字第七二一號判例，既與本案情形不同，自
    不能援用，以免造成交易不公平之結果。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到庭，據其前提出之聲明陳述如下。
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、按強制執行法第十五條所謂就執行標的物，有足以排除強制執行之權利，係指對
    於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。占有，依民
    法第九四０條之規定，不過對於物有事實上管領之力，自不包含在內（最高法院
    四十四年台上字七二一號判例），不能認占有係足以排除強制執行之權利，故上
    訴人上訴為無理由。
二、上訴人所稱其年事已高達七十九歲且不識字，系爭房屋前均由陳重慶管理出租使
    用，乃委由陳重慶之妻陳林明珠代上訴人洽訂租約，惟乙○向來以自己名義出租
    其他房屋及收租，有其他房屋租約書數件可證。上訴人之主張謂年事已高委由他
    人訂約為無可採信。系爭鐵皮屋仍為執行債務人陳重慶所有，而以其妻名義出租
    ，以逃避租金收益被強制執行。乙○另有其他房屋數棟以乙○名義訂約出租，享
    有豐厚租金收入（在卷），陳重慶無贈與讓與之理由，至稅籍登記僅為統籌管理
    房屋稅籍繳納之措施，不足為確定所有權歸屬之依據。
三、上訴人又稱於另案臺灣板橋地方法院八十八年訴字第九九八號返還不當得利事件
    ，曾在八十八年九月十五日到庭證稱「系爭中興路二段六六號五樓原來是陳重慶
    住的，陳重江死後，陳重慶也搬到他自己蓋的鐵皮屋住」及「陳重慶的房子在四
    維路房屋後面，不在照片內，他不住在四維路陳重江的房屋內，我不知道陳重慶
    將送達地址寫成四維路的房屋，陳重慶的鐵皮屋沒有油漆」是指四維路一八五巷
    四六號房屋後面之鐵皮屋，不是系爭房屋云云。惟查，上訴人乙○所指陳重慶自
    己蓋的鐵皮屋，在四維路房屋後面，不在照片內，沒有油漆，就是指系爭鐵皮屋
    剛好未照進去（更寮小段二地號陳家土地上鐵皮屋都在該照片內，只有系爭鐵皮
    屋剛好未照進去），上訴人亦自認系爭房屋前均由執行債務人陳重慶管理出租使
    用，富簽約經驗等語。且上開八十八年九月十五日筆錄並非記載一八五巷四六號
    後面之房屋，而一八五巷四六號後面並無房屋，只有水利地水溝而已。因此上訴
    人是指系爭房屋是其子陳重慶所建，均由執行債務人陳重慶管理出租使用，現以
    其妻名義訂約出租。實際上仍由陳重慶收租，臨法院執行，為抗拒及拖延執行，
    就自行將租約書由陳重慶帶走，有警員查報表可稽。使執行處速股歷時十月，未
    能進入第一次拍賣，亦未能准許強制管理，致由債務人以其妻名義繼續收租。上
    訴人編造不實理由，對於系爭房屋並無足以排除強制執行之權利，又已於八十三
    年六月三日拋棄繼承，土地亦非乙○所有，無權收回管理。另上訴人所指七十二
    年間提供土地供建商建築為期五年，可無償收回鐵皮屋之「坊間慣例」並不存在
    ，又無舉證證明，並經原審判決指駁。何況土地乃原執行債務人陳  所有，非
    乙○所有。上訴人之夫及次子陳重江於八十一年間經濟陷於極大困境，向被上訴
    人央求借貸，以舊權狀舊地號訛詐設定抵押，以票據背書無息借款一千八百萬元
    ，借款後因舊權狀舊地號而無法登記，陳重泰七年來多方阻撓還債，借乙○之名
    無理興訟，上訴亦無理由。
四、違章建築地政機關不許為保存登記，其繼受人不能因法律行為而取得所有權登記
    ，若該房屋為執行債務人所有，買受人雖買受在先，亦無排除強制執行之權利（
    四十八年台上二０九號判例、六十九年台上三七二六號判例參照）。查上訴人於
    一審起訴狀自認系爭房屋為其子於七十二年間所建之違章建築，其子陳重慶為原
    始起造人，則上訴人縱然將違章建築收回統一管理，亦不能取得所有權登記，自
    無排除強制執行之權利。何況系爭房屋基地五股鄉○○○段二地號本為上訴人之
    夫所有，縱使上訴人主張全部建物應歸地主，亦應歸其夫（即執行債務人陳  
    ）所有。況上訴人既稱全部建物均收回統一管理，則何以同巷十五之九號、十五
    之六號於八十八年及八十九年以陳重慶之妻陳林明珠之名義出租？及同巷十五之
    二號、十五之四號房屋於八十七年間亦由訴外人陳重泰名義出租？
五、上訴人於九十年四月二十六日補充上訴理由狀訴之聲明欄將執行案號八十九年民
    執速字八０五七號誤載為民執水一六六五一號、房屋門牌同巷十五之六號、十五
    之八號、十五之九號、十五之十一號，誤載為同巷十五之一號、十五之二號、十
    五之七號、十五之九號，該房屋數棟及水股一六六五一號業經另案板橋地方法院
    九十年訴字第二三七號判決乙○敗訴，合予指駁。若上訴人為訴之追加，被上訴
    人不同意。
六、本件上訴人以拋棄繼承之第三人身分濫行訴訟，佔據執行債務人遺產，而執行債
    務人家族陳重慶、陳重安、乙○、陳重泰每月坐收巨額租金，未依強制執行法第
    十八條規定供擔保停止執行，仍以此阻滯民事執行處拍賣抗拒強制執行。上訴人
    並無所有權，無足以排除強制執行之權利，其上訴為無理由。
七、按民法物權編關於登記之規定，惟限於在未能依同編施行法第三條二項所稱法律
    登記前，始在不適用之列。系爭房屋既係違章建築而不能登記，顯與前開規定之
    情形有間，上訴人謂不待登記即取得所有權，亦有誤會（五十九年度台上字第一
    五六五號、四十三年度台上字第八五六號判例可參）。本件上訴人以系爭建物係
    違章建築，為地政機關所不許登記，致無法取得所有權移轉登記，並非能登記而
    不登記，而謂不待登記即取得所有權，應享有足以排除強制執行之權利等語，不
    無誤會，亦於法不合，其上訴為無理由。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：坐落台北縣五股鄉○○路○段五二巷一五之六、同段一五之八
    、同段一五之九、同段一五之一一號鐵架石棉瓦建物，坐落基地為台北縣五股鄉
    ○○段更寮小段二地號（下稱系爭建物），於民國七十二年間，上訴人乙○與配
    偶陳  （土地所有權人，於七十八年移轉登記訴外人陳重泰）同意將該地段土
    地無償供五個兒子興建建物供自己使用或出租收益，但因建築面積不均，兄弟紛
    爭不斷，為防止兄弟鬩牆，上訴人遂於八十一年宣布全部建築物無條件收回，統
    一管理，隨後於八十八年間向稅籍主管單位申請房屋繳款書，如依坊間慣例，空
    地無償提供建商建築鐵架石棉瓦屋自用或出租收益，為期是五年，到期後地上建
    築物無條件歸地主所有，而上訴人提供土地使用時間為九年之久，無償收回不無
    理由。系爭建物之原建築人陳重慶在民國八十一年間因分產協調，已口頭同意讓
    與事實上之處分權予上訴人夫妻，並於八十七年七月五日將系爭建物交付上訴人
    ，則上訴人依民法第三七三條之規定，自受交付時起，受領取得該建物事實上處
    分權。為此，本於強制執行法第十五條之規定，求為撤銷八十九年度民執速字第
    八○五七號強制執行事件，就坐落台北縣五股鄉○○路○段五二巷一五之六、同
    段一五之八、同段一五之九、同段一五之一一號鐵架石棉瓦建物所為之強制執行
    程序應予撤銷之判決。被上訴人則以：系爭建物確係訴外人陳重慶所有，上訴人
    所提證據均不能證明其確為系爭建物（違章建築）之所有權人，而占有或事實上
    之處分權僅有事實上管領力，不足以排除強制執行。且系爭建物係由其媳婦名義
    出租，上訴人並對系爭不動產已拋棄繼承等語，資為抗辯。
三、按「強制執行法第十五條所謂就執行標的物，有足以排除強制執行之權利，係指
    對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。占有，依
    民法第九四０條之規定，不過對於物有事實上管領之力，自不包含在內」最高法
    院四十四年台上字七二一號著有判例可稽。又按當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任，民法第二百七十七條前段定有明文。本件上訴人就系爭
    建物提起第三人異議之訴，主張其係系爭建物之所有權人，自應就此項有利於己
    之事實，負舉證之責。經查：上訴人於起訴狀中自承於民國七十二年間，上訴人
    與配偶陳  （土地所有權人，於七十八年移轉登記訴外人陳重泰）同意將該地
    段土地無償供五個兒子興建建物供自己使用或出租收益等情，足認系爭建物之原
    始起造人係訴外人陳重慶等人，並非上訴人。雖上訴人主張因建築面積不均，兄
    弟紛爭不斷，為防止兄弟鬩牆，上訴人遂於八十一年宣布全部建築物無條件收回
    ，統一管理云云，惟並未舉證以實其說。況系爭建物之原始起造人既非上訴人，
    則其所謂宣布全部建築物收回云云，究係基於何法律基礎，亦未見明瞭。次查，
    上訴人稱依坊間慣例，空地無償提供建商建築鐵架石棉瓦屋自用或出租收益，為
    期是五年，時間到期後，地上建築物無條件歸地主所有，而上訴人提供土地使用
    時間為九年之久，無償收回不無理由云云。惟就此項「坊間慣例」，自亦應由上
    訴人負舉證之責，然俱未見上訴人舉證說明，自無足採。再查，上訴人既自承非
    系爭土地之所有權人，原所有權人係其配偶陳  ，則縱使上訴人主張全部建物
    應歸地主云云，亦應歸其配偶陳  所有，上訴人亦未證明其基於何種法律關係
    擁有系爭建物之所有權。至系爭房屋之稅籍紀錄，經臺北縣稅捐稽徵處新莊分處
    函復稱係上訴人於八十八年七月五日申報設籍並聲明於八十七年七月五日建築完
    成，固有該處八十九年十月二十日函在卷可稽。然稅籍登記，僅係行政機關為便
    於統籌管理房屋稅捐繳納所設之措施，並不足憑以為確定所有權歸屬之依據。
    且如依上訴人所稱於八十一年即已收回系爭建物，為何遲至八十八年七月五日方
    申報設籍？又既然於八十一年即已收回，其聲明於八十七年七月五日完成建築，
    顯然不實。況上訴人既稱全部建物均收回統一管理，則依被上訴人所提租賃契約
    書（上訴人未爭執租約之真正），坐落同地段十五之二號、十五之四號房屋，為
    何係由訴外人陳重泰以出租人名義於八十七年間出租他人？坐落同地段六十二巷
    十五之九號、十五之六號，亦由訴外人陳林明珠（執行債務人陳重慶之妻）分別
    於八十八年、八十九年間以出租人名義出租他人？是上訴人之上開主張，均堪存
    疑，其主張尚難採信。綜上所述，上訴人主張其為系爭建物之所有權人，本於強
    制執行法第十五條之規定，提起第三人異議之訴，惟如前所述，上訴人所舉證據
    均無從證明其為系爭建物之所有權人，其訴即為無理由，應予駁回。
四、上訴人上訴後雖另主張：系爭建物之原建築人陳重慶在民國八十一年間因分產協
    調，已口頭同意讓與事實上之處分權予上訴人夫妻，並於八十七年七月五日將系
    爭建物交付上訴人，則上訴人依民法第三七三條之規定，自受交付時起，受領取
    得該建物事實上處分權云云。惟按「違章建築之房屋，原非債務人所有，而被執
    行法院誤予查封者，買受人因不能登記，自得代位原所有人提起異議之訴，若該
    房屋為債務人所有，買受人雖買受在先，亦無排除強制執行之權利。」最高法院
    四十八年台上字二○九號著有判例可稽。足證最高法院已明確認定，違章建築房
    屋之買受人，並無排除強制執行之權利。同理，縱非買受，而以其他原因讓與違
    章建築房屋之事實上處分權，與買受人買受違章建築房屋，均僅能取得事實上處
    分權，法律上結果相同，亦顯無排除強制執行之權利。查上訴人並未能就其所主
    張之「系爭建物之原建築人陳重慶在民國八十一年間因分產協調，已口頭同意讓
    與事實上之處分權予上訴人夫妻」舉證以實其說，已難採信，有如前述。況退一
    步言之，縱認上訴人主張屬實，然上訴人於一審起訴狀自認系爭房屋為其子於七
    十二年間所建之違章建築，其子陳重慶為原始起造人，則上訴人縱然經陳重慶口
    頭同意將違章建築收回統一管理，亦不能取得所有權登記。亦即取得事實上處分
    權，並非取得所有權，仍無排除強制執行之權利。上訴人並未提出任何法律依據
    ，空言主張事實上之處分權應與所有權相同，享有足以排除強制執行之權利云云
    ，即非可採。
五、綜上所述，上訴人主張其為系爭建物之所有權人，惟如前所述，上訴人所舉證據
    均無從證明其為系爭建物之所有權人，又縱認上訴人主張取得事實上處分權屬實
    ，亦非取得所有權，仍無排除強制執行之權利。上訴人執此主張本於強制執行法
    第十五條之規定，提起第三人異議之訴，即無理由，應予駁回。原審為上訴人敗
    訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月       五     日
                                   民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
