【裁判字號】    90,上易,159
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第一五九號
    上 訴人 即
    被 上訴 人    甲○○
    即  上  訴    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十二日臺灣臺
北地方法院八十八度訴字第四○三二號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人甲○○方面 (以下簡稱甲○○）：
一、聲明：
  (一)原判決不利於甲○○部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，上訴人即被上訴人乙○○ (以下堅稱乙○○) 在第一審之訴及假執
    行之聲請，均駁回。
  (三)乙○○之上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補陳略稱：
  (一)乙○○就民國 (下同) 八十七年四月十一日甲○○有傷害行為之事實，係於八十
    九年五月三日始為主張，已逾侵權行為二年時效之規定，爰依法為時效抗辯。又
    乙○○主張八十七年三月十日有傷害行為，於八十九年五月三日復指該三月十日
    為誤，而改主張八十七年三月九日有傷害行為，則就八十七年三月九日之事實為
    新的主張，其損害賠償請求權，亦已逾二年，爰一併主張時效抗辯。
  (二)乙○○指兩造發生爭執之原因為甲○○欺凌江瑞誠等三名子女、不給付扶養費用
    、挑撥乙○○與母汪廖貴等家人感情及外遇云云，完全與事實不符；甲○○對於
    三位子女之教育費、褓姆費均全額支付，另對平時家庭之衣、食、住、行所需之
    物品，亦均由甲○○出資購買，並另外給予乙○○及三位子女生活費，絕非乙○
    ○所指之不給付扶養費。又甲○○固於刑事庭時承認與乙○○曾因對教育子女方
    式而有爭執，惟有爭執不代表一定有傷害行為，是不能以有爭執即認定有傷害行
    為。
  (三)本院如認有傷害行為，則乙○○人所指之侵權行為均在八十七年間，不應審酌八
    十八年甲○○之年收入若干。
乙、被上訴人即上訴人乙○○方面：
一、聲明
  (一)甲○○應再給付乙○○新台幣 (下同) 一百萬元整及自八十八年六月二十五日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)甲○○之上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補陳略稱：
  (一)原判決認定精神慰撫金太低，乙○○無法甘服，因為本件的傷害過失均在對造，
    精神慰撫金過低對甲○○而言，是一種縱容。
  (二)甲○○八十八年之全年收入為四百三十五萬元，原審僅判二十萬零七百七十一元
    ，賠償責任分配比重顯不相稱。
  (三)乙○○不認同歷審刑事判決與原審判決認定兩造發生爭執之原因，兩造發生爭執
    之原因更精確的說法為「甲○○欺凌江瑞誠等三名子女、不給付扶養費用、挑撥
    乙○○與母汪廖貴等家人感情及外遇」有絕對的關係。
  (四)乙○○於八十八年七月二十一日刑事一審判決前，便於刑事附帶民事訴訟程序時
    ，以書狀及當庭追訴等方式，對甲○○八十七年四月十一日之傷害事件行使損害
    賠償請求權。而刑事附帶民事訴訟程序移送民事庭之事實，自以乙○○於刑事一
    審之審判期間內請求一併審究，且為刑事一審判決中所認定之八十七年四月十一
    日傷害事件，為應受民事判決之範圍。
  (五)甲○○八十八年之年收入為四三五萬元，但原審法院之判決卻誤書為八十七年。
    連法院文書作業這麼嚴謹者，都會發生疏漏，因此乙○○於刑事一審所委任之律
    師於謄寫起訴狀時，將三月九日誤書為三月十日，也非不可明白之疏失。又乙○
    ○為當事人，當然明白傷害事件始於何時，但因甲○○使用不正方法使乙○○之
    母出庭作證，乙○○也不會心情受影響而未即時向刑事庭法官請求更正。
    理      由
一、乙○○起訴主張：甲○○先後於八十七年二月二十一日晚上七時許、八十七年三
    月九日晚上、八十七年四月十一日下午六時許、八十七年五月十九日上午九時許
    ，在臺北市○○區○○街二０八巷四十七弄六號六樓，毆打乙○○，致乙○○受
    有臀部瘀傷、頭部擦傷、右上肢瘀傷、左下肢瘀傷、頭部紅腫、手部紅腫、頭皮
    腫、右上肢紅腫、右上肢擦傷、左上肢瘀血、右下肢瘀血、左下肢擦傷等傷害，
    爰依侵權行為法律關係，請求甲○○賠償醫療費用一千六百元及精神慰撫金三百
    萬元等語。
二、甲○○則以：乙○○所指之傷害情節，雖以刑事判決為其佐證，然刑事判決之認
    定，仍有諸多不當之處，乙○○仍應就侵權行為之事實負舉證之責。且乙○○所
    提之醫療費用收據，其中八十六年三月二十九日、八十七年五月八日之收據，與
    本件並無任何關連，不足為證。另紙八十七年三月十日之收據，固與乙○○所指
    之八十七年三月十日傷害行為同一日，惟乙○○所診療之科別為「甲狀腺乳腺外
    」，是否即為其所指傷害之「外科」，令人質疑。況兩造爭執均因乙○○而起，
    乙○○就事件之發生與有過失，乙○○請求三百萬元之慰撫金，實屬過高，甲○
    ○認以十萬元為適當。又乙○○就八十七年四月十一日甲○○有傷害行為之事實
    ，係於八十九年五月三日始為主張，已逾侵權行為二年時效之規定，又乙○○主
    張八十七年三月十日有傷害行為，於八十九年五月三日復指該三月十日為誤，而
    改主張八十七年三月九日有傷害行為，則就八十七年三月九日之事實為新的主張
    ，其損害賠償請求權，亦已逾二年，茲一併主張時效抗辯等語資為抗辯。
三、經查乙○○於八十八年七月二十一日刑事一審判決前即八十八年五月二十四日，
    即於刑事附帶民事訴訟程序時，以書狀對甲○○本件上述傷害行為含八十七年四
    月十一日、八十七年三月十日傷害行為，提起附帶民事訴訟請求甲○○損害賠償
    ，其起訴並未逾損害賠償請求權二年時效期間之事實，有原審法院八十八年度附
    民字第二九九號卷附起訴狀可稽 (見該案卷第一頁) 。而刑事附帶民事訴訟程序
    移送民事庭之事實，自以乙○○於刑事一審之審判期間內請求一併審究，且為刑
    事一審判決中所認定之上述傷害事件，自應為本件民事事件原告請求及審理之範
    圍。又其間乙○○雖曾更正八十七年三月十日傷害行為之時間為八十七年三月九
    日，為此乃於審理中更正其所主張之侵權行為時間，對於其請求權時效之起算無
    礙，是就甲○○所辯八十七年四月十一日、八十七年三月九日所為時效抗辯，為
    無理由，殊無足採。
四、本件乙○○主張甲○○先後於八十七年二月二十一日晚上七時許、八十七年三月
    九日晚上、八十七年四月十一日下午六時許、八十七年五月十九日上午九時許，
    在臺北市○○區○○街二０八巷四十七弄六號六樓，毆打乙○○，致乙○○受有
    臀部瘀傷、頭部擦傷、右上肢瘀傷、左下肢瘀傷、頭部紅腫、手部紅腫、頭皮腫
    、右上肢紅腫、右上肢擦傷、左上肢瘀血、右下肢瘀血、左下肢擦傷等傷害之事
    實，已據其提出驗傷診斷書、醫療費用收據、醫療費用證明單等件為證，並經證
    人廖宗匯於甲○○所涉傷害案件審理時到庭結證屬實 (見原審法院八十七年度易
    字第三０三一號卷第五十九頁八十八年一月六日訊問筆錄) ，而甲○○因上開所
    為所涉傷害案件，除八十七年四月十一日部分外，經法院為相同之認定，判處拘
    役八十日確定，亦據原審調閱原審法院八十七年度易字第三０三一號、本院八十
    八年度上易字第四五三六號刑事卷宗查明屬實，並有上開判決等在卷可憑，堪認
    乙○○之主張為可採信。
五、雖臺灣高等法院以造成紅腫之原因不限於遭毆打，且乙○○三次遭甲○○毆打均
    至醫院驗傷，八十七年四月十一日下午四時許，倘亦為甲○○打傷，豈有不至醫
    院驗傷之理為由，認甲○○此部分行為尚屬不能證明。惟按刑事判決所為事實之
    認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，上訴人所提之附帶民事訴訟，既
    因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則原審依自由心證為與刑事判決相異之認定，
    即無違法之可言 (最高法院五十年臺上字第八七二號判例意旨參照) ，是本件就
    乙○○八十七年四月十一日下午四時許有無遭甲○○毆打一事，自得依相關卷證
    資料獨立為認定，尚不受上開刑事判決之拘束。經查乙○○於八十七年四月十一
    日遭甲○○毆打後並未至醫院驗傷，固為乙○○所自承，然查乙○○曾於八十七
    年四月十二日下午一時許，至臺北市政府警察局大安分局瑞安派出所制作報案筆
    錄，有該局八十七年十一月二十七日北市警安分刑民字第八七六二九六一七００
    號函及函附之筆錄附於上開刑事卷宗可參 (見原審法院八十七年度易字第三０三
    一號卷第四十八頁至五十頁) 。而乙○○前往臺北市政府警察局瑞安派出所報案
    時，其頭部、手部有紅腫現象，復據證人即接受乙○○報案制作筆錄之警員廖宗
    匯於刑事案件審理時到庭結證屬實 (見原審法院八十七年度易字第三０三一號卷
    第五十九頁) 。參以自八十七年四月十一日下午六時許起至八十七年四月十二日
    下午一時許，其間歷時約十九小時，惟仍可見該紅腫現象，足見乙○○之頭部、
    手部之紅腫已達傷害之程度等情，並衡之乙○○受傷之部位、傷勢與乙○○指訴
    之受傷情節係屬相符，乙○○此部分指訴應屬非虛等節，另參諸甲○○就於上開
    時、地與乙○○發生爭執一節亦不加否認等情，堪認乙○○頭部、手部紅腫之傷
    害確係甲○○所為，乙○○此部分主張，應堪信為真實。
六、至甲○○另抗辯：(一)乙○○八十七年二月二十五日至醫院驗傷時，既主訴「三天
    前」受傷，則乙○○受傷之日應為八十七年二月二十二日，而非八十七年二月二
    十一日。(二)乙○○既指訴甲○○於八十七年三月十日毆打乙○○，豈會於八十七
    年三月十日下午即預先驗傷。(三)乙○○關於八十七年五月十九日遭甲○○毆打所
    述情節與受傷情形不盡相符。乙○○所提之上開診斷證明書均不得作為乙○○受
    傷之證明等語。惟查：
  (一)甲○○於刑事案件審理時，自承與乙○○每日均有爭執，已無法記得確實之年月
    日時等情，則乙○○所訴時點縱有些微差異，自不影響其所訴之基本事實之真實
    性。且乙○○係於遭踢傷數日後始至醫院驗傷，未能確切指訴受傷日期，亦屬情
    理之常，尚難以一日之差，即認告訴人之指訴不實。
  (二)又甲○○於上開刑事案件審理時，自承其與乙○○不只一次為頂樓加蓋房屋出租
    一事發生爭執，則自兩造時有爭執，且針對頂樓加蓋房屋出租一事爭執之次數又
    不只一次，則自兩造就同一事件有多次爭執之情況以觀，乙○○關於遭毆打之時
    點，自難免記憶不清，從而，其主張係八十七年三月九日晚上遭甲○○毆打，迄
    至八十七年三月十日下午三時許至醫院驗傷，應與事實相符。
  (三)再者乙○○提出之驗傷診斷書業載明：乙○○受傷部位遍及頭部及四肢，與乙○
    ○主張甲○○對其拳打腳踢、打其頭部、抓其雙手、拉其頭髮等，核無不合，且
    依常理判斷，遭毆打部位亦未必受有傷害，乙○○所提之上開驗傷診斷書，自足
    以為其八十七年五月十九日受傷之證明。
  (四)綜上所述，甲○○所辯乙○○所提之上開診斷證明書均不得作為乙○○受傷之證
    明等語，尚非可採。
七、又甲○○另抗辯：兩造爭執均因乙○○而起，乙○○就事件之發生與有過失，並
    舉乙○○之母汪廖貴在上開刑事案件所為之供述為證。經查關於乙○○之情緒狀
    況，固據原告之母汪廖貴於上開刑事案件審理時，證稱：我女兒本身無法控制情
    緒，個性很衝動，生氣會摔東西，很隨性，，．，但我沒有親眼看過，．．．夫
    妻間若有口角，應都是我女兒先吵起來．．．等語。惟查汪廖貴既未親眼目睹乙
    ○○情緒失控或本件爭執始末，顯見其證稱兩造若有口角，應係乙○○先加爭執
    等語，不過係其個人臆測之詞，自不足以為乙○○不利之認定。況縱乙○○有所
    謂情緒失控情事，然此並不當然發生甲○○毆打乙○○之結果，甲○○就本件爭
    執與乙○○之情緒反應究有何關聯一節，既未能舉證以實其說，其所辯乙○○就
    事件之發生與有過失，即非可採。
八、按修正之民法第一百九十五條之規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益或基於父、母、子、女、配偶關係之
    身分法益而情節重大者，亦適用之，修正後民法債編施行法第九條定有明文。本
    件甲○○不法侵害者為乙○○之身體，且侵害之時點為民法債編修正施行前，已
    如前述，依上開施行法規定，本件自應適用修正前之民法規定。次按因故意或過
    失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、
    名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，修正前民
    法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件甲○○於
    上開時、地，不法侵害乙○○之身體，致乙○○受有如上之傷害，則乙○○自得
    請求甲○○就其所受財產上、非財產上之損害負賠償之責。茲就乙○○各項請求
    有無理由，分項審酌如左：
  (一)醫療費用部分：
    乙○○主張其因本件傷害事件，支出醫療費用一千六百元，固據其提出臺北市立
    仁愛醫院醫療費用收據、醫療費用證明單等件為證。惟查：
  1.其中八十七年二月二十五日及三月十日各支出二百五十七元掛號費及診察費，係
    屬本件侵權行為所生財產上之損害，自得請求甲○○賠償。
  2.其中八十七年五月八日支出一千一百五十七元部分，乙○○自承係為取得驗傷診
    斷書另行就診而支出，當日並無任何診斷行為之事實  (見原審卷第三○五頁)，
    故此部份之支出即非因本件侵權行為所生財產上之損害，自不得請求甲○○賠償
    。
  3.其中八十七年五月十九日支出七百零七元部分，其上所列之證明書費四百五十元
    ，則非屬因侵權行為所生財產上之損害，該部分亦不得請求甲○○賠償 (最高法
    院六十六年六月十一日六十六年度第五次民事庭會議決議(二)意旨參照)。
    綜上，乙○○因本件傷害事件所受醫療費用之損害計為七百七十一元（257+257+
    257=771），其逾此數額請求之部分，即非正當，不應准許。
  (二)精神慰撫金部分：
    乙○○主張因本件傷害致精神上受有痛苦，其請求甲○○賠償精神慰撫金，依法
    有據。爰審酌兩造為夫妻關係，且甲○○業升任臺灣國際標準電子公司副總經理
    ，其八十七年度之年收入為四百三十五萬元，乙○○則為家庭主婦，目前並無收
    入等兩造之社會地位、經濟狀況等一切情形，另斟酌乙○○所受之傷害多為瘀血
    、擦傷、紅腫等，其傷害程度尚屬非鉅等節，因認乙○○請求甲○○賠償精神慰
    撫金二十萬元為適當，乙○○逾此數額之請求，為無理由，不應准許。
九、綜上所述，乙○○因本件侵權行為，所得請求甲○○賠償之金額，包括醫療費用
    七百七十一元、精神慰撫金二十萬元，合計為二十萬零七百七十一元。從而乙○
    ○基於侵權行為法律關係，請求甲○○給付二十萬零七百七十一元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十八年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。原審因而就乙
    ○○上述請求有理由部分為乙○○勝訴之判決，並依兩造之聲請，分別酌定擔保
    金額為准、免假執行之宣告，對於乙○○請求無理由部分，惟乙○○敗訴之判決
    及駁回其假執行之聲請，於法並無不合。兩造上訴意旨，分別指摘原判決不利於
    其自己之部分不當，求予廢棄改判，均屬無據，為無理由，均應駁回其上訴。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果不生影響
    ，爰不另一一論述，附此敘明。
十一據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
乙○○如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
甲○○不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                          書記官  曾  瓊  安
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
