【裁判字號】    90,保險上,16
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度保險上字第一六號
      上  訴  人  中央再保險股份有限公司
      法定代理人  林青賢
右當事人與卡他湯波公司等間因履行契約等事件，上訴人於原審請求被上訴人給付新
臺幣八十萬元或美金貳萬玖仟零拾捌元，按給付時臺灣銀行賣出匯率折合新臺幣後
，依新臺幣或美金較高者給付之，及自民國七十一年一月一日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。於八十九年十一月七日上訴理由(一)狀請求新臺幣貳佰貳拾萬元
或美金陸萬零陸佰壹拾元，按給付時臺灣銀行賣出匯率折合新臺幣後，依新臺幣或美
金較高者給付之，及自民國七十一年一月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之
利息，擴張請求新臺幣壹佰肆拾萬元或美金萬壹仟伍佰柒拾貳元部分，核其訴訟標
的金額新臺幣（下同）壹佰肆拾萬元，應徵裁判費壹萬肆仟零壹元，未據繳納，茲限
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                        民事第十五庭
~B1        審判長法官  劉靜嫻
~B2              法官  陳昆煇
~B3              法官  吳光釗
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B             書記官  于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
