【裁判字號】    90,上易,64
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第六四號
      上  訴  人  甲○○
      被上  訴人  宏明陶瓷股份有限公司
      法定代理人  陳萬祥
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十二日臺灣桃園地方法
院八十八年度訴字第一七二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件借款係由金陶窯業股份有限公司（以下稱金陶公司）及金陵玻璃工業股份
      有限公司（以下稱金陵公司）負責人陳富豐主導，伊為該等公司之員工，借款
      應屬金陶或金陵公司之債務，並非伊私人所借，亦非東裕建材有限公司（以下
      稱東裕公司）所借。
三、證據：援用原審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴
二、陳述：與原判決記載相同。
三、證據：援用原審所提之證據。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院檢察署調閱八十七年度偵字第一○一號案卷，並
    訊問證人陳富豐。
    理      由
一、被上訴人主張：上訴人於民國八十六年六月間向伊借款，伊於同年月二十日依指
    示匯款八十萬元至上訴人帳戶，由上訴人交付經其背書，發票人為東峪公司之支
    票以為擔保，並允諾於同年八月十五日前全數清償，詎屆期上訴人拒未清償，因
    兩造間另有貨品交易，經協商後同意扣抵十萬元之貨款，尚欠七十萬元未償等情
    ，本於消費借貸之法律關係，求為命上訴人給付七十萬元及自八十八年八月二十
    一日起計付法定遲延利息之判決（被上訴人超過部分及對原審共同被告張文賢之
    請求，經原審判決敗訴，業已確定）。
二、上訴人則以：伊形式上經營東峪公司，實則受僱於訴外人陳富豐經營之金陶公司
    ，東裕公司伊係向陳富豐承租新竹湖口廠房而成立，實際負責人仍為陳富豐，系
    爭借款得陳富豐之同意所借，嗣後被上訴人並受陳富豐指示至東裕公司載走磁磚
    以抵借款，足見借款人應為陳富豐或金陶公司，伊並非真正借款人，且上訴人既
    已載走磁磚抵債，借款亦已清償完畢等語，資為抗辯。
三、查上訴人八十六年六月間出面向被上訴人借款，被上訴人於同年月二十日將借款
    八十萬元匯入上訴人之帳戶，上訴人乃交付東裕公司簽發由其背書之支票以為擔
    保，嗣約定之清償期屆至，支票經提示均遭退票之事實，為兩造所不爭，復有電
    匯單、支票及退票理由單等件附卷為證，堪信為真實。上訴人雖否認伊為實際借
    款人，並以前揭情詞置辯，惟查：
（一）上訴人於本件起訴前之臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一○一號案
      件偵查中，在檢察官訊問為何向被上訴人借款時自承：「．．因公司資金需要
      調度才向他借．．貨款抵銷後尚欠他三百五十萬元，因我有一些貨銷不出去放
      在倉庫，所以才無法還錢。」斯時上訴人均未抗辯伊並非實際借款人。而證人
      陳富豐到庭證稱：「上訴人以前在我公司上過班，成立東峪公司之前就承租我
      新竹的工廠，當時就已經不在我公司工作了，後來成立東峪之後才退掉在我公
      司的勞保。上訴人在承租我新竹工廠之後就沒有再領我公司的薪資，已經不是
      我公司的員工，只是他工廠還沒成立，所以還在我公司投保勞保。是他承租我
      新竹工廠，並不是我調他去新竹的。」（參見本院卷第三五頁）參以上訴人與
      原審共同被告張文賢於八十六年三月一日與陳富豐成立租賃契約，租用陳富豐
      位於新竹湖口廠房，並以張文賢已申請之東裕公司名義經營，嗣於同年六月間
      變更法定代理人為上訴人等情，為上訴人所不爭，並有租賃契約、公司變更登
      記事項卡等件附於上開偵查卷可按（參見偵查卷第三、六五頁），足見金陶公
      司或上訴人嗣後所稱之金陵公司與東裕公司或被上訴人個人，並不得等同視之
      。
（二）上訴人雖提出財政部台北市國稅局扣繳暨免扣繳憑單及八十六年度所得稅稅額
      證明書證明其八十六年間仍自金陶公司受領薪資等情，然上訴人斯時亦經營東
      峪公司，已如前述，其又自承借款係為所經營之東裕公司資金調度所用，自與
      金陶公司無關，尚不得僅憑其於八十六年間仍自金陶公司受領薪資，即謂系爭
      借款債務屬金陶公司。又被上訴人已否認系爭借款係經陳富豐同意所借，而證
      人陳富豐亦於上開偵查案件及本院審理中證稱，借款之事伊並不清楚，事後兩
      造與原審共同被張文賢在伊公司開債權會議時始知悉等語（參見偵查卷第三九
      、本院卷第三五頁），上訴人所辯，借款係得陳富豐之同意所借，應係借予陳
      富豐或其所經營之金陶或金陵公司，亦不足採。況上訴人自承系爭借款乃由其
      出面與被上訴人洽商，並交予經其個人背書之東峪公司支票，若係陳富豐或金
      陶、金陵公司之借款，焉有由其背書以清償之理。
（三）再查，被上訴人於八十七年十一月、十二月間，至東裕公司處載走乙批磁磚至
      少六千多件，固為被上訴人所不爭，然依證人陳富豐證稱：「．．上訴人東峪
      公司新竹廠倒掉之後，還有欠我租金，而且我要賣工廠，上訴人的陶瓷放在工
      廠內，我找不到他，才叫陳萬祥去上訴人工廠載陶瓷到陳萬祥公司寄放的，如
      果賣掉之後也可以抵上訴人的借款。我是認為上訴人有欠被上訴人公司錢，所
      以如此建議陳萬祥。」等語（參見本院卷第三六頁），核與被上訴人所稱因陳
      富豐欲將廠房賣給他人，遂請上訴人挪一空地擺置磁磚，純為幫忙證人等語相
      符。被上訴人既已否認有以該等貨品抵償之意，自不能僅以被上訴人載走該等
      貨物即認有受領貨物代替原借款給付之意，尚難認系爭借款債務已經清償，亦
      不能以此證明系爭借款為陳富豐或金陶、金陵公司所借用。
三、綜上所述，被上訴人主張系爭借款為上訴人所借用為可採，上訴人所辯，實際借
    款人為陳富豐或金陶、金陵公司均無可取。從而，被上訴人本於消費借貸法律關
    係，請求上訴人返還借款七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年八月二十
    一日起至清償日止按年息百分之五計付遲延利息，洵屬正當。原審判命上訴人如
    數給付，並為假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，聲明廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
