【裁判字號】    89,上,533
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五三三號
    聲明人  即
    被  上訴人  劉錦隆律師（即上普電子股份有限公司破產管理人）
    上  訴  人  三富汽車工業股份有限公司
    法定代理人  李水土
    訴訟代理人  朱國賓
右當事人間給付貨款事件，本院於民國九十年四月十一日所為之裁定，應裁定更正如
左：
      主      文
本院九十年四月十一日所為裁定原本及正本當事人欄中關於「聲明人即被上訴人上普
電子股份有限公司設臺北縣五股鄉五股工業區○○○路二十號法定代理人劉錦隆律師
(即破產管理人)」之記載，應更正為「聲明人即被上訴人劉錦隆律師（即上普電子股
份有限公司破產管理人）」；主文欄關於「本件准由劉錦隆為被上訴人上普電子股份
有限公司之法定代理人，承受訴訟。」之記載，應更正為「本件准由劉錦隆律師為被
上訴人上普電子股份有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。」
      理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百
  三十九條亦定有明文。
二查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月       五       日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    六        月      六      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
