【裁判字號】    89,重訴,35
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  郭素珍
    被      告  丁○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，經本院於民國（下同）八十九年九月十四日裁定命原告於七日內
    補正。原告因而聲請訴訟救助，因原告未能提出即時調查之證據以釋明其無資力
    ，經本院以八十九年度聲字第一四五號裁定駁回其訴訟救助之聲請，並經台灣高
    等法院花蓮分院於九十年四月二十日，以九十年度抗字第七十二號裁定駁回原告
    不服本院訴訟救助之裁定之抗告確定在案，該項裁定業已送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
