【裁判字號】    90,簡,62
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七九、一九五八、
一九八九號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如
附表編號參所示之賭博性電動機具及賭資均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正被告甲○○係擺放「動物柏青樂」電動賭博機具一台於同
    案被告柯秀蕎處外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第二十八條、第
    四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
四、公訴意旨另以被告甲○○未辦理電子遊戲場業務之營利事業登記，即於起訴書所
    載時、地擅自擺設「動物柏青樂」電動機具，供不特定人打玩之行為，尚涉有違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例第廿二條論處，並與起訴
    之事實有想像競合犯之法律關係。經查：電子遊戲場業管理條例第十五條雖規定
    ，未經本條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場，否則違反該條規定者
    ，即應依同條例第廿二條規定，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。然該條例第三條、第四條亦明定：「
    本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」
    、「本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱
    ，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或
    鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在內。前項
    電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類如下：一、益智類。二
    、鋼珠類。三、娛樂類。前項分類標準，由中央主管機關定之。」，是所謂電子
    遊戲場業應辦理營利事業登記者，應係指經營設置益智類、鋼珠類、娛樂類之電
    子遊戲機，供不特定人『益智娛樂』之營利事業，方有同條例第十五條、第二十
    二條之適用，倘行為人所設置之電動機具，均為賭博性之電子遊戲機，則應視其
    行為是否構成刑法上之賭博罪而予論處，應無更依電子遊戲場業管理條例第二十
    二條處罰之餘地。本件被告賭博所使用之電動機具，其操縱結果具射倖性，以所
    得分數直接兌換為現金，為賭博性電動機具，參照前述說明，被告尚無電子遊戲
    場業管理條例之適用，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  廖建彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
附記
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
