【裁判字號】    90,自緝,6
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文；又免訴之判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年九月間涉犯刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪嫌，該罪之最重法定本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二
    款規定，其追訴權時效為十年。茲查，本件經自訴人乙○○提起自訴繫屬本院，
    嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於七十七年十一月十一日發佈通緝，致審判
    之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停
    止進行之期間為二年六月，職是，自八十年五月十一日起，因通緝致時效停止進
行之原因即視為消滅，時效繼續進行，迄今已逾十年，其追訴權之時效業已完成
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國      九十     年     六    月     五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  鄭景文
                                        法  官  林晏鵬
                                        法  官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  王曉雁
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
