【裁判字號】    90,交訴緝,1
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (七十四年度偵字第四九四三號)
，本院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
二、公訴意旨略以：詳如附件起訴書所載。
三、查本件被告被訴於民國七十三年七月二十日，觸犯刑法第二百七十六條第二項之
    罪嫌，該罪之法定最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規
    定，追訴權時效為十年。本件檢察官係於七十四年九月二十七日向本院提起公訴
    ，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於七十五年一月八日發佈通緝，致審判之
    程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二九年院字
    第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件追訴權之計算應
    自七十五年一月八日起經法定停止期間二年六月至七十七年七月八日止，又從該
    日起時效繼續進行，合計十年，而於八十七年七月八日始完成追訴權時效。揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     五         日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  鄭景文
                                        法  官  林晏鵬
                                        法  官  游士珺
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  王曉雁
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
