【裁判字號】    89,訴,1961
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九六一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                李慧珍
                張之義
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零貳萬壹仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十九年二月十
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，及自民國八十九年三月十一日起
至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十四年四月二十五
      日由被告丙○○向原告借款新台幣（下同）八百三十萬元，約定借款期間自八
      十四年四月七日起至九十九年四月七日止，約定年息為百分之九點五，利息機
      動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債
      務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係自付
      息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付。
    (二)未料被告丙○○僅繳納本息至八十九年二月十日，其後即未依約繳付本息，當
      時之利率為年息百分之八點九，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金四百零
      二萬一千二百九十八元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依
      消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶還款繳息查詢單一份、被告戶籍謄本三份
      為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○、丁○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○、丁○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於八十四年四月
    二十五日由被告丙○○向原告借款八百三十萬元，約定借款期間自八十四年四月
    七日起至九十九年四月七日止，約定年息為百分之九點五，利息機動調整之，按
    月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期
    ，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係自付息日起，逾期在六
    個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付。未料被告丙○○僅繳納本息至八十九年二月十日，其後即未依約繳付本
    息，當時之利率為年息百分之八點九，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金四
    百零二萬一千二百九十八元及利息、違約金未付之事實，業據其提出借據影本一
    份、放款客戶還款繳息查詢單一份、被告戶籍謄本三份為證，核屬相符，而被告
    丙○○、乙○○、丁○○等人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條
    第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、乙○○、
    丁○○等人連帶給付四百零二萬一千二百九十八元，及自八十九年二月十日起至
    清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，及自八十九年三月十一日起至清償
    日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      五        日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
