【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後認涉犯刑法第二百七十一條第一項之罪
嫌，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月九日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年六月九日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    五      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
              審判長法官    鄭景文
                                     受  命法官    邱滋杉
                                     陪  席法官    游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官    周巧屏
中      華      民      國      九十      年      六       月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
