【裁判字號】    90,交易,154
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月五日上午，駕駛Ｖ九－八一六
    ０號自小客車，沿桃園縣平鎮市○○路由楊梅往中壢方向行駛。當日上午八時三
    十分許，被告駕駛上開自小客車，行經長安路、民族路口時，原應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時雨天、路面平直無障礙等情況，又無不
    能注意之情事，竟仍疏未注意，貿然左轉，遂自後撞及同向直行於前，欲穿越民
    族路之路人即告訴人卓有妹，致告訴人因此受有右股骨骨折、右肩脫臼等傷害。
    因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人卓有妹於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽。依上
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    六    月    五    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    陳    彥    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    翁    其    良
中       華        民        國     九十     年     六     月   八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
