【裁判字號】    90,訴緝,43
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十二年度偵字第四六七九、第五八
六六號)，本院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
二、公訴意旨略以：詳如附件起訴書所載。
三、查本件被告被訴自民國八十二年二月（起訴書誤載為八十二年十二月）起至八十
    二年三月間，觸犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪嫌，該罪之法定最重本刑為
    二年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為五年。本件
    檢察官係於八十二年八月三十一日向本院提起公訴，嗣被告於本院審理時因逃匿
    ，經本院於八十二年十一月十一日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，本件追訴權之計算應自八十二年十一月十一日
    起經法定停止期間一年三月至八十四年二月一日止，又從該日起時效繼續進行，
    合計五年，而於八十九年二月一日始完成追訴權時效。揆諸首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      六      月    五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法   官  鄭景文
                                        法   官  林晏鵬
                                        法   官  游士珺
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官 王曉雁
中        華        民        國   九十年   六   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
