【裁判字號】    90,交易,84
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十五日十五時許，駕駛車號
    ＨＣ—９５０５號自小客車，沿桃園縣桃園市○○○街，由南往北方向（即往文
    中路方向）行駛時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施；行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；行
    經無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方
    車先行，而依當時天候晴、日間自然光線充足、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、
    無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於同日十六時
    零分許，在行經國豐七街與國強十一街之交岔路口時，未注意車前狀況及減速慢
    行，又未暫停讓右方駕駛車號ＥＷ—５３０３號自小客車，沿國強十一街，由東
    往西方向行駛，欲直行通過該交岔路口之乙○○先行，以致二車於該交岔路口發
    生碰撞，使乙○○因而受有左肩挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十年六月四日具狀聲請撤回告訴
    ，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭景文
                        法  官  林晏鵬
                                          法  官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王曉雁
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
