【裁判字號】    90,撤緩,52
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人肇事遺棄案件（九十年執聲字第一三六五號），聲請撤銷緩刑之宣
告等，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因肇事遺棄案件，經台灣桃園地方法院於八十九年
    六月一日以八十八年度交訴字第一一一號（八十八年度偵字第一二八四五號）判
    處有期徒七月，緩刑三年，於八十九年七月十七日確定在案，乃於緩刑期前即八
    十八年八月下旬起至八十九年三月二十八日止犯連續施用第一級毒品案件，經台
    灣桃園地方法院於八十九年十一月二十一日以八十九年度訴字第一三八九號判處
    有期徒刑七月，於九十年二月十二日確定（聲請書漏載確定時日），已合於刑法
    第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條之規定聲請撤銷上開緩刑宣告。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款所定撤
    銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   黃子祝
中        華        民        國   九十   年   六   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
