【裁判字號】    90,交易,213
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日；應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知飲酒後依法不得駕駛動力交通工具，詎其仍於民國九十年一月八日夜
    間十時許，在桃園縣中壢市飲酒後，已有注意力不集中，無法安全駕駛動力交通
    工具之情形，竟仍於同年月九日凌晨一時卅分許，酒後駕駛車號為Ｖ七－九五二
    七號自用小客車，沿桃園縣大園鄉○○路，由大園往中壢方向行駛，於行經中壢
    市興和里下興南二九之三號前之彎道時，本應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含
    酒精成份超過每公升零點二五以上者，不得駕車，汽車在雙向二車道行駛時，在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，又在郊外道路時速不得超過六
    十公里，再行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟因酒醉之關係，疏未注意，仍以時速八十公里以上之速度通過
    該處，致車輛失控衝入對向車道，適有乙○○騎乘車號為ＨＳＪ－三八二號重型
    機車沿桃園縣大園鄉○○路，由中壢往大園方向行駛，亦行經該處，因而遭甲○
    ○所駕之前開車輛撞及，乙○○因之受有左股骨粉碎性骨折、左橈骨骨折、左手
    掌掌骨折、腹部挫傷併內出血、頭部外傷之傷害。甲○○於肇事後之元月九日凌
    晨二時三十分許，經警檢測其呼氣之酒精濃度仍高達每公升０．七五毫克。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，此外，亦有道路交通事故調查報告表、
    桃園縣警察局舉發違反交通管理事件舉發單、酒精濃度測試報告、刑法第一百八
    十五條之三查獲後測試觀察職務報告各一紙、現場照片十幀附卷可稽。按汽車駕
    駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五以上者，不得駕車；汽車在
    雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；又在郊
    外道路時速不得超過六十公里，且行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十七條第二款、第九十三條第一
    項第一款、第四款均定有明文。本件被告駕駛汽車行經前開路段，本應注意上述
    道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇
    事，其過失至為明顯。又被害人受有傷害，確係被告過失所肇致，亦經被害人指
    訴並有診斷書一紙在卷足稽，是被告之過失與被害人之受傷具有因果關係，自應
    負過失傷害罪責。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪、第一百八十五條
    之三服用酒類不能安全駕駛罪。被告所犯前開二罪，犯意各別，行為互殊，應分
    論併罰之。被告酒醉駕車，因而致人受傷，而應負本件刑事責任，自應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告酒後駕車之危害
    性、被告之過失程度、犯後坦認犯行、未與被害人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依刑法第五十一條第五款之規定定其應執行之刑。末按被告行
    為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，
    易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之
    數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊
    法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段對被告較為有利，爰
    依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法律，就被告所宣告之刑，諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第一百八十五
條之三、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     六    月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
