【裁判字號】    90,易,691
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴玉梅律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八一號），本院判決
如左‥
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之活動起子壹組（含活動起子手把壹支及磨尖之活動起子頭伍支）均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣高等法院於民國八十七年七月二十三日判處有期徒
    刑十月，指揮書執畢日期八十八年七月十七日，又因竊盜案件，經臺灣板橋地方
    法院於八十八年五月二十八日判處有期徒刑十月（竊盜處有期徒刑八月，未經許
    可無故持有刀械處有期徒刑三月，二罪定應執行刑），二案接續執行，於八十九
    年二月十六日假釋，於八十九年四月十五日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行
    之刑以已執行論，而執行完畢，猶不知悔改，於九十年二月二十日凌晨五時許因
    身上只剩下新台幣（下同）八十七元，不夠搭車返回板撟住處，欲行竊車內零錢
    ，竟意圖為自己不法之所有，在桃園縣八德市○○路○段一０三０號旁空地，攜
    帶其所有客觀上對人體有危險性可供兇器使用之活動起子一組（含活動起子手把
    壹支及磨尖之活動起子頭伍支），開啟乙○○所管領（登記車主為和泰煤氣行）
    車號ＫＣ─三四六八號自用小客車車門後，搜尋車內零錢未獲，而未得逞，並於
    同日上午六時四十五分許在車內休憩之際，為乙○○發現報警當場查獲，並扣得
    甲○○所有之活動起子一組（含活動起子手把壹支及磨尖之活動起子頭伍支）。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時供承不諱，並據被害人乙
    ○○指述綦詳，且有活動起子一組（含活動起子手把壹支及磨尖之活動起子頭伍
    支）扣案為證，復有上開自用小客車照片六幀附卷足憑，而被告之警訊筆錄係按
    被告之供述予以製作乙節，亦據證人即訊問之警員林文彬到庭結證屬實，又被告
    之警訊錄音帶經本院當庭播放勘驗結果，警訊錄音帶之內容與警訊筆錄相符，因
    之被告於警訊之自白，自得資為被告有上開竊盜犯行之證據，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按活動起子一組（含活動起子手把壹支及磨尖之活動起子頭伍支），依社會一般
    通念，足認為有使人生命、身體、安全發生危險，係屬兇器。核被告所為，係犯
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款加重竊盜未遂罪嫌。被告已著手於加
    重竊盜犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，按既遂犯之刑減輕之，被告曾因竊盜
    案件，經臺灣高等法院於八十七年七月二十三日判處有期徒刑十月，指揮書執畢
    日期八十八年七月十七日，又因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年五月
    二十八日判處有期徒刑十月（竊盜處有期徒刑八月，未經許可無故持有刀械處有
    期徒刑三月，二罪定應執行刑），二案接續執行，於八十九年二月十六日假釋，
    於八十九年四月十五日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而
    執行完畢，於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑，並依規定先加後減之。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害、並未竊得財物及犯罪後坦承犯行，已知錯誤等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之活動起子一組（含活動起子手把壹支及磨尖之活動起子頭伍支），為被告
    所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。至扣案之照明燈一個及ＡＶ端子二支，並
    非被告供犯罪所用之物，依法不予宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十      年    六      月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    孫  立  文
中      華      民      國      九  十      年    六      月    五      日
論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
