【裁判字號】    89,交易,511
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月七日下午，駕駛Ｚ六－三四七六
    號自小客車，沿桃園縣桃園市○○街往介壽路方向行駛。當日下午四時二十分許
    ，被告駕駛上開自小客車，行經長沙街、正豐街口時，原應注意車輛行經無號誌
    之交叉路口，應減速慢行，做隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且依當時情境，又無不能注意之情事，竟仍未予注意，貿然以時
    速約四十多公里之速度通過該處路口。適同有過失之告訴人呂正燁駕駛Ｖ四－二
    六七六號自小客車附載其妻吳雪玉，自正豐街欲穿越上開街口時，亦疏未注意左
    側來車而貿然通過，以致告訴人閃避不及，自小客車車頭撞及告訴人所駕駛之自
    小客車左前車頭。告訴人因此受有右側臉部挫傷，吳雪玉亦因此受有右側下肢裂
    傷、挫傷等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人呂正燁於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀暨和解書各一份附卷
    可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    六    月    五    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官     陳    彥    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                         書記官    翁   其   良
中       華        民        國   九十   年    六    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
