【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳昆浦    律師
    複  代理人  甲○○    住雲.
    被      告  壬○○    住雲.
                丁○○○  住同.
                庚○○    住台北縣土城市○○路○段二四五巷六六號四樓
                己○○    住雲.
                戊○○    住雲.
                乙○○○  住雲.
    兼  右六人
    共      同
    訴訟代理人  辛○○    住雲.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告壬○○、丁○○○、庚○○、己○○、戊○○、乙○○○、辛○○應給付原告新
台幣肆拾肆萬元，另被告壬○○應負擔部分自民國八十九年七月十四日起，被告丁○
○○、戊○○各自應負擔部分，均自民國八十九年八月八日起，被告賴英應負擔部分
自民國八十九年八月九日起，被告庚○○應負擔部分自民國八十九年八月十日，被告
乙○○○應負擔部分自民國八十九年八月十一日起，均至清償日止，按年息百分之五
加計利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十四萬九千一百二十元，及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    (一)兩造本係近鄰，坐落雲林縣古坑鄉○○○段二六二之七九地號土地（下稱系爭
      土地），早於七十一年間由被告之父賴山下（已於八十八年間死亡）以特別買
      賣關係交由原告耕作使用，嗣原告亦告知被告並強調系爭土地係其父親生前因
      買賣交由原告耕作，依法徵收補償費應由其領取之，詎交通部台灣區國道新建
      工程局（下稱國工局）於造冊補償時，不知是何緣故，卻將系爭土地徵地補償
      費五十四萬九千一百二十元交由被告領取。
    (二)本件買賣既屬有效，嗣系爭土地雖因徵收而陷於給付不能，被告之被繼承人賴
      山下於受領補償金情形下，又何法律權源繼續享有原告所支付之買賣價金，被
      告等既因繼承法律關係，而領取該項補償金，自負有支付該項補償金或其他不
      當得利所生之義務。
    (三)被告明知無權受領右開地價補償費及獎勵金，卻仍於具領後拒不返還原告，爰
      依繼承、買賣（民法第三百四十八條、第二百二十五條）、不當得利、侵權行
      為（同法第一百八十四條）等法律關係，求為判決如聲明所示。
    (四)對被告抗辯之陳述：
      被告壬○○既主張本件訴訟對賴山下之繼承人全體必須合一確定，爰追加辛○
      ○、庚○○、丁○○○、己○○、戊○○、乙○○○為共同被告，並請求渠等
      連帶賠償原告上開金額及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
  三、證據：提出土地登記謄本、戶籍謄本及土地買賣契約書、第二高速公路雲林路
      段（古坑鄉）工程用地補償費收據、第二高速公路雲林路段（古坑鄉）工程公
      有出租耕地補償承租人三分之一地價補償費及配合施工獎勵金清冊、存證信函
      （以上均為影本）各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)原告起訴時單列壬○○為被告，然查賴山下於八十八年間死亡，留下子女多人
      ，本件訴訟對賴山下之子女，自有合一確定之必要，原告僅起訴被告壬○○一
      人，自屬當事人不適格。
    (二)原告指稱系爭土地於七十一年間即由被告之父賴山下以特別買賣關係交與原告
      耕作使用，然按不動產物權之移轉或設定，應以書面為之，民法第七百六十條
      定有明文。系爭土地之買賣雙方並未書立契據，自不生物權移轉之效力。
    (三)賴山下生前既未對原告權利有加害情事，原告要求被告等應依繼承法規定，負
      連帶損害賠償責任，自非有理。
    (四)系爭土地係被告之先父賴山下向財政部國有財產局台灣中區辦事處（下稱國有
      財產局）所承租，而依雙方間租約第七條第二款之規定，系爭土地依約是不得
      轉租。職是，原告與被告等之先父賴山下，訂立土地買賣契約，縱附加：「本
      件土地（按：指雲林縣古坑鄉○○○段二六二之五地號土地）連接之承租公地
      棋盤厝段二六二之七九號約○‧一○○○公頃無條件放棄承租及耕作權，移交
      買主承租及耕作」乙節，在雙方未依法向出租人即國有財產局辦妥轉租手續之
      前，自屬不生法律上之效力。從而，原告本於該項無效之契約對於被告所提出
      之任何請求，皆無理由，國工局依法通知被告前往具領地價補償費及獎勵金及
      被告前往具領地價補償費及獎勵金，洵屬有理。
    (五)再原告主張依民法第二百二十五條第二項規定，請求被告支付補償金云云，然
      前開法條所規定之代償請求權，必以該條第一項之債務人給付不能為前提要件
      ，又給付不能以債之關係發生為前提，兩造間並無債之關係發生，自無給付不
      能問題，既無給付不能，自無適用該條第二項規定之餘地。退步言，被告之先
      父賴山下與原告所訂之買賣合約，縱附有「將承租之系爭耕地移交原告即買主
      承租及耕作」條款約定，則系爭土地亦因事實上移交原告耕作，而已按約履行
      債務，債之關係亦已消滅，而無債務不履行情事，況該條項所定之賠償物，須
      以債務人對第三人有損害賠償請求權存在為要，本件既係政府依法徵收土地，
      自非侵權行為可比，國工局徵收公有土地，給付補償，顯係政府德政，要與損
      害賠償無關，原告依該條項規定，請求被告給付補償金亦屬無據。
    (六)末系爭土地緊臨溪旁，每逢夏季，溪水暴漲，沖刷邊坡土地，造成土地大量流
      失，面積大幅縮小。事實上，系爭土地售予原告之時，可耕面積已剩下一半左
      右，另一半則已成為河床，此觀諸賴山下於五十二年間向國有財產局承租時之
      面積為○‧一八五八公頃，嗣於七十年讓售於原告時則已剩下約○‧一○○○
      公頃可知。衡情原告向賴山下價購系爭土地時，當係以當時現實存在之可耕土
      地為標的，至已淪為河床之部分則不包括在內而仍屬被告所有。從而，國工局
      補償土地徵用之費用，應有將近一半即二十五萬三千五百七十六元（【549120
      ÷0.1858】×0.0858）屬於被告所有。
  三、證據：提出國有耕地租賃契約書、土地買賣契約書各乙份（皆為影本）。
丙、本院依職權向交通部台灣區國道新建工程局第五區工程處調閱有關系爭土地及地
    上物補償情形相關資料。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限；另被告於訴之追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同
    意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款、第二項分別定有明文
    。本件原告起訴原僅列壬○○為被告，嗣則追加賴山下之其他繼承人即丁○○○
    、庚○○、己○○、戊○○、乙○○○、辛○○為共同被告，其訴訟資料要無不
    同，且可相互為用，對本訴之終結尚屬無礙，又被告壬○○對於原告追加部分亦
    無異議而為本案之言詞辯論，是原告為訴之追加，與上開規定，核無不符，應予
    准許。
乙、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：系爭土地為被告之先父賴山下出售並交付其耕作多年，嗣
      國工局因第二高速公路雲林路段（古坑鄉）工程徵地，辦理地價補償費及獎勵
      金發放事宜，系爭土地應發放之地價補償費及獎勵金共計五十四萬九千一百二
      十元，竟於八十八年十二月二十四日為被告等人共同具名領取，系爭土地既因
      國工局徵用致被告無法辦理所有權移轉登記而陷於給付不能，而被告等為賴山
      下之繼承人，且未拋棄繼承，依民法第二百二十五條規定其仍得請求上開地價
      補償費及獎勵金，又被告明知無權受領上開地價補償費及獎勵金，卻仍於具領
      後拒不返還，自屬不當得利，且侵害原告之權利，爰依債務不履行、不當得利
      、侵權行為等法律關係請求被告連帶給付上開金額等情。
  二、被告則以賴山下並未將系爭土地出售與原告，且雙方亦未書立契據，依民法第
      七百六十條規定，自不生物權移轉之效力；又國有財產局將系爭土地出租賴山
      下時，亦規定不得轉租，是原告未與國有財產局辦妥轉租手續之前，賴山下將
      系爭土地讓與原告自屬不生法律上之效力。再者，賴山下與原告前就系爭土地
      所為耕作權及承租權之轉讓約定，事實上已因賴山下將系爭土地交付原告耕作
      而完全履行，自無民法第二百二十五條第二項規定之適用，從而，原告本於該
      項無效之契約對於被告所提出之任何請求，皆無理由。又賴山下生前既未對原
      告有加害情事，本件地價補償費及獎勵金又非屬賴山下之固有財產，原告主張
      被告應依繼承關係負連帶給付責任，即非有理由。另被告係依國工局通知前往
      具領地價補償費及獎勵金，被告對於原告自無不法加害行為，原不負損害賠償
      責任。況系爭土地售予原告時，可耕面積已剩下一半左右，另一半則已成為河
      床，衡情原告向賴山下價購系爭土地時，當係以當時現實存在之可耕土地為標
      的，至已淪為河床之部分則不包括在內而仍屬被告所有。從而，國工局補償土
      地徵用款項，應有近一半即二十五萬三千五百七十六元係屬被告所得領取等語
      置辯。
  三、經查：
    (一)系爭土地原為被告之被繼承人賴山下向國有財產局所承租，此為兩造所不爭執
      ，並有國有耕地租賃契約書一紙在卷足稽。嗣賴山下於七十年十二月七日將其
      私有坐落同段二六二之五地號土地讓售與原告時，曾將系爭土地中約○‧一○
      ○○公頃面積之承租耕作權，隨同上開二六二之五地號土地一併轉與原告占有
      耕作之事實，有原告提出之土地買賣契約書可稽。雖原告一再主張賴山下已將
      系爭土地之所有權讓售與伊云云，然觀諸上開買賣合約第一、二、五項：「土
      地標示：古坑鄉○○○段二六二之五地號，旱，○‧○九三三公頃全部。買賣
      價格：全部三十萬元正。本件土地（按：指雲林縣古坑鄉○○○段二六二之五
      地號土地）連接之承租公地棋盤厝段二六二之七九號（即系爭土地）約○‧一
      ○○○公頃無條件放棄承租及耕作權，移交買主承租及耕作，另日可以變更者
      ，賣主應買主利便蓋章及手續之事。本件土地移轉之增值稅歸買主負擔」等語
      ，即明賴山下有償讓售原告部分僅係其私有之坐落雲林縣古坑鄉○○○段二六
      二之五地號土地，至其向國有財產局所承租之系爭土地其中約○‧一○○○公
      頃面積，賴山下應係無償讓與原告承租耕作而已。因之，就系爭土地而言，賴
      山下所讓與原告之標的顯為承租耕作權無疑，並非如原告所主張之系爭土地所
      有權至灼。又上開合約中雖載有：「另日可以變更者，賣主應買主利便蓋章及
      手續之事。本件土地移轉之增值稅歸買主負擔」等語。然前者，應係指國有財
      產局若同意由原告承租時，或同意由賴山下轉租時，賣主（即賴山下）應買主
      （即原告）需要應協同辦理相關手續（例如蓋章同意及其他棄權手續），賴山
      下嗣不得藉故刁難而言。至後者，本件土地移轉之增值稅歸買主負擔，應係指
      同段二六二之五地號土地買賣而言，此將上開合約第一、二、五項條文相互勾
      稽觀之自明。況系爭土地為屬國有土地，賴山下尚須向國有財產局承租耕作，
      衡情，賴山下又豈會將系爭土地之所有權出賣與原告，原告斷章取義遽將此段
      文字解讀為賴山下已將系爭土地之所有權讓售與伊云云，與事實明顯有違，自
      無可取。是賴山下就系爭土地所讓與原告者，乃係系爭土地中約○‧一○○○
      公頃面積之承租耕作權而已，並非系爭土地所有權，合先敘明。
    (二)次查，國工局就系爭土地所發放之徵地地價補償費及獎勵金合計五十四萬九千
      一百二十元，已全數為被告等七人所共同具名領取一節，此有卷附第二高速公
      路雲林路段（古坑鄉）工程用地補償費收據、第二高速公路雲林路段（古坑鄉
      ）工程公有出租耕地補償承租人三分之一地價補償費及配合施工獎勵金清冊各
      乙份可資佐證，並為被告所自認在卷。惟所應探究者，乃本件地價補償費及獎
      勵金之受領權人為何？按系爭土地既為國有耕地，需用土地機關辦理撥用作業
      時，之所以額外發放地價補償費及獎勵金予耕地承租人，無非以承租人於承租
      耕地生產力之維持或提昇貢獻甚多，承租人於耕地上所設置之工作物亦有待其
      配合拆除，撥用作業方得以順遂進行，有以致之。是應認地價補償費及獎勵金
      之受領權人為現占有且實施耕作之人，方符發放補償費及獎勵金之目的。本件
      系爭土地之承租耕作權，依前所述，其中約○‧一○○○公頃面積，於七十年
      十二月間已由賴山下轉讓與原告。從而，本件系爭土地就此約○‧一○○○公
      頃面積部分之徵地地價補償費及獎勵金之受領權人應係原告至明。至被告雖辯
      稱：依國有財產局規定，系爭土地承租人不得轉租使用，是原告與賴山下二人
      未依法向出租人即國有財產局辦妥系爭土地轉租手續之前，渠等私下讓與占用
      系爭土地，自屬不生法律上之效力，原告自未取得系爭土地之承租耕作權云云
      。惟觀諸系爭土地租約第十一條第二項規定：「承租人違反本租約第七條第二
      款規定者，除依前項第五款（承租人違反租約規定時）終止租約外，並應支付
      與該地一年租金等額之違約金」（按：本項固係就轉租行為而為之規定，惟轉
      租與讓與租賃權同屬將承租土地之事實上管領力移轉於他人，破壞租賃契約所
      據以存立之信賴基礎，舉輕以明重，應認承租權之轉讓亦屬違反租約之行為）
      。可知國有耕地承租人違約轉讓承租耕作權之效果，僅為轉讓契約不得對抗出
      租人即國有財產局，以及國有財產局有權終止契約並請求違約金而已，非謂賴
      山下與原告間就系爭土地所為讓與租賃耕作權之法律行為，不生效力，被告前
      開所辯，殊無可採。
    (三)又按債務人依債務本旨履行後，債之關係即歸於消滅，此觀民法第三百零九條
      第一項規定自明。本件系爭土地其中約○‧一○○○公頃面積之承租耕作權，
      被告之被繼承人賴山下與原告於七十年十二月七日合意轉讓後，賴山下當即將
      系爭土地移轉與原告占有耕作之事實，向為原告所自認在卷，是賴山下依約已
      將系爭土地承租耕作權轉讓原告，並將系爭土地交付原告占用耕作，賴山下顯
      已依債務本旨而為給付，其有關轉讓系爭土地承租耕作權之債務即應歸於消滅
      ，而無債務不履行情事，亦別無債務繼承問題。從而，原告本於民法第二百二
      十五條第二項代償請求權之規定，請求被告返還所受領之系爭土地徵地地價補
      償費及獎勵金，即屬無據。
    (四)再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，同法第一百
      七十九條第一項前段定有明文。本件系爭土地其中約○‧一○○○公頃面積之
      承租耕作權被告等之被繼承人賴山下既將之轉讓與原告，則被告等人就此部分
      之徵地地價補償費及獎勵金，自無受領權限，被告不得領取上開徵地地價補償
      費及獎勵金而領取之，自受有不當之利益。其次，系爭土地中約○‧一○○○
      公頃面積原告既享有承租耕作權，則此部分之徵收地價補償費及獎勵金之受領
      權人應為原告，業如前述，是國工局發放上開徵收地價補償費及獎勵金本應向
      原告為之，始可發生給付效力。然國工局既係依國有財產局所提供之相關國有
      耕地承租資料，作為發放地價補償費及獎勵金之根據，而被告等又係系爭土地
      承租人賴山下之繼承人，國工局自易信賴被告等係有權受領上開徵地補償費及
      獎勵金之人，是國工局顯係善意向系爭土地承租耕作權準占有人即被告為給付
      ，則依債務人向債權準占有人為清償之法理（民法第三百十條第二款參照），
      國工局所為之給付補償費及獎勵金行為，自屬有效，從而，原告依法得受領徵
      地補償費及獎勵金之權利即歸於消滅。再者，被告等（債權準占有人）因受領
      國工局所發放之上開徵地地價補償費及獎勵金而受有利益，致原告依規得享有
      之徵地地價補償費及獎勵金受領權歸於消滅，而受有損害，則被告顯因第三人
      （國工局）之行為取得應歸屬於受損人（即原告）之利益，二者顯具因果關聯
      。是原告本於不當得利之法律關係，請求被告返還該部分所受領之地價補償費
      及獎勵金，自屬有據。
    (五)至原告所得請求被告返還之不當利得，其範圍為何？查，本件被告等之被繼承
      人賴山下將系爭土地之租賃耕作權讓與原告時，契約上載明讓與之面積為「約
      ○‧一○○○公頃」，此有兩造提出之前揭買賣合約在卷可稽，而國工局發放
      本件系爭土地徵地地價補償費及獎勵金，所據以計算之基準面積則為「○‧一
      二四八公頃」，亦有第二高速公路雲林路段（古坑鄉）工程公有出租耕地補償
      承租人三分之一地價補償費及配合施工獎勵金清冊在卷足參。是被告之被繼承
      人賴山下既僅將系爭土地全部面積中約○‧一○○○公頃範圍之租賃耕作權讓
      與原告，原告又未能證明當初所受讓取得系爭土地租賃耕作權之確實面積與徵
      地補償費發放面積等同時，則其所得請求返還之徵地地價補償費及獎勵金，自
      以賴山下所轉讓之○‧一○○○公頃面積為計算基準，是原告所得請求返還者
      以四十四萬元為限（549120÷0.1248×0.1000＝440000），逾此部份之請求為
      無理由，應予駁回。另被告雖又辯稱：系爭土地賴山下向國有財產局承租時面
      積原為○‧一八五八公頃，但因系爭土地緊臨溪邊，遇雨刷，土石流失大半
      ，淪為河床，此由賴山下讓與系爭土地承租耕作權予原告時，契據上所載面積
      僅約○‧一○○○公頃可知，是國工局發放之徵地補償費應有近半即二十五萬
      三千五百七十六元（【549120÷0.1858】×0.0858）屬於被告所有云云。然查
      ，系爭土地經國工局部分徵收後，系爭土地業已分割成同段二六二－七九、－
      一○四、－一一三等地號，而為國工局徵收部分其土地面積為○‧一二四八公
      頃，另原二六二－七九地號土地面積則僅剩○‧○六一○公頃一節，亦有前揭
      公有出租耕地補償承租人三分之一地價補償費及配合施工獎勵金清冊及系爭土
      地登記謄本可憑，而將上開各地號土地面積併計，即可發現系爭土地分割後其
      各筆土地面積之和與賴山下原承租之面積○‧一八五八公頃並無任何差異，是
      被告辯稱系爭土地已因雨刷，面積流失近半，故計算兩造就系爭土地國工局
      所發放之徵地地價補償費及獎勵金分配比例，應以賴山下於五十二年間向國有
      財產局承租時之面積○‧一八五八公頃為基準云云，顯與事實未合，自非可採
      。
    (六)末按連帶債務之成立，以法律有規定者，或數人負同一債務，明示對於債權人
      各負全部給付之責任者為限。此觀民法第二百七十二條之規定自明。本件被告
      雖一同不當領受系爭土地中上開部分徵地地價補償費及獎勵金共計四十四萬元
      ，然被告間並未對原告明示就上開債務各負全部給付之責任，且法律上就此亦
      無應為連帶給付之規定，與上開連帶債務之成立要件並不侔，故原告請求被告
      應負連帶給付之責，於法尚有未合，不應准許。
    (七)綜上，本件被告應返還原告之不當利得金額為四十四萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日即被告壬○○自八十九年七月十四日起，被告丁○○○、戊○○各自八
      十九年八月八日起，被告賴英自八十九年八月九日起，被告庚○○自八十九年
      八月十日，被告乙○○○自八十九年八月十一日起，均至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息部分，原告之請求在此範圍內，為有理由，應予准許。逾此
      範圍之請求，為無理由，應予駁回。
  四、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生
      影響，爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
