【裁判字號】    90,易,304
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月間，以動產擔保交易法規定之動產抵押方式，向慶豐
    商業銀行股份有限公司（下簡稱慶豐銀行）貸款計新臺幣（下同）七十一萬八千
    元，約定分四十八期，每期一個月，按期平均攤還本息，並提供其所有之車號Ｃ
    五－○六八三號三陽牌自用小客車一輛設定八十七萬元之抵押權擔保，在貸款價
    金未付清前，上開擔保物應存放在雲林縣斗南鎮埤麻里新厝七十七號之住處，不
    得任意遷移。詎乙○○竟意圖不法之利益，將該車遷移至台南市，又自八十九年
    七月十一日即第十七期起，即未再繼續繳納貸款，嗣經慶豐銀行於八十九年十月
    十六日將前開債權及動產抵押權均轉讓與朝欽實業股份有限公司（下稱朝欽公司
    ）後，迭經朝欽公司職員多次催索，均未能獲償本息，並發現該自小客車早已遷
    移存放地而去向不明，致動產抵押債權人朝欽公司無法占有該擔保標的物，行使
    取償之權益，而受有損害。
二、案經被害人朝欽公司訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地以所購買之自小客車，向慶豐銀行辦理貸款，
    設定動產抵押，嗣因資金週轉不靈，而將該車遷移至台南市之新住處後未依約繳
    納貸款等情不諱，核與告訴代理人丁○○、甲○○指訴之情節大致相符。此外，
    復有貸款契約、沈車新領牌照通知書、動產擔保交易移轉契約書、動產擔保交易
    動產抵押設定債權人變更登記申請書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、
    車輛動產抵押契約書、存證信函、債權移轉證明書、營利事業登記證各一份在卷
    可參。而被告未經債權人同意，即將擔保之車輛遷移，致債權人受損，其有不法
    利益之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人意
    圖不法之利益將標的物遷移致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、品行，所受之剌激、智識程度、所生危害，及犯罪後已與告訴人達成和
    解，有和解書一紙附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總
    統公布修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，同年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有
    變更，然比較新舊法，本件均得易科罰金，依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用裁判時之新法即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆，併此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，經此教訓後，應知警惕，信無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
