【裁判字號】    90,易,337
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關
    係。乙○○於民國八十九年十二月十七日下午六時許，在雲林縣莿桐鄉○○路一
    號住處，因小孩教育問題與甲○○發生口角，竟基於傷害之犯意，徒手與甲○○
    互毆（甲○○傷害部分未據告訴），致甲○○受有頸部瘀傷、右肘部瘀腫等傷害
    。
二、案經被害人甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時
    及本院審理時指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治
    法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告素行、智識程度、生活狀況、告訴人
    所受傷害之程度，及其身為男性，僅因細故即出手毆傷妻子，暨其犯罪後坦承犯
    行、態度良好、已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按刑法第四十一
    條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布修正為第四
    十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，同年月十二日
    生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，然比較新舊
    法，本件均得易科罰金，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法
    即修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    五      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      六      月    五      日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
