【裁判字號】    90,重訴,74
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十年度重訴字第七四號
    原      告  第一商業銀行北港分行
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丁○○、戊○○、丙○○發支付命令，惟被
    告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣陸佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟佰拾
      肆元，折合新台幣陸萬柒仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
      外，尚應補繳新台幣陸萬陸仟玖佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
