【裁判字號】    90,易緝,12
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二六○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○明知自己已陷於無付款能力之狀態，竟意圖為自己不法所有，於民國八十
    九年七月十五日，至雲林縣斗六市○○○路○段九五號乙○○所開設之「建昇五
    金材料行」，聘僱乙○○至雲林縣斗六市○○路之租處為乙○○之租屋從事室內
    裝潢工程，並約定於同年七月底領到薪資後付款，使乙○○陷於錯誤，而至上址
    完成室內裝潢工程，而使甲○○詐得新台幣（下同）六千二百九十元之裝潢材料
    及四千八百元工資之不法利益。又承前開犯意，於八十九年七月二十日再次前往
    「建昇五金材料行」，向乙○○佯稱欲購買鐵鎚一支，惟因現在手頭較緊，帳款
    留待月底一併結清云云，使乙○○又陷於錯誤，而交付價值九十元之鐵鎚一支。
    詎屆至八十九年七月底，乙○○欲向被告請求給付兌現，被告仍藉詞拖延，旋即
    逃逸無蹤，乙○○始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有
    估價單二紙附卷可稽。又參以被告於八十八年度並無所得可資申報，名下亦無財
    產等情，有財政部台灣省中區國稅局八十九年十二月一日中區國稅雲縣徵字第八
    九○○二一五八七號函文一紙在卷可參，是被告到庭自承並無存款，其所得之來
    源僅限於駕駛聯結車之酬勞，應屬實在。再參以被告自承：八十九年五、六月間
    我就已聽聞公司有虧損情事，在六月份我也只領到部分之酬勞等語在卷，益徵被
    告確知其收入並不穩定，連生活所需都難以從容應付，尚與告訴人從事上開高達
    一萬一千零九十元之交易，顯係基於詐欺之意圖甚明。是被告上開自白應與事實
    相符，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○明知自己無付款能力，仍請告訴人為其裝潢，使告訴人陷於錯誤而交
    付裝潢材料之財物及取得告訴人勞務之不法利益，核係犯刑法第三百三十九條第
    二項之詐欺得利罪及同條第一項之詐欺取財罪。被告係一行為同時觸犯詐欺取財
    罪及詐欺得利罪，應依想像競合犯從一重詐欺取財罪處斷。另被告以同樣方式使
    告訴人交付鐵鎚一支，亦係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先
    後二詐欺行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、詐得之財物價值，及已與告訴人達成和解，業據
    告訴人到庭陳明在卷，並有雲林縣斗六市調解委員會調解書一紙在卷可憑及犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，併定
    其應執行刑。又按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一
    月十日經總統公布修正為第四十一條第一項本文：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，於同年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯
    罪後法律已有變更，自應併適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟且又
    與告訴人達成和解，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、修正後刑法第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
