【裁判字號】    90,撤緩,23
【裁判日期】    900605
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院虎尾簡易庭八十九年度虎簡字第七九號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院虎尾簡易庭於民國八十九年
    四月十一日以八十九年度虎簡字第七九號，判處有期徒刑八月，緩刑四年，並於
    八十九年五月九日判決確定。竟於緩刑期內更犯竊盜罪，經臺灣南投地方法院於
    八十九年十二月十五日以八十九年度易字第七九六號，判處有期徒刑一年，而於
    九十年二月十四日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。本件受刑人甲○○住所在
    住臺中縣豐原市○村里○○鄰○○街一五一巷十五號，又無證據證明本院為受刑
    人所在地法院，揆諸上述說明，本院對之無管轄權，不能准許，應以駁回，另由
    檢察官舉證證明本院有管轄權之事實，或由檢察官向有管轄權之法院聲請，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月      五      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年     六     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
