【裁判字號】    89,易,567
【裁判日期】    900609
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，前經檢察官指定保證金新臺幣參萬元
    （收據號碼：宜刑保字第０００二六九六號），已由其繳納現金後，業經檢察官
    命令將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，經本院傳拘無著，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     六     月      九      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官    郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                    書記官    陳  淑  宜
中      華      民      國      九十    年     六     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
