【裁判字號】    88,訴,3181
【裁判日期】    900609
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十八年度訴字第三一八一號
    原告即甲○○
    之承受訴訟人    張瑞星
                    張阮碧蓮
                    張惠玲
                    張瑞彰
                    張瑞彬
                    張惠津
    被      告      己○○
                    乙○○
                    戊○○
                    丙○○
                    丁○○
右當事人間請求租佃爭議事件，經台中縣政府移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段第九十七地號地目田面積０‧八一四五公
頃、第九十七之二十三地號地目建面積０‧一０三四公頃及第九十七之五十八地號地
目田面積０‧一二０七公頃等土地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於原告勝訴部分於原告以新台幣壹仟壹佰伍拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，
得假執行。但被告於假執行程序實施前預以新台幣參仟肆佰伍拾柒萬玖仟肆佰元為原
告預供擔保後，免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶將坐落臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段第九十七地號地目田面積０‧
      八一四五公頃、第九十七之二十三地號地目建面積０‧一０三四公頃及第九十
      七之五十八地號地目田面積０‧一二０七公頃等土地返還原告。
（二）被告應連帶將如附圖所示Ｂ部分即門牌號碼台中縣霧峰鄉○○路工業巷六弄六
      十三號房屋遷讓返還原告。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、丙○○等之被繼承人賴九於民國（下
      同）四十年間，向原告甲○○承租坐落台中縣霧峰鄉○○段南勢小段第九七地
      號耕地，賴九於六十七年間死亡，被告等五人因繼承而繼為承租人續訂租約，
      期間自八十六年一月一日起至九十一年十二月三十一日止，計六年，有台灣省
      台中縣私有耕地租約書在卷可稽。又系爭九七地號耕地於五十年四月十四日因
      分割而增加九七之二三地號，又於八十七年十月二十三日因分割而增加九七之
      五七及九七之五八地號，其中九七之五七地號因經編定為交通用地（中二高用
      地），於八十七年九月二十五日為政府徵收，合先敘明。
（二）被告丁○○等人明知三七五租約耕地，承租人應自任耕作，不得將耕地全部或
      一部轉租於他人，竟為圖補償金，即使無法自任耕作亦將前揭耕地轉租予外人
      賴正雄、洪白宗及王慶一等人耕作，案經原告發覺於八十八年一月四日向台中
      縣霧峰鄉公所耕地租佃委員會聲請調解，請求被告返還耕地，經二次調解不成
      立後，移請台中縣政府耕地租佃委員會調處，亦調處不成立，而移請  鈞院審
      理，此有三七五耕地租佃爭議調解申請書、台中縣霧峰鄉公所耕地租佃委員會
      調解程序筆錄、台中縣霧峰鄉公所八十八年五月十三日八十八霧鄉民字第八二
      二四號函、台中縣政府耕地租佃委員會調處程序筆錄及台中縣政府八十八年十
      月五日八十八府地籍字第二七九四一○號函等在卷可稽。
（三）按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承租人違反前項
      規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租，耕地三七五減
      租條例第十六條第一項、第二項定有明文。所謂「不自任耕作」，係兼指轉租
      及將耕地借與他人使用，或承租人自己未將租賃物供耕作使用，而擅自變更用
      途者而言。又所謂「原訂租約無效」，係指承租人違反前項所定不自任耕作或
      轉租之限制時，原訂租約無待於另為終止表示，當然向後失其效力，租賃關係
      因而歸於消滅而言。次依耕地三七五減租條例第十六條第一項及第二項規定，
      得由出租人收回之耕地，係以租約所訂之土地全部為準，參照最高法院著有七
      十六年度台上字第二二二二號判決、八十年台再字第一五號判例、四十六年台
      上字第五七號判例意旨。被告等人不自任耕作，違法將系爭耕地轉租賴正雄、
      洪宗白、王慶一耕作，由下列所述事實即可證明：
  １、被告丁○○住居南投縣草屯鎮雙冬山茶巷八號，以種植檳榔、梅子及荔枝為業
      ；戊○○任職台灣省農技試驗所擔任技工；乙○○任職工廠；己○○從事噴漆
      工作；丙○○開設政彰機械有限公司，又丁○○、戊○○、己○○及丙○○等
      四人，均未住居於系爭耕地所在之台中縣霧峰鄉，此有原告張瑞星與證人洪白
      宗之電話錄音譯文可憑。
  ２、被告丁○○、戊○○、己○○、丙○○等四人先後違法轉租予賴正雄及洪白宗
      ；乙○○違法轉租予王慶一，此有原告張瑞星與賴正雄、洪白宗及王慶一等人
      之電話錄音譯文可憑。
  ３、證人洪白宗於八十七年十二月二十二日出示予原告張瑞星，其耕作被告丁○○
      、戊○○、己○○及丙○○四人部分，八十七年第二期稻作政府計畫收購（俗
      稱餘量）稻穀款每人七千五百六十元之倉庫收購稻穀聯單，經向台中縣霧峰鄉
      農會函查證人洪白宗設於該會之四六○─○○一─0000000─五號帳戶
      ，於八十七年十一月二十七日確有四筆各七千五百六十元之款項匯進洪白宗上
      開帳戶內，分別由丁○○、戊○○、己○○、丙○○等四人以取款條匯入，足
      證被告丁○○、戊○○、己○○及丙○○等四人並未自任耕作，而將其承租之
      耕地交由洪白宗耕作。
  ４、被告承認以每日一千二百元工資僱用洪宗白、賴正雄、王慶一從事系爭耕地之
      整地、割稻，惟據現場照片觀之，連插秧、播種等事均係由他人代勞，顯見被
      告為不自任耕作之事實已明確。
（四）次按同一租約內有多筆土地，承租人將其中一筆或數筆轉租他人或不自任耕作
      者，原訂租約全部為無效，其未轉租他人或尚自任耕作部分之土地，亦失其租
      賃依據，出租人得就該未轉租或自任耕作部分之土地併請求收回，參照最高法
      院四十六年台上字第五七號判例意旨。本件兩造耕地租約其標的雖載坐落台中
      縣霧峰鄉○○段南勢小段第九七地號耕地，惟系爭九七之二三及九七之五八地
      號土地，均係分割自九七地號，係屬同一租約，是依前揭最高法院判例所示，
      無論被告係全部或一部轉租，原訂租約既全部為無效，出租人自得請求返還全
      部之土地，故爰請求被告返還系爭九七、九七之二三及九七之五八地號土地予
      原告。
（五）第按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十
      七條第一項前段定有明文。又農舍使用權係附屬於耕地之租賃關係而發生，則
      耕地之租賃關係消滅時亦即隨之喪失，承租人自應負返還其農舍於出租人之義
      務，參照最高法院著有四十二年台上字第一號判例。經查，坐落於同段九七之
      二三及九七之五八地號土地上如附圖所示Ｂ部分即門牌號碼台中縣霧峰鄉○○
      路工業巷六弄六十三號房屋（下稱系爭房屋），係原告甲○○於四十年所建，
      借給被告父親賴九使用，其使用權既附屬於耕地之租賃關係而發生，則耕地租
      賃關係消滅時，其使用權亦即隨之喪失，故爰依前揭民法及最高法院判例所示
      ，被告自應負返還義務。再者，被告庭呈之房屋稅籍證明書及稅籍編號000
      00000000（舊稅籍○七四八七）號，不足證明系爭房屋為被告所有，
      蓋因房屋稅籍證明書上載房屋座落：台中縣霧峰鄉○○村○鄰○○路四六號，
      經原告向台中縣霧峰鄉戶政事務所申請門牌整編，該址於七十五年四月一日整
      編為台中縣霧峰鄉○○村○○路工業巷六弄九十九號，係訴外人王慶雄（即證
      人王慶一兄弟）設籍之門牌，非被告設籍所在。
（六）末按數人負同一債務或有同一債權，而其給付不可分者，除第二百九十三條之
      規定外，準用關於連帶債務或連帶債權之規定；連帶債務之債權人，得對於債
      務中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百
      七十三條、第二百九十二條定有明文。查：系爭耕地租約被告等五人係由其共
      同被繼承人賴九繼承而來，租賃權應屬被告等公同共有（民法第八百三十一條
      參照），又系爭九七之二三及九七之五八地號土地，係分割自九七地號土地，
      係屬同一租約，則本件因租約無效被告應負之返還義務，其給付自屬不可分之
      債，爰依前揭民法規定，請求被告負連帶返還責任。
三、證據：提出調解申請書及調解程序筆錄影本各乙份、臺中縣政府及臺中縣霧峰鄉
    公所函影本各一份、臺灣省臺中縣私有耕地租約書影本一份、存證信函影本一份
    、錄音帶及其譯文影本一份、現場照片四幀、土地謄本四份、賣渡證書影本一份
    、名片影本一份、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第一九七二號刑事判
    決影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決時，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
 （一）原告起訴之訴之聲明原為：「確認原告所有坐落臺中縣霧峰鄉○○段南勢小
       段第九十七地號與被告間之耕地三七五租約不存在」，惟據其於八十九年四
       月二十五日所提之準備書狀所載，其訴訟標的及聲明業已變更或追加，於此
       涉及訴之變更或追加部分，被告等礙難同意，合先敘明。
 （二）被告五人向原告甲○○共租用一甲四分多之耕地，歷年來常係被告兄弟共同
       耕作，就整地、插秧、農藥、肥料、除草，其支出均有明細及單據可憑。且
       於八十四、八十五、八十六年間曾將耕作所獲之稻穀出售予源福順倉庫，亦
       有收購聯為證。僅係因耕地面積很大，人手不足，自六十八年起於農忙時，
       以每日一千二百元之工資僱用王慶一、賴正雄、洪宗白等人協助幫忙整地、
       割稻工作，且耕地一年有二季收成，扣除僱請農業機械、其他工人之成本，
       每季有七、八千之收入；尤其甚者，被告被訴違反三七五減租條例第二十四
       條規定之刑事案件，亦經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度上易字第一九
       七二號刑事判決判處被告無罪在案，故顯見被告並無轉租之情事。
 （三）按耕地三七五減租條例第十六條第一項所稱『承租人應自任耕作』，除應包
       括家屬在內外，承租人為維持一家生活而直接經營耕作，亦應認係自任耕作
       ，此觀同條例第十六條第三項、土地法第六條規定意旨自明。又耕地三七五
       減租條例第十六條第一項所定之『應自任耕作』，故禁止承租人將承租耕地
       之全部或一部『轉租』或『借與』他人使用或與之『交換耕作』，惟所謂『
       自任耕作』，在解釋上，並非播種、施肥、去草、除蟲、採收等等農作過程
       ，悉需由承租人躬自為之。苟將農作過程之一部交與他人操作，而本身仍總
       理其事者，應不違自耕之本旨，殊非法所不許。參照最高法院八十一年台上
       字第三一０號、八十五年台上字第四二三號判決意旨。基於前揭實務見解，
       被告就系爭承租農地尚非不能協助耕作，故縱使原告張瑞星與證人洪白宗、
       王慶一、賴正雄間之電話錄音譯文為真正，亦無法證明被告不自任耕作。
 （四）末原告主張農舍使用權係附屬於耕地之租賃關係而發生，則耕地之租賃關係
       消滅時亦喪失，承租人自應負返還其農舍之義務。惟查，依耕地三七五減租
       條例第十二條所示，該條係以農舍之所有權人為出租人者為限。而本件系爭
       房屋，房屋正面部分是三十五年前時，由被告之被繼承人賴九與被告丁○○
       僱請他人所建，兩側部分是六十四年由賴九與己○○所建；再者，房屋納稅
       之義務人目前為被告戊○○，是原告並非所有權人，故其請求返還該農舍顯
       無理由。
三、證據：提出被告己○○、賴德填耕作明細表一份、農藥單據影本一份、秧苗單據
    影本一份、肥料單據影本一份、倉庫收購稻穀聯單三份、戶籍謄本一份、臺灣高
    等法院臺中分院八十九年度上易字第一九七二號刑事判決影本一份、房屋稅籍牌
    影本一份、臺中縣霧峰鄉公所函影本各一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第一九七二號違反耕地
    三七五減租條例刑事卷宗，並依職權履勘現場及囑託臺中縣大理地政事務所測量
    並繪製土地複丈成果圖。
    理      由
一、本件原告甲○○於本件訴訟進行中即八十九年一月二十四日死亡，經查，甲○○
    之法定繼承人為其妻張阮碧蓮、長子張瑞彰、次子張瑞星、長女張惠津、三子張
    瑞彬、次女張惠玲，有戶籍謄本負卷可稽。故甲○○之繼承人即原告張阮碧蓮、
    張瑞彰、張瑞星、張惠津、張瑞彬、張惠玲於八十九年二月廿五日聲明承受訴訟
    為有理由，應准許之，合先敘明。
二、本件原告起訴後變更聲明為：「（一）被告應連帶將坐落臺中縣霧峰鄉○○段南
    勢小段第九十七地號地目田面積０‧八一四五公頃、第九十七之二十三地號地目
    建面積０‧一０三四公頃及第九十七之五十八地號地目田面積０‧一二０七公頃
    等土地返還原告。（二）被告應連帶將如附圖所示Ｂ部分即門牌號碼台中縣霧峰
    鄉○○路工業巷六弄六十三號房屋遷讓返還原告。」，經本院審酌後認係請求之
    基礎事實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟終結，依民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第二款、第七款規定，應予准許。
三、本件原告起訴主張被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、丙○○等之被繼承人
    賴九於四十年間，向原告甲○○承租坐落台中縣霧峰鄉○○段南勢小段第九七地
    號耕地（又系爭九七地號耕地於五十年四月十四日因分割而增加九七之二三地號
    ，又於八十七年十月二十三日因分割而增加九七之五七及九七之五八地號，其中
    九七之五七地號因經編定為交通用地，於八十七年九月二十五日為政府徵收），
    六十七年間賴九死亡後，被告五人因繼承而繼為承租人，續訂租約期間自八十六
    年一月一日起至九十一年十二月三十一日止。惟被告丁○○住居南投縣草屯鎮雙
    冬山茶巷八號，以種植檳榔、梅子及荔枝為業；戊○○任職台灣省農技試驗所擔
    任技工；乙○○任職工廠；己○○從事噴漆工作；丙○○開設政彰機械有限公司
    ，又丁○○、戊○○、己○○及丙○○等四人，均未住居於系爭耕地所在之台中
    縣霧峰鄉，顯見被告不自任耕作，並將其耕地違法轉租予洪宗白、賴正雄、王慶
    一等人；又系爭土地上之房屋係原告甲○○於四十年所建，借給被告父親賴九使
    用，其使用權既附屬於耕地之租賃關係而發生，則耕地租賃關係消滅時，其使用
    權亦即消滅，為此爰依耕地三七五減租條例第十六條及民法第七百六十七條之規
    定，請求返還系爭耕地及其上房屋等語。被告則以：被告五人向原告共租用一甲
    四分多之耕地共同耕作，因耕地面積很大，人手不足，以每日一千二百元之工資
    僱用王慶一、賴正雄、洪宗白等人協助幫忙整地、割稻工作，被告並無轉租之情
    事；且系爭房屋正面部分是三十五年前時，由被告之被繼承人賴九與被告丁○○
    僱請他人所建，兩側部分是六十四年由賴九與己○○所建，房屋納稅之義務人目
    前為被告戊○○，是原告並非所有權人，故其請求返還該農舍顯無理由等語，資
    為抗辯。
四、本件原告主張被告向其承租坐落台中縣霧峰鄉○○段南勢小段第九七地號耕地，
    及被告不自任耕作而將系爭耕地違反轉租之情事暨經調解不成立之事實，業據原
    告提出調解申請書及調解程序筆錄影本各乙份、臺中縣政府及臺中縣霧峰鄉公所
    函影本各一份、臺灣省臺中縣私有耕地租約書影本一份、存證信函影本一份、錄
    音帶及其譯文影本一份、現場照片四幀、土地謄本四份、名片影本一份、臺灣高
    等法院臺中分院八十九年度上易字第一九七二號刑事判決影本一份為證。惟被告
    以因耕地面積很大、人手不足，僅係僱用王慶一、賴正雄、洪宗白等人協助幫忙
    整地、割稻工作，被告並無轉租之前詞置辯。
五、按承租人應自任耕作，並不得將耕作地全部或一部轉租於他人。又承租人違反前
    項規定時，原租約無效，得由出租人收回自行耕作或另行出租。耕地三七五減租
    條例第十六條第一、二項訂有明文規定。本件原告主張被告五人均未實際耕作，
    且另有職業在身或有其他工作收入維生等情。經查被告五人曾於違反三七五減租
    條例刑事案件中自白：「問丁○○：雙冬住何處？答：住雙冬山茶巷八號，有承
    租小部分土地種植檳榔菁仔、梅仔、荔枝。問戊○○：你在農業試驗所作啥？答
    ：擔任技工。問乙○○：在何工廠工作？沒有，只在家耕作。問己○○：是否當
    油漆老板？答：沒，只受雇當油漆工。」等語，有原告提出之刑事案件訊問筆錄
    影本在卷可稽。又被告丙○○任職於政彰機械有限公司，有原告提出之該公司之
    出國證明書影本及名片在卷可憑。復參以原告張瑞星與訴外人洪白宗之電話錄音
    ，經本院於九十年四月三日言詞辯論期日當庭勘驗，由其間之對話益證被告等五
    人有其工作及收入來源之事實：「張（即原告張瑞星）：你不是做四份嗎？洪（
    即洪白宗）：是啊，丁○○、德金、德南、德田四人。張：德文你沒有做？洪：
    德文是王慶一在做，是他在交的。洪：其他都是調作（作其他工作）。其他都不
    在那裡，老大（丁○○）在雙冬種檳榔，老二（戊○○）在農技所，老三（乙○
    ○）在工廠上班，老四（丙○○）在做鐵架工作，老五（己○○）在作噴漆工作
    。」等語（有該錄音帶及譯文在卷可憑），是被告等五人均有其他工作及職業在
    身，即難以專任系爭田地之耕作，更甭說是自任耕作。
六、又本院於九十年一月三十日至現場勘驗時，被告己○○曾當場表示：「我平時的
    工作為烤漆，沒有開工廠，工資以件數計算。」等語；被告丁○○亦當場表示：
    「我今年六十九歲，年輕時做搬運磚塊等建築雜工，現在都在耕作，主要是我在
    做，其他兄弟有空即輪流幫忙，系爭耕地一年有二季收成，扣除僱請農業機械及
    其他工人成本之成，每季只有七、八千元的收入。」等語，以上有勘驗現場之訊
    問筆錄附卷可稽。由上可知，被告等五人縱使因其他職業關係在身，必須僱請其
    他人幫忙工作，惟其扣除成本外之收入，每季僅有七、八千元，平均分配於被告
    五人，每人每月所得尚不及千元，可見系爭土地之耕作收入已非被告五人維生之
    來源。按耕地三七五減租條例之設，主要在照顧經濟地位處於弱勢之佃農及承租
    人，若承租人並位居於弱勢，復不自任耕作，其農事以外之收入顯高於庄稼所得
    ，倘仍由承租人以不當之手段阻止出租人收回自用，顯與公平正義原則有違。從
    而依耕地三七五減租條例之立法目的係在保護經濟地位弱者之佃農及承租人之觀
    點，姑且不論，被告等五人是否全部自任耕作，或有無轉租系爭耕地之情事，惟
    被告等五人非以從事系爭耕地農作為主業之事實，亦不為被告等所否認，且觀系
    爭耕地之每季收入僅七、八千元，實不足以維持一家之生計，被告等從事農事以
    外之收入顯已高於庄稼所得，被告顯有不自任耕作之事實，據此，被告已違反耕
    地三七五減租條例第十六條之規定。據此，原告請求被告返還系爭九七、九七之
    二三及九七之五八地號土地予原告，顯屬有理，應予准許。
七、至於本件原告主張系爭房屋為其被繼承人甲○○於四十年所建，並借予被告父親
    賴九使用，然被告抗辯系爭房屋係其父親賴九與被告己○○、丁○○所建等語。
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文規定。惟原告並無舉証証明系爭房屋為原告之被繼承人甲○○所
    有，從而，原告依據所有權之法律關係請求被告返還系爭耕地上之房屋，顯無理
    由，應予駁回。
八、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免予假執行，經
    核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請已失所附麗，應予駁回。
九、本件事證已明確，兩造其餘攻擊或防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
十、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      廿九    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年       七     月      二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
