【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    900609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾貳萬捌仟柒佰零柒元，及自民國八十九年十一月
九日起至清償日止，按年息百分之十點三三計算之利息，並自民國八十九年十一月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年二月一日向原
    告借用新台幣（下同）五百五十萬元，約定利息按年息百分之七點九五加碼百分
    之二點０五計算，即以百分之十計算之利息，並同意該利率隨原告之銀行基本放
    款利率變動而同時調整（基本放款利率已調整至百分之八點二八，故利率以十點
    三三計算），如遲延履行時，除仍依約計付利息外，逾期清償在六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。惟被告丙○○自八十七年十月廿八日起即未繳付利息，尚欠原告本金五百零七
    萬六千三百九十五元整未還，經原告以鈞院八十九年度執字第九０二九號強制執
    行事件執行設定抵押之不動產，經拍賣後尚有本金三百一十二萬八千七百零七元
    及其利息、違約金未受清償，依法被告等應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本乙紙、分配表影本乙紙、戶籍謄本為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、分配表影本乙紙、戶籍謄本為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告三百一十二萬八千七百零
    七元，及自八十九年十一月九日起至清償日止，按年息百分之十點三三計算之利
    息，並自八十九年十一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      廿九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
