【裁判字號】    89,訴,1470
【裁判日期】    900609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年六月九日起延長羈押貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國
（以下同）八十九年十二月十五日執行羈押，其間臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自
九十年一月十八日起借執行觀察勒戒至同年二月十二日，本院於同年二月十三日續行
羈押，嗣復於九十年四月九日起延長羈押二月。茲查其羈押之原因仍然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十年六月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項裁定如主文。
中    華      民      國      九十      年      六      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年        六      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
