【裁判字號】    89,訴,5590
【裁判日期】    900609
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五九○號
    原      告  佳晟營造有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  侯俊安律師
    被      告  建國工程股份有限公司  設台北市○○○路六九號二十樓
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  林玫卿律師
                涂又明律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬肆仟佰零元，及自民國九十年一月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣貳佰拾萬肆仟佰零元或同額之第一商業銀行股份有
限公司可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十九年六、七月間承作訴外人中鼎工程股份有限公司（下稱中鼎
      公司）發包之「木柵垃圾焚化廠廢棄處理設備改善工程」，而將其中廢棄處理
      設備之土建工程轉包予原告，總工程款為一千二百三十萬九千九百五十四元，
      採實作實算。兩造於同年七月初就工作內容及報酬意思表示合致後，被告即通
      知原告進場趕工，嗣被告於同年九月間就系爭工程製作書面工程合約書要求原
      告簽署，但因該合約書所載條款，與雙方原意及合約範圍不符，原告無法接受
      ，故未簽署該份合約。
    (二)原告依被告指示進場施工，期間被告一再要求變更，原來標單內容與實際施作
      之數量、品質有異，被告拒不辦理追加，原告不堪負荷，乃於八十九年十一月
      十三日函催被告付款，被告置之不理，原告乃於同年月廿八日以台北中正堂第
      九二支局第二五四號存證信函主張同時履行抗辯停工。
    (三)原告曾分別於八十九年十月、十二月向被告請領第一、二期工程款一百七十一
      萬四千六百二十二元、六十一萬九千六百八十一元，合計二百三十三萬四千三
      百零三元，惟被告拒不給付，爰依據兩造間之承攬契約，請求被告給付如聲明
      所示之承攬報酬。
乙、被告方面：
一聲明：
    (一)原告之訴及假執行聲請均駁回。
    (二)如受不利益判決，願提供現金或等值之第一商業銀行股份有限公司可轉讓定期
      存單為擔保，聲請免為假執行之宣告。
  二陳述：
    (一)兩造於工程合約書完成簽署前，就系爭「木柵垃圾焚化廠廢棄處理設備改善工
      程」中之土建工程確係已就工程總價額一千二百三十萬九千九百五十四元達成
      合意。則依民法第一百五十三條第一項規定，系爭「木柵垃圾焚化廠廢棄處理
      設備改善工程」中之土建工程，承攬報酬為一千二百三十萬九千九百五十四元
      之契約，確屬契約成立。
  (二)系爭承攬契約既已成立，惟就付款方式、工程期限（完工期限）、逾期罰款、
      工程保固、履約保証、保證責任：：：等事項，均未於前項合意達成時為意思
      表示。而本件雙方合意之契約，其性質屬承攬關係；則兩造之權利義務，即應
      以民法第二篇第八節承攬規定定之。本件契約款項應如何給付，即應適用民法
      第四百九十條第一項、第五百零五條第一項規定定之。而本件工程雖經原告給
      付勞務，然其未有工作之結果，尚不發生報酬請求權。本件原告既未完成系爭
      工程，被告給付報酬之時期並未屆至，付款條件尚未成就。原告未完成承攬工
      作，即提前請求報酬之給付，與法不合，並無理由。
    (三)又本件並無被告同意原告就系爭工程只作到八十九年十月底之事實，此觀原告
      提出之存證信函均清楚記載，如被告公司不付清工程款二百三十四萬餘元，即
      逕行停工，如因此造成工程延宕，由被告公司自行負責。上開存証信函無隻字
      片語說明其停工，係被告公司所同意者；反係清楚表明，其停工係其片面逕行
    者，造成工程延宕由被告負責。
  (四)有關兩造就系爭工程以工程總價一千二百三十萬九千九百五十四元達成契約合
      意後，被告公司即照兩造以往各次承攬雙方契約書面（包括有工程名稱、地
      點工程總價付款方式工程期限（完工期限）逾期罰款工程保固履
      約保證保證責任：：：等事項）之方式，由被告職員詹正郎以口頭、書面向
      原告職員游邦勛提出契約內容；惟既經原告公司以退回書面契約方式予以拒絕
      ，則上開契約書面內容所示之付款方式工程期限（完工期限）逾期罰款
      工程保固履約保証保証責任：：：等項目即失其效力。原告提出以上類
      似要約之事項，即無拘束被告之理。準此，原告亦無單以經原告拒絕之契約書
      面或以往交易契約書面所示之第五條付款方式：：：等等，要求於未完成系爭
      工程前即先予付款之理。
    (五)退步言，鈞院若認本件可以兩造歷來承攬交易契約書面之內容，作為系爭契約
      之工程款部分給付解決之標準時（即原告可準用過去交易契約書面所載之付款
      方式為工程款之依據時）；原告於其尚未完成書面契約之用印、簽署，尚未提
      出履約保證金，尚未提出連帶保證人並由被告完成對保工作之前，亦無要求被
      告先行付款之理。
      1.原告雖已履行部分契約，然縱可依過去交易之工程承攬合約書第五條第一款
        約定計算，僅係一百六十四萬五千二百九十元（含稅），並非原告片面計算
        之二百三十三萬四千三百零三元。
      2.依過去工程承攬合約書第五條之記載、約定，本件原告領款前應先完成系爭
        工程承攬合約用印等手續仍未先行完成（即上開合約第五條前段約定「依下
        列規定由乙方（原告）按期憑估驗表及統一發票向甲方（被告）申請估驗計
        價，於甲方完成審核作業後付款。領款時須憑本合約所訂之領款印鑑具領」
        （如此方有可領款核對之印鑑文可供核對），且依合約第二十五條履約保證
        之約定，原告亦有先提出該條約定一百二十三萬零九百九十五元之履約保證
        支票及授權書之義務。
      3.以上原告應先完成契約義務之條件至今尚未完成，則被告於前開條件完成後
        始有支付工程款義務，即無提前履行之可言。
      換言之；原告有先提出已完成簽署用印（包括連帶保證人）之契約書面（包括
      連帶保證人）並提出履約保證金及授權書等之義務，原告未完成上開給付義務
      之提出前，被告自得拒絕此項工程款之給付。
    (六)再退步言；原告縱無前項先行提出義務時，被告亦行使同時履行抗辯權。再者
      ；本件原告已明顯延遲施工，被告對原告將有逾期罰款請求權之法律依據，且
      於此項逾期罰款數額遠超過原告請求之系爭款項數額（見合約第二十三條第一
      項、第二項之記載；至少有新台幣一百二十三萬零九百九十五元之逾期罰款）
      ，被告併行使抵銷之抗辯。
    理    由
一原告起訴主張其於八十九年六、七月間承包被告「木柵垃圾焚化廠廢棄處理設備改
  善工程」中之土建工程，議定工程總價為一千二百三十萬九千九百五十四元；兩造
  於未簽定書面工程合約前原告即已進場施工，斯時兩造業就工作內容、工程總價達
  成合意；原告實際在該工地施工至八十九年十月底，並二度在八十九年十月、十二
  月就所施作之工程數量向被告請款，金額各為一百七十一萬四千六百二十二元、六
  十一萬九千六百八十一元，被告迄未給付等事實，為兩造所同認，並有工程報價單
  、工程估價請款單、工程合約書等件在卷可稽，均堪信為真正。
二兩造間業就系爭土建工程成立承攬契約，原告為承攬人、被告為定作人之事實，雙
  方均不爭執，被告拒絕給付承攬報酬，無非以原告並未完成承攬工作，且未簽署書
  面工程合約並提出履約保證金、授權書、連帶保證人，又原告遲延完工，被告得請
  求之逾期罰款已逾工程款數額，爰依法主張抵銷等語為辯。經查：
  (一)兩造間之承攬契約，係於八十九年六、七月間雙方就工作內容、工程總價等項條
    件達成合意時即告成立，被告雖於同年九月間製作完成書面工程合約，詳載工程
    結算、工程期限、轉包限制等各項約定要求原告簽署，惟因該契約書所載內容偏
    離兩造初始締約時之合意，原告並未接受，則該工程合約書內各項約定與兩造締
    約時之合意不符者，原告自不受其拘束。又承攬契約並非要式契約，未簽署書面
    工程合約，並不影響承攬契約之效力，被告自無權勉強原告須簽署書面工程合約
    。準此，被告抗辯原告並未簽署書面工程合約、未依該合約所定提出履約保證金
    、授權書、連帶保證人前，被告即得拒絕付款云云，誠屬謬誤，要不足採。
  (二)被告雖辯稱兩造締約時對付款方式並未達成合意，惟證人即被告職員詹正郎到庭
    證稱：兩造在締約時除議定工程總價外有提到付款方式，土建的部分請款百分之
    八十，保留百分之二十。請款方式則是依契約內容所載等語（見本院九十年五月
    廿九日言詞辯論筆錄），而該書面工程合約第五條付款方式明文規定：「於每月
    五日申請估驗計價，當月二十日按該期實做並經初驗合格之數量計價後，由甲方
    （即被告）給付百分之八十，其餘百分之二十為保留款部分：：：」，顯見兩造
    間就付款方式，於締約時已明確約定為被告分期按原告實際施作數量給付承攬報
    酬，並非俟全部工作完成被告方須付款。從而，被告辯稱兩造並未約定付款方式
    ，依民法第四百九十條、第五百零五條第一項規定，被告於全部工程完工前並無
    付款義務云云，顯與事實不符，委無可取。
  (三)又兩造於締約時並未約定完工期限，為被告所自承（見被告提出辯論意旨狀第六
    頁），被告尚無由遽指原告遲延完工。而原告確於八十九年十月底即未繼續施工
    ，對於原告停工之舉，因兩造並未簽署書面工程合約，被告並不得以該工程合約
    所定，對原告課以逾期罰款；又縱認因原告停工致被告受有損害，得對之請求損
    害賠償，亦應由被告舉證證明所受損害數額，惟被告僅空言指稱伊對原告有請求
    逾期罰款之請求權依據，該項罰款已逾原告得請求之工程款數額，爰依法主張抵
    銷云云，自難憑採。
三綜上，原告依其實際施作之工程數量，得請求之承攬報酬為二百三十三萬四千三百
  零三元（0000000＋619681＝0000000），有經被告估驗核章之工程估驗請款單二份
  可憑，被告並無拒絕給付承攬報酬之正當理由，則原告依據兩造間之承攬契約，請
  求被告給付上開數額之承攬報酬，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年一月九日起至
  清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌
  定相當擔保金額，併准許之。
五本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
  不再一一論列，併予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      廿九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      廿九    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
