【裁判字號】    90,簡,34
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯律師
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六二０號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續製造偽藥，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年。
扣案偽藥拾柒瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據，本院認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之如附件。
二、被告於本院調查中自白犯罪，表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科
    刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，醫師法第二十八
    條第一項前段、藥事法第八十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第
    五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中華      民      國      九十        年      四  月      十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十        年      四  月      十    日
醫師法第二十八條第一項前段
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
