【裁判字號】    90,簡,38
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八八九號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月。又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月十二日晚上七時三十五分許（起訴書誤為十
    七時四十分），駕駛車牌號碼ＱＫ─四八一０號自用小客車，內載蔡彬右，沿彰
    化縣芳苑鄉○街村○○○○○路，由南往北方向，至與同村新上路口時，應注意
    汽車行經視線不清之路段，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時又無何不
    能注意之情形，竟疏不注意，猶貿然以時速六十公里左右之速度前行，迨見稍前
    為不明車輛闖越紅燈撞及倒臥於車道之洪勇時，已煞避不及，而續加輾過，致洪
    勇終因身體多處受傷出血，引起低血量性休克當場死亡。又乙○○見狀受驚，竟
    於肇事後逃逸（起訴書所載為對於無自救力之洪勇，不為生存所必要之扶助而逃
    逸，因顯然與起訴書前載洪勇當場死亡有所矛盾，故顯係誤載）。
二、右開犯罪事實，業據被告坦白承認，核與被害人洪勇之子甲○○指述、現場證人
    蔡彬右及洪進福證述之詞相合。並有道路交通事故調查報告表、現場及前開被告
    所駕之車輛相片多幀、台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗被害人洪
    勇所製之相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪予認定。
三、被告已與被害人家屬達成和解，有和解書影本一份附卷可憑，且於本院調查中自
    白犯罪，表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第一百八十
    五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                  法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      四    月     十二     日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
