【裁判字號】    90,易,301
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三一號），本院判決如
左：
    主      文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、丁○○前於民國八十六年間因犯竊盜罪，經本院判處罰金一五００元確定，於八
    十六年五月三十日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，自八十七年間起至九十年一月五日止，在附表所示之地點，竊取己○○
    等人如附表所示之財物得逞。並於九十年一月九日為警循線查獲，並於其住處起
    出其所竊取如附表所示之財物。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中供承不諱，且與被害人己○○、癸○
    ○、寅○○、戊○○、壬○○、辛○○、丙○○、卯○○、丑○○、甲○○、庚
    ○○、邱妍婷、子○○於警訊中陳述失竊之情節相符，復有贓物認領保管單十三
    件、現場照片十六幀、和解書一件在卷足資佐證，顯見被告之自白與事實相符，
    堪可採信。本件罪證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後多次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、手段、犯罪
    後坦承犯行之態度、連續竊取他人之財物，危害國民之財產法益等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。查被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，然前已遭警查獲
    二次，並分別經檢察官職權不起訴及本院判處罰金一五００元確定，有卷附之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，尚不知悔改，仍為竊盜行為，惟所竊
    取之物均為日常用品及衣物等，且依被告之夫乙○○所言，被告除貼身衣物外均
    未使用其餘所竊得之物，足見被告非因生活困頓始起盜心，又被告前後多次之竊
    盜行為長達數年，其竊盜習性一時難以根除矯治，恐有再觸法之虞，但顧及被告
    家庭及其犯行並非重大，尚無入監執行自由刑之必要，惟為防免其貽誤自陷，並
    收緩刑之效，緩刑期間宜從長定之，並應有於緩刑期間內施以適當之教育與約束
    之必要，爰宣告緩刑四年，併諭知在緩刑期內付保護管束。
三、另臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第一四二一號移送併辦意旨略以：被告
    丁○○於八十三年間，在彰化縣員林鎮○○里○○街二八三號，由卓欽淇所開設
    之開放式童裝部竊取童裝一件得逞，嗣於九十年一月五日為警查獲，並在其住處
    起出其所竊取之童裝一件，因認被告丁○○涉犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪嫌，且與前揭起訴事實具有連續犯之裁判上一罪關係，而移送本院併辦審
    理。惟查，被告前曾於八十六年一月十五日下午七時三十分許，在彰化縣員林鎮
    ○○街二十九號之松柏超市內竊取巴斯克林淋浴劑一瓶、浴巾二條、鮮乳二瓶得
    逞，並經本院以八十六年度易字地三０三號判處罰金一千五百元，並於同年五月
    四日判決確定，此有本院八十六年易字第三０三號判決、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可查，併辦之犯行係於八十三年間所為，是否為確定判決之效力
    所及，不無可疑。又前揭業經判決之犯行係自八十七年間起至九十年一月五日止
    ，與移送併辦之犯行，時間已隔約四年之久，顯見併辦之犯行與前揭業經判決之
    犯行尚非被告基於概括犯意所為，應認無連續犯之裁判上一罪關係，本院尚無從
    就此部分犯行併予審判，爰退由檢察官另行依法處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
