【裁判字號】    90,易,398
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九九一號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
彰化縣警察局員林分局莒光派出所八十八年八月三日偵訊筆錄上偽造「乙○○」之署
押（簽名及指印）沒收。
    事      實
一、甲○○與蕭茂生（冒名蕭銘仁，檢察官另行偵辦）、蕭彙赫三人及鄭美怡、黃愈
    茹共乘ＨＨ─五九一０號自用小客車，於民國八十八年八月二日晚間十一時五十
    分許，在彰化縣員林鎮溝皂里田中央巷三十八弄弄口，經警查獲具殺傷力之制式
    霰彈一發（其持有子彈部分檢察官另為不起訴處分），及安非他命一包（持有毒
    品部分檢察官另案偵辦）。甲○○為逃避刑責，竟於翌日凌晨二時三十分許（起
    訴書誤載為三時二十分許），在彰化縣警察局員林分局莒光派出所辦公室應訊時
    ，冒用其胞弟「乙○○」之名應訊，並在警訊筆錄偽造「乙○○」之署押（簽名
    及指印），使之受有刑事訴追之危險，足以生損害於司法機關偵查之正確性及乙
    ○○本人。嗣於同年月四日中午十二時五十分許，於上開事實未被發覺前，自行
    向該分局刑事組自首，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，復有被告所偽造之署押即簽名及指印附於
    警卷內可資佐證（見警卷），事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之罪。其對於未發覺之罪自首而受裁
    判，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後態度良好，為
    逃避刑責，一時糊塗，而有冒名應訊及偽造署押情事等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告在彰化縣警察局員林分局莒光派出
    所八十八年八月三日偵訊筆錄上偽造「乙○○」之署押（簽名及指印），併依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項、第二百十九條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
