【裁判字號】    90,交易,40
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年一月十四日十五時許起，在彰化縣福興鄉社尾村某
    處服用酒類後，其血液中所含酒精濃度已高達每公合三二九‧四八毫克，相當於
    呼吸吐氣所含酒精濃度每公升一‧五二八毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，
    竟仍於同日二十二時三十五分許，駕駛車號ＱＦ－九六三三號自用小客車，行經
    彰化縣秀水鄉○○路○段與三越街口時，終因酒類影響不能安全操控小客車之動
    力機械，致失控撞上路旁牆角，繼而衝撞值勤員警丙○○、路旁民眾甲○○及車
    號Ａ六－四四七九號警車，丙○○因之受有左鎖骨及左坐骨骨折等傷害（丙○○
    過失傷害部分業據撤回告訴，甲○○部分則未據告訴）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭酒後駕車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○迭於警、偵訊及本院審理時坦承
    不諱，核與被害人丙○○及甲○○於警訊中指述情節相符，並有道路交通事故調
    查報告表及現場照片四張附卷可稽。又被告肇事後經秀傳紀念醫院抽血檢測血液
    中所含酒精濃度高達每公合三二九‧四八毫克，相當於呼吸吐氣所含酒精濃度每
    公升一‧五二八毫克，有該院九十年一月十五日之檢驗報告單一紙在卷足憑，且
    被告於肇事後翌日凌晨二時十五分許經警為測試觀察，結果呈「語無倫次、含糊
    不清、意識模糊、多話、泥醉」等情事，有彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所之
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙可資佐證，參以被告於肇事後
    對於有無撞及被害人丙○○、甲○○及警車均不復記憶，足認被告確有服用酒類
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。爰審酌被告已
    達泥醉程度仍貿然行駛、對公共安全所生之危害非淺，惟犯後態度良好，及犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時、地，駕車不慎失控衝撞告訴人丙○○，致
    告訴人受有左鎖骨及左坐骨骨折等傷害，因認被告另涉刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌云云。惟查，前開過失傷害罪名依刑法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理中以書狀撤回告訴，有該
    撤回告訴狀一紙在卷足憑，依照首開說明，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月       十       日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
