【裁判字號】    90,交易,55
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二號），本院判
決如左︰
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年八月三日晚間十一時二十分許，因飲酒過量，已無法安全
    駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＨＶ─七五一號自小客車，於行經彰化縣
    彰化市○○路與忠誠路交岔路口時，撞及甲○○所騎乘之車牌號碼ＧＹ─九０三
    號機車，致甲○○人車倒地後，受頭部外傷併前庭神經病變等傷害，經警前往處
    理，並對之實施酒精濃度測試，發現其酒精濃度高達每公升零點八三毫克。
二、案經被害人甲○○訴請彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承對於在前揭時地駕駛前開車輛肇事，致被害人受有頭部外傷併前庭
    神經病變等傷害之事實，此核與被害人指訴情節相符，並有現場照片七幀、道路
    交通事故調查報告表及酒精濃度測試單附卷可稽，且被害人確係因本件車禍受傷
    之事實，亦有財團法人彰化基督教醫院診斷證明書二紙可憑，被告駕車肇事致被
    害人受傷，應已明確。
二、按飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克或血液
    中酒精濃度超過百分之０點０五以上者，汽車駕駛人不得駕車，此為駕駛人應行
    注意之基本事項，並據道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。被告考
    領有適當之駕駛執照，已經本院審核無訛及道路交通事故調查報告表載明，其當
    熟知上揭規定，而肇事後對於被告所實施之酒精濃度測試，發現其酒精濃度高達
    每公升零點八三毫克，有酒精濃度測試單可參。且當時依其情況，又非不能注意
    ，竟疏不注意，以致肇事，其有過失至明。況被告因本件酒醉駕車涉犯公共危險
    案件，經本院判處拘役五十日，於八十九年十一月十二日確定，有起訴書及判決
    書附卷可參。再被害人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係
    。從而，被告過失致人受傷犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告係汽車
    駕駛人，其酒醉駕車因而致被害人受有上開傷害，依法加重其刑。爰審酌被告素
    行、行為所生之危害、肇事之情節、過失程度、犯後之態度，迄今尚未償付被害
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第十一條前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到院執行職務。
中      華      民      國    九十    年      四      月       十       日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    廖  建  興
中      華      民      國    九十    年      四      月       十七     日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
