【裁判字號】    89,易,1582
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八九
號），本判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百零三條第一款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）八十九年二月十七日晚上九時二十分許，
    在國道一號公路后里收費站北向處為警查獲持有第一級毒品海洛因，觸犯毒品危
    害防制條例第十一條第一項之罪等詞，惟本院訊問被告，其坦承於查獲當日有施
    用第一級毒品海洛因一次，故其持有毒品之低度行為為高度行為所吸收，不應論
    罪，而被告前曾因施用毒品，經送觀察勒戒結果，無施用傾向，此有台灣彰化地
    方法院檢察署八十九年度毒偵字第二九一五號及八十九年度偵緝字第一六六號不
    起訴處分書卷可稽，依同條例第二十條第二項前段規定，應由檢察官為不起訴處
    分，故檢察官提起本件公訴，其起訴程序顯有違背上開規定，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
