【裁判字號】    90,簡上,47
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  東祥實業有限公司
    兼      右
    代  表  人  甲○○
右列上訴人等因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度斗簡字第五九七號，中華
民國九十年一月九日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五八八二號、第七二七二號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊住家與工廠同在一處，而僱佣之外勞係照
    顧小孩，該外勞在工餘時無聊時始至工廠探望並無擔任工廠內之工作，原審未查
    遽以判處被告罪刑，顯有違誤，為此上訴請求撤銷原判決而為無罪之諭知云云。
    經查：本件事實，業據該外勞於警訊時證述：其於查獲當日十四時許，開始在工
    廠工作，將於十八時許結束工作等情明確，並經證人即查獲員警葉連根迭於偵查
    中及本院審理時結證稱：其進入該工廠時，當場查獲該外勞正在照片上之紙箱旁
    剪線頭，並以英語向其承認從事成衣工作等情無訛，尚有現場檢查記錄、照片四
    幀、外勞之居留證、外僑入出境資料及東祥公司之公司執照附卷可稽，雖該外勞
    於本院審理時到庭證述其並未在工廠從事成衣工作云云，惟此乃事後維護被告之
    詞，不足採信，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核
    無違誤或不當之處，被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。次
    查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足憑，其因聘僱外勞而觸犯刑責，情節輕微，經此次教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      四    月         十       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      四      月         十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
