【裁判字號】    90,易,421
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官起訴（九十年度偵字第一二三
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事      實
一、乙○○明知武士刀已經內政部公告管制後，仍自民國八十九年十一月中旬起，以
    新台幣（下同）二千元之代價郵購上開公告管制之武士刀一把，加以磨利後，未
    經許可持有之，且將之置放於彰化縣彰化市○○里○○路十五號住處，供作觀賞
    之用，嗣於八十九年十二月二十三日中午十二時十五分許，在上開住處，酒後持
    前揭武士刀砍傷甲○○（所涉殺人未遂罪嫌部分另經檢察官不起訴處分）為警查
    獲，並扣得上開武士刀一把。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，迭據被告於警訊及偵審中坦承不諱，且扣案之武士刀一把係公告列管
    刀械，有彰化縣警察局九十年一月三日九十彰警保字第一一０一０號函在卷可憑
    （見偵卷第十二頁），事證明確，其犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。爰審酌被告尚無
    前科之品行、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯罪之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之武士刀係違禁物
    ，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
附錄論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以下
罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下期徒刑、拘役或新臺幣五十萬
元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
