【裁判字號】    90,訴,247
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    兼 右 一人
    訴訟代理人  丁○○  住彰化.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾玖萬元，及自民國八十八年一月二十九日起至清
償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告涂素蘭為連帶保證人，於民國八十七年九月二十九日
      向原告借用新台幣（下同）四百八十九萬元，清償期為九十四年九月二十九日
      ，約定利息按年息百分之八點七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金；且雙方約定被
      告未依約清償本息時，債務視為全部到期。詎被告僅繳納利息至八十八年一月
      二十八日止，即未再依約繳納，共計尚積欠原告如訴之聲明所載之本金、利息
      暨違約金，迄未清償，為此原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權
      ，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據、入帳傳票各影本一紙、授信明細查詢單、單筆授信攤還及收
      息記錄查詢單各一份為證。
乙、被告方面：對原告之請求沒意見。
    理      由
一、本件原告主張被告丁○○以被告涂素蘭為連帶保證人，於八十七年九月二十九日
    向原告借用四百八十九萬元，清償期為九十四年九月二十九日，約定利息按年息
    百分之八點七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計違約金，且雙方約定被告未依約清償本息時，
    債務視為全部到期，惟被告僅繳納利息至八十八年一月二十八日止，即未再依約
    繳納之事實，已據其提出借據、入帳傳票各影本一紙、授信明細查詢單、單筆授
    信攤還及收息記錄查詢單各一份為證，且被告兼涂素蘭之訴訟代理人丁○○於言
    詞辯論時亦不爭執，自堪信為真實。
二、基上，本件原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求被告丁○○、涂素蘭
    連帶給付借款四百八十九萬元，及自八十八年一月二十九日起至清償日止，按年
    息百分之八點七計算之利息，並自八十八年三月一日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                 台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
