【裁判字號】    90,簡,180
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五九號）
，本院判決如左：
    主  文
劉正權連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「己○○（於警訊及偵查中冒用劉正權之名應訊，涉嫌偽造文
    書部分另行偵查中）於民國八十六年間因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣板橋地
    方法院八十六年度訴字第五七一號判處有期徒刑三月確定；又於八十六年間因偽
    造文書案件，經臺灣板橋地方法院八十六年度簡字第一六二號判處有期徒刑三月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定；上開刑罰嗣經定其應執行刑為有期徒刑五
    月，甫於八十八年十月二十日執行完畢，詎不知悔改，意圖為自己不法所有之概
    括犯意」部分應予補充，以及「劉正權」之名均應更正為「己○○」外，餘皆引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄及附表之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告己○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人丁○○、乙○○、甲○○及丙○○於警訊時指訴之情節。
    ３、贓物認領保管單一份、被害報告單四份。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表、本院法務部在監在押資料表各一份。
    ５、內政部警政署刑事警察局九十年三月二十三日（九○）刑紋字第四一一一一
        號指紋鑑驗書、同局九十年三月十二日（九○）刑紋字第三一七四七號指紋
        鑑驗書、臺灣嘉義地方法院檢察署九十年四月二日戊○森讓字第六八五四號
        更正被告姓名年籍函各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十六      日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
