【裁判字號】    90,訴,261
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六一號
    原      告  吳來寬即展業玻璃工程行
                              .
    被      告  甲○○即連展鋁.
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月十九日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國九十年三月二十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
