【裁判字號】    90,重訴,53
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第五三號
    原      告  嘉義縣六腳鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年六月二十四日起至清償日止，
按年息百分之九‧五○計算之利息，並自民國八十九年七月二十五日起至清償日止，
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年十月二十三
      日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之九‧五○計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年十月二十三日。詎屆清償期
      後，本利迄未清償完畢，屢向被告甲○催討，均置之不理，而被告乙○○既為
      連帶保證人，自亦應負連帶責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、放款明細分類卡一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其與原告間之連帶保證契約已於八十九年十月二十三日終止，自不負連
      帶保責任，且當時借據上之金額欄為空白，並非七百萬元。
  三、證據：提出存證信函一份為證。
丙、被告甲○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份、放款明細分類卡
    一份為證，核屬相符，而被告乙○○亦不爭執授信約定書上之簽名及借據上之印
    文均為真實，且被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任
    何答辯書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告乙○○雖辯稱：連帶保證契約已於八十九年十月二十三日終止，及當時借據
    上之金額欄為空白，並非七百萬元云云，惟查：本件消費借貸契約，並未約定保
    證人僅於一定期間內為保證，自無民法第七百五十二條規定之適用。至於當時借
    據上之金額欄為空白，並非七百萬元之抗辯，既為原告所否認，而被告洪慶亦未
    能舉證以實其說，此外，亦未提出其他足以證明之證據，上開抗辯自不足採信。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰萬元，及自民國八十
    九年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧五○計算之利息，並自民國
    八十九年七月二十五日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
