【裁判字號】    90,交訴,13
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○是方瑞餐具行的送貨司機，為從事業務之人，民國九十年一月二十日上午
    甲○○駕駛車牌號碼五Ｋ─四七三七號的自用小貨車從高雄縣出發前往花蓮縣送
    貨，行經花蓮縣富里鄉東里村時，將小貨車暫停於東里火車站前廣場，進入車站
    內上廁所，上午十點十分左右本擬繼續駕駛而發動汽車倒車，甲○○在汽車倒車
    時，本來應該要顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行
    人，以隨時採取必要之安全措施，而且當時是晴朗的白天，柏油路面沒有缺陷也
    沒有障礙物，行車視線良好，並沒有不能注意的事情發生，不料，甲○○卻疏忽
    沒有注意當時正有三歲幼童鄧吉祥在車子的右後方騎乘童用自行車玩耍，而將鄧
    吉祥輾過，鄧吉祥當場頭部破裂，腦漿外溢死亡，而甲○○在肇事後即託鄰人報
    警並停留於現場，在警員到場處理時自首肇事而接受審判。
二、本案是由甲○○向花蓮縣警察局玉里分局自首後報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於上述的時間、地點因疏忽而撞死鄧吉祥的犯罪事實都已經坦白承
    認，並且有道路交通事故調查報告表以及現場照片數張等資料附在卷內可查，按
    汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行
    人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文，而且案發當時是晴朗的白天
    ，柏油路面乾燥無缺陷，也沒有障礙物，視距良好的情況，並沒有不能注意的情
    形，可是被告竟然疏忽沒有注意以致肇事，被告的行為當然有過失。又被害人鄧
    吉祥確實是因為本件車禍頭部破裂、腦漿外溢而當場死亡，此已經檢察官督同法
    醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書，以及相驗屍體證明書在卷為證。所以被
    害人的死亡結果和被告的過失行為之間，當然有相當因果關係，本件事證明確，
    被告因其過失行為而致人於死的犯罪行為已經可以認定。
二、被告甲○○平時是以開車送貨為業，為從事業務之人，所以被告行為觸犯的罪名
    是：刑法第二百七十六條第二項的業務過失致死罪。而被告在肇事後就託鄰人報
    警並留在現場，在警員到場處理時坦承肇事，並接受偵訊審判等情，有警訊筆錄
    及卷附的道路交通事故調查報告表一紙可以為證，符合自首的要件，應該依刑法
    第六十二條前段的規定，減輕其刑。本院在審酌被告過失的程度，造成的危害，
    已經與被害人家屬調解成立，有調解筆錄一份在卷可查，被害人家屬即被害人的
    父親鄧進一也當庭表示不予追究的意願，以及犯罪後的態度良好等一切情狀，量
    處如主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。最後，被告之前並沒有任
    何犯罪紀錄，可查閱本院卷內的台灣高等法院被告全國前案紀錄表，被告經過這
    次的教訓之後，應該知道警惕而不會再去犯罪，本院因而認為對被告所宣告之刑
    罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑二年，讓被告有一個改過自新的機
    會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     四     月      十        日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
