【裁判字號】    90,易,144
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四四號
    公訴人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
      （原名蔡翔峰）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六七號），本院判決如
左：
    主    文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之小型螺絲起子壹把沒收。
    事    實
一、乙○○前因違反藥事法案件，經本院於民國八十三年十二月二十一日，判處有期
    徒刑一年六月，於八十六年二月二十五日執行完畢。竟不知悔改，又意圖為自己
    不法之所有，於九十年一月十七日清晨五時（起訴書誤載為五時三十分）許之夜
    間時刻，在花蓮縣花蓮市○○○路二之五號之橘色群島咖啡店，以自備之小型螺
    絲起子，破壞該咖啡店門牆壁上之電動鐵捲門開關盒（未據告訴），而開啟鐵捲
    門，以侵入有甲○○居住該咖啡店四樓之建築物，竊取該店之收銀機一部（內含
    新台幣八百七十元），得手後，騎乘車號ＵＵＢ—八二九之機車逃逸。嗣經甲○
  ○發現上情，與巡邏員警一同追捕，乙○○遂將前述收銀機及機車棄置於國聯二
    路與國民三街路口。嗣為警查獲，並扣得上開收銀機一台。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人即橘色群島咖啡店之經理甲○
    ○指述情節相符，並有扣案小型螺絲起子一把、被害人領回被竊物品而出具之贓
    物認領保管單一紙為證，故被告之竊盜犯行均已足堪認定。
二、查被告持以破壞電動鐵捲門之一字型螺絲起子一把，經本院當庭勘驗結果，該螺
    絲起子總長約十二公分，金屬部分僅約四公分長，亦非尖銳，有勘驗筆錄可按，
    在客觀上尚難認可供作凶器之用，公訴人認係兇器，尚有誤會。又電動鐵捲門之
    開關盒，係附設於鐵捲門外之牆壁上，為避免開關遭人隨意觸及，而發生危險，
    依社會通念，尚不足認係專為防盜而設，非屬安全設備，亦予說明。惟被告行竊
    之九十年一月十七日清晨五時之時間，其時節屬冬季，清晨五時之時間，仍係日
    出前之「夜間」；另被告侵入行竊之橘色群島咖啡店，係一至四層，均有內部樓
    梯相通之整體性建築物，除其一、二樓供咖啡店營業用外，其上之四樓仍由該店
    之經理甲○○居住其內，已據被害人甲○○證述明確，有審理筆錄在卷可稽，故
    核被告於清晨五時許，侵入有人居住之咖啡店行竊之所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第一款之於夜間侵入有人居住之建築物而竊盜罪。再公訴人所引起訴
    法條雖無違誤，然認被告所為另涉同條項第三款之攜帶兇器竊盜罪，雖有未洽，
    但不生變更起訴法條之問題，亦予敘明。又查被告前因違反藥事法案件，經本院
    八十三年十二月二十一日，判處有期徒刑一年六月，於八十六年二月二十五日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可查，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，貪圖小利觸
    犯刑章，惟犯後態度尚稱良好，且已與被害人達成民事和解，賠償被害人損害，
    有和解書一紙在卷可稽，及侵入有人居住建物行竊對社會造成之危害性等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、至扣案之螺絲起子一把，係被告所有，且為犯本件竊盜罪所用之物，爰依法宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
                                台灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
