【裁判字號】    89,訴,436
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  曾泰源
    被      告  乙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第二三九七號、三一四七號）及請求併辦（八十九年度偵字第三五九五號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣壹萬元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算一日；扣案之空氣槍壹枝沒收。
又連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月；扣案之第二級毒品安非他命貳小包（
共計毛重伍公克），均沒收銷燬之。應執行有期徒刑貳年肆月，併科罰金新台幣壹萬
元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算一日。扣案之空氣槍壹
枝沒收；扣案之第二級毒品安非他命貳小包（共計毛重伍公克），均沒收銷燬之。
乙○○未經許可，寄藏空氣槍，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣壹萬伍仟元，
罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算一日；扣案之空氣槍壹枝沒
收。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十七年年底某日在花蓮市農濱橋下，拾獲一枝具有殺傷
    力之日本製口徑五點五ｍｍ制式空氣槍，竟意圖為自己不法之所有將之侵占入己
    ，且未經許可，持有上開空氣槍，並於同日將上開空氣槍攜至乙○○於花蓮市○
    ○路三六二之一號租屋處。乙○○則未經許可，受寄丁○○所拾獲之上揭空氣槍
    ，為之隱藏於上開處所內。嗣於八十九年五月五日十五時四十分許，為警於上開
    處所內查獲，並扣得上揭空氣槍一枝。
二、丁○○復基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於（一）八十九年四、
    五月間，在花蓮縣富里鄉石牌村富北八十六號住處，轉讓些許第二級毒品安非他
    命與甲○○施用二次。（二）八十九年五、六月間，在同一處所，轉讓些許第二
    級毒品安非他命與謝德福施用二次。（三）、八十九年五月至七月間，利用其所
    有0000000000號行動電話聯絡陳賜忠之0000000000號行動
    電話，在花蓮縣富里鄉學田國小附近，以新台幣（下同）一千元之價格，轉讓第
    二級毒品安非他命與陳賜忠施用二次。嗣於八十九年七月十三日二十三時許，在
    花蓮縣富里鄉○○路十五號前，為警於丁○○身上搜得第二級毒品安非他命二小
    包（共計毛重五公克），因而查獲上情。
   理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○於本院審理時坦承不諱，且有上開空氣
    槍一把扣案足憑，而上開空氣槍經送驗結果，認「送鑑制式空氣長槍一枝（槍枝
    管制編號：0000000000號），係日本ＮＩＫＫＯ廠製造口徑五點五ｍ
    ｍ空氣槍（業已更換土造木質槍柄），未發現槍號，機械性能良好，認具殺傷力
    」等語，亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽。此外，復經證
    人甲○○、謝德福、陳賜忠證述纂詳，並有第二級毒品安非他命二小包扣案在卷
    ，本件事證明確，被告等二人犯行洵堪認定，均應予依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有空
    氣槍罪、毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。又其轉讓前後非
    法持有第二級毒品安非他命之低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不另論
    罪。其先後多次轉讓第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告丁○○所犯
    上揭槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有空氣槍罪、毒品危害防
    制條例第八條第二項之連續轉讓第二級毒品罪，犯意個別，行為互殊，應分論併
    罰。另被告乙○○係未經許可，受寄被告丁○○所拾獲之上揭空氣槍，為之隱藏
    於上開處所內，核係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之寄藏空氣槍罪（最
    高法院三十年非字第五七號判例意旨參照），公訴人認被告乙○○所為係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第八條第四項之持有空氣槍罪，容有誤會，惟其未經許可，持
    有空氣槍之低度階段行為本應為未經許可，寄藏空氣槍之高度階段行為所吸收，
    不另論罪，故無庸為法條之變更，併此敘明。爰審酌被告丁○○拾獲上揭具有殺
    傷力之空氣槍，不思送警處理，反而將之侵占入己並持有之，復持交被告乙○○
    寄藏，而乙○○竟應允之而為之寄藏，另被告丁○○轉讓多次第二級毒品安非他
    命與他人施用，極易使毒品氾濫，造成社會風氣敗壞，並其等犯罪之目的、犯罪
    所用手段、所生危害，犯罪後均已坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，及就其等罰金部分諭知易服勞役之折算標準，另被告丁○○就
    其宣告有期徒刑部分並定其應執行刑。
三、第按「刑法第五十五條前段所謂一行為而觸犯數罪名，係指所犯數罪名為一個犯
    罪行為之結果者而言。如果行為非僅一個，而係二個以上行為成立二個以上罪名
    ，彼此間有方法或結果之牽連關係者，即為牽連犯，而非想像競合犯。本件上訴
    人拾得中共製七七式口徑七‧六二ＭＭ黑色手槍一支及制式子彈二顆，竟意圖為
    自己不法之所有，予以侵占入己，並未經許可而無故持有上開槍彈，為原判決所
    認定之事實。依憑此一事實，上訴人之行為非僅一個，似係侵占遺失物及未經許
    可而無故持有槍彈罪之二個行為，而成立二個罪名，則其侵占行為與未經許可無
    故持有槍彈行為，是否得認為想像競合犯，而非牽連犯，殊堪研求。乃原審未詳
    為審究，逕在理由內敘明上訴人所犯侵占遺失物及未經許可無故持有槍彈罪，為
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，已有可議」，最高法院八十九年度台上字第三
    五六一號判決著有明文。又按法定刑為拘役或罰金者，其追訴權因一年間內不行
    使而消滅，此追訴權時效期間自犯罪成立之日起算，刑法第八十條第一項第五款
    、第二項定有明文。公訴意旨略以：被告丁○○係於八十七年底某日在花蓮市農
    濱橋下，拾獲上述具有殺傷力之日本製口徑五點五ｍｍ制式空氣槍，竟意圖為自
    己不法之所有將之侵占入己，亦認被告此部分之犯行涉有刑法第三百三十七條之
    侵占離本人所持有之物罪嫌云云（起訴書之證據並所犯法條欄內雖未論及此一法
    條，但其於起訴書中有起訴此部分之犯罪事實，本院自得予以審理）。惟依據檢
    察官前揭公訴意旨，被告此部分所為亦係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有
    之物罪，其最高法定刑僅為罰金刑，是本件追訴權時效自犯罪成立之日起算僅有
    一年之期間，而查被告犯罪成立之時間，根據上開公訴意旨，係於八十七年底某
    日，迄本案被查獲之時間（即八十九年五月五日），已相距年餘，顯已逾前述之
    追訴權時效期間，換言之，本件追訴權時效業已完成，惟稽諸上揭所述，被告此
    部分之行為與前述所犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有空氣
    槍罪部分具有裁判上一罪之牽連犯關係，爰不另為免訴之諭知，併此敘明。
四、又按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之規定，犯第七條、第八條、第十條、第十
    一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒
    刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。
    然上開條文業經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋認為：槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條第一項不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付
    強制工作三年之部分，有違憲法第二十三條之比例原則，應自該解釋公布日不予
    適用。又犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，
    固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院
    斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之。查被告等二人分別未經許可
    持有、寄藏制式空氣槍，雖足以破壞社會秩序，進而危害他人生命、身體、自由
    、財產，惟依憲法第八條規定之意旨，限制人民身體自由之處置，須以法律定之
    ，其執行亦應分別由司法或警察機關依法定程序為之。而立法機關於制定法律時
    ，其內容必須符合憲法第二十三條所定之要件，亦即對於人身自由之處罰，有多
    種處罰手段可供適用時，除應選擇其最易於回歸社會營正常生活者外，其處罰程
    度與所欲達到目的之間，並須具合理適當之關係，俾貫徹現代法制國家保障人身
    自由之基本原則。又保安處分之措施亦含社會隔離、拘束身體自由之性質，其限
    制人民之權利，實與刑罰同，自應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行
    為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對行為人未來行為之期待性
    相當。又保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或
    無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使
    其日後重返社會，能適應社會生活，以達教化與治療之目的。本件被告丁○○、
    乙○○二人並無槍砲彈藥案件之前科，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一紙附卷可稽，且扣案之制式空氣槍並未查獲涉及其他犯罪之情事，亦未
    查獲被告二人曾持上開空氣槍犯罪，則依其等所為未經許可持有、寄藏空氣槍犯
    行之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性等綜合以觀
    ，尚難認有預防矯治其社會危險性之必要，復難遽認其有犯罪之習慣或以犯罪為
    常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪，自不符合刑法第九十條第一項規定之情形，爰
    不另依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定為強制工作之宣告，併此敘明
    。
五、末查，扣案之空氣槍一枝係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告
    沒收。另被告丁○○所持有遭扣案之上述第二級毒品安非他命二小包（分別為毛
    重四點四公克、零點六公克，共計五公克）均應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段諭知沒收銷燬之。
六、公訴人請求併辦意旨（八十九年度偵字第三五九五號）另以：被告乙○○基於概
    括犯意，連續於八十九年一月份至同年六、七月間分別在花蓮市○○街「小不點
    」超商內等地，由丁○○先以0000000000號行動電話打與乙○○之0
    000000000號行動電話聯繫，每次以一包一千元至二千元不等之價格，
    販賣第二級毒品安非他命與丁○○七、八次，因認被告乙○○另涉犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命罪。另被告丁○○亦基於概括犯
    意，於八十九年五月至八月間，在花蓮縣富里鄉○○○路靠近富里火車站附近及
    富里鄉○○村道路旁等地，以每小包一千元至二千元不等之價格，連續販賣第二
    級毒品安非他命與丙○○二十餘次，因認被告丁○○亦另涉犯毒品危害防制條例
    第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命罪等語。惟按連續犯須連續數行為而犯
    同一罪名，始能成立，所謂犯同一罪名，依司法院大法官會議釋字第一五二號解
    釋，指構成犯罪要件相同之罪名而言（最高法院六十七年度台上字第二八四八號
    判例參照），查公訴人請求併辦部分係認被告乙○○、丁○○均係犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命罪，與本件起訴部分並非構成犯
    罪要件相同之罪名，稽諸上述，不具裁判上一罪之連續關係，本院無從併辦，應
    予退回檢察官再行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九    十      年      四    月    十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                 法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國      九    十      年      四    月  十三    日
附錄判決法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以上
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可持有，寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
