【裁判字號】    90,交易,47
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十二日上午，飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛車號Ｑ四─０五二五號自用小貨車行駛道路，於上午七時二十分許
    ，行駛至花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段，由北往南行駛，行經該路六五巷八號
    前時，因酒醉關係，致侵入對向車道，撞及陳建發駕駛之車號ＪＢ─四一七二號
    自小貨車，致該小客車受損，並使陳建發受傷（未據告訴），嗣警到場處理之警
    員，對之為酒精測試，測得呼氣酒精濃度高達每公升零點八三毫克，而查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於當日凌晨至上午時間，與友人喝約七、八瓶啤酒後，已酒
    醉，仍駕駛自小貨車上路，因而侵入對向車道，撞及被害人陳建發所駕駛之自小
    貨車等情不諱，並有呼氣酒精濃度為零點八三毫克之酒精測定值表、記載有被告
    駛入對向車道等異常駕駛行為等酒醉現象之測試觀察紀錄表、道路交通事故調查
    報告表、車禍照片八幀附卷可稽。
二、查酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響，多與血液中之酒精濃度成
    正比，在通常情形，呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，呈興奮、走路不穩
    、咬字不清、稍有麻痺行為表現，已可認定酒醉。本件被告酒後測得酒精濃度達
    零點八三，已具備上述醫學現象，復因酒後駕車侵入對向車道，致肇事撞及被害
    人所駕駛之車輛，已如前述，核依其情形，益可認定其酒醉駕車，顯已不能安全
    駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告並無前科
    之素行，惟其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，駕車行駛於馬路上，對他人生命
    及財產造受潛在性危險、及犯罪後坦承犯行，態度良好，及自承事後已賠償被害
    人損害，因而被害人未對其提出過失傷害告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
