【裁判字號】    90,訴,46
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。
扣案之土造長槍壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○是泰雅族山地原住民，於民國九十年一月二十日下午二點鐘左右，在花蓮
    縣光復鄉大興村大興瀑布附近山區拾獲具有殺傷力的土造獵槍一把，竟然基於為
    自己不法所有的意圖，想要把槍枝當作打獵添補食物的生活工具之用，而在沒有
    經過主管機關許可的情形下，將該把槍侵占而持有，直到同年一月二十三日凌晨
    一點三十分左右，在花蓮縣萬榮山區想要持該把槍打獵時，被警方當場查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在右述的時間、地點撿拾且未經許可持有土造長槍一支的事實都
    坦承不諱，並有扣案的土造長槍一支可以佐證，而且扣案的土造長槍經送內政部
    警政署刑事警察局鑑定結果，認為是由木質槍身及金屬槍管組合而成的土造長槍
    ，以打擊槍管側部導火孔之底火（藥），引爆槍管內的火藥為發射動力，機械性
    能良好，可擊發使用，認具殺傷力，有該局九十年二月六日刑鑑字第一一三０六
    號鑑驗通知書一份附在警卷內可供參酌。本件事證明確，被告犯行已可認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百三十七條的侵占罪及槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍罪，
    被告以一個占有槍枝的行為觸犯侵占及未經許可持有土造長槍二罪，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條的規定，從較重的未經許可持有土造長槍罪論處，公訴
    人認為被告所犯二罪具有牽連關係，尚有誤會，在此予以更正。又原住民未經許
    可，持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管
    制條例第二十條第一項定有明文。本案被告為山地原住民，有戶籍謄本一份在卷
    可參，其因為想以打獵方式添補食物來源而持有土造長槍，顯係為供生活工具之
    用而持有，且並無其他危害社會安全之行為，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十
    條第一項規定，免除被告之刑。又扣案之土製獵槍乙把為違禁物，爰依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、
第三十八條第一項第一款、第三十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     四     月      十        日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
