【裁判字號】    90,上易,36
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第三六號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第二八九號中
華民國八十九年十二月二十日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十
九年度偵字第一三三八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依刑法第三百三十九條之二第一項、第三百三十七
  條、第五十五條規定，判決被告連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付
  款設備取得他人財物罪，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事
  用法核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、理由及證據。
二公訴人上訴意旨略以：被告持以盜領被害人甲○○存款之提款卡，係甲○○於八十
  九年五月二十八日發覺自其家中臥室遭竊，而被告係先後於八十九年五月二十七日
  十二時三十八分及四十一分盜領被害人之存款，惟被告於警訊中供稱該提款卡係於
  八十九年五月二十六日或二十七日下午十六時許拾獲，隨即持往池上郵局及農會盜
  領被害人存款，其於原審又供稱八十九年五月二十七日下午拾獲提款卡；由上述被
  告所供八十九年五月二十七日下午拾獲該提款卡，然提款時間卻為當日十二時三十
  八分及四十一分，已見其辯解不實，由此公訴人依一般經驗法則及間接證據認定該
  提款卡為被告所竊，應無違誤，原判決採信被告辯解將起訴之竊盜罪變更起訴法條
  改依侵占遺失物論處，顯有不適用法則之違法等語，經查：本件被告係於八十九年
  六月二日為警查獲，此時距其盜領存款已有六日之隔，則被告於警訊及原審法院審
  理中所供其盜領存款之時間為當日下午，與實際盜領時間為當日十二時四十分許，
  則此實際盜領存款時間究為「下午」或是「中午」，恐非有一定之標準說法，加以
  時隔六日應訊，就此時間主觀上認係屬「下午」，亦非憑此即可認定其所供不實，
  則依被告所供其「拾獲」被害人提款卡，及其盜領時間觀察，亦難以推論被告所供
  為虛假及該提款卡必係被告竊取而來，從而本件上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
