【裁判字號】    89,上訴,304
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第三四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴字第二四九號中華
民國八十九年十月二十六日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依偽造署押罪，累犯，量處被告有期徒刑七月，及
  諭知沒收，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事
  實、理由及證據。
二被告未具理由提起上訴，其上訴為無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當
  理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三臺灣台北地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨略以：
  甲○○於八十九年五月八日，向一名化稱林源森之男子購買劉泰富失竊之普通小型
  車駕駛執照一枚，將自己之照片換貼於上開執照上予以變照，用以掩飾其通緝犯身
  分及逃避查緝，復夥同林源森共同意圖為自己不法所有之犯意，於上同日晚上十一
  時三十分許，一同至位在臺北縣新店市○○路○段一五五號之百鴻小客車租賃有限
  公司，持上開駕照向負責人張龍山佯稱欲租用汽車一輛，言明租期四日，並支付租
  金新台幣( 下同 )一萬元，並由甲○○為承租人、林源森為連帶保證人與張龍山訂
  立租賃契約，甲○○遂冒劉泰富之名義，在汽車出租約定切結書上，偽簽劉泰富之
  簽名二枚，再於前開姓名旁按捺自己之指印二枚，足以生損害於劉泰富，又在供擔
  保用之票號０二八八八五號空白本票上，假冒劉泰富之名義，偽簽劉泰富之簽名一
  枚，在該姓名旁按捺自己之指印一枚，偽造該具有有價證券性質之本票一紙，連同
  上開契約書一併持之交予張龍山收執，使張龍山陷於錯誤而交付車牌號碼ＵＩ－一
  六七八號自用小客車予甲○○與林源森。嗣張龍山於租期屆至後仍未見甲○○前來
  還車，始知受騙，並於同年六月十九日，收受臺北市政府妨害交通車輛拖吊及保管
  費通知，始尋回該車，甲○○因而取得使用該車之不法利益，因認被告涉犯刑法第
  二百十六條、第二百十二條之行使變造之持種文書罪嫌、同法第三百三十九條第二
  項詐欺得利罪嫌、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌、同法第
  二百零一條第一項、第二百零一條第二項之偽造有價證券嫌，並認與前揭論罪部分
  有連續關係而移送本院併辦，經查：本案被告前揭論罪部分，被告係因在通緝中為
  逃避查緝之用，於拾獲他人駕駛執照後侵占入已，並加以變造持供警方臨檢之用，
  而前開移送併辦部分，被告係向他人購買別人遺失之駕照假冒原駕照所有人名義，
  持以租用汽車並簽發本票為質押而向被害人騙取小客車使用，兩者犯罪時間雖然相
  近，惟其目的不同，亦即論罪部分拾獲他人遺失駕照換貼自己照片既係逃避警方查
  緝以隱藏其通緝犯，而移送併辦部分則用以向他人詐租汽車得不法之利益，兩者犯
  罪情節迴異，顯非基於概括犯意而為之而非屬連續關係，則移送併辦部分自非起訴
  效力所及，本院自無從併辦，此部分應退回原移送機關另行處理，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                       法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
