【裁判字號】    89,上重更(一),138
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                八十九年度上重更(一)字第一三八號
    上   訴   人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣台東地方法院八十六年度重訴(一)字第六九號
中華民國八十七年三月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八
十六度偵字第二二００號)，提起上訴，經本院判決後，由最高法院將「共同私行拘
禁剝奪人之行動自由」部分發回更審，本院更為判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一丙○○前曾於民國（下同）七十八年間因犯殺人罪，經台灣高雄地方法院判決有期
  徒刑十二年，經減為有期徒刑八年確定，於八十五年九月二十七日執行完畢。仍不
  知悔改，再因其與乙○○間有生意糾葛，而於八十六年三月十日廿三時三十分許，
  率陳建志、呂秉衡、李文助及另一不詳姓名之男子，共持不詳形式、種類之手槍四
  枝（均未搜獲扣案），在高雄縣鳳山市○○街二巷七之二號樓下將甲○○（乙○○
  之兄）押上丙○○所有之ＶＥ─四二一一號吉普車後，載往丙○○之某工廠內，逼
  令其交待乙○○之行蹤，至翌日凌晨三時卅分許，始准甲○○離去，前後剝奪其行
  動自由近四小時之久。
二案由高雄縣警察局鳳山分局報由臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
  檢察長令轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依刑法第三百零二條第一項妨害自由罪，累犯
  ，判處被告丙○○有期徒刑一年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一
  審判決書記載之理由及證據。
二本院另補充理由如下：
  (一)右揭事實，已經被害人甲○○於警訊及偵查中明確指證在卷（見前揭偵查卷第九
    三至九四頁、第九六頁、第一○○至一○一頁），且經證人沈金億於偵查中明確
    證述不虛（見前揭偵查卷第一○七頁），本院斟酌被害人自警訊初訊乃至於偵查
    中所為之陳述，甚為明確而具體，對事實之描述極為細膩，且前後一致，並無絲
    毫之矛盾，其對伊弟乙○○先前曾經前往被告所經營之葬儀社砸店之事實，亦無
    絲毫隱瞞，其對被告等人所持槍枝是否屬於真槍不能辨別一節，亦坦承以告，與
    一般挾怨誣指他人犯罪之情形，顯然不同，其指訴情節且核與證人沈金億所證被
    害人係被四、五個人押上白色吉普車之情節俱屬相符，衡情已屬可信。且被告與
    被害人甲○○之弟乙○○結怨在先，依一般經驗法則，應不致無端於深夜時分隻
    身前往被害人家中邀約甲○○前往伊家中泡茶，是被告所辯被害人甲○○於深夜
    時分自願隨同前往其店內泡茶一節，與常情顯然不合，不足採信。
  (二)被害人甲○○嗣後於原審改稱，不是遭被告強押，是伊自願去被告店中打掃，至
    凌晨三時才返回家云云，無非為事後護被告之詞，不足採信。
  (三)被告前揭犯罪事證已經極為明確，被告請求再訊問程登科、乙○○及沈金億，核
    無必要。
  (四)另被告及其他共犯實行前揭犯罪時所持用之槍枝並未扣案，甲○○且於偵查中明
    確證稱：「．．．不知是何種槍，分不出真槍或假槍，因巷內黑黑的，沒有燈」
    （見前揭偵查卷第一○○頁反面），本院無從據以認定被告等所持用之槍枝是否
    屬於槍砲彈藥刀械管制條例之槍枝，自不得逕依被害人前揭不明確之指述即遽入
    被告於違反槍砲彈藥刀械管制條例罪名，亦附此一併敘明。
三本件被告及檢察官之上訴均核無理由，均應予以駁回。
四被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
