【裁判字號】    89,保險上,188
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度保險上字第一八八號
      上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  李泰宏律師
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  吳漢成律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於臺灣臺東地方法院中華民國八十九年十
月九日（八十八年度訴字第一六七號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實
上訴人聲明：一原判決廢棄。二被上訴人在第一審之訴及假執行之聲明駁回。三第一
、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人聲明求為判決如主文所示。兩造陳述與原
審判決書所記者相同，予以援用外，上訴人補陳略稱：
一依上訴人所搜集之資料及原法院調查所得，有關被上訴人之病情如下：
  (一)八十一年七月十五日高血脂三四０（臺灣省立台東醫院），八十七年七月八日仍
    在臺灣省立台東醫院拿取高血脂之藥。
  (二)八十九年七月四日蔡明宏醫生於原審作證稱：被上訴人於八十五年六月二十一日
    、八十五年六月二十八日、八十五年七月六日因狹心症前來就診。
  (三)準此被上訴人於八十七年四月十七日訂約時顯已有帶病投保之事實存在。
二被上訴人於八十七年四月十七日投保時，經上訴人書面詢問，對於下列事項作如下
  之詢答。
  (一)詢問：（過去二年內是否曾因接受建康檢查異常情形而被建議接受其他檢查或治
    療？）被上訴人答：「否」。
  (二)詢問：（過去一年內是否高血症，而接受醫師治療、診療或用藥？）被上訴人答
    以：「否」。
  (三)詢問：（過去五年是否患有狹心症，而接受醫師治療、診療或用藥？）被上訴人
    答以：「否」。
  (四)詢問：（現在是否仍患高血脂、狹心症？）（參第六項）被上訴人答以：「否」
    。
  (五)參之前被上訴人之病情，可見被上訴人於八十七年四月十七日訂約時，有隱瞞
    病情，違反告知義務，而於八十八年六月十日去函解約。於法並無不合。
三按「訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱匿，
  或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險
  人得解除契約；其危險發生後亦同。」保險法第六十四條第一、二項定有明文。以
  是只要有「故意隱瞞」、「過失遺漏」、「為不實之說明」者，均屬違反告知義務
  ，均為解約之法律依據，至於如何隱匿？如何不實？係屬違反告知之內容。而非以
  詢問事項之多寡或病名之多寡，即認有不同之解約請求權各自存在。合先明。從
  而原判決認高血脂之解約效果，不及於狹心症，顯係故予割裂，有違法制。事實上
  ，上訴人為民營機構，向醫院查詢本具相當之難度，先查得被上訴人隱瞞之高血脂
  症，即於法定期間一個月內先予解約（蓋不如是，如欲待再查得其他病症，恐己逾
  一個月），而於其後又陸續得悉，被上訴人因高血脂症而引發狹心症，終至於血管
  堵塞作血管繞管手術等情，均屬強化被上訴人違反告知義務之內容，無待乎上訴人
  再為不同之解約，此為法理所必然，乃原判決將內容強為分割，將各該內容分別計
  算解約期限，顯違反法制。
四本件依下列事證，可以得知被上訴人有所隱瞞，違反告知之義務，且諸多事證，可
  以得知被上訴人具有惡意。
  (一)被上訴人係於八十七年四月十七日訂約，然卻等到八十八年四月二十八日屆滿一
    年後，始行作血管繞道手術，顯見被上訴人處心積慮在迴避保險法年限之適用，
    已非善意。
  (二)且心血管疾病，導因於高血脂，而高血脂之形成，並非一夕之間，其經相當時日
    以至於堵塞血管，而後造成狹心症，再終必須切除該段阻塞之血管，作繞道手術
    ，凡此種種，並非一朝一夕突然形成，而係「日積月累」而來，此為醫理所當然
    。
  (三)八十一年七月十五日被上訴人高血脂達三四０，導致於八十五年六月患狹心症，
    八十七年七月八日，仍在臺灣省立台東醫院拿取高血脂藥，以至於八十八年四月
    血管阻塞開刀等情，以是自整個病史與流程可知，被上訴人之高脂症及心血管疾
    病一直在「進行中」甚明，況被上訴人從未依調查表第六項之規定告知伊之高血
    脂症及狹心症於八十七年四月十七日訂約時業已痊癒，如此安能謂無隱瞞？憾以
    原判決徒以訂約「前一年」之病情為著眼，而拒絕「綜合觀察」被上訴人在訂約
    時之身體狀況，有欠公平。
      理  由
一被上訴人於原審起訴主張伊於八十七年四月十七日投保上訴人之「國泰美滿人生二
  ○二終身壽險」，號碼0000000000號，保險金額新台幣( 下同 )六十萬
  元，附加溫心住院日額保附約、及保險費豁免附約，保險期間自八十七年四月十七
  日起至終身（以下簡稱系爭保險契約）。系爭保險契約有效期間，被保險人即被上
  訴人於八十八年四月二十八日因重大冠狀動脈疾病，入院施行「冠狀動脈血管繞道
  手術」，依上開保險契約約定，冠狀動脈疾病施行手術，屬特定之重大疾病，得請
  領保險金包括主契約部分、溫心住院日額保險附約、加護病房費、手術保險金及手
  術看護保險金，總計八十九萬五千五百元之保險金。被上訴人已檢具相關文件向上
  訴人請求給付上開保險金，上訴人遲不給付，爰依系爭保險契約之法律關係請求上
  訴人給付保險金並加計遲延利息。上訴人則以被上訴人於就保時，曾以書面詢問「
  過去一年內是否曾患有高血脂症？被上訴人當時答以『否』。」然被上訴人早自八
  十一年起即患有高血脂症，卻於要保時故予隱瞞，影響上訴人對於危險之估計，依
  系爭保險契約約定，解除系爭保險契約，況被上訴人於系爭保險契約訂立前患有心
  臟病，並在八十五年確患有狹心症，依法均違告知義務。
二被上訴人主張其於八十七年四月十七日投保系爭保險契約，保險金額六十萬元，附
  加溫心住院日額保附約、及保險費豁免附約，保險期間自八十七年四月十七日起至
  終身。前開保險契約有效期間，被保險人即被上訴人於八十八年四月二十八日入院
  施行「冠狀動脈血管繞道手術」，依上開保險契約約定，冠狀動脈疾病施行手術，
  屬特定之重大疾病，得請領保險金包括主契約部分、溫心住院日額保險附約、加護
  病房費、手術保險金及手術看護保險金，總計八十九萬五千五百元等情，此為上訴
  人所不爭執，被上訴人此部分之主張自堪信為真實。
三按要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於
  危險之估計者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同，保險法第六十四條第二項
  前段定固有明文。然按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
  事訴訟法第二百七十七條第一項前段亦有明文規定。上訴人抗辯被上訴人自八十一
  年起其血脂肪即已過高，並患有心臟病、狹心症，而仍以自己為被保險人與被告簽
  定系爭保險契約，不僅隱瞞過去一年健康狀況情形「高血脂症」，更且隱瞞過去五
  年健康狀況心臟病病史之告知，影響保險人對於危險之估計，因解除系爭保險契約
  。是本件所須審究者，在於係爭保險契約是否業已合法解除，茲依上訴人所辯分別
  說明如下：
  (一)被告辯稱原告違反高血脂症之告知義務部分：
    1.依兩造所不爭執系爭保險契約之書面詢問表所示，被上訴人是否曾因「高血脂
      症」，而接受醫師治療、診療或用藥，屬於被上訴人於訂立契約時即八十七年
      四月十七日過去一年內健康狀況之告知義務。本件上訴人雖舉被上訴人曾分別
      於行政院衛生署台東醫院（以下簡稱台東醫院）、關強內科診所、台東基督教
      醫院及蔡明宏心臟科診所就診之病歷主張被上訴人違反告知義務云云，然查：
      (1)台東醫院部分：經原審法院向台東醫院調閱被上訴人之病歷資料。台東醫院
        函覆稱被上訴人之病歷內容為：「右側坐骨神經痛好幾天，腰椎Ｘ光顯示第
        五節腰椎、第一節薦椎間空隙狹窄及共同部位脊椎滑脫，建議穿長背架。」
        此有台東醫院函覆原告一五三七九七號病例資料可參，核與上訴人所辯稱被
        上訴人因高血脂症就醫云云不符。復經同院函詢台東醫院被上訴人於八十六
        年四月十八日至八十七年四月十七日在台東醫院之就診時間及用藥情形。台
        東醫院則函覆稱：「乙○○於八十六年四月十八日至八十七年四月十七日之
        間，未曾於本院門診、急診或住院診療。」此有台東醫院八九東醫社字第四
        ○一六號函可稽。
      (2)關強內科診所部分：經原審法院向關強內科診所調閱被上訴人之病歷資料，
        關強內科診所函覆稱被上訴人之病歷內容為：「‧‧‧就診當天安排心電圖
        檢查，檢查結果室友輕度心電圖變化，但不足以證明有冠狀動脈疾病，當天
        予病人七天分之藥物後，病人分別於八十八年三月十一日及八十八年三月廿
        五日再來本診所求診兩次，‧‧‧」此有關強醫師診所門診病例一份在卷可
        憑。復經證人關強醫師到庭結證稱：被上訴人未曾於八十六年四月十八日至
        八十七年四月十七日間至關強內科診所就診，被上訴人第一次之就診時間為
        八十八年三月四日，嗣後分別於八十八年三月十一日及八十八年三月廿五日
        就診等語。故並未有被上訴人於八十六年四月十八日至八十七年四月十七日
        之間在關強內科診所之就診記錄，此復有中央建保局東區分局建保東費字第
        八九○一一九五二號函覆可稽。
      (3)台東基督教醫院部分：經原審法院向台東基督教醫院調閱被上訴人之病歷資
        料所示，被上訴人分別於八十四年八月二十五日、同九月四日、八十八年七
        月二十一日至台東基督教醫院就診，並於八十八年四月十六日該醫院作Ｘ光
        檢查。因此，並未有於八十六年四月十八日至八十七年四月十七日之間在台
        東基督教醫院之就診記錄。
      (4)蔡明宏心臟科診所部分：經原審法院向蔡明宏心臟科診所調閱被上訴人之病
        歷資料，蔡明宏心臟科診所函覆稱被上訴人之病情評估為：「疑缺血性心臟
        病、疑瓣膜性心臟病、疑心因性官能症。」此有蔡明宏心臟科診所函覆在卷
        可憑。復經證人蔡明宏醫師於原審法院到庭結證稱：被上訴人於八十六年四
        月十八日至八十七年四月十七日之間，並未有於該診所之就診記錄。此外亦
        有中央建保局東區分局建保東費字第八九○一一九五二號函覆可稽。
    2.綜上所述，被上訴人於八十六年四月十八日至八十七年四月十七日之間，並未
      至台東醫院、關強內科診所、台東基督教醫院及蔡明宏心臟科診所接受醫師治
      療、診療或用藥，遑論其違反高血脂症之告知義務，上訴人復無法舉證被上訴
      人有何其他因高血脂症違反告知義務之情形存在。故其抗辯被上訴人因「高血
      脂症」，而接受醫師治療、診療或用藥，違反自訂立契約時起過去一年內健康
      狀況之告知義務，並以存證信函解除系爭保險契約云云經核其解除契約並不合
      法。
  (二)關於違反心臟病之告知義務部分：
    依兩造所不爭執系爭保險契約之書面詢問表所示，被上訴人是否曾因「狹心症」
    、「先天性心臟病」、「風濕性心臟病」，而接受醫師治療、診療或用藥，屬於
    被上訴人於訂立契約時即八十七年四月十七日過去五年內健康狀況之告知義務。
    本件上訴人雖辯稱被上訴人違反心臟病之告知義務，並曾分別於台東基督教醫院
    及蔡明宏心臟科診所因心臟病就診云云。然所謂契約之解除者，乃當事人一方因
    契約解除權之發生，而行使解除權，使契約效力溯及消滅之意思表示。又民法上
    之意思表示，係指將發生一定私法上之效果，以意思表示於外部之行為，故意思
    表示可分為客觀要件及主觀要件。所謂客觀要件，指在客觀上可認為其在表示某
    種法律效果意思。所謂主觀要件，則指內心之意思而言。其必須具有行為意思、
    表示意識及效果意思等要件；上訴人於八十九年一月二十一日於原審之答辯狀中
    稱：「不僅隱瞞過去一年健康狀況情形（高血脂症），更且隱瞞過去五年健康狀
    況心臟病之告知，依法均得解除契約。」等語，依客觀情形斟酌該文字之意思表
    示，尚難認定上訴人具有行使解除權客觀上之效果意思。上訴人在原審另於八十
    九年四月十日答辯狀中稱：「對於『五年內有心臟病之病史』而未告知，亦違告
    知之義務，上訴人當得以本訴狀作為解約之通知。」固具有客觀上行使解除權之
    意思表示，然上訴人於八十九年一月十八日取得蔡明宏心臟內科診所出具之被上
    訴人病歷內容摘要，內載被上訴人患有缺血性心臟病，且該缺血症心臟病含狹心
    症在內，此有上開診所出具之病歷內容摘要及證人蔡明宏醫師於原審證言在卷可
    稽，則被上訴人於八十九年四月十日以答辯狀繕本之送達為解除契約之意思表示
    ，自有解除權人自知悉有解除原因時起已逾一個月之除斥期間而不生解除之效力
    。
四綜上所述，上訴人就其業合法解除系爭保險契約之有利於己事實，尚未能舉證以實
  其說，從而被上訴人主張依系爭保險契約請求上訴人給付八十九萬五千五百元及法
  定遲延利息，為有理由准許，經核即無不當，本件上訴核無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
