【裁判字號】    90,易,122
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三五號）及移送
併辦（八十九年他字第四二Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
扣案之行動電話貳具沒收之。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後利用租賃汽車、修理汽車及與
    他人交換汽車使用之機會，分別複製車牌號碼ＦＦ─六六八Ｏ號、Ｑ三─六九九
    九號、Ｔ九─七七二Ｏ號之汽車鑰匙各一把，繼於民國八十九年六月十九日、七
    月十一日、九月二十八日凌晨，連續三次先後在宜蘭縣羅東鎮○○路四十六號前
    、宜蘭縣冬山鄉冬山國中旁之公有停車場、宜蘭縣五結鄉○○路一百號且取上開
    分屬方向盤小客車租賃公司、丙○○、丁○○所有之前揭自用小客車，得手後旋
    將車牌號碼ＦＦ─六六八Ｏ號、Ｑ三─六九九九號二輛自用小客車駛往宜蘭縣羅
    東火車站旁之「後站天下」大樓停車場，車牌號碼Ｔ九─七七二Ｏ號自用小客車
    駛往宜蘭市○○路王公廟旁停車場停放，再先後於同年六月十九日、七月十一日
    依照方向盤小客車租賃公司、丙○○於前開失竊車輛內所留之名片及丁○○於前
    開失竊車輛所留之聯絡電話號碼，連續以電話號碼Ｚ000000000、Ｚ0
    00000000號二具行動電話向方向盤小客車租賃公司負責人乙○○、丙○
    ○及黃朝正之子戊○○恐嚇稱：如欲取回汽車，需匯款至其所指定之帳戶以贖回
    ，否則將把汽車售予解體商等語，致乙○○、丙○○及戊○○等人心生畏懼，乙
    ○○匯款五萬元、丙○○匯款十二萬元至不知情之李建昇於郵局設立而由甲○○
    所使用之帳戶（ＯＯ八八Ｏ二─二號），戊○○則將四萬元匯入亦不知情之戴東
    川於合作金庫設立而由甲○○使用之帳戶（Ｚ000000000000000
    000號），甲○○便利用提款卡至不特定之提款機提領前揭款項得手後，花用
    殆盡。迄於八十九年十二月四日十二時許，為警於宜蘭縣羅東鎮○○路段查獲，
    並當場扣得其作案所用之行動電話二具。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人方向盤小客車租賃公司負
    責人乙○○、丙○○、丁○○之子黃正隆指訴情節相符，此外，有匯款單二紙、
    轉帳明細表、郵局查詢最近交易詳情二紙、合作金庫存摺綜合存款客戶當月份交
    易資料查詢單二紙及行動電話查詢表三紙等在卷可稽，且有行動電話扣案可資佐
    證，被告自白與前揭事實相符，被告犯行堪已認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百四十六條第一項之
    恐嚇取財罪。又被告先後三次竊盜、恐嚇取財之犯行，犯罪時間各相緊接，手段
    相同，所犯分屬同一罪名之罪，顯係各基於概括犯意所為，均應依連續犯論以一
    罪，並加重其刑。被告所犯上開兩罪間有方法、結果之牽連關係，應依法從一重
    之恐嚇取財罪論處。公訴意旨雖未論及移送併辦（八十九年他字第四二Ｏ號）部
    分之犯行，惟此部分事實與起訴之犯罪事實，具有裁判上一罪之關係，為起訴效
    力所及，本院應予審究，附此敘明。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段，
    犯後坦承犯行並誠心接受法律制裁及行為所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至扣案之行動電話二具為被告所有，且供犯罪所用，業據被告供承在卷，
    依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。至扣案之提領贖款錄影帶，非被告所有
    ，亦與本件犯罪無涉，係金融機關所提供檢、警單位調查犯罪之用，爰不加以沒
    收，附此敘名。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    四          月        十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百四十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
