【裁判字號】    90,交易,27
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度交易字第二七號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院中華民國九十年四月十日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年四月二十日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽
    。乃遲至九十年五月一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上
    之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月     四     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪 政 雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  簡 豐 益
中      華      民      國       九十       年     五     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
