【裁判字號】    90,基簡,233
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡華麟即甲○.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四三一號），本院判決如左：
      主      文
蔡華麟施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案安非他命吸食器壹組沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告蔡華麟有前述犯行：
  （一）被告於警局訊問之自白。
  （二）被告為警查獲所採尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局
        九十年三月二十三日（九十）基衛六字第三一八五號檢驗成績書一紙。
  （三）臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一九八七號、八十九年度
        毒偵字第一四六三號不起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
      紀錄表。
三、扣案安非他命吸食器一組係被告蔡華麟所有，且為其已供施用安非他命之物，業
    據被告蔡華麟於警局訊問時坦白承認，因此依法併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
