【裁判字號】    90,簡上,1
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因毀損案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第八一四號，中
華民國八十九年十月二十三日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十九年度偵字第三七七八號），提起上訴，本院第二審合議判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告甲○○損壞他人之拖吊車車頭鈑金
    ，足以生損害於他人，處罰金五百元，如易服勞役以三百元折算一日，其認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審簡易判決書所記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨固坦承於八十九年九月十三日上午九時二十八分許，在基隆市○○
    路、愛五路口之人行穿越道上，因告訴人乙○○駕駛車號ＱＮ--九八五號拖吊車
    左轉不當，險些撞及伊和同事張靜汶之身體，且拒不下車道歉，態度惡劣，伊因
    一時氣憤，乃以腳踢拖吊車車頭鈑金一下，致該車車頭鈑金留有鞋跟凹痕之事實
    不諱，惟矢口否認有何犯行，並辯稱：係告訴人藐視路人生命在先，不應該處罰
    伊云云。經查，ＱＮ--九八五號拖吊車於右揭時地遭被告以腳踢凹車頭鈑金之事
    實，業據告訴人乙○○於警訊、偵查及本院調查時指述歷歷，並經證人張靜汶到
    庭證述明確，復有該拖吊車車頭鈑金遭毀損之照片二張在卷為證，事證明確。本
    件固肇因於告訴人駕駛拖吊車左轉不當，險些撞及被告和證人張靜汶之身體，且
    拒不下車道歉，態度惡劣，被告始因一時氣憤舉腳踢陷拖吊車之車頭鈑金，然被
    告於行為之際，該拖吊車既已完全停下，其險遭該車撞及之危險狀態已解除，被
    告即不該因要求告訴人道歉未果，採取以暴制暴之違法行為踢陷該車車頭鈑金，
    被告所為核與刑法正當防衛之構成要件有間，其辯稱係告訴人藐視路人生命在先
    ，不應該處罰伊云云，不足為信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、原審簡易判決論處上訴人罪刑，並無違誤，應予維持。上訴人上訴指摘原審簡易
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林 火 炎
                                              法  官  陳 培 仁
                                              法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
