【裁判字號】    90,瑞簡,12
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案盜版「江蕙台灣紅歌」音樂光碟壹拾柒片及新台幣伍佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知「江蕙台灣紅歌」係甲○○○股份有限公司（以下簡稱大信公司）享
    有著作權之錄音著作，竟意圖營利，基於概括犯意，於民國九十年一月上旬某日
    ，在宜蘭縣冬山鄉冬山夜市，向姓名年籍不詳之男子以每片新台幣（下同）四十
    五元之代價，購入未經大信公司授權重製侵害前揭著作權之盜版音樂光碟（ＣＤ
    ），隨即在宜蘭縣，以每片一百元之價格，販售予不特定之人而交付之。嗣於九
    十年一月十二日晚間九時四十五分許，在台北縣貢寮鄉○○路一○六號前販賣時
    ，為警當場查獲，並扣得其所有之盜版音樂光碟十七片及當日販賣十片盜版音樂
    光碟所得五百五十元，而經大信公司提出告訴。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於警局訊問及貞查中之自白。
  （二）告訴人大信公司告訴代理人沈國雄、孫彬之指訴。
  （三）擅自重製告訴人大信公司享有錄音著作之盜版音樂光碟十七片及販賣所得五
        百五十元扣押在案。
三、扣案之盜版音樂光碟十七片，均係供犯罪所用之物，且屬被告所有，另五百五十
    元係其販賣盜版音樂光碟所得之物，業據被告供明在卷，因此依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，著作權法第八十七
    條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
附錄論罪法條
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人者著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
