【裁判字號】    90,聲,379
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命而違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，然扣案之安非他命一包０．二公克，係屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經查扣案之結晶物一包毛重０．二公克為第二
    級毒品安非他命，迭經被告於警訊中供承在卷，顯見扣案之物為第二級毒品安非
    他命至為灼然，是聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四          月      九      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      九十      年      四          月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
