【裁判字號】    90,基簡,207
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八四號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十四年八月間犯偽造文書罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十七年十月二十九日執行完畢；又於八十八年三月間犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑七月確定，於八十九年九月八日執行完畢。猶不知悔改，於
    九十年二月四日下午五時許，明知綽號「阿忠」之不詳姓名男子持有之車號九Ｆ
    －四二七一號自用小客車無鑰匙及行車執照等任何來源證件，係來路不明之贓物
    （該車係甲○○所有，於九十年一月三十一日下午四時許，在台北縣汐止市○○
    路失竊），仍基於收受贓物之故意，在台北縣汐止市○○○路旁，向綽號「阿忠
    」之男子借用收受後供己使用，並以所有之螺絲起子開啟電門。嗣於九十年二月
    十一日中午十二時四十五分許，駕駛上開車輛在基隆市七堵區○○○路與八堵路
    口為警查獲，並扣得該車輛及乙○○所有供撿廢鐵所用之螺絲起子二支、補胎工
    具二支、手電筒一支，始知上情。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於偵查中之自白。
  （二）被害人甲○○於警局訊問之指述。
  （三）贓物認領保管收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可
        資料各一紙。
三、扣案螺絲起子二支、補胎工具二支及手電筒一支係被告乙○○所有供撿廢鐵所用
    ，業據其供明在卷，被告乙○○雖以螺絲起子開啟電門，然係收受贓物後之處分
    行為，與犯罪並無直接關係，應非供本件犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
