【裁判字號】    90,基簡,103
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  謝恩華律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○明知與雙鑫股份有限公司負責人羅素憶（另由臺灣士林地方法院審理）之
    間，並無新台幣（下同）七百萬元之債權債務關係，竟為免羅素憶所有坐落基隆
    市○○區○○段暖暖小段三一八地號土地以及其上門牌號碼基隆市○○區○○街
    二八一巷一三一號九樓、同巷一二九號、一三一號底二層房屋，遭債權人甲○○
    扣押求償，共同基於虛偽設定抵押權使公務員登載不實於所掌公文書之犯意聯絡
    ，於民國八十七年三月二十三日，委託不知情之成年代書劉先堉，持羅素憶之戶
    籍謄本、印鑑證明、乙○○之中華民國國民身分證影本，與土地、建物所有權狀
    及載有權利人為乙○○、義務人兼債務人為羅素憶、共同擔保最高限額七百萬元
    等內容虛偽之抵押權設定契約書，提出於基隆市安樂地政事務所，聲請設定最高
    限額七百萬元之抵押權，而使不知情之該地政事務所之承辦公務員，將前開不實
    事項登載於其職務上所掌管之土地登記簿及建築改良物登記簿之公文書內，而於
    同年三月二十六日完成登記，足以生損害於地政機關對於該等土地、建物登記管
    理之正確性及債權人甲○○。
二、訊據被告乙○○固然坦承辦理上述不動產之抵押權登記事宜，以及與羅素憶間並
    無債權債務關係存在等情不諱，惟矢口否認有何使公務員登載不實之情事，辯稱
    ：其夫羅尚仁前因擔任羅素憶之連帶保證人，致不動產遭查封拍賣，羅素憶為補
    償羅尚仁之損失，遂設定本件抵押權，於上述不動產遭前順位抵押權人及其他債
    權人查封拍賣時，得就剩餘價值受償云云。然查：(一)右揭事實，業據告訴人甲○
    ○指訴綦詳，核與同案被告羅素憶於臺灣士林地方法院檢察署偵查中供述之情節
    相符，復有基隆市安樂地政事務所八十八年八月二十五日（八八）基安地所一字
    第七一三三號函附土地設定登記申請書及其附件影本一份附於臺灣士林地方法院
    檢察署八十八年度偵字第五七九一號偵查卷可稽。(二)被告乙○○雖辯稱辦理本件
    抵押權係羅素憶為補償其夫羅尚仁因擔任連帶保證人所受之損失，然本件抵押權
    人為被告乙○○，並非羅尚仁，被告乙○○與羅素憶之間既無債權債務關係，且
    其於偵查中自承與夫羅尚仁之財產係分開獨立等情（見臺灣基隆地方法院檢察署
    九十年度偵字第一號偵查卷第九頁），故被告前開陳述縱或屬實，仍不影響本件
    犯罪之成立。本件事證明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
三、查被告乙○○明知其與羅素憶並無債權債務關係存在，猶委由不知情之代書提出
    內容虛偽之抵押權設定契約書於地政機關，使不知情之地政機關承辦公務員將前
    揭不實事項登載於職務上所掌管之登記簿之上，足以生損害於地政機關對於該等
    土地、建物登記管理之正確性及羅素憶之債權人行使債權聲請強制執行受償之權
    利，核被告所為，係犯刑法第二百十四條明知為不實之事項而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書罪。被告乙○○與羅素憶間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。其利用不知情之代書劉先堉為之，屬間接正犯。本院審酌被告之犯罪動機
    、手段、造成之損害以及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科金之折算標準。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表可憑，因一
    時失慮而犯罪，經此刑之宣告後，當能知所警惕，應不會再犯，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百十四條、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
    書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
附錄論罪法條
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
