【裁判字號】    90,瑞簡,25
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五六號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾有二次竊盜前科（未構成累犯），與綽號「阿妹」之不詳姓名成年女子
    共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十五日上午十一時五十五分許，
    在台北縣瑞芳鎮○○路五十五號甲○○經營之服飾店內，由乙○○背對甲○○遮
    蔽其視線，「阿妹」則乘機竊取店內價值新台幣二百九十元之杏色上衣一件，乙
    ○○並與「阿妹」合力將竊得之衣服塞進「阿妹」穿著之大衣內，得手後「阿妹
    」隨即逃逸，經甲○○當場發覺，請乙○○留在店內，並報警處理。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、本院審酌被告前於八十四年三月間犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院判處罰金二千
    元確定，再於八十七年四月間犯竊盜罪，經本院判處罰金五千元確定，猶不知悔
    改再次犯罪，且犯罪後否認犯行，然所竊取財物價值尚低，犯罪所生危害不大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
