【裁判字號】    90,聲,375
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八八號、八十九年度
毒偵字第二三○一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點壹公克，驗餘淨重零點零貳公克）、第二
級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，為警於民國八十九年七月二十四日，在基隆市安樂區○○○街六巷七十號三樓
    處查獲，因與業已確定之臺灣基隆地方法院八十九年度基簡字第八三七號刑事簡
    易判決認定之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，為該確定判決效力所及，業
    經本署以八十九年度毒偵字第二三○一號為不起訴處分，而被告所持有之海洛因
    一小包（毛重零點一公克，驗餘淨重零點零二公克）及安非他命一小包（毛重零
    點四公克），因分屬第一級、第二級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八十九
    年七月二十四日，在基隆市安樂區○○○街六巷七十號三樓查獲，並扣得被告所
    持有之海洛因一小包（毛重零點一公克，驗餘淨重零點零二公克）及第二級毒品
    安非他命一小包（毛重零點四公克），嗣因為前案確定判決效力所及，而由檢察
    官為不起訴處分確定在案。本件扣案之海洛因及安非他命為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品，係屬違禁物，業據被
    告於警訊及檢察官偵查中迭供不諱，海洛因部分復有法務部調查局八十九年八月
十八日鑑定通知書乙紙在卷可按，應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告
    沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  姚貴美
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
