【裁判字號】    90,瑞簡,26
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一一二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
移送聯、迴覆聯上偽造之「何朝財」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年二月四日下午四時許，駕駛車號ＡＮ－三九四一號自用小客
    車，行經台北縣貢寮鄉台二線一○六‧五公里處時為警攔查，因未領有小型車普
    通駕駛執照，恐受處罰，竟冒用其配偶之兄「何朝財」之名義，在警方制作之台
    北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單上「收受通知聯者簽章欄」內，以複寫之方式，偽簽「何朝財」之署押，冒用
    「何朝財」名義作成表示知悉被舉發交通違規並收受舉發通知單之私文書，再持
    交填單之警員周文彥而行使之，足以生損害於警方對於交通管理處罰事件處理之
    正確性及「何朝財」。
二、右開事實，業經被告甲○○於警局訊問及偵查中坦白承認，復有台北縣警察局北
    縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯、移
    送聯、迴覆聯各一紙附卷足稽，事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書後復持以行使，其偽造之低
    度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。本院審酌被告犯罪之動機、目
    的，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其因一
    時失慮而犯罪，經此刑之宣告後，當知警惕，應不會再犯，本院認對被告所處徒
    刑以暫不執行為適當，因此併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單移送聯、迴覆聯各一紙上偽造之「何朝財」署押各一枚，應依法沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條
    、第二百十條、第二百十九條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
附錄論罪法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
