【裁判字號】    90,基交簡,168
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年二月二十二日下午六時許，在基隆市○○街某海產店飲用山得利威士忌
    酒，達於反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態後，仍於晚間八時許駕駛動力交通工具即車號ＲＺＭ－二二一號輕型機車在道
    路上行駛，迨行駛至基隆市○○路二十九號前，撞及正穿越馬路之行人乙○○，
    致乙○○骨盆骨折（過失傷害部分未據告訴），經警到場處理，並對甲○○測試
    飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達○點四三毫克，而
    知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  （一）被告黃陳發於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○之子王嗣民於警局訊問之指述。
  （三）酒精濃度測試表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
