【裁判字號】    90,基小,102
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第一○二號
    原      告  外屏交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸萬柒仟元及自民國八十九年六月二十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰伍拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於民國八十八年二月九日向原告租用車牌號碼ＥＴ─九
    三三號營業小客車一部，並邀同其妻即另被告丙○○為連帶保證人；詎被告丁○
    ○未依約繳付租金，截至八十九年三月二十一日止共積欠租金新台幣（下同）七
    萬二千元未清償，被告丁○○乃開立本票（票號：0000000號，金額：七
    萬二千元，發票日：八十九年三月二十一日，到期日：八十九年六月二十一日）
    一紙，約定於本票到期日即八十九年六月二十一日清償完畢；惟嗣後被告丁○○
    僅給付原告五千元，餘款六萬七千元迄未清償，屢經催討均置不理等語，業經原
    告提出本票一紙、合約書一份、被告丁○○簽名確認之欠費對帳單一份為證；被
    告均未到場辯論，亦未提出書狀為何陳述；本院審酌原告所提證據與其主張之事
    實相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之營業車租賃契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付積欠之租金六萬七千元，為有理由，應予准許。次按遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延
    利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之
    五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；民法第二百三十
    三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百二十九條第一項分別定有明文
    。則原告另請求被告連帶給付自約定清償日即上開本票到期日之翌日八十九年六
    月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，亦有理由，應予准
    許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十二      日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
