【裁判字號】    90,易,150
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第九六號），本院改依通常程序進行判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十六年十月二
    十日判處有期徒刑八月確定，於八十七年九月二十六日執行完畢；又因二次施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月二十五日、八十
    八年七月二十日，以八十八年度偵字第三五三號、第四三二九號為不起訴處分確
    定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年八月間起至八十九年
    十二月十六日二十三時許止，在其位於基隆市○○路八十巷十六弄二號居處，以
    將安非他命置於鋁箔紙上加熱產生白煙後再予吸食之方式，連續施用第二級毒品
    安非他命三、四次。嗣於八十九年十二月二十日二時許，在基隆市○○○路一一
    八巷三弄口前，為警查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且查獲時所採集之尿液經檢驗結果，亦呈
    甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告曾因
    二次施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月二十五
    日、八十八年七月二十日，以八十八年度偵字第三五三號、第四三二九號為不起
    訴處分確定在案，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及上開不起訴
    處分書二件在卷可稽。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前後持有安非他命之低
    度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自八十九年八月間起至
    八十九年十二月十五日止之施用第二級毒品犯行，雖未據起訴，惟此部分因與已
    起訴且經認定有罪部分，具有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本
    院自應併予審理，附此敘明。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    八十六年十月二十日判處有期徒刑八月確定，於八十七年九月二十六日執行完畢
    ，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品
    前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳 俊 德
中      華      民      國      九十    年      四      月     十六     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
