【裁判字號】    90,聲,369
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第三六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品案件，所處有期徒刑柒月；又因施用第一級毒品案件，所處
有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因施用第二級毒品案件，經本院於民國八十九年十一月二十四
    日判處有期徒刑七月；另因施用第一級毒品案件，經本院於九十年一月三日判處
    有期徒刑九月，均已分別確定在案，詳如附表所示。
二、茲聲請人聲請定應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如主文
    所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  姚貴美
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
