【裁判字號】    89,訴,913
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第九一三號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十月十七日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告承租訴外人唐榮鐵工廠股份有限公司（下稱唐榮公司）所有，坐落高雄市
    鼓山區○○段○○段第二００、二０一、三四二地號土地（下稱系爭土地）耕作
    ，嗣因高雄市政府為實施高雄市凹子底農業區（農十六）都市計畫，自八十六年
    一月二十一日起至同年二月二十日止，公告區段徵收上開土地，租賃雙方乃於八
    十六年五月二十三日立具切結書終止耕地租約，並由唐榮公司給付補償費新台幣
    （下同）一二、六０四、四六七元。原告八十六年度綜合所得稅結算申報時，以
    其半數列報其他收入六、三０二、二三三元，減除土地改良費用一、五三０、二
    六０元，其他所得為四、七七一、九七三元。原告初查以其申報之必要費用（土
    地改良費）一、五三０、二六０元，不符合規定，而否准減除，從而核定其他所
    得六、三０二、二三三元，併課當年度綜合所得稅，原告不服，申請復查未獲變
    更，提起訴願，經財政部八十九年三月八日台財訴第0000000000號訴
    願決定，將原處分撤銷，著由原處分機關另為處分。嗣經被告重核復查決定，仍
    維持原處分，原告猶表不服，循序提起訴願，亦遭決定駁回，乃提起本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
（一）原告承租之系爭土地，經出租人唐榮公司於三十多年前，採掘原料土後，造成
      地勢高低不平。當時由原告僱用工人將高處田土移往低處填補，耗費工資，且
      因新泥土需施肥改良土質及減少收成等因素，致發生費用一、五三０、二六０
      元。上開土地改良費用，因時過三十多年，無從保留原始憑證，乃參照所得稅
      法第十四條第九類規定，以當時時價計算。又上開改良費因唐榮公司不另補償
      ，造成有填土與無填土之耕地間，其實質補償所得即有落差，即所領之補償費
      相同，所得結果不同，造成不公平，應以課稅額來調節其公平性（依法土地改
      良費係免稅，因終止租約時，雙方協議承租人不得再要求其他補償，則視同前
      項土地改良費實包含於土地補償費內），故應扣除上開土地改良費後課稅。
（二）又財政部台財訴第0000000000號訴願決定書所載「前開地號之土地
      改良費用非地上物補償之項目，逕行認定所領補償費係土地改良費：：：」與
      事實完全不符，該款確係地上農作物芒果樹之補償。又查該土地之補償費已由
      出租人唐榮公司補償完畢，地上農作物亦由高雄市政府補償完畢，是原告無意
      亦無理由再向該二單位要求其他補償，僅對系爭土地之土地改良費請求依法扣
      除後課徵所得稅，出租人唐榮公司在雙方終止租約所定之協議書，載明承租人
      不得再向其要求其他補償，其含意已明顯指土地改良費包括在土地補償費內。
      另高雄市國稅局重核決定書就財政部八十九年三月八日台財訴第000000
      0000號訴願決定所載「：：：惟未能提示改良費用憑證供核，是所請於法
      不合：：：，其法令依據為何？：：：」隻字未提，故意迴避未作說明，財政
      部八十九年十月十七日台財訴第0000000000號訴願決定書竟未加詳
      細審查土地改良費憑證事，卻以訴願駁回，實難令原告干服。
（三）再者，本件系爭耕地補償係在高雄市政府地政處主導下，依耕地三七五減租條
      例第十七條第二項第一至三款（準備書狀誤載為第十七條後段一－三項）規定
      辦理，即第一款土地改良費及第三款地價補償費由出租人負擔，且因終止租約
      後，政府始公布區段徵收第二款尚未收穫之農作物由政府補償，故與平均地權
      條例第十一條不能混為一談。又當時具領補償費時蓋許多圖章，除協議書發給
      原告留存外，其他原告均不甚瞭解，協議書第二點文字，係唐榮公司承辦人恐
      有計算錯誤之防範措施，為一般常有之行政慣例，不能以此視為本件係依平均
      地權條例辦理。而本件土地實係依區段徵收方式辦理，才依三七五減租條例辦
      理補償。
（四）查本件土地係前台灣工礦公司接管日產高雄煉瓦株式會社（專門製作紅磚）產
      權，約在四十多年前轉售予「舊唐榮公司」（仍製作紅磚），採掘原料土係於
      舊唐榮公司時代，因都市計畫區域外土地採掘原料土並無須向政府登記，而唐
      榮公司相關單位亦未曾派員查證，實不能片面以電話詢問唐榮公司現有人員經
      答覆不知道而否認事實，依據上開事實及證據，被告實毫無理由憑空反駁此一
      挖土事實。所得稅係採「量能課稅原則」，對於有挖土之耕地給與減除土地改
      良費後課稅，實係合法之要求。
二、被告主張之理由：
（一）按個人綜合所得總額中，如有自力經營林業之所得、一次給付之養老金、贍養
      費、受僱從事遠洋漁業於每次出海後一次分配之報酬，及因耕地出租人收回耕
      地而依平均地權條例第七十七條規定，給予之補償等變動所得，得僅以半數作
      為當年度所得，其餘半數免稅。」為行為時所得稅法第十四條第三項所明定。
      又「佃農承租之土地，因政府徵收而終止租約，其依平均地權條例第十一條規
      定，由土地所有權人所得之補償地價扣除土地增值稅餘額之三分之一給予佃農
      之補償費，應比照地主收回土地適用所得稅法第十四條第三項變動所得之規定
      ，以補償費之半數作為當年度所得，其餘半數免稅。」、「依法徵收或照價收
      買之土地為出租耕地時，除由政府補償承租人為改良土地所支付之費用，及尚
      未收穫之農作改良物外，應由土地所有權人，以所得之補償地價，扣除土地增
      值稅後餘額之三分之一，補償耕地承租人。」為財政部七十四年四月二十三日
      台財稅第一四八九四號函及平均地權條例第十一條第一項所規定。本件唐榮公
      司開立台灣銀行竹北分行第ＡＫ0000000號支票乙張，面額一二、六０
      四、四六七元以為補償費支付予承租人，原核定以原告所得額之半數六、三０
      二、二三三元歸課原告綜合所得稅，與前揭規定，並無不合。
（二）次查，地主與佃農於八十六年五月二十三日立具切結書第二點：唐榮公司給付
      之補償費有超出平均地權條例第六十三條第二項第一款規定計算之補償費之情
      形者，立切結書人願將超出部分以現金繳還唐榮公司。足證唐榮公司係依平均
      地權條例規定辦理補償事宜，亦為原告所不否認，則依該條例第十一條規定，
      土地改良費應由高雄市政府補償，而非由土地所有權人支付。且唐榮公司不曾
      向政府登記土地改良，其所支付之補償費未包括土地改良費用，亦無土地改良
      費補償問題，有被告八十九年八月二十五日詢問唐榮公司相關人員電話記錄可
      稽。原告主張有採掘原料土之田地與未採掘之田地，所領之補償費均相同，實
      質補償有落差云云，係屬原告與唐榮公司間之關係，與本件無關，不得以補償
      費收入減列土地改良支出得以減少所得稅負，作為達成私法給付衡平之手段。
（三）另首揭財政部七十四年四月二十三日台財稅第一四八九四號函釋意旨，曾經司
      法院釋字第五０八號解釋闡明，係基於課稅公平原則及減輕耕地承租人稅賦所
      為之解釋，符合行為時所得稅法第八條第十一款及第十四條第一項第九類之規
      定意旨，與憲法第十五條、第十九條及第二十三條規定並無牴觸。再者被告八
      十八年四月十二日復查決定書業經財政部訴願決定予以撤銷，則被告八十九年
      七月五日重核決定係踐行另一復查程序，為一新處分，被撤銷之復查決定既已
      不存在，原告猶對之再為爭執，係欠缺訴之前提，併此敘明。
    理    由
一、按「個人綜合所得總額中，如有自力經營林業之所得、一次給付之養老金、贍養
    費、受僱從事遠洋漁業於每次出海後一次分配之報酬，及因耕地出租人收回耕地
    而依平均地權條例第七十七條規定，給予之補償等變動所得，得僅以半數作為當
    年度所得，其餘半數免稅。」「依法徵收或照價收買之土地為出租耕地時，除由
    政府補償承租人為改良土地所支付之費用，及尚未收穫之農作改良物外，應由土
    地所有權人，以所得之補償地價，扣除土地增值稅後餘額之三分之一，補償耕地
    承租人。」分別為行為時所得稅法第十四條第三項及平均地權條第十一條第一項
    所明定。又「佃農承租之土地，因政府徵收而終止租約，其依平均地權條例第十
    一條規定，由土地所有權人所得之補償地價扣除土地增值稅餘額之三分之一給予
    佃農之補償費，應比照地主收回土地適用所得稅法第十四條第三項變動所得之規
    定，以補償費之半數作為當年度所得，其餘半數免稅。」為財政部七十四年四月
    二十三日台財稅第一四八九四號函釋在案。
二、經查，原告自八十五年三月十四日起至九十一年三月十四日止，承租唐榮公司所
    有之系爭土地耕作，嗣因高雄市政府為實施高雄市凹子底農業區（農十六）都市
    計畫，公告區段徵收系爭土地，租賃雙方乃於八十六年五月二十三日立具切結書
    終止耕地租約，並由唐榮公司給付補償費一二、六０四、四六七元予原告，原告
    八十六年度綜合所得稅結算申報時，以其半數列報其他收入六、三０二、二三三
    元，減除土地改良費用一、五三０、二六０元，其他所得為四、七七一、九七三
    元，被告審查結果，以其申報之必要費用不符規定，而否准減除，乃核定其他所
    得六、三０二、二三三元，併課原告當年度綜合所得稅，此有原告與唐榮公司訂
    定之農業保留土地暫時租賃契約書、原告立具之切結書、唐榮公司所簽發交付予
    原告之臺灣銀行竹北分行票號ＡＫ二七五六八０號面額一二、六０四、四六七元
    支票乙紙、原告八十六年度綜合所得稅結算申報書、被告核定原告八十六年度綜
    合所得稅通知書等附於原處分卷內可稽。
三、原告雖主張：系爭承租土地於三十多年前曾以人工填土改良，致發生土地改良費
    用，因土地改良費，唐榮公司不另補償，造成有填土無填土之耕地間，其實質補
    償所得即有落差，應以課稅額來調節其公平性，依所得稅量能課稅之原則，系爭
    補償費應扣除土地改良費後再予課稅云云，惟查：
（一）依上述原告與唐榮公司於八十六年五月二十三日立具之切結書第二點載有：「
      唐榮公司給付之補償費有超出平均地權條例第六十三條第二項第一款規定計算
      之補償費之情形者，立切結書人甲○○願將超出部分以現金繳還唐榮公司。」
      等詞，及卷附被告提出之高雄市政府地政處八十六年一月二十一日，高市地政
      五字第一九六號函示有關高雄市區徵收凹子底農業區（農十六）土地之
      說明欄第六點載明：「領取現金補償地價者，如有欠稅，本處將於發放時代為
      扣繳，另若訂有耕地三七五租約，應依平均地權條例第十一條代扣承租人補償
      費，發給承租人。：：：」等語，足認高雄市政府辦理系爭土地區段徵收係依
      平均地權條例第十一條規定辦理補償事宜，則土地所有權人唐榮公司給付承租
      人即原告之補償費，應係土地補償費，並未包括土地改良費用甚明。且原告訴
      訟代理人於本院八十九年度訴字第九一一號傅發國與被告間綜合所得稅事件（
      與本件均因同一區段徵收事件自唐榮公司受有補償金）準備程序中，亦自承唐
      榮公司發給之系爭土地補償費，並未包括土地改良費用，有該事件九十年二月
      八日之準備程序筆錄影本附卷可稽；另唐榮公司不曾向政府登記土地改良，其
      所支付之補償費未包括土地改良費用，亦無土地改良費補償問題等情，亦經被
      告於八十九年八月二十五日以電話詢問唐榮公司相關人員屬實，有被告所製作
      之電話記錄附於原處分卷可憑。是原告主張本件係依耕地三七五減租條例第十
      七條第二項第一至三款規定辦理補償，即第一款土地改良費及第三款地價補償
      費由出租人負擔，出租人唐榮公司在雙方終止租約所定之協議書，載明承租人
      不得再向其要求其他補償，其含意已明顯指土地改良費包括在土地補償費內云
      云，委無可採。
（二）又按「：：：依法徵收之土地為出租耕地時，依七十八年十月三十日修正公布
      之平均地權條例第十一條第一項規定應給與承租人之補償費，核屬所得稅法第
      八條第十一款規定之所得，應依同法第十四條第一項第九類所稱之其他所得，
      計算個人之綜合所得總額。財政部七十四年四月二十三日台財稅第一四八九四
      號函，係基於課稅公平原則及減輕耕地承租人稅負而為之函釋，符合所得稅法
      上開各規定之意旨，與憲法第十五條、第十九條、第二十三條規定並無牴觸。
      」業經司法院釋字第五０三號解釋在案。原告雖又主張有填土與無填土之耕地
      所領取之補償費相同，造成不公平，應以課稅額來調節其公平性，而所得稅係
      採「量能課稅原則」，對於有挖土之耕地給與減除土地改良費後課稅，實係合
      法之要求云云，惟所謂「量能課稅原則」，係指租稅負擔之衡量應以個人為準
      ，課稅時應保障財產權且平等課徵，所課者應為收益部分而不及於財產本體而
      言。查系爭土地補償費，係出租人唐榮公司所給與之土地補償費，並未包括土
      地改良費用，已如前述，則原告領取之補償費，既未包括土地改良費，自無所
      謂應由系爭補償費扣除土地改良費（必要費用）後再課稅之問題。又依行為時
      所得稅法第十四條第三項規定及財政部七十四年四月二十三日台財稅第一四八
      九四號函釋意旨，承租人依平均地權條例所得之補償費，「以補償費之半數作
      為當年度所得，其餘半數免稅。」，並未有可再減除必要費用之規定，而上開
      財政部函釋，依司法院釋字第五０三號解釋意旨，係基於課稅公平原則及減輕
      耕地承租人稅負而為之函釋。實已考量承租人之成本負擔等因素，應符合「量
      能課稅」之原則，殊無必要再扣除其他費用，是原告上開主張，亦不足採。
（三）至原告主張系爭土地，唐榮公司於三十多年前採掘原料土後，造成高低不平，
      雖提出四鄰及鄰長傅黃灶妹、陳筍妹、謝福清、鄒阿火等人及徐有長出具之證
      明書，證明唐榮公司及前工礦公司高雄磚廠曾在高雄市鼓山區凹子底田邊土地
      挖掘泥土運回製磚，及提出高雄市鼓山區龍子里辦公處出具之數據表，主張該
      土地當時用人工將高處田土移往填補低處，耗費工資，且新泥土因需施肥改良
      土質及減少收成等因素，致發生費用一、五三０、二六０元云云，然本件補償
      費收入，並不包括土地改良費，無從自原告本年度綜合所得稅之其他收入項下
      減除，業如前述；關於系爭耕地原告曾否實施土地改良，要不影響本件之認定
      ；況依原告所舉上開證據，仍無法確切證明所承租之系爭土地亦曾遭唐榮公司
      挖掘泥土，造成高低不平，有填土整地之必要，復未提出其有僱用工人、增施
      肥料或減少收入之證據，以實其說，僅泛稱參照所得稅法第十四條第九類末段
      「以當時時價計算」，實難憑採。
四、綜上所述，原告之主張，既不足取。從而，被告以原告八十六年度綜合所得稅結
    算申報，以其領取之系爭土地補償費半數六、三０二、二三三元，減除必要費用
    一、五三０、二六０元，不符合規定，而否准減除，揆諸首揭規定及說明，洵無
    違誤。重為復查決定，未准變更原處分，訴願決定，予以維持，亦無不合。原告
    起訴意旨據以指摘，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      四     月        十       日
                  高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                    審 判 長 法  官    林 茂 權
                                             法  官    邱 政 強
                                             法  官    戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                         法院書記官    藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
