【裁判字號】    90,簡上,4
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第四號
    上  訴  人  丙  ○
    訴訟代理人  楊申田  律師
    被上訴人    甲○○        .
                乙○○        .
    右二人
    訴訟代理人  張榮作  律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日本院高雄簡
易庭八十九年度雄簡字第二一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣貳佰參拾萬元，及自附表所示利息起算日至清償日
止，按週年利率百分之六計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
本判決所命給付得假執行。但被上訴人如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰參拾萬
元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人甲○○所提出之支票存根如何記載係其個人之行為，上訴人無從知悉
      其情形，然究係事後臨訟填寫，抑或確係依實際情況填寫，上訴人亦無從查起
      ，惟姑不論係何種情形下填寫，究不能以其支票存根上僅被上訴人交付上訴人
      之五張支票存根上未載日期，即推定被上訴人交付上訴人之五紙支票亦未載發
      票日，此乃屬推論之誤謬，不足為上訴人不利之認定，故原審以票根未載日期
      即謂所交付上訴人系爭之支票亦未載發票日，而為上訴人不利之認定，顯非適
      法。
    (二)縱被上訴人洪玲容所簽發之支票中關於發票日未曾以蓋橡皮章之方式為之，亦
      無法直接証明系爭支票上之發票日係上訴人所自行填寫，而認交付時缺少發票
      日為無效支票。矧系爭支票係由洪玲容簽發，經乙○○背書，由乙○○直接交
      給上訴人，上訴人與被上訴人甲○○未曾接觸過或有票據之收授行為，故當乙
      ○○自甲○○處取得系爭支票交付上訴人之期間，亦有可能係乙○○以蓋橡皮
      章代填寫之方式為之，甚或甲○○交付時即以蓋橡皮章代之，當時上訴人不疑
      有他即收受，事後竟辯稱交付系爭支票時未載發票日，其行徑實令人氣忿，若
      所交付確係無效支票是否有詐欺之嫌？以此藉口而拒絕返還以借款為原因關係
      （此為被上訴人所自認）所簽發之支票，自屬無理且浪費訴訟資源。
    (三)被上訴人一再主張交付之系爭支票並未載發票日，僅係為借款之憑據，並約定
      被上訴人甲○○清償借款時上訴人應交還或由被上訴人甲○○收回填寫發票日
      由上訴人提示兌現，此不僅與事實不符，亦有悖經驗法則，蓋上訴人經營事業
      多年，身兼業務及會計等事務，亦處理公司票據與銀行往來，當無不知支票無
      發票日係無效票據之理，又支票為流通証券，其原因關係為何型態，多不可數
      ，並非以持有發票人簽發之支票，即可謂票據收授當事人間為借款關係，故被
      上訴人於原審辯稱交付系爭支票係為借款之憑証，恐與事實不符；且若上訴人
      持有之系爭支票未載發票日，而被上訴人拒清償借，或未將系爭支票收回填寫
      發票日，則還款之日遙遙無期，上訴人所拿之系爭支票無異廢紙一張，被上訴
      人如此之辯稱，有違事理，豈符經驗法則？
    (四)按主張對於己有利之事實，應負舉証責任，否則即應受不利之認定。而是否已
      負舉証責任，應就其舉証事實已達確信之程度，始足當之。本件被上訴人於原
      審雖提出支票存根為據，認其未曾以橡皮章代填發票日，惟縱認所言屬實，亦
      無法証明系爭支票由被上訴人乙○○交付上訴人時即確未填載發票日而為無效
      之票據，除此之外，被上訴人均未再有其他之事証証明交付系爭支票當時未載
      發票日，即應認未負舉証之責，應受不利之認定。準此，原審未就舉証責任之
      分配為妥適之認定，遽以偏執且不符邏輯之間接不當推論，認定系爭支票交付
      當時未載發票日為無效之支票，據以駁回上訴人於第一審之訴，顯有不當，實
      令上訴人無法干服！
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判
      決，上訴人等願提供擔保，請准宣告免假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)按被上訴人甲○○與上訴人乃是自民國八十二年起之長期借貸關係，而被上訴
      人甲○○每次向上訴人借款時，皆會簽發同面額但未記載發票日之支票予上訴
      人，並由介紹人即被上訴人乙○○於支票背面簽名背書，雙方並約定，如被上
      訴人甲○○還款時，上訴人則應將支票返還被上訴人甲○○，或由被上訴人甲
      ○○收回支票填載日期後再交上訴人提示，被上訴人甲○○並未授權上訴人填
      載支票之發票日，僅先敘明。
    (二)而因被上訴人甲○○經商不善，至八十八年六、七月間業共積欠上訴人新台幣
      （下同）三百六十萬元（之後被上訴人又償還八十萬元），因一時週轉困難，
      未能按月給付利息。詎上訴人竟未經被上訴人甲○○同意，將被上訴人甲○○
      先前交付之五紙支票，自行填載發票日，並向銀行提示而遭退票。而被上訴人
      甲○○交付支票予上訴人時，並未記載發票日一情，有支票存根二本可證（除
      五紙支票外，其餘支票之存根皆有記載發票日），足可證明。另被上訴人甲○
      ○所簽發之支票從未以橡皮戳記載發票日，此亦得以上述二本支票存根加以證
      明，對此鈞院亦得向高雄區中小企業銀行路竹分行（地址：高雄縣路竹鄉○○
      路七九八號）查詢被上訴人甲○○過去所使用之支票是否確無橡皮戳記，以證
      被上訴人甲○○所述不虛。
    (三)另上訴人於原審亦自承，其曾自行在被上訴人所簽發之HKA0000000支票上填載
      發票日，由此實得證系爭支票之發票日並非被上訴人甲○○所填而係上訴人所
      自行填寫無疑。上訴人於上訴理由中稱其收受支票時，系爭五紙支票即有記載
      發票日並稱可能是被上訴人乙○○所填寫，另又稱被上訴人交付系爭支票並非
      為借款之憑證。惟如上所述，被上訴人甲○○與上訴人乃是自八十二年間起之
      長期借貸關係，而被上訴人甲○○每次所償還之日期並未確定，自不可能於借
      貸時即填寫發票日，易言之，被上訴人甲○○如未償還本金時即須每月給付上
      訴人利息，對此被上訴人乙○○亦得證明其交付支票於上訴人，系爭支票確未
      記載發票日。再者被上訴人甲○○所簽發之系爭支票雖係由其被上訴人乙○○
      轉交，然系爭支票並未再經第三人之手，上訴人並未否認，而支票之取得依一
      般經驗法則必有其原因事由，現上訴人否認被上訴人所稱之「借款憑證」卻未
      另外提出任何取得票據之原因事實，實令人匪夷所思。
    (四)另上訴人於鈞院審理時，改稱乃是被上訴人乙○○持被上訴人甲○○之支票向
      上訴人借款，上訴人並不認識甲○○云云。惟查被上訴人甲○○與上訴人乃是
      七年多之長期借貸關係（八十二年至今），一開始被上訴人乙○○介紹被上訴
      人甲○○與上訴人認識時，被上訴人乙○○即明白告訴上訴人實際之借貸人乃
      是被上訴人甲○○，因上訴人與被上訴人甲○○不熟，不信任被上訴人甲○○
      ，乃要求被上訴人乙○○在被上訴人洪玲容所簽發之支票背書，之後每次被上
      訴人甲○○向上訴人借款時，上訴人即要求被上訴人乙○○背書，此種模式業
      近七、八年，上訴人稱其不認識甲○○乃是謊言，此有上訴人匯款給被上訴人
      甲○○所經營「昇遠企業有限公司」之大眾商業銀行帳戶及土地銀行帳戶可資
      證明，其中大眾商業銀行帳戶中之八十七年八月二月五日之「實做企業」（即
      上訴人所經營之公司）匯款入戶２９９９７０元，另土地銀行帳戶八十八年五
      月十七日亦有匯款入戶７９１９７０元，如上訴人真如其所述，並不認識甲○
      ○，亦不知甲○○乃是真正借款人，怎會將借款匯入被上訴人甲○○所經營之
      「昇遠企業有限公司」帳戶內，上訴人之證詞業與常情有違。另被上訴人乙○
      ○僅是臺灣省高雄農田水利會之員工，並未經營公司，衡情亦不可能長達七、
      八年之期間，皆需有大筆資金週轉之道理。
    (五)又者，依上訴人於八十九年簡上字第三四五號案件中自述「（這張票何時交給
      你？）大約在八十七年七月間左右，乙○○拿票來借錢，不是換票，他向我借
      兩佰萬元，開四張高企的票給我，系爭本票是其中一張，我先拿兩百萬元給他
      ，他才開四張各五十萬元的票給我，匯款或拿現不記得了。他言明三個月左右
      還，利息二至三分不等，二百萬元有預扣二個月之利息，是不足二百萬元給他
      ，另外三張在別的案子裏另行起訴。」（另三張支票之票號為ＨＫＡ0000
      000、ＨＫＡ0000000、ＨＫＡ0000000，面額均為五十萬元
      ，發票日均為八十八年八月十八日）。然查依一般常理推斷，如果當時被上訴
      人係一次向上訴人借款二百萬元，並簽發四張支票為憑證，則該四張支票應會
      連號，始合常情，但事實上本案三紙支票與另一紙支票之票號ＨＫＡ0000
      000號顯不連號，再者，如被上訴人乙○○於八十七年七、八月向上訴人借
      款時真有明言「三個月左右還」，則當時簽發之系爭支票之發票日應載為八十
      七年十月、十一月始為合理，怎可能發票日記載一年後之日期，是上訴人前開
      所言，顯有可議之處。
    (六)另上訴人又主張被上訴人乙○○將支票交付上訴人時，支票上即已載有發票日
      ，惟如上述，因被上訴人甲○○償還之日期並不一定，有大筆進帳時才能還，
      而無法整筆償還時，被上訴人甲○○皆繳交每月之利息，在此種未確定償還日
      之情形下，支票不可能先填寫發票日，（因為可能造成一次借貸需重覆換票之
      結果）。而乙○○在無法事先得知甲○○償還時間之情況下，衡情顯不可能代
      為填寫發票日。且上訴人亦曾於八十九年簡上字第三四五號中自述「（他有押
      日期？押多久？）四張支票發票日，他（指被上訴人乙○○）都有押日期但是
      四張票都押同一天，期限押多久，我不記得，記憶中押一年左右，我們之間有
      默契，隨時有錢，都可以清償，後來四張票都未還」等語，惟事後又改稱：「
      這四張票之發票日期我拿到票時就有了，但是我不知道是誰蓋的。」是上訴人
      顯就發票日係何人記載一事，前後說詞不一，業令人起疑，況且如依上訴人所
      述，有關資金之往來皆係由上訴人與被上訴人乙○○直接為之，則有關系爭支
      票發票日之填載（即還款期限之長久）必經上訴人與被上訴人乙○○協商後，
      使可能填載，是上訴人自稱其不知何人填載發票日顯不合常理，而不足採信。
      況依上訴人前揭所述，雙方間既有默契「隨時有錢，都可以清償」，則雙方就
      還款期限之約定，乃隨時可延期者，進而實足推論被上訴人所交予上訴人票據
      應無事先記載發票日之必要。
    (七)另上訴人於八十九年岡簡字第四九○號給付票款案件中，業自承其曾自行在被
      上訴人所簽發之HKA0000000支票上填載發票日，業得證明，被上訴人等主張所
      交付上訴人之支票確有未載發票日之情形，而非如上訴人所稱「如果沒有簽名
      蓋章及記載日期，有違經驗法則」。再參諸上述事實，實足推論被上訴人等交
      付上訴人之支票應未記載發票日，且上訴人甲○○亦未授權上訴人填載支票之
      發票日。按支票應記載發票年、月、日，欠缺本法所規定票據上應記載事項之
      一者，其票據無效，票據法第一百二十五條第一項第七款、第十一條第一項前
      段分別定有明文。本件系爭五紙支票於被上訴人甲○○簽發時既未記載發票日
      ，自屬無效票據，而被上訴人乙○○於系爭無效票據上背書之行為，亦不生效
      力。綜上所述，上訴人依票據法律關係，要求被上訴人二人給付票款，顯屬無
      據，原判決認定上訴人所提出之票據為無效之票據，並據而駁回上訴人之訴實
      為適法之判決，並無任何不妥。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出「昇遠企業有限公司」之大眾商業銀行帳
      戶及土地銀行存摺部分影本各一份、本院八十九年簡上字第三四五號民事判決
      書一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年簡上字第三四五號、岡山簡易庭八十九年岡簡字第
    四九○號給付票款卷。
    理      由
一、本件上訴人主張：其執有被上訴人甲○○所簽發，並經被上訴人乙○○背書，如
    附表所示之支票五紙，面額總計二百六十萬元，詎於提示遭退票，除被告已給付
    之三十萬元外，尚積欠二百三十萬元未給付，爰本於票據關係請求判決被告應連
    帶給付原告二百三十萬元，及自附表所示利息起算日起至清償日止，按年息百分
    之六計算之利息，並提出系爭支票及退票理由單各五紙為證。被上訴人甲○○則
    辯稱：其自八十二年起陸續向上訴人借款，於借款時均交付供借款證明所用，僅
    載明借款金額，未記載發票日之支票予上訴人，並由介紹人即被上訴人乙○○在
    支票背面簽名保證，上訴人應於其返還借款時交回，或由其收回填載發票日再交
    由上訴人提示，從未授權上訴人填載，至八十八年六、七月間，共積欠上訴人三
    百六十萬元，因週轉困難，未能按月給付利息，上訴人即擅自加蓋橡皮日期戳章
    ，填載系爭支票之發票日期，並予提示，系爭支票為無效票據，請求駁回原告之
    訴等語；被上訴人乙○○則以：當初係其介紹被上訴人甲○○向上訴人借款，因
    上訴人要求其在未載明發票日之系爭支票背面簽名，其遂依照上訴人要求簽名於
    支票背面，惟其簽名時，系爭支票均未記載發票日，系爭支票之發票日係上訴人
    事後自行填寫，為無效票據，其在系爭無效支票背面簽名，自難認為在有效之票
    據上背書及交付行為，請求駁回原告之訴等詞，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。按支票為無因證券，僅就支票作成前之債務務關係，無庸證明
    其原因而已；至該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票債權
    人負證明之責。（最高法院五十年台上字第一六五九號判例參照）。又支票為無
    因證券，執票人行使票據上權利，就支票之取得，有無正當原因，或有無對價關
    係，自不負證明之責。發票人欄之印章如為真正，即應推定該支票亦屬真正。申
    言之，得據以判斷該支票係為發票人作成。（最高法院七十年台上字第四三三九
    號裁判參照）。再事實有常態與變態之分，其主張常態事實者無庸負舉證責任，
    反之，主張變態事實者，則須就其所主張之事實負舉證責任。本件兩造就系爭支
    票係由被上訴人甲○○簽發，再由被上訴人乙○○背書之事實，均不爭執（見原
    審卷第五十頁），揆諸上開說明，自得據以判斷該支票係為被上訴人甲○○所作
    成，此屬常態事實，而被上訴人抗辯系爭支票之發票日係上訴人事後自行填寫之
    事實，即屬變態之事實，自應由被上訴人就此變態之事實負舉證責任。
三、又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若
    原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九
    一七號判例參照）。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利
    認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其
    主張為真正。基此，本件自應由被上訴人就系爭支票原係欠缺日期之記載及係由
    上訴人自行加蓋橡皮日期戳章負舉證責任，若被上訴人無法證明及此，即應受不
    利之認定。被上訴人雖以上開情詞置辯，惟本院審酌如次：
  (一)被上訴人主張其交付支票予上訴人時，並未記載發票日一情，有支票存根二本可
    證，除五紙支票外，其餘支票之存根皆有記載發票日，足可證明等語。惟查綜觀
    原審卷內僅有系爭票號ＨＫＡ0000000號、ＨＫＡ0000000號、Ｈ
    ＫＡ0000000號等三紙支票之存根（見原審卷內第八十七頁），並無系爭
    票號ＨＫＢ0000000號、票號ＨＫＢ0000000號二紙支票之存根，
    且就原審理由二中所敘「又觀諸被告甲○○提出之支票存根，系爭票號ＨＫＡ0
    000000號、ＨＫＡ0000000號、ＨＫＡ0000000號等三紙支
    票存根，均未經被上訴人甲○○手寫填載發票日期」等語，亦顯可知被上訴人就
    系爭票號ＨＫＢ0000000號、票號ＨＫＢ0000000號二紙支票是否
    記載日期之事實，並未作任何舉證。又就被上訴人所提出之系爭票號ＨＫＡ00
    00000號、ＨＫＡ0000000號、ＨＫＡ0000000號等三紙支票
    之存根，亦僅足證明該存根部分未由被上訴人甲○○手寫填載發票日期而已，惟
    仍不足以證明系爭支票原係欠缺日期之記載及係由上訴人自行加蓋橡皮日期戳章
    之事實。
  (二)被上訴人又稱「上訴人於八十九年岡簡字第四九○號給付票款案件中，業自承其
    曾自行在被上訴人所簽發之HKA0000000支票上填載發票日．．，實足推論被上訴
    人等交付上訴人之支票應未記載發票日」等語。按當事人主張之事實，經他造於
    準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴
    訟法第二百七十九條第一項定有明文。查本件上訴人係於本院八十九年岡簡字第
    四九○號給付票款案件中，就被上訴人所簽發之票號ＨＫＡ0000000號支
    票所為之陳述，尚非就本件系爭票號ＨＫＡ0000000號、ＨＫＡ0000
    000號、ＨＫＡ0000000號、ＨＫＢ0000000號、ＨＫＢ000
    0000號之支票所為，揆諸上開規定，上訴人於另案件中所為之訴訟行為，尚
    無法於本件中產生自認之效果。且在八十九年岡簡字第四九○號給付票款案件中
    ，上訴人所為係在「支票上填載發票日」（見八十九年岡簡字第四九○號給付票
    款卷第五十七頁反面），而本件系爭支票均係「加蓋橡皮日期戳章」，有系爭支
    票附於原審卷內可稽，是兩者為不同之行為態樣，自更無法為相同之推論。被上
    訴人就此仍應負舉證責任。惟被上訴人仍未舉證證明系爭支票原係欠缺日期之記
    載及係由上訴人自行加蓋橡皮日期戳章之事實。
  (三)除此之外，被上訴人或以所簽發之支票從未以橡皮戳記載發票日，或以雙方間既
    有默契「隨時有錢，都可以清償」，則雙方就還款期限之約定，乃隨時可延期者
    ，進而實足推論被上訴人所交予上訴人票據應無事先記載發票日之必要等語置辯
    ，並未再舉證證明交付系爭支票當時未載發票日及係由上訴人自行加蓋橡皮日期
    戳章之事實，即應認其未負舉証之責，應受不利之認定。
  (四)綜上，上訴人本於票據之法律關係，請求被上訴人應連帶給付上訴人二百三十萬
    元，及自附表所示利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，仍屬
    有據，應予准許。
四、綜上所述，上訴人主張其執有之系爭支票為被上訴人甲○○所簽發，並經被上訴
    人乙○○背書為可採，被上訴人抗辯系爭支票僅載明金額，未記載發票日，上訴
    人擅自加蓋橡皮日期戳章，系爭支票為無效票據為無可取。從而，上訴人本於票
    據之法律關係，請求被上訴人連帶給付上訴人二百三十萬元，及自附表所示利息
    起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息為有理由，應予准許。又本件
    係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定．
    應依職權宣告假執行。再者，被上訴人陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主
    文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      四      月          十          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    審判長法  官  謝  靜  雯
                                          法  官  洪  文  慧
                                          法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    九十    年      四      月          十          日
                                          書記官  李  梅  芬
附表：
┌──┬─────┬─────┬─────────┬────┬─────────┬─────┐
│編號│票  載  日│利息起算日│票面金額（新台幣）│帳    號│付      款      人│支票號碼  │
├──┼─────┼─────┼─────────┼────┼─────────┼─────┤
│ １ │88.07.22  │88.07.23  │      700,0000    │539-7   │高雄區中小企業銀行│HKB0000000│
│    │          │          │                  │        │路竹分行          │          │
├──┼─────┼─────┼─────────┼────┼─────────┼─────┤
│ ２ │88.07.22  │88.07.23  │      400,0000    │539-7   │高雄區中小企業銀行│HKB0000000│
│    │          │          │                  │        │路竹分行          │          │
├──┼─────┼─────┼─────────┼────┼─────────┼─────┤
│ ３ │88.08.18  │88.08.18  │      500,0000    │539-7   │高雄區中小企業銀行│HKA0000000│
│    │          │          │                  │        │路竹分行          │          │
├──┼─────┼─────┼─────────┼────┼─────────┼─────┤
│ ４ │88.08.18  │88.08.18  │      500,0000    │539-7   │高雄區中小企業銀行│HKA0000000│
│    │          │          │                  │        │路竹分行          │          │
├──┼─────┼─────┼─────────┼────┼─────────┼─────┤
│ ５ │88.08.18  │88.08.18  │      500,0000    │539-7   │高雄區中小企業銀行│HKA0000000│
│    │          │          │                  │        │路竹分行          │          │
└──┴─────┴─────┴─────────┴────┴─────────┴─────┘
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有
律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關
時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
