【裁判字號】    89,交易,852
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五九五號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年七月九日凌晨三時二十分許，駕駛車
    牌號碼Ｎ九－八三七八號自用小客車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，行
    至該路與六合一路設有閃光號誌之交岔路口，本應注意行駛至交岔路口，遇閃光
    紅燈之支線道車輛應減速停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全後
    ，方得續行，以防範危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，適有甲○○係營業小客車司機，駕駛車牌號碼ＰＴ－五六七號營業小客車
    ，沿六合一路由東向西方向行駛，於抵該路口時，亦未注意車前狀況，而逕行通
    過，致煞車不及，車頭撞及乙○○所駕駛之小客車右側車門，造成乙○○受有頭
    部外傷併腦震盪及鼻樑挫裂傷之傷害，甲○○則受有頸部挫創扭傷之傷害，因認
    被告二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人即被告分別於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
