【裁判字號】    90,家訴,47
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年家訴字第四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄」、「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴訟法第五
    百六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，本件原告訴請確認其與被告之婚姻關係「不存在」，其理由乃係兩造間並
    無結婚之公開儀式，本院審酌公開儀式乃係婚姻之生效要件，則細繹原告真意，
    應係訴請確認兩造之婚姻無效。又兩造均設籍於「嘉義縣東石鄉副瀨村新結庄四
    號」，有原告所提之戶籍謄本乙份在卷可稽，兩造縱非協議夫妻共同住所於此，
    依民法第一千零二條第二項規定，亦應推定該戶籍地為兩造之共同住所。準此，
    揆諸首揭民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本件訴訟應專屬於兩造共同住
    所地之法院即台灣嘉義地方法院管轄為是。至縱認本件有所謂之原因事實存在，
    亦即認兩造結婚僅辦理登記而無舉行公開儀式之事實為本件訴之原因事實，惟兩
    造辦理結婚登記應係向上開戶籍地之戶政機關辦理，有上開戶籍謄本乙份為證，
    顯然亦係發生於上開戶籍地，而非本院之管轄區域。是以，原告既誤向本院起訴
    ，爰依職權將本件移轉該管轄法院即台灣嘉義地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
