【裁判字號】    89,交易,993
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第九九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五三九
三號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由本院普通庭審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具時即不得駕駛，於民國八十九
    年十一月九日上午四時五十分許，於飲酒後受酒精之影響，已不能安全駕駛動力
    交通工具，仍駕駛車牌號碼Ｊ八─八八六五號自小客車，沿高雄市新興區○○○
    路由西向東行駛，行經該路與新盛一街口時，與陳文彬駕駛之車牌號碼Ｄ４─０
    六一０號自小客車發生擦撞，經警據報前往處理，並於同日上午五時四十七分許
    對甲○○施以酒精濃度檢測，測得其呼氣之酒精濃度為每公升０．五０毫克，乃
    知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開時、地飲酒後駕車肇事之事實，核與其於警、偵訊之陳述情節
    相符，而被告於八十九年十一月九日上午五時四十七分許經警施以酒精濃度測試
    結果，其吐氣所含酒精濃度成分達每公升０．五０ＭＧ／Ｌ等情，此有酒精測試
    值表一紙附於警卷可證。被告亦於本院審理中坦承：當時因為飲酒影響我開車，
    反應力較差，動作遲緩等語。再按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全
    駕駛」，係抽象危險犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經
    驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．五０毫克以上時，駕駛人會呈現說話含
    糊、腳步不穩之行為表現或狀態，肇事比率比一般未飲酒時高出七倍（參見司法
    院刑事法律專題研究第十七冊第三一三頁）。是以依據被告吐氣所含酒精成份達
    每公升０．五０毫克ＭＧ／Ｌ及上開研究報告結論之行為表現，及並參酌被告於
    本院審理中自承其反應力變差、動作遲緩等情狀，足見被告因飲酒已達不能安全
    駕駛動力交通工具無疑，被告犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路
    人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後猶駕車上路，
    惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。再按修正前刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一月十日
    公布為現行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，依刑法第二條第一
    項前段從新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定對於被告最
    為有利。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
本件經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      四    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
