【裁判字號】    90,聲,1123
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九三號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重分別為零點貳陸公克、零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局、刑警大隊分別於民國八十
    八年八月二十日凌晨零時三十分許、八十九年六月十六日下午十一時許，在高雄
    市三民區○○○路五一號金山飯店一０六號房間內、自立路與大同路口等處查獲
    被告甲○○施用毒品犯行，並分別扣得第一級毒品海洛因淨重０‧二六公克、０
    ‧二一公克，業經本署八十九年度戒毒偵字第一三０九號為不起訴處分，而右開
    扣押物經送驗後確為海洛因，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等情。經查：上
    開扣案物品，係海洛因，有法務部調查局八十八年九月二十三日編號00000
    0000號、八十九年八月十六日編號000000000號鑑定通知書二份足
    憑，是其係屬違禁物無訛，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
