【裁判字號】    90,易,973
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九五五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月三十日下午四時三十分許，
    在高雄市三民區○○○路二八三號小北百貨九如店購物之際，趁該店店員不注意
    ，竊取由所管領之韻媚牌染髮膏一瓶、眼影棒一包等物，價值新台幣（下同）三
    百六十八元，得手後，將染髮膏置於腋下，眼影棒置於皮包內藏匿，僅結醬油膏
    、蠔油、蚊香共一百一十五元之帳，欲離去時，該店警報器響起，為甲○○發覺
    ，報警查獲，並扣得上開韻媚牌染髮膏一瓶、眼影棒一包發還被害人甲○○。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
  理  由
一、本件訊之被告乙○○○坦承右揭時地有購買醬油膏、蠔油、蚊香等物，惟否認涉
    有右揭犯行，辯稱：因伊曾因車禍手受傷，故將東西夾在腋下，結帳時忘記一起
    算帳，非有意竊盜等語。惟查：被告右揭犯罪事實，業据被告於警訊中坦承不諱
    ，核與前揭小北百貨店之店長甲○○指訴相符，復有贓物認領保管收據、照片各
    一紙附卷可稽。按當日被告購買物品五件，僅結帳三件，因所購量少，是忘記算
    帳之可能性甚小，參以被告所未結帳之物，皆體積小，容易藏匿，且一夾於腋下
    ，一放於皮包內，無一不與正常購物之行止相違，顯係貪小便宜之竊取行徑，是
    被告所辯無非事後卸責之詞，委無足採，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機係為
    貪小便宜，犯初坦承犯行，其後則否認犯行，所偷取之財物價值不多，並已取還
    被害人，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      四    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
