【裁判字號】    90,聲,1122
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
第一級毐品海洛因貳小包合計淨重壹點壹陸公克（包裝重零點伍肆公克）沒收銷燬之
。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。而海洛因係毒品危害防制條例第二
    條所規定之第一級毒品，依上開規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一‧一六公克係被告甲○○所有，惟被告經送
    強制戒治期滿或交付保護管束期滿後，已為不起訴處分確定在案，而案內之海洛
    因屬違禁物，爰依法宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
