【裁判字號】    90,易,454
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五六八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係受僱於舒好嬰兒用品有限公司（下稱舒好公司）擔任業務員乙職，負責
    送貨與代收貨款等業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自民國八十八年三月十二日起至同年六月十日止，利用為舒好公司收取貨款
    之機會，連續多次將業務上所持有向客戶收取之貨款侵占入己留供花用，共計新
    台幣（下同）六萬五千元。嗣經舒好公司負責人丙○○拜訪客戶，始查知上情。
二、案經舒好公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人代表人丙○○、
    告訴代理人甲○○指訴之情節相符，並有侵占貨款明細表、被告乙○○簽發之支
    票、本票（含退票理由單）各一紙附卷可資佐證，被告自白顯與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○受僱於告訴人舒好公司擔任業務員乙職，負責送貨及代收貨款之業
    務，為從事業務之人，而其向客戶收取之貨款，為業務上所持有之物，被告將上
    開貨款侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被
    告先後多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意為之，應依連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。爰酌被告利用職
    務之便，侵占告訴人之款項，對告訴人所造成相當損害，惟念其犯後坦承犯行，
    深具悔意，並已償還所有侵占之款項，業經告訴人代表人丙○○供明在卷，及其
    犯後態等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各一紙附卷可稽，其因一
    時失慮，致罹刑典，且已坦承犯行深具悔意，並已賠償告訴人其所侵占之款項，
    經此審判程序及罪刑宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        四      月      十一      日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
