【裁判字號】    90,易,1012
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
天九骨牌壹付、麻將牌壹付、搬風球壹粒、骰子粒、每日帳單柒份、籌碼新臺幣壹
仟玖佰貳拾元（包括佰元鈔拾陸張、拾元硬幣拾貳枚）、攝影機壹臺、監視器壹臺
、抽頭金新臺幣柒仟伍佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十九年十二月間某日起至九十年
    一月五日止，連續多次提供其坐落高雄高雄市○○區○○路一○八號十五樓之二
    租屋處為賭博場所，由甲○○提供其所有麻將、天九骨牌、搬風球、骰子等物為
    賭具，以一底為新臺幣（下同）一千元，每台為一百元之方式，由賭客賭博財物
    ，甲○○則每沖抽頭一千二百元（即每自摸一次抽三佰元，每沖抽四次共一千二
    百元）圖利。嗣於九十年一月五日凌晨二時五分許，賭客吳水勝、游宗哲、汪佩
    玲、方璿堡等人在上址賭博財物時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所
    用之天九骨牌一付、麻將牌一付、搬風球一粒、骰子三粒、每日帳單七份、籌碼
    一千九百二十元（即佰元鈔十六張、拾元硬幣三十二枚）、攝影機一臺、監視器
    一臺及因犯罪所得之抽頭金七千五百元。
二、案由高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在警訊時及偵審中供認不諱（見警卷第一頁至第二頁
    反面、偵查卷第三頁反面、本院九十年三月二十七日審判筆錄），核與參加賭博
    之吳水勝、游宗哲、汪佩玲、方璿堡等人在警訊時所供情節相符（見警卷第五頁
    至第十二頁），而上開四名賭客確有於右揭時地賭博財物一節，亦據右揭時地在
    場而未參與賭博之陳政宏、陳營順、吳金堅、賴贊文、陶吉玲、陳翌宗於警訊時
    敘明在卷（見警卷第十三頁至第二十四頁），並有被告所供給之賭具天九骨牌一
    付、麻將牌一付、搬風球一粒、骰子三粒、籌碼一千九百二十元（即佰元鈔十六
    張、拾元硬幣三十二枚）、記錄每日賭博抽頭收入之帳單七份、攝影機一臺、監
    視器一臺及因犯罪所得之抽頭金七千五百元等物扣案足資佐證，且又係當場為警
    查獲之現行犯，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之營利供給賭博場所罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，手段相同，觸犯同一罪名之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪。審酌被告為貪圖不法利益，而提供賭博場所及賭具，供
    他人賭博輸贏財物，破壞社會善良風俗，且藉此牟得之利益不菲，情節非輕，惟
    念其尚無有期徒刑以上犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚可，及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項
    規定（刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，並於同年月十日公布施行）諭
    知易科罰金之折算標準。扣押之賭具天九骨牌一付、麻將牌一付、搬風球一粒、
    骰子三粒、每日帳單七份、籌碼一千九百二十元（即佰元鈔十六張、拾元硬幣三
    十二枚）、攝影機一台、監視器一台，均係供犯罪所用之物，且為被告所有，已
    據被告供明在卷（見警卷第二頁、偵查卷第三頁反面、本院九十年三月二十七日
    審判筆錄），而抽頭金七千五百元係被告因犯罪所得之物，亦據其供述甚明（見
    警卷第二頁），爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳掌珠
中      華      民      國      九十      年    四      月      十      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
