【裁判字號】    90,訴,555
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（八十九年度偵字第二八四九三號），聲請指定公設辯護人，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因家道清寒，且本案牽連甚廣，無力聘請律
    師，爰聲請本院指定公設辯護人為其辯護等語。
二、按最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件或被告因智能障礙無
    法為完全之陳述者，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人為其
    辯護；其他審判案件認有必要者，亦同，刑事訴訟法第三十一條第一項定有明文
    。
三、經查，本件被告甲○○因涉犯誣告案件，本院經核被告之聲請意旨均與刑事訴訟
    法第三十一條第一項所定前開事由不相符合，且本案事實尚屬明確，並無牽連甚
    廣等情，本院認本案應無必要指定公設辯護人，是以本件被告指定公設辯護人之
    聲請，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    蔡正雄
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
