【裁判字號】    89,勞訴,59
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第五九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○○
    被      告  高雄縣美濃鎮農會
    法定代理人  朱信強
右當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告請求確認兩造間僱傭關係存在之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告上開起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月二十八日當庭裁
    定命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
