【裁判字號】    89,附民更,3
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民更字第三號
    原      告  己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因八十九年度自更字第三○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）一百三十萬元，並自民國八十
    七年十二月二十九日起至清償日止按週年百分之五計算之利息，並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
    其陳述略如附件所載。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月        十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      九十      年      四        月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
