【裁判字號】    90,易,201
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二○四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於八十七年四月
    十日以八十六年度易字第六八八０號判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，現仍在
    緩刑期間，詎猶不知悔改。復意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二十
    四日下午十六時十分許，前往高雄市○鎮區○○街一六二巷十六之一號二樓乙○
    ○住處，毀壞該處大門之防盜安全設備門鎖後，侵入該處房間內（無故侵入住宅
    部分未據告訴）竊取乙○○所有之現金新台幣（下同）一千三百元，及乙○○之
    夫邵齊明所有之華南商業銀行存摺一本、提款卡一枚及富邦商業銀行存摺一本、
    提款卡一枚，得手後並據為己有。嗣離開時，為返家之乙○○發現，甲○○見狀
    即自屋內衝出逃竄，經乙○○騎乘機車追趕攔獲，乃從甲○○身上取出其夫所有
    之上開銀行摺存及提款卡，甲○○則伺機逃逸。乙○○見竊賊逃逸，乃返家清點
    財物並報警處理，經警於前開住處之小孩房間內化妝桌上之小木盒上採得指紋一
    枚，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，發現與甲○○之左拇指指紋相同，
    始查知甲○○涉有上開犯行。
二、案經乙○○訴請高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於竊盜犯行坦承不諱，再者警方經現場採證結果，在被害人乙
    ○○住處之小孩房間內化妝桌上之小木盒採得行竊歹徒所留下之指紋一枚，經送
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果，發現該指紋與被告甲○○之左拇指指紋相同
    ，有該局八十九年五月八日局紋字第四九０號鑑定書一份在卷可憑。足認上開失
    竊現場之房間內化妝桌上之小木盒留有被告之指紋，係由被告毀壞門鎖進入偷竊
    一情，甚為明顯。況被害人不識被告，業據被害人陳明在卷，而被告之指紋留於
    上開住處房間內之化妝桌上之小木盒，被告應無因路過進入而誤摸或誤觸之可能
  。本案事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之安全設備，係指門扇牆垣以外與門扇
    牆垣同其性質，依社會通常觀念足認為防盜之設備而言，如門鎖、窗戶、電網等
    是（參見最高法院五十五年台上字第五四七號判例、七十年十一月二十四日（七
    ０）廳刑一字第一二０五號函及七十三年七月七日（七三）廳刑一字第六０三號
    函）。查大門門鎖係屬安全設備，被告毀壞門鎖而進入行竊，是核其所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越安全設備竊盜罪，爰審酌被告之素行，
    犯罪之動機，至本院審理時始坦承犯行，並其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      四    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
