【裁判字號】    90,交附,100
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十九年五月一日下午六時三十分許，駕駛自小客車
      在高雄市○○○路與民權一路口左轉彎時，疏未注意行至路口中心處即搶先左
      轉，致與原告朱浩雲所騎乘之機車相撞，使朱浩雲因此受有右足第二、三、四
      趾骨骨折、右手撞挫傷、右下肢多處擦挫傷、陰莖擦挫傷、精索靜脈曲張之傷
      害，爰請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（民國八十九年度交易字第一○三四號），已於民國九十年三
    月二十七日上午十時，在本院刑事第五法庭，辯論終結在案，茲原告於同日下午
    二時三十五分，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與
    假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    廖 純 卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      四      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
