【裁判字號】    90,易,981
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七一八四號），
本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十
    月底，在高雄市苓雅區○○○街十一巷十六號公寓（起訴書誤載為高雄市○○區
    ○○路一五二巷十八弄十四號）之地下室，見丁○○所有之摩托羅拉牌Ｖ三六八
    八型之行動電話一支，竟將之侵占入己，留為己用。至八十九年十一月三十日十
    四時五分許，在其高雄市○○區○○路一五二巷十八弄十四號住處為警循線查獲
    ，因認被告涉嫌刑法第三百三十五條第一項侵占罪云云。
二、按刑法第三百三十五條第一項侵占罪之成立，係以被告對合法持有之他人所有之
    物，意圖為自己或第三人不法之所有，易持所為所有之意思而加以侵占為構成要
    件。訊之被告乙○○否認有本件侵占犯行，辯稱：伊妹妹甲○○告訴人伊上開處
    所地下室有本件行動電話，伊因原有之行動電話已損壞，乃至該處拿取，留為己
    用等語。經查被告上開所辯核與証人甲○○及甲○○之同居男友丙○○於偵審中
    所述情節大致相符。被告自其妹甲○○處取得該行動電話應可認定。又本件行動
    電話係所有人丁○○於八十九年十月十二日二十時五十分許遭人搶奪而脫離其本
    人持有，甲○○及被告均無權持有該行動電話甚明，從而被告取行該行動電話之
    持有自始即非合法，自非將合法持有之物據為己有，揆諸上開刑法第三百三十五
    條第一項之規定，被告之行為與該條侵占罪之構成要件即有未合。此外，復查無
    其他積極証據足証被告有何侵占犯行，公訴意旨所指被告犯罪事實自屬不能証明
    。爰依刑事訟訴法第三百零一條第一項為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      四      月    十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十     年      四      月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
