【裁判字號】    90,易,1200
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，並於八十八年九月八日執行完畢。又前因施用毒品案件，經送強制
    戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十日，以八十
    八年度戒毒偵字第四二號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處分
    後五年內，又於八十九年五月二十二日凌晨一、二時許，在高雄市○○區○○街
    一六六巷六二號其住處，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年五月二
    十二日下午十一時三十分許，在高雄市○○區○○路十一號查獲，經採其尿液送
    驗結果，檢出甲基安非他命之陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後所採尿液，經送請
    高雄市立凱旋醫院檢驗結果呈甲基安非他命之陽性反應，有該院八十九年六月八
    日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治
    期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十日，以八十八年
    度戒毒偵字第四二號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷足憑，其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十八年九月八日執行完畢，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告經強制戒治期滿仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯
    罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中     華     民     國       九十     年       四      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  良  美
中     華     民     國       九十     年       四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
