【裁判字號】    89,附民,191
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一九一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因本院八十八年度易字第四九二一號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付新台幣（下同）四十二萬元及自民國八十
    五年五月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被
    告連帶負擔。
二、陳述：被告乙○○、甲○○○夫妻與原告丙○○因住同一眷村而熟識，並常有金
    錢往來，八十五年四、五月間，甲○○○向丙○○表示其夫乙○○在台灣銀行鳳
    山分行（以下簡稱台銀鳳山分行）有優惠利率定期存款帳戶，因領出部分存款，
    尚有額度可供丙○○存入領取較高利息，丙○○乃於八十五年五月四日至台銀鳳
    山分行存入三十六萬元至乙○○在該行之帳號000000000000號優惠
    定存帳戶內，並於同月二十九日再交付三萬元予甲○○○存入上開帳戶，甲○○
    ○並將該帳戶之存摺簿及乙○○印鑑章交由丙○○保管取信。詎於八十五年六月
    間，乙○○、甲○○○共同基於意圖為自己不法之所有，由甲○○○以銀行要核
    對印章為由，向丙○○取回上開帳戶之存摺簿及乙○○印鑑章，將丙○○存入之
    三十九萬元侵占入己，嗣經丙○○屢次催討返還寄存之上開款項，甲○○○不得
    已乃於八十六年底，簽發面額四十二萬元（包括利息三萬元）之支票以資搪塞，
    惟支票經屆期提示仍不獲支付，被告乙○○、甲○○○二人共同涉犯刑法第三百
    三十五條第一項之侵占罪嫌已據檢察官提起公訴在案。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○○二人被訴侵占一案，業經本院以八十八年度易字第四
    九二一號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中    華    民    國       九十       年       四       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
