【裁判字號】    90,聲,1121
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三九號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命貳點貳柒公克（驗後餘重）沒收銷燬之。
    理   由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局六龜分局，於民國八十九年四月十四日十八時
    二十分許，在高雄縣六龜鄉○○村○○街十二號內，查獲無人持有（聲請意旨誤
    載為甲○○所有）之安非他命毛重二點三二公克為違禁物毒品，爰請宣告沒收等
    情，  經查上開扣案結晶體經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確
    為安非他命（驗後餘重二點二七公克）無訛，有該院八十九年十二月五日檢驗報
    告乙紙在卷可考，是故上開扣押之安非他命確屬違禁物毒品無訛，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
