【裁判字號】    90,聲,1097
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三八一號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字
    第一五七０五號案件移送經扣案之第一級毒品海洛因一包驗後淨重零點零二公克
    係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查：被告因施用毒品，涉犯毒品危害防制
    條例第十條罪嫌一案，經臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第四七０五號裁
    定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束後，復於停止戒治期間施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第四三七九號
    裁定撤銷停止戒治，被告入戒治處所施以強制戒治，至九十年二月十四日戒治期
    滿，為檢察官於九十年三月七日以九十年度戒毒偵字第二七八號處分書為不起訴
    處分在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末，
    經送法務部調查局檢驗，確實為海洛因（驗後淨重零點零二公克），有法務部調
    查局八十八年六月二十四日編號000000000號鑑定通知書各一紙附卷可
    稽（見八十八年度毒偵字第一五七０五號卷）。本院認此部分之聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文第一項。
三、聲請人雖另就國道公路警察局第五警察隊所移送，臺灣高雄地方法院檢察署八十
    九年毒偵字第四七六一號案件扣案之安非他命一包（毛重零點二公克）併予聲請
    宣告沒收，然遍查全卷，未見有此包疑似安非他命物體之鑑驗報告在卷，聲請意
    旨雖以被告為警查獲所採尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，佐證扣案之物
    為安非他命，然被告為警查獲所採尿液送驗結果呈甲基安非他命反應，僅足以證
    明被告為警查獲前確有施用毒品安非他命，卻不足以證明被告為警查獲之時所持
    有之物確為安非他命，就此一扣案物是否為毒品既屬有疑，本院認此部分之聲請
    為無理由，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文第二項（臺灣高等法院高
    雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十
    八號裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
