【裁判字號】    90,訴,161
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七七九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市○○區○○路二一六號「新時代網際網
    路」店負責人，明知「三國群英傳２」電腦遊戲軟體係告訴人智冠科技股份有限
    公司享有著作權之電腦程式著作，未經告訴人同意，不得擅自重製；詎其竟意圖
    營利，自民國八十九年三月間起，將其購買之前揭合法軟體（限家庭使用）灌入
    其經營之前開「新時代網際網路」店電腦主機內，以每小時新台幣（下同）三十
    五元之代價出租予不特定人把玩，藉此牟利。嗣於八十九年五月二十四日十時三
    十五分許，經警當場在上址查獲，因認被告涉有違反著作權法犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項、第九十二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    具狀聲請撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
