【裁判字號】    90,訴,97
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九十七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決：
      （一）被告乙○○將坐落高雄縣美濃鎮○○段二０四六號地號，面積一九０一
            五平方公尺所有權三分之一土地乙筆，於民國（下同）八十七年九月二
            十一日贈與及移轉所有權與被告丙○○○之行為應予撤銷。
      （二）被告乙○○就前開不動產於八十七年十月十三日所為之所有權移轉登記
            應予塗銷之。
    二、陳述：
      （一）被告乙○○於民國八十一年十二月三十一日向原告借款新台幣（下同）
            佰萬元整，嗣該被告乙○○逾期未能清償本息現尚積欠原告本金二百
            萬三千八百四十八元及自八十八年二月二十八日起至清償日止按年息百
            分之十點四十四元計算及違約金。被告乙○○既已週轉不靈未能擇期繳
            息，竟意圖損害債權為目的，於八十七年九月二十一日將其坐落高雄縣
            美濃鎮○○段二０四六號地號，面積一九０一五平方公尺所有權三分之
            一之土地一筆（下稱系爭土地）贈與並辦妥所有權移轉登記與被告黃朱
            榮招，且被告乙○○已別無其他財產可供清償，致有害於原告對被告之
            債權。
      （二）查債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之
            。民法第二百四十四條第一項已有明定。被告繳款至八十二年十一月三
            十日後即未再繳款，後來拍賣其抵押物，而逐筆扣抵。八十七年強制執
            行拍賣抵押物，當時未查詢被告財產，八十八年十月十一日查詢後才知
            道被告還有一筆土地，但已移轉給被告丙○○○，發現後有聲請假處分
            ，而後再提起本件訴訟。被告乙○○無力繳交借款利息，而又以贈與方
            式將之移轉予被告丙○○○，被告乙○○所為之贈與行為顯然係無償且
            有害及債權人之行為，原告爰依民法第二百四十四條第一項之規定，懇
            請本院准予撤銷被告間之贈與行為及所有權移轉行為，並准予塗銷其所
            有權移轉登記。
    三、證據：提出借據影本、戶籍謄本、財產所得稅查詢清單放款帳卡、分配表各
              一件、土地登記簿謄本一件。
乙、被告方面：
被告丙○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被丙○○○、乙○○告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國八十一年十二月三十一日向原告借款三百
    萬元整，嗣該被告乙○○逾期未能清償本息現尚積欠原告本金二百萬三千八百四
    十八元及自八十八年二月二十八日起至清償日止按年息百分之十點四十四元計算
    及違約金。被告乙○○既已週轉不靈未能擇期繳息，竟意圖損害債權為目的，於
    八十七年九月二十一日將系爭土地贈與並辦妥所有權移轉登記與被告丙○○○等
    情，業據提出借據影本、戶籍謄本、財產所得稅查詢清單放款帳卡、分配表、往
    來明細表各一件及土地登記簿謄本一件為証，被告經合法通知，未到庭爭執，亦
    未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第
    二百四十四條第一項定有明文。又民法第二百四十四條第一項之撤銷訴權，依同
    法第二百四十五條規定，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。該
    項法定期間為除斥期間，其時間經過時權利即告消滅。此項除斥期間有無逾期，
    縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之依據。查原告訴
    請撤銷之被告間於八十七年十月十三日就坐落高雄縣美濃鎮○○段二０四六號地
    號土地所有權應有部分三分之一所為贈與行為，算至被上訴人於九十年一月十五
    日提起本件訴訟之日已逾一年。另原告亦稱於八十八年十月十一日查詢即知悉被
    告乙○○將系爭土地贈與並移轉登記予被告丙○○○，原告自當時查詢後起算，
    亦已逾一年之除斥期間，從而原告訴請撤銷被告間之贈與之債權及物權移轉行為
    ，自無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
