【裁判字號】    90,易,790
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四五號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、被告乙○○與另三名年籍姓名不詳之成年男子，共同基於傷害之犯意聯絡，於民
    國八十九年十一月十六日凌晨二時許，在高雄縣岡山鎮○○路四十二號前，共乘
    二部機車，自甲○○所騎乘之機車左後方超車，被告乙○○藉故持機車大鎖毆打
    甲○○，雙方停車後，甲○○上前理論，又遭被告乙○○與其餘三名年籍姓名不
    詳之成年男子分別以機車大鎖及拳頭毆打，甲○○因此受有頭頂部頭皮挫裂傷約
    四公分（縫合五針）、左臉頰挫傷約一×一公分、左側腹部挫擦傷約二×一公分
    之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣政府岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，除否認有其他三名共犯參與本件傷害犯行外
    ，餘皆坦承不諱，惟前開犯罪事實，業據告訴人甲○○指訴綦詳，核與經當場目
    擊事件經過之證人丙○○到庭結證：當天告訴人甲○○騎機車載我要回他家，快
    到甲○○家附近時，後面有二台機車從我們左後方騎過來，我回頭看見在後座的
    被告手持機車大鎖打甲○○頭部，甲○○被打後頭部流血，因此停車，被告他們
    也停下車，甲○○上前問被告為何打他，被告說要怎樣，他叫「邱仔」（台語發
    音），又用大鎖打甲○○頭部，其他三人也以拳頭毆打甲○○身體，後來甲○○
    記下被告他們機車車型，請朋友查出被告姓名資料，不知被告為何要打人等語明
    確，而被告所受之傷害，復有李明達醫院診斷證明書乙紙在卷可稽，足認被告所
    辯係迴護共犯之詞，不足採信。本件事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與另外三名年籍姓名
    不詳之成年男子對前揭傷害犯行除有犯意之聯絡外，復分擔實施犯罪行為，應依
    刑法第二十八條之規定論以共同正犯。爰審酌被告藉故即以機車大鎖傷害告訴人
    ，素行非佳，惟其於本院審理時最後坦承自己犯行，態度尚稱良好，及其生活狀
    況、品行、智識程度，告訴人所受之傷勢非重等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告行為後刑法第四十一條業
    於九十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，修
    正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二
    條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折
    算標準，附此敘明。又被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，惟被告既未賠
    償告訴人之損失，難認無再犯之虞，本院因認本案不宜宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二十八條、第二百七十七條第一項、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
