【裁判字號】    90,易,667
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌日六時之時間內工作之規定，科罰金伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於高雄市○○區○○路二四二號「可可美容店」之負責人，經營美容
    業務，未經主管機關高雄市政府勞工局之核准，即自民國八十八年八月間起，以
    每月新台幣（下同）二萬元之薪資，僱用女服務生洪美玉於每日午後九時至翌日
    凌晨六時止在上址店內工作，違反女工不得於午後十時至翌日六時之時間內工作
    之規定。嗣於八十九年八月二十八日凌晨一時三十分許，適洪美玉正在店內為客
    人陳永吉作按摩服務時為警查獲始發現上情。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與證人洪美玉（「可可美容店」所僱用
    之勞工）、陳永吉（查獲當時正在店內消費之客人）所證述之情節均相符合，復
    有高雄市政府警察局楠梓分局營業場所臨檢紀錄一紙附卷可稽，是以被告之自白
    核與事實相符，本案事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之女工不得於午後十時至翌
    日六時之時間內工作之規定，應依同法第七十七條規定論處。爰審酌被告前無犯
    罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，素行良好，此次係
    為經營美容店謀生而蹈觸法網，情節尚屬輕微，犯罪後坦承犯行，已有悔悟之心
    ，且於事後已向主管機關高雄市政府勞工局申請女性員工夜間工作獲准，有高雄
    市政府勞工局八十九年十月十三日八九高市勞局二字第二三三四四號函一紙在卷
    可憑，並參酌其犯罪之期間等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，第
四十九條第一項前段，刑法第十一條前段，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      四      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
勞動基準法第七十七條：
  違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第
  四十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬
  元以下罰金。
勞動基準法第四十九條第一項：
  女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施
  晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情
  形之一，經主管機關核准者，不在此限：
  一因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
  二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
  三  擔任管理技術之主管職務者。
  四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，
      並經中央主管機關核准者。
  五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
  六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
