【裁判字號】    89,自更,30
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第三號
    自  訴  人  辛○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，經甲○以八十九年自字第六四號判決自訴
不受理，經自訴人提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院撒銷原判決發回甲○，甲○判
決如左：
    主  文
庚○○、戊○○、丁○○、乙○○、己○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又所謂證據，係指合法之積極證據，就犯罪事實能為具體之證明者而言
    ；最高法院二十二年上字第二七二號亦著有判例。
三、自訴意旨認被告五人涉有詐欺罪嫌，無非係以被告庚○○、戊○○明知其等並無
    資力，竟串通被告丁○○、乙○○、己○○共同意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）八十七年九月二十三日，由被告庚○○、戊○○夫妻、丁○○共同向自
    訴人詐稱可將自訴人所有坐落高雄市三民區○○○段覆鼎金小段八一四號土地，
    及坐落該地上門牌號碼高雄市○○區○○路七一一巷二十九號三樓之房屋（以下
    簡稱系爭房地）出售予被告庚○○，價金新臺幣（下同）一百三十萬元，定金三
    十萬元可馬上支付，餘款一百萬元於銀行貸款後，即可付清；自訴人因無售屋經
    驗，不疑有詐，乃將土地及建物所有權狀、印章、印鑑證明書、身分證等資料交
    付被告庚○○、戊○○夫妻；詎被告庚○○於收到上開資料後，即夥同被告丁○
    ○、乙○○、己○○於八十七年九月三十日制作自訴人與被告丁○○間之物權移
    轉契約，由被告乙○○提出於法院公證，辦理房地買賣契約公證手續，惟定金三
    十萬元之本票迄未兌現，伊乃於八十七年十一月十六日催告庚○○給付價金，被
    告仍置之不理，並於八十七年十一月二十七日由被告己○○向高雄市三民地政事
    務所辦理產權過戶予丁○○，並持向銀行辦理貸款一百四十四萬元，然亦未支付
    伊分文，伊始知受騙，因認被告等五人涉有共同詐欺罪嫌云云；並提出不動產買
    賣契約書、房屋買賣契約公證書、物權移轉登記申請書、土地及房屋登記謄本各
    乙份本票乙紙（均影本）為證。
四、經查，詐欺罪之成立須以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將
    本人或第三人之物交付，意即須使被害人陷於錯誤而將物交付，始克相當。本件
    依自訴人自行提出並為被告等五人所是認為真之不動產買賣契約書上第二條明載
    ：買賣總價款議定為新臺幣一百三十萬元正。於本契約成立同時由乙方（即該買
    賣契約之承買人本件被告庚○○）即付新臺幣三十萬元予甲方（即本件自訴人庚
    ○○）作為定金，甲方於當日如數收迄無訛不另立據。其餘價款依照左列日期給
    付甲方清楚。尾款新臺幣一百萬元由承買人向銀行申請貸款支付於甲方等語。而
    自訴人識字，訂立上開房地買賣契約時對於契約內容有看過，對於契約之內容伊
    心理覺得不平，但因急於賣房子，只好簽訂買賣契約，亦據自訴人於甲○審理時
    陳述無訛；（見甲○九十年一月三十日審理筆錄）上開契約條款既載明「同時即
    付新臺幣三十萬元予甲方（自訴人）」，且自訴人自承識字，看過契約內容，僅
    因急於賣房子，只好簽訂買賣契約，顯見自訴人於與被告庚○○訂立上開房地買
    賣契約時，並未陷於錯誤，被告亦未施用任何詐術，自與上揭詐欺罪之構成要件
    有間，被告庚○○未依約給付金錢，係屬民事債務不履行之問題；被告庚○○、
    戊○○既未對自訴人施用詐術致自訴人陷於錯誤而將上開房地移轉登記資料交付
    被告庚○○、戊○○，且被告丁○○僅為登記名義人、被告乙○○僅係依自訴人
    與被告庚○○間所成立之房地買賣契約將上開房地移轉登記資料提出於法院公證
    ，辦理房地買賣契約公證手續、被告己○○亦僅依上述買賣契約向高雄市三民地
    政事務所辦理上開房地產權過戶予丁○○，並持向銀行辦理貸款一百四十四萬元
    ，均難認被告丁○○、乙○○、己○○有施用詐術使自訴人陷於錯誤。此外復查
    無其他任何積極證據足認被告庚○○、戊○○、丁○○、乙○○、己○○有施用
    詐術之行為，致自訴人陷於錯誤而交付前揭房地登記資料移轉登記，則依首揭說
    明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國九十      年      四    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
