【裁判字號】    90,易緝,77
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十年度易緝字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因              案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第
號），本院判決如左：
    主  文
    事  實
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      條
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國    八十七    年       □       月        □        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年       □       月        □        日
    犯罪事實
乙○○曾於七十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處徒，並於七十六二月
間執行完畢，猶不知悔改，復於七十八年二月廿四日上午九時卅分左右，意圖為自己
不法之所有，無故侵入其鄰居屏東縣枋寮鄉○○村○○路一一一號甲○○住處，乘人
不知之際，竊取柯某所有之金飾三兩、現金約新台幣六萬元及付款人臺灣銀行屏東分
行金額五十萬九千一百七十四元之支票一紙等財物。案經甲○○訴請偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊之被告乙○○矢口否認有右開竊盜、侵入住宅等犯行，辯稱：告訴人所指失竊
    時間伊並不在家云云。惟查，右揭事實，迭據告訴人甲○○到庭指訴不移，被告
    確曾於七十八年二月廿四日上午九時至十時間，侵入告訴人住宅，而在陽台上走
    動等情，已據證人賴玉金到庭指證明確，參酌被告並無法舉證證實其不在場乙節
    ，堪認被告所辯應屬卸責之詞，不足採信。本件事證已明，被告犯行可以認定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
