【裁判字號】    90,重訴,1126
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一二六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰陸拾柒萬肆仟陸佰柒拾貳元，及自民國九十年八
月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點０五五計算之利息，並按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○為連帶保證人，於民國八十年三月二十七日與原告
    簽訂消費借貸及連帶保證契約，向原告借款新台幣（下同）二千二百萬元，約定
    自八十年三月七日起至一百年三月二十七日止，分二百四十期按月平均攤還本息
    ，利息按週年利率百分之十一點五計算（隨原告基本放款利率機動調整），如有
    任何一宗債務不依約清償或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除依上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告丙○○自八十八年十
    二月二十七日起即未按期繳款，尚積欠原告借款本金一千八百六十二萬七千一百
    二十五元及利息與違約金，經原告向鈞院民事執行處聲請拍賣抵押物（本院八十
    九年度執字第二七一九０號），拍賣所得金額扣除執行費、土地增值稅及清償至
    九十年八月十五日止之利息與違約金後，僅受償部分借款本金，尚不足如主文第
    一項所示之借款、利息與違約金，屢經催討，被告丙○○均置之不理，而被告甲
    ○為其連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證契約法律
    關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第二七一九０號拍賣公告及
    分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之借據、授信約定書、本院八十九
    年度執字第二七一九０號拍賣公告及分配表影本各一份為證；被告經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，堪
    認原告主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七
    十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任而言。
四、本件被告丙○○為借貸契約之借用人，而被告甲○為借款之連帶保證人，被告丙
    ○○未依約清償本息，經聲請拍賣抵押物部分受償後，尚不足如主文第一項所示
    之借款本金、利息及違約金，被告甲○既為其連帶保證人，依約應負連帶清償之
    責。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約法律關係，請求被告連帶給付借款一
    千二百六十七萬四千六百七十二元，及自九十年八月十六日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點０五五計算之利息，及按上開利率百分之二十計付之違約金，
    即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法     官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十      日
~B法院書記官 唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
