【裁判字號】    90,訴,32
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三十二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾壹萬捌仟壹佰玖拾陸元，及民國八十九年十月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告乙○○於民國八十八年六月二十二日，邀同訴外人黃志祥為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）肆佰肆拾萬元，約定借款期限自八十八年六月二
    十二日起至一０八年六月二十二日止，利率為年息百分之八，以每月為一期，分
    二四０期按月攤還本息，如有遲延還本或付息時，其債務即視為全部到期，借款
    人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成
    計付違約金。詎被告於借得上述款項後，自八十八年八月二十二日起即違約未按
    期償還本息，經原告聲請拍賣抵押物結果，分配得款貳佰伍拾肆萬零肆佰肆拾貳
    元，逐項抵償費用、利息及部分本金後，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及
    違約金，爰依據消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出借據、授信約定書、債權分配表均影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、債權分配表均影本各一份
    為證。被告則經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本
    院調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條
    第一項前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
四、被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既違反約定未能按期
    償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金、利息及違約
    金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應清償原告借款貳佰拾
    壹萬捌仟壹佰玖拾陸元，及民國八十九年十月二十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，依據前開法條
    ，於法自屬有據，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
