【裁判字號】    90,婚,54
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度婚字第五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被      告  甲○○    住同.
                          居苗.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年三月十一日結婚，婚後與原告父親徐登福共同居住於苗栗縣
    苑裡鎮房裡里二二鄰北房九六號，雖膝下無子女，然婚姻生活尚美滿。詎被告於
    八十九年七月初無故離家出走，自行在苗栗縣苑裡鎮西勢里教師新村十四號租屋
    居住，幾經原告前往促請被告返回兩造前開住所，均為被告所拒，迄今未回，拒
    與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人徐登福、徐趙乖、康正明及鄭弘
    農。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造係夫妻，現仍婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本配偶欄
    記載可稽，而兩造間並無關於夫妻住所之約定，惟兩造之住所均設於苗栗縣苑裡
    鎮房裡里二二鄰北房九六號，有上開戶籍謄本附卷可查，顯見兩造係以上址為共
    同生活之住所地。原告主張被告離家出走，迄未返家履行同居之事實，業據證人
    徐登福、徐趙乖、康正明及鄭弘農到庭證述明確，且被告離家後確於苗栗縣苑裡
    鎮西勢里教師新村十四號租屋居住之事實，亦經證人康正明到庭證述無訛，而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭陳述，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告未履行與
    原告同居之義務，已如前述，而經查又難認其有何不能同居之正當理由，從而，
    原告本於夫妻關係，請求被告履行同居義務，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
