【裁判字號】    90,易,106
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           九十年度易字第一六號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  男  二十八.
                        住南投.
                        身分證.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八二號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
偽造如附表所示之「甲○○」署押均沒收。
    事      實
一、乙○○前於民國八十五年間，因竊盜案件經南投地方法院判處有期徒刑五月，緩
    刑四年，現正緩刑中，仍不知慎行，緣乙○○係受雇於宜青交通股份有限公司駕
    駛車牌Ｒ８─一七號營業曳引車司機甲○○之胞弟，未依法領有廢棄物處理之許
    可證或核備文件，因八十八年九月二十一日集集大地震住家受創嚴重，遂於八十
    九年一月九日乘其兄甲○○將上開營業貨運曳引車駛回南投居家之便，私自駕駛
    該營業貨運曳引車，載運建築廢棄物南下傾倒時（其違反廢棄物清理法部分，業
    經本院以八十九年訴字第二七二號判處有期徒刑六月確定），於同日晚上八時四
    十五分許，在苗栗縣三義鄉○○○○○路五十二公里處為警查獲，竟因車上置有
    其兄之職業聯結車駕照，為脫免責任，而基於偽造署押之犯意，冒甲○○之名義
    應訊，接續於苗栗縣警察局苗栗分局龍騰派出所之偵訊（調查）筆錄上「甲○○
    」之署押（簽名）二枚、同年年四月十四日、五月六日在臺灣苗栗法院檢察署之
    訊問筆錄上「甲○○」之署押（簽名）各一枚，足以生損害於甲○○及犯罪偵查
    機關製作偵訊筆錄之正確性。嗣乙○○於偵查機關尚未發覺其犯罪之前，即於同
    年八月三十一日向臺灣苗栗地方法院檢察署具狀申告自己之犯罪事實，而自願接
    受裁判。
二、案經乙○○自首臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與證人即被冒名之甲○○及查獲員
    警張鈞棠於偵查中證述之情節相符，並有苗栗縣警察局苗栗分局龍騰派出所八十
    九年一月九日下午八時五十四分許之偵訊（調查）筆錄、臺灣苗栗法院檢察署同
    年四月十四日、五月六日之訊問筆錄上二份在卷可稽，被告之自白與事實相符，
    本案事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七第一項之偽造署押罪。其以單一之犯意，接續
    多次偽造署押之行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一罪（最高法院八十
    四年度台非字第一０號判決可資參照），公訴人認係屬連續犯，容有誤會，附此
    敘明。又查被告於偵查機關尚未發覺其犯罪之前，即於同年八月三十一日向臺灣
    苗栗地方法院檢察署具狀申告自己之犯罪事實，而自願接受裁判，此有自首狀一
    份在卷可稽，依刑法第六十二條前段自首規定，減輕其刑。爰審酌被告為八十八
    年九月二十一日集集大地震受災戶，現住於南投縣仁愛鄉互助村十二鄰中華五七
    號組合屋，此有南投縣仁愛鄉互助村出具之證明書附於八十九年度偵字第三五八
    二號卷內，因家園亟待重建，一時思慮未週之犯罪動機、目的、手段及犯後自首
    犯行態度甚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。至被告所偽造如附表所示之「甲○○」署押，不問屬於犯人與否，均
    應依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第六十二條前段、第二
百十七條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年       四       月      十      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年       四       月      十      日
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                                                  │
├───────────────────────────────────┤
│一、八十九年一月九日下午八時五十四分許，在苗栗縣警察局苗栗分局龍騰派出│
│    所之偵訊（調查）筆錄上「甲○○」之署押（簽名）二枚。              │
├───────────────────────────────────┤
│二、八十九年四月十四日臺灣苗栗法院檢察署之訊問筆錄上「甲○○」之署押（│
│    簽名）一枚。                                       │
├───────────────────────────────────┤
│三、八十九年五月六日臺灣苗栗法院檢察署之訊問筆錄上「甲○○」之署押（簽│
│    名）一枚。                                                        │
└───────────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
