【裁判字號】    90,訴,58
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑七月確定，甫於八十四年九月三十日縮刑期滿執行完畢，又前因施用
    第一級毒品海洛因（下稱海洛因）案件，經依臺灣高等法院臺中分院以八十七年
    度上訴字第一二四八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該
    院於八十七年八月十二日，以八十七年度上訴字第一二四八號判決免刑確定。詎
    仍不知悔改，復於五年內，基於施用海洛因及第二級毒品安非他命（下稱安非他
    命）之概括犯意，自八十九年三月某日起至同年七月二十四日或前四日內某時止
    ，連續在苗栗縣頭份鎮○○里○○○路一０九號住處，連續以在香煙內添加海洛
    因之方式，施用海洛因多次，其施用頻率約每星期一次。並於八十九年六月某日
    起至同年七月二十四日或前四日內某時止，連續在前揭住處，施用安非他命多次
    ，其施用頻率為一個月施用一、二次。嗣於八十九年七月二十四日，因執行另案
    違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件之保護管束，經通知前往臺灣苗栗地
    方法院檢察署採尿，送驗後始悉上情，經依本院裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其於八十九年七月二十四日所採集之
    尿液，經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果
    確有安非他命、甲基安非他命、可待因、嗎啡陽性反應，有該中心出具之檢驗結
    果一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣高等法院八十七年度上訴字第一二四八號判決為免刑確定，有
    判決書抄本在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣
    苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣
    苗栗看守所九十年一月四日苗所衛字第○○三二號函所附之受觀察勒戒人有無繼
    續施用毒品判定資料附卷可參。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，
    其犯行洵堪認定。
二、查海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級及第二級毒品，本案被告甲○○分別為施用海洛因及安非他命，所為係
    分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用海洛因及安非他命前持有海洛因及安非他命之低度行為
    均為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用海洛因及安非他
    命之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意所為，均為連續犯，皆依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。被
    告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告有事實欄所載論罪
    科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。起訴書雖僅提及被告自八十九年七月二十四日或前四日內之
    施用行為，惟起訴書未提及之部分被告亦係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所
    及，本院自應併予審究。爰審酌被告之前開素行，於保護管束期間內仍再為本件
    之犯行，顯並未能完全戒除毒癮、施用之期間及犯後坦承犯行暨施用毒品係自戕
    行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年      四      月      十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                  書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
