【裁判字號】    90,訴,92
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  李子銑
    訴訟代理人  林宏澤
    被      告  甲○○
                            居.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰壹拾柒萬玖仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十九年六月十七
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年七月十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告於民國八十九年二月十六日向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元，約
    定借款期限至一百零九年二月十六日止，約定按月攤還本息，利息以年息百分之
    八點七五計算，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，機
    動調整放款利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內
    者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十九年六月十六日止，自八十九年六月
    十七日起即未依約繳納本息，尚欠本金三百一十七萬九千九百九十五元，依契約
    約定，債務視為全部到期，被告應負清償之責，屢經催討，仍置之不理，爰依借
    貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十九年二月十六日向原告借款三百二十萬元，約定借款期
    限至一百零九年二月十六日止，約定按月攤還本息，利息以年息百分之八點七五
    計算，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，機動調整放
    款利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上
    開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告僅繳納本息至八十九年六月十六日止，自八十九年六月十七日起
    即未依約繳納本息，尚欠本金三百一十七萬九千九百九十五元，依契約約定，債
    務視為全部到期，被告應負清償之責，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之
    法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金等語；被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證，核屬相
    符，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
