【裁判字號】    90,易,117
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又連續意圖為自己
不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○（一）基於意圖為自己不法所有，於民國八十九年六月十五日下午一時許
    ，在苗栗縣竹南鎮○○路一五○號「大瑀名店」內，佯稱欲購買行動電話，嗣該
    店店員丙○○取出摩托羅拉牌ＣＤ９２８型行動電話一支供其觀覽，其即趁丙○
    ○招呼其他客人而疏於注意之際，將上開行動電話攜出該店，而竊取之，得手後
    變賣現金供己使用；乙○○又另行起意，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    （二）於同年月二十一日下午三時四十五分許，在苗栗縣竹南鎮○○街二○○號
    「星傳電訊」店內，佯稱欲購買行動電話，並於該店店員甲○○取出摩托羅拉牌
    Ｖ３６８８型、諾基亞牌８８５０型及三菱牌ＡＲＩＤ型等三支行動電話供其觀
    覽後，表示要先攜回再決定是否購買，使甲○○陷於錯誤，交付屬該店所有之三
    支行動電話予其攜出，乙○○得手後旋即加以變賣，所得亦供己用，因遲未返還
    該等行動電話，甲○○始知受騙；（三）復連續於同年七月十八日下午六時三十
    分許，在苗栗縣竹南鎮○○街一四二號「正陽通訊世界」店內，以同一方法，向
    該店店員張翠倫取得摩托羅拉牌Ｖ８０８８型行動電話一支，表示要攜回再決定
    是否購買，使張翠倫陷於錯誤，交付屬該店所有之行動電話由其攜出，得手後，
    亦將上述行動電話變賣予李志偉，所得供己使用，張翠倫始知受騙而將上情告知
    該店職員丁○○。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告林富強對於右揭事實均坦承不諱，核與證人丙○○、甲○○、丁○○證
    述被告前揭犯罪情節、證人李志偉證述：其持有之摩托羅拉Ｖ８０８８型行動電
    話係向被告購得等語均相符合，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告犯罪事實（一）所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；犯罪事實（
    二）、（三）所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告前後二
    次詐欺取財犯行，時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為之，應依連續犯從論一罪，並加重其刑。又其所犯竊盜罪與連續詐欺罪二罪
    間，犯意各別，犯罪構成要件互殊，應予分論併罰。爰審酌被告被告素行良好，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽、動機、所得利益、業與被
    告害人達成和解（此有賠償證明書二紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。另依民國九十年一月四日新修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同年月十日經總統公布施行，依刑法第
    二條第一項前段從新從輕原則，自以新法有利於被告，併諭知易科罰金之折算標
    法。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此
    偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第五
十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務中
中      華      民      國    九十    年       四       月      十      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年       四       月      十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
