【裁判字號】    90,交聲,249
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  陳嘉章
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年三月二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之。道路交通案件處理辦法第十八條前段定有明文。
二、本件原處分機關以受處分人陳嘉章所有之車牌號碼ＧＳ─○九二七號自用小客車
    ，於民國八十九年三月二十九日，在臺北市○○路○段之道路收費停車處所停車
    ，不依規定繳費，依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定，處
    以罰鍰六百元。異議人對其在右揭時地停車未依規定繳費之事實並不爭執，惟以
    ：伊業已遷址，致舉發機關所寄送之通知單未能收受而遭處以最高罰，其公示送
    達並非合法因而聲明異議云云。
三、經查：本件異議人已於九十年三月二日繳納罰鍰結案之事實，已據原處分機關於
    移送書所載明，並有異議人上開車輛之車籍查詢單一紙在卷可憑，是本件交通案
    件既經異議人於收受原處分機關裁決書後並無不服並繳納罰鍰，處罰執行完畢而
    終結，異議人依法顯已捨棄其異議權而有異議權已經喪失之情形，異議人於喪失
    異議權後始於九十年三月十四日具狀聲明異議，揆之前開規定自有未合，依法應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
