【裁判字號】    90,聲,1226
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重參拾肆公克）、大麻（毛重零點肆公克，淨重零點
壹伍公克）及第三級毒品ＦＭ２（壹又肆分之壹顆）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不論屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十八年度毒偵字第
    二○六五、偵字第二三七九五號被告吳銘文違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分確定，惟扣案之安非他命毛重三十四公克、大麻○‧四公克及ＦＭ２一
    又四分之一顆，屬該條例第二條第二項第二款、第三款（檢察官誤載為第一項、
    漏載第三款，應予更正）所定之第二、三級毒品，爰依上開法條聲請宣告沒收（
    檢察官漏載銷燬，應予更正）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命、大麻及
    ＦＭ２，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說
    明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四        月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年    四        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
