【裁判字號】    89,簡上,74
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月九日本院板橋簡
易庭八十八年度板簡字第二六二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾捌萬元及自民國八十八年四月十二日起至清償日止
，按週年利率百之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)伊在藥局上班，被上訴人是因來店買藥而認識。是因被上訴人表示願意幫伊處
      理他人所交付之三張未兌現支票，伊才同意借款新台幣 (下同) 十八萬元予被
      上訴人作為生意週轉，並於八十八年三月十日、同年三月十一日分別交付借款
      十三萬元、五萬元，約明於隔月還款。伊於八十八年三月十日所交付之十三萬
      元，是以伊參加裘梅子為會首之互助會所標得之會款來給付，且被上訴人亦有
      陪同伊至會首裘梅子住處拿取會款。嗣被上訴人於隔月並未還款，乃表示要幫
      伊繳該互助會之死會會款，伊未予應允，之後被上訴人亦從未幫伊繳納死會會
      款，伊也找不到被上訴人，該互助會之死會會款皆是由伊所繳納。
    (二)證人即互助會會首裘梅子於原審時證稱曾詢問伊為何急著標下會款，而知道是
      被上訴人欲借來生意週轉之用，且目睹伊將會款交予被上訴人。又被上訴人於
      原審八十八年十一月八日庭訊中承稱曾叫伊標下會款，供其週轉，爾後按月替
      伊償還死會會錢一萬元，可見兩造間確有借貸關係。
    (三)被上訴人於八十八年八月二十四日下午曾打電話給伊，電話中被上訴人有說要
      分兩期還錢，一期九萬元。被上訴人若未向伊借錢，為何要還錢？伊當時曾予
      錄音，原審未就錄音帶內容詢問被上訴人，僅以「錄音帶之內容僅可證明雙方
      有金錢往來」一語帶過，顯有不當。
    (四)被上訴人借錢之後未依約於隔月還款，且未將支票處理情形告知伊，又避不見
      面，甚且將南崁住處之電話號碼也換掉，伊才親自到被上訴人位於南崁的住處
      拜訪，並無強索金錢之事。兩造之間並無真正交往，亦無同居事實。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出錄音帶譯文一份、匯款執據九張、收
      據十一張為證，及聲請本院播放勘驗伊於原審提出之錄音帶，及送請鑑定該錄
      音帶內容是否為伊與被上訴人之通話。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：
    (一)伊並未與上訴人一同前往證人裘梅子的住處拿取會款，是上訴人說要去會首那
      裡，伊和上訴人一起去，伊在車上等，不知上訴人去會首那裡向誰拿會款，沒
      有看到上訴人向誰拿錢，上訴人也沒有拿錢給伊。伊並未要求上訴人將互助會
      標下來後將會款供伊週轉而由伊繳死會會款。伊亦未於八十八年三月十一日中
      午與上訴人一同至桃園南崁郵局領取五萬元現金，倘若伊有向上訴人借款，何
      以上訴人未留下借據或收據。按金錢之往來或借貸，宜有文件為憑，上訴人空
      言指訴，未能證明有借貸之關係存在。
    (二)上訴人所指三張支票之事，上訴人已提出告訴，伊已獲不起訴處分確定，且不
      起訴處分書內詳細記載社區警衛徐維津到庭作證長期目睹上訴人與伊同居。上
      訴人與伊同居生活近一年，在同居期間，所有生活費用均由伊給予支付，上訴
      人要求伊幫忙繳會款，伊基於感情關係繳了幾個月的會款，是於每月初時交付
      金錢予上訴人後，由上訴人繳納。後因上訴人另結交男友，伊將上訴人趕走，
      於八十八年八月時結束同居，才不再幫上訴人繳會款，但上訴人仍無理要求伊
      要繼續給她會款。八十八年八月二十二、二十四、二十七日，上訴人先後三次
      以暴力手段帶同不明人士至伊住處強行索取金錢，強押伊家人，為此伊以電話
      要求上訴人不可再有侵害安寧之舉動，上訴人即利用電話錄音，伊亦已知曉而
      配合錄音，對話內容大部分係伊要上訴人不可再叫人施暴，但上訴人卻一直要
      錢並故意說伊借錢要還。當時對於上訴人要求伊再幫其繳會款之事，伊表示尚
      有商談之處，但一定要當面談妥，並約定不可造次，伊因此有意願損失一些金
      錢，以免再有煩憂，所以在電話中有答應給錢，但並非說還借款。伊在電話中
      要求上訴人只要從此不再擾亂住家，伊可以給予幫助並以分二期的方式給付，
      然上訴人卻又提出無理的要求，要伊為將其趕離住所之事道歉並賠償，伊不能
      接受，上訴人因此將通話錄音帶中有利於伊的部分除去，以剪接方式再重新錄
      製，提出作為訴訟之證據，反指伊向其借款十八萬元未還。
    (三)上訴人稱與伊於八十八年三月十一日一同至桃園南崁郵局領取五萬元現金後，
      將五萬元交付給伊，伊隨即於當日存入南崁聯邦銀行。但根據伊聯邦銀行的存
      摺，當日並無存入該筆錢的紀錄，可見絕無借款之事。
  三、證據：提出聯邦銀行存摺影本一張、錄音帶譯文一份 (係就上訴人所提出之錄
      音帶譯文，加註當時雙方曾對話而遭剪去之字句) 為證。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於八十八年三月十日晚上偕同伊至會首裘梅子住處拿
    取會款，伊將領得之會款十三萬元借給被上訴人。次日中午，被上訴人又偕同伊
    至桃園南崁郵局領取五萬元現金，伊將該五萬元借給被上訴人，合計十八萬元，
    言明於隔月還款，詎被上訴人迄未履行，爰訴請被上訴人返還借款十八萬元及自
    八十八年四月十二日起至清償日止，按週年利率百之五計算之利息等語。被上訴
    人則以：伊並未向上訴人借款十八萬元，是上訴人說要去會首那裡，伊和上訴人
    一起去，伊在車上等，不知上訴人去會首那裡向誰拿會款，沒有看到上訴人向誰
    拿錢，上訴人也沒有拿錢給伊，伊亦未與上訴人一同至桃園南崁郵局領取五萬元
    現金，倘若伊有向上訴人借款，何以上訴人未留下借據或收據等語置辯。
二、經查，依上訴人所提出兩造間於八十八年八月二十四日下午電話通話之錄音帶、
    譯文，及經本院當庭播放勘驗該錄音帶，兩造於當時確有如下之對話「‧‧‧ (
    上訴人) 你把我的錢直接匯到我的帳戶就好了。 (被上訴人) 好啊，妳說我要跟
    妳商量，我分兩期好不好？‧‧‧ (上訴人) 我的十八萬怎麼給？ (被上訴人)
    二期啦。 (上訴人) 怎麼二期？ (被上訴人) 九萬、九萬這樣子。 (上訴人) 什
    麼時候給？ (被上訴人) 沒有這麼多錢啦，該給妳的會給妳啦‧‧‧ (上訴人)
    你什麼時候入帳？ (被上訴人) 一號到五號之間，我現在沒有錢‧‧‧ (上訴人
    ) 那你可不可以開本票給我呢？ (被上訴人) 不用開本票，妳直接找我就好了‧
    ‧‧ (上訴人) 我意思是說你可不可以開本票給我？這是會錢，我已經替你付了
    五萬元會錢。 (被上訴人) 我知道啦，會錢我就匯給妳，還要開什麼本票‧‧‧
     (上訴人) 我現在沒有辦法，我不用開本票給妳，我該付的會錢我就付，我為什
    麼要開本票‧‧‧月初沒有給妳，妳再跟我要本票好不好？‧‧‧」，有錄音帶
    、譯文及本院九十年二月五日準備程序筆錄可稽。而該錄音帶經本院送請法務部
    調查局鑑定結果，前開通話內容未發現有中斷痕跡，有法務部調查局八十九年十
    二月二十六日 (八九) 陸 (三) 字第八九○九一五二九號鑑定通知書在卷可按，
    被上訴人空言謂錄音帶有經剪接云云，尚非可取，從而，堪信上訴人主張被上訴
    人向其借款十八萬元未予清償乙節，確非無稽。
三、被上訴人雖稱：伊曾幫上訴人繳了幾個月的會款，嗣於八十八年八月時結束同居
    ，不再幫上訴人繳會款，但上訴人仍無理要求伊要繼續給她會款。當時在電話通
    話中，是因伊要求上訴人不可再有侵害安寧之舉動，要求上訴人只要從此不再擾
    亂住家，伊可以給予幫助並以分二期的方式給付，所以在電話中有答應給錢，但
    並非說還借款云云，惟查：
  (一)被上訴人於本院八十九年八月七日準備程序期日當庭播放前開電話通話錄音帶後
    ，稱其不能夠完全確定是否為其與上訴人間之對話，並謂：上訴人說她的前夫有
    欠一些債務，她去標會來還，要求伊替她付死會會款，伊沒有答應，後來伊發現
    她另外交男友，就把她趕出去等語。其自陳沒有答應要替上訴人繳會款，並未稱
    其曾有幫上訴人繳了幾個月會款之事實。
  (二)嗣本院乃依上訴人之聲請將前開錄音帶送請法務部調查局為聲紋鑑定，鑑定結果
    認錄音帶內疑似乙○○之聲音與其本人之聲音音質相同 (見同前鑑定通知書) ，
    惟被上訴人並未依通知前去接受鑑定，嗣並於九十年一月二十日提出答辯狀，開
    始改稱：伊曾幫上訴人繳了幾個月的會款，嗣不再幫上訴人繳會款，但上訴人仍
    無理要求伊要繼續給她會款，故伊當時在電話通話中要求上訴人只要從此不再擾
    亂住家，伊可以給予幫助並以分二期的方式給付，所以在電話中有答應給錢云云
    。其所謂係因上訴人要求其繼續幫她繳會款，所以其在電話有答應分二期方式給
    錢云云，非惟與電話通話錄音帶之內容不符，且其所述先後不一，顯屬嗣後杜撰
    之詞甚明。
  (三)況且，上訴人參加裘梅子為會首之互助會，每會一萬元，期間至八十九年八月止
    ，此有互助會會單影本附於原審卷可參，則兩造於八十八年八月二十四日通話當
    時，距該互助會結束僅剩約一年，需再繳付之死會會款亦不過十二萬元。然兩造
    於前開通話錄音帶中所言明，被上訴人應給付上訴人之金額為十八萬元，由此益
    見被上訴人謂係因上訴人要求其繼續幫她繳會款，所以其在電話有答應給錢云云
    ，殊不可信。
四、綜此，本件依證人裘梅子於原審時證稱：有交付約十三萬元會款給上訴人，上訴
    人說要借給被上訴人，當時被上訴人在車內等語，以及依上訴人於原審所提出之
    郵局存摺影本 (於八十八年三月十一日有提領五萬元現金) ，固尚難據此即認為
    被上訴人有向上訴人借款十八萬元之事實，然依前開電話通話之內容，再參諸被
    上訴人之陳述顯非實在，應堪信上訴人主張被上訴人向其借款十八萬元未予清償
    ，應屬實情。至於上訴人復主張：被上訴人稱與伊一同至桃園南崁郵局領取五萬
    元現金後，伊隨即於當日存入南崁聯邦銀行。但根據伊聯邦銀行的存摺，當日並
    無存入該筆錢的紀錄，可見絕無借款之事云云，但查，上訴人於原審時提出答辯
    狀係稱「被告於八十八年三月十一日中午偕同原告至桃園南崁郵局領五萬元正，
    隨後進入南崁聯邦銀行，被告卻故弄玄虛，主動出示郵局存款簿」等語，並未稱
    被上訴人於當日曾將五萬元存入聯邦銀行。被上訴人以此質疑上訴人主張之真實
    性，洵非有理。從而，上訴人依消費借貸之法律關係，訴請被上訴人返還借款十
    八萬元及自清償期屆滿之翌日即八十八年四月十二日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決
    ，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予
    以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本判決結果無影響，無
    庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  鍾啟煌
~B      法官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
