【裁判字號】    89,訴,1647
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    償還墊款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○○間因八十九年訴字第一六四七號請求償還墊款事件上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為銀元拾萬仟佰拾肆元，應徵第二
審裁判費銀元伍仟零壹元折合新台幣壹萬伍仟零元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
