【裁判字號】    90,聲,1124
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九一八、
二二八七七號、九十年度偵字第一０五八號），聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認被告涉犯刑法第三百二十二條常
    業竊盜罪，嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，於民國九十年一月十五日執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○已坦承犯行，深感愧疚，且近日接到財政部台灣省北
    區國稅局三重稽徵所寄發之營利事業所得稅未申報核定通知書及核定稅額繳款書
    ，亟需被告處理該稅務事宜，爰聲請准予具保停止羈押等語。
三、本院訊問被告後，認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      四        月      十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
