【裁判字號】    89,交易,673
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八六五號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年三月十三日二十時二十分許，駕駛車
    牌號碼為ＦＴ－三七五六號之自小客車，沿台北縣中和市○○路往板橋方向行駛
    至民樂街口之時，本應注意行車速度，在市區道路，其時速不得超過四十公里，
    及汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，仍以時速超過四十公里之行車速度
    行駛，以致擦撞同方向牽著腳踏車行走之張水黛，因而造成張水黛受有左脛骨體
    外側骨折、左前十字韌帶部分撕裂傷及胸部挫傷合併第四至第七肋骨骨折等身體
    多處傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月      十    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    江 文 彬
中      華      民      國        九十    年    四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
