【裁判字號】    90,聲,1216
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三五一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第七八八號沈志偉違反毒品危害防制條
    例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命（淨重一‧七公克），係毒品
    危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依前開說明，爰應聲請法院裁定
    沒收並銷燬云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命（淨重一
    ‧七公克）係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之
    說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     四       月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國     九十     年     四       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
