【裁判字號】    90,易,962
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四五一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十八日十八時十五分許，在台
    北縣板橋市○○路○段三十一號地下室「乙○○超級市場」內，趁該市場內工作
    人員疏未注意之際，竊取大衛杜夫香煙二條，並藏匿在其穿著之大衣外套內。甲
    ○○得手後，步出收銀線外，欲離開時，適為該超級市場之安檢人員發覺而當場
    查獲。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，核與證人馮贛城於警訊中證述情節相符，
    並有台北縣警察局贓物認領保管單乙紙附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行
    資料，犯罪之動機、目的、手段，及所竊得之財物香煙二條，市價約值新台幣八
    百七十八元，並已經被害人領回，所生損害尚屬輕微，暨被告犯罪後坦承犯行，
    態度良好，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後原刑法第
    四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月
    四日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，以修正後之
    新法對被告較為有利，爰依裁判之新法，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月      十六    日
附錄本案論罪法條條文全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
