【裁判字號】    90,訴,245
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四五號
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○涉嫌偽造文書等案件，依檢察官指定保證金新臺幣三萬元，經具
    保人丙○○出具現金三萬元後，予被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人丙○○所繳納之保證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
