【裁判字號】    90,易,877
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七七０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○二人於民國（下同）八十九年八月十八日凌
    晨一時許，在台北縣中和市○○路三五九巷五號前，因細故而共同基於傷害之犯
    意聯絡，以菜刀等物毆擊告訴人甲○○，致使甲○○受有臉部多處紅腫、右肩後
    紅腫約五×一公分等之傷害。嗣因鄰人即告訴人丁○○○發覺毆打異聲而站立於
    其住家鐵門後向外觀看，詎料被告丙○○見狀竟另行基於傷害之犯意，以腳踢猛
    踢告訴人丁○○○住家鐵門，致使告訴人丁○○○遭撞擊而倒地，因而受有頭皮
    外傷合併頭皮下血腫、前額撕裂傷約四公分等之傷害。經告訴人甲○○及丁○○
    ○二人提出告訴，檢察官認被告二人係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪。惟
    該罪依同法第二百八十七條前段須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭表明撤回被
    告二人之告訴並記明筆錄；另告訴人丁○○○具狀撤回被告丙○○傷害之告訴，
    有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    十      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
