【裁判字號】    89,訴,1946
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，經查被告甲○○之住所地在桃園縣新明路
    一五七之五號四樓，被告戊○○○○○○○○○○行及被告丁○○之住所地均在
    新竹縣關西鎮赤柯山八十八號，被告丙○○之住所地係桃園縣中壢市○○○街三
    十二之四號六樓，此有戶籍謄本四份在卷可按，而本件票據付款地則分別在桃園
    縣中壢市及平鎮市，亦有支票影本八紙附卷可憑，依民事訴訟法第一條第一項、
    第十三條、第廿條之規定，自應由共同管轄法院即台灣桃園地方法院管轄。原告
    雖主張與被告鍾劉金和即正興玻璃席疊行及被告丁○○間，復本於消費借貸之法
    律關係而請求，兩造間定有以原告之住所即台北縣樹林市○○路○段七十五巷十
    一弄十四號為債務履行地之約定，是依民事訴訟法第十二條規定，本院亦有管轄
    權云云，然原告未能提出何證據以供審酌，自難認其主張為有理由。原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件如主文所示之部分移送該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  周舒雁
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十      日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
