【裁判字號】    90,易,594
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二ｏｏ八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年八月十一日十二時許，在台北縣樹林
    市○○街八五巷二一號六樓，持置放該處之客觀上對人生命、身體有危害而足以
    供凶器使用之鐵棍一支，撬開該屋鐵門，而毀壞該等安全設備，再逾越該門而侵
    入住宅，竊取甲○○屋內之現金新台幣（下同）四、五千元及重約一兩六分五之
    金項鍊一條和衣服一件，嗣因甲○○返家發現乙○○之犯行，遂騎機車追逐，而
    記下乙○○之ＥＡＬ─３０５號輕機車車牌，並於稍後同日十五時許，乙○○持
    上開所竊金項鍊至台北縣三重市○○街十八號鴻驊當鋪典當時，為警查獲。案經
    甲○○訴由台北縣警察局樹林分局報告偵辦。因認被告乙○○涉犯刑法第三百二
    十一條第一項第二款、第三款之攜帶凶器逾越安全設備竊盜罪及刑法第三百零六
    條之無故侵入住宅罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院亦著有六十年臺非字第七七號判例意旨可資參照。
三、查本件被告乙○○曾基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年四月十
    二日上午十時許，在台北市中山區○○○路○段八一巷二一號七樓頂樓，持置放
    該處之客觀上對人之生命、身體有危害而足以供兇器使用之長約一公尺之裝璜用
    角木，扳斷林黛娟位於頂樓住宅之鐵窗上之鐵條，並打破玻璃窗戶，而毀壞該等
    安全設備，再踰越該窗戶侵入住宅，竊取現金二千餘元得逞後逃逸。繼於同日下
    午二時許，在台北市○○區○○街九三巷十五號四樓頂樓，以置放該處之客觀上
    對人之生命、身體有危害而足以供兇器使用之長約一．五公尺之小型木製梯子，
    以相同手法毀壞江琇娥位於頂樓住家之安全設備鐵窗，踰越該窗戶侵入該住宅，
    竊得現金四萬元、金項鍊二條、戒指五只、摩托羅拉廠牌行動電話一具後逃逸。
    得手後除將行動電話丟棄外，其餘竊得之物均交予知情之地下錢莊綽號「廖董」
    之男子抵債。嗣因乙○○於江秀娥住處行竊時留下指紋一枚，始經警循線查獲之
    犯罪事實（觸犯刑法第三百二十一第一項第二款、第三款加重竊盜罪），業經臺
    灣台北地方法院於八十九年九月二十日以八十九年度易字第一九一四號刑事判決
    判處被告乙○○有期徒刑九月確定在案，此有臺灣台北地方法院八十九年度易字
    第一九一四號刑事判決及被告乙○○台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等件在
    卷可稽。經查，本件公訴人所起訴之被告乙○○犯罪事實，與前揭已判決確定之
    被告乙○○犯罪事實，其犯罪時間均在八十九年間，雖本件被告乙○○所為與上
    開判決所處罰之犯罪行為，中間有間隔該案之偵審程序，惟查，其時間相距不到
    四月，且犯罪手法雷同，犯罪構成要件相同（加重竊盜部分）或有方法結果之牽
    連關係（加重竊盜及無故侵入住宅部分），是被告乙○○前後犯行，應係基於概
    括之犯意而為，具有連續犯之裁判上一罪關係（加重竊盜部分），或有方法結果
    之牽連犯之裁判上一罪關係（加重竊盜及無故侵入住宅部分），應屬同一案件。
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四     月        十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  江  文  彬
中      華      民      國      九十    年     四     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
