【裁判字號】    89,易,4228
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之ＣＤ光碟片參佰捌拾伍片均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示ＣＤ光碟片內灌錄之歌曲，分別係詞曲著作權人授權如附
    表所示之公司，享有發行、製作、銷售、出租等著作權能之錄音著作，竟自民國
    （下同）八十九年十月四日上午九時受僱於年籍姓名不詳綽號「阿輝」之成年人
    ，二人共同意圖散布及營利，並基於概括犯意聯絡及行為分擔，於上開時間由甲
    ○○將「阿輝」所交付擅自重製上開歌曲之盜版ＣＤ光碟片，陳列在位於臺北縣
    板橋市○○市○○路十九巷口市場內之攤位上，並以光碟每片新臺幣（下同）一
    百元之價格，連續販賣予不特定之顧客而交付，先後共計約賣出三十片，侵害上
    開公司之著作權。嗣於同日中午十二時許，經警在上址當場查獲，並扣得上開重
    製之ＣＤ光碟片計三百八十五片。
二、案經如附表所示之著作權人訴由臺北市政府警察局文山第二分局報請偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴代理人丙○○、乙○○分別於
    警訊或本院審理時指訴綦詳，而扣案之ＣＤ光碟片係如附表所示之被害人擁有著
    作權之錄音作品，亦有被害人提出之創作封套附卷可參，此外，復有如附表所示
    擅自重製之盜版ＣＤ光碟片三百八十五片扣案可稽，本件事證明確，被告之犯行
    ，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十
    三條第三款之規定處斷。被告與綽號「阿輝」之成年人間，互有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意而反覆為之，依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、尚未與被害人達成和
    解賠償損害，及其犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項係規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定，將原得易
    科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，以修正後之刑法第四十一條第一項之規
    定，有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修
    正後刑法第四十一條第一項之規定，而對被告之刑諭知易科罰金之折算標準。）
    ，以示懲儆。扣案如附表所示之ＣＤ光碟片參佰捌拾伍片，係共犯「阿輝」所有
    供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十八條第
一項第二款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：一、侵害第
十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
