【裁判字號】    89,易,4138
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六二○
號），本院認為不宜簡易處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年九月二日七時許，在臺北縣新莊市○○街四十
    七巷十六弄十二號前，見甲○○所有未懸掛車牌之機車一輛（原車牌號碼ＱＷＨ
    －三○○），停放路邊無人看守，竟意圖為自己不法之所有，以自備之鑰匙二支
    ，撬開該機車龍頭鎖，竊得後發動引擎騎離。次（三）日十三時三十分許，乙○
    ○騎乘該機車行經臺北縣樹林市○○街四十八號前，為警查獲並扣得上開鑰匙二
    支。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
    （一）前述犯罪事實，經被害人甲○○指述甚詳，並有贓物認領保管收據可為佐
          證。
    （二）被告於審理中否認竊取本案機車，辯稱該車係向綽號「阿隆」之友人借用
          ，此項辯解依據下列理由認為不可採：
          (1)被告於警局訊問、檢察官偵查中，先後自白其上開犯罪事實，何以於審
            理中始辯解借用之情。
          (2)被告未能具體陳明「阿隆」之年籍，以供本院調查。
          (3)有行竊工具鑰匙二支扣案。
三、適用法條：刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，刑法第三百
    二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中    華    民    國      九十        年      四        月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳    財    旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張    惠    芳
中    華    民    國      九十        年      四        月      十      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
