【裁判字號】    90,聲,1262
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四○八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品大麻（驗後淨重貳拾點參參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十九年度偵字第一六八三八號陳順龍、秦葆正、沈允
    中違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之大麻（淨重二○
    ‧三三公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依前開說
    明，爰應聲請法院裁定沒收並銷燬云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命（淨重一
    ‧七公克）係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之
    說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
