【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四號），本院判
決如左：
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
      事    實
一、甲○○受僱乙○○在澎湖縣馬公市安宅里五十二號幫傭，於民國八十九年九月十
    八日上午十時許，受乙○○委託至澎湖縣馬公市○○街三十號澎湖縣農會信用部
    ，持乙○○印鑑及帳號四二六八Ｏ號存摺提領現款新台幣（下同）二萬元，竟因
    缺錢花用，而意圖為自己不法所有及不法利益，基於概括犯意，先偽造乙○○提
    領五萬元之取款條一紙並加蓋乙○○印鑑後持之行使，使澎湖縣農會信用部經辦
    人員誤以為乙○○授權領款五萬元，而將全額交給甲○○，甲○○遂將違背任務
    詐欺所得之三萬元留作己用，並在另紙空白取款條上盜蓋乙○○印鑑供日後使用
    。至同年十月三日，甲○○承前犯意，先意圖為自己不法所有之用而竊取乙○○
    置放住處之上述存摺，再偽填乙○○領款五萬元之取款條後前往澎湖縣農會信用
    部，於當日下午三時零二分許，持取款條及存摺之詐得現金五萬元，再將存摺放
    回原位以避免乙○○查悉，致生損害於乙○○及澎湖縣農會。
二、案經乙○○訴請澎湖縣警察局移送台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、前述犯罪事實，業經被告甲○○坦白承認，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有澎湖縣農會信用部取款條二張、交易明細一紙在卷可憑，被告自白有補強證據
    ，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪、第三百二十條第一項竊
    盜罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪、第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪。被告盜用印章之部分行為及偽造文書之低度行為，均為行使偽造私文
    書之行為所吸收，不另論罪。被告多次詐欺、行使偽造私文書犯行，時間緊接，
    方法相似，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規
    定以一罪論，並加重其刑。被告背信、竊盜及行使偽造私文書之目的，均在於詐
    欺取得現金，所犯上述罪名間，有方法結果牽連關係，應從一重之行使偽造私文
    書罪論處。公訴人雖未就被告背信、詐欺罪名起訴，但此部份與起訴之竊盜、行
    使偽造私文書部分有裁判上一罪關係，屬起訴效力所及，本院應併予論及。爰審
    酌被告利用告訴人之信任，反覆詐欺告訴人金錢，惡性非淺，但犯罪所得不高，
    犯後態度尚稱良好，且無前科等情形，量處如主文所示之刑。再被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，經此次偵審程序，應知警惕，信無再犯之虞，為此宣告緩刑
    四年，以勵自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四十
二條第一項、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百
十條、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官葉麗綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十    日
                                  臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
