【裁判字號】    90,易,25
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一Ｏ
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第
二級毒品安非他命吸食器壹組沒收。
    事    實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，經台灣高雄地方法院、本院裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用傾向，分於民國八十七年十一月十九日、八十九年十二月十三日經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官、台灣澎湖地方法院檢察署檢察官以八十七年度
    偵字第二六一三Ｏ號、八十九年度毒偵字第四Ｏ號不起訴處分確定在案。甲○○
    竟不知悔改，又於九十年三月二日晚間八時許，在其澎湖縣七美鄉中和村山頂二
    十五號住處施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同月三日中午十二時二十一分許
    ，經警持證人拘票拘提時查獲，並扣得甲○○所有自行以吸管、燈泡製作之安非
    他命吸食器壹組。
二、案經澎湖縣警察局移送台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前述犯罪事實，業經被告甲○○坦白承認，並有台灣澎湖地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、被告在監資料、國軍澎湖醫院九十年三月六日九Ｏ濟黃字第Ｏ三
    七二號函附尿液檢驗報告一紙在卷可憑，又有安非他命吸食器一組扣案可佐，被
    告犯行自堪認定。
二、被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌被
    告犯後態度良好，坦承犯行，頗具悔意等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案吸食器一組，屬被告所有犯罪所用之物，業據供明在卷
    ，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依毒品危害防治條例第十條第二項，刑法第十一條前段，第四十一條第
一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十一   日
                                      書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
