【裁判字號】    90,交簡,2
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一號、第一
Ｏ二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條除應補充：被告甲○○肇事後向警方自首並接受
    裁判，應依法減輕其刑外，餘均引用起訴書所載。
二、本院審酌被害人高丁逸深夜酒醉倒臥路上，為本件肇事之主要原因，被告甲○○
    因此不慎撞及被害人，過失情節尚輕，且事後與被害人家屬達成和解，又於警方
    尚難查明肇事車輛時，主動向警方投案，犯罪後態度亦屬良好等情節，對被告從
    輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準後定應執行之刑。此外，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時輕忽，發生此次犯行，經刑事偵查、審判
    程序後，應知警惕，信無再犯之虞，因此宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第二項、第
    一百八十五條之四、第六十二條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十一   日
                                      書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
