【裁判字號】    90,自,2
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                                九十年度自字第二號
    自  訴  人  丑○○
                子○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                壬○○
                辛○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                癸○○
    共同代理人  李三賢律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主    文
甲○○被訴偽造文書部分自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○未經自訴人同意，擅自於民國八十年八月間，書寫自
    訴人同意處分水仙宮所有澎湖縣湖西鄉○○段六五七地號土地之土地處分同意書
    ，持之向地政機關辦理分割土地之手續，而將自訴人等未同意被告取得之上述地
    號土地部分所有權，一併辦理所有權移轉登記，足以生損害於自訴人，因認被告
    涉有刑法第二百十六條、第二百十四條、第二百十條之偽造文書罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，而不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條定有明文。
三、查本件自訴人曾於八十九年九月十五日以告訴人身分，就被告所涉同一偽造文書
    案件，向台灣澎湖地方法院檢察署提出告訴，經該署於九十年一月間分案後以九
    十年偵字第九號詐欺案件偵查當中，此由本院調卷後有告訴狀所載略稱：「被告
    舊宅部分土地鑑界後發現為水仙宮所有，被告為改建舊宅，經水仙宮信徒同意贈
    與該部分土地，乃透過信徒蓋同意書使被告有足夠土地，但被告竟將不該得之土
    地也偽造文書變成其所有」等語在卷可查。因此，自訴人於檢察官對被告甲○○
    所涉偽造文書之同一案件偵查後，又對甲○○於九十年二月十四日提起本件自訴
    ，參照前述說明，此部份自訴並非合法，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、
    第三百二十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      四      月   十六   日
                                      書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
