【裁判字號】    90,親,12
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    停止親權
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年親字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求停止親權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按宣告停止親權或撤銷其宣告之訴，專屬行親權人或曾行親權人住所地之法院管
    轄，民事訴訟法第五百九十二條定有明文。又按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八
    條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣龜山鄉，依首開規定，本件乃專屬臺灣桃園地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、經原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       四       月     十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年       四       月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
