【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與乙○○間確認本票債權不存在事件，抗告人對於本院潮州簡易庭民國八
十九年十二月十五日所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自提起本件確認本票債權不存在訴訟後，至接獲未繳訴訟
    費用之駁回裁定止，這段期間未曾收受鈞院任何補正通知，抗告人有詳細之地址
    ，從未拒收任何文件，且因起訴時不知訴訟費用若干，才未繳納，鈞院應事先通
    知，給予補正之機會，逕行駁回，實令人難以接受，請求廢棄鈞院八十九年潮簡
    字第五四六號八十九年十二月十五日所為之民事裁定等語。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又按對於起訴不合程式之訴訟要件的欠缺，如其情形可以補正者，應定期間
    先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之定有明文。再按上訴不合
    程式、或已逾上訴期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第四百四十四條第一項
    定有明文。惟查法院合議庭受命法官之裁定命補繳一、二審裁判費及法院之以言
    詞辯論期日通知書載明「請於十日內補繳一、二審裁判費」，均難認已踐行上開
    審判長已定期間先命補正之程序。最高法院八十六年度台抗字第二九七號亦著有
    判決可資參照。
三、經查：抗告人向原審提起本件確認本票債權不存在之訴，並未繳納訴訟費用，業
    經抗告人陳稱在卷，而原審雖於八十九年十一月三十日之期日通知書上載明抗告
    人應於收到該通知書五日內補繳裁判費之意旨，然依前開之說明，審判長對於訴
    訟要件之欠缺，應定期間命補正，而補正之方式則限於裁定，在通知書上所為之
    註明，並不發生裁定命補正之效力，故原審應另行裁定命補正，迨當事人屆期仍
    未補正，始可裁定駁回，原審既未先裁定命抗告人補繳裁判費，遽以未繳納裁判
    費為由駁回抗告人本件訴訟之提起，於法尚有未洽，應認本件抗告為有理由。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  潘  快
~B      法官  陳淑勤
右正本係照原本作成。
不得抗告
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
