【裁判字號】    90,簡上,45
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年簡上字第四五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間給付租金等事件，上訴人對於八十九年十二月八日本院
新竹簡易庭八十九年度竹簡字第一三０號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正上訴理由（應廢棄或變更原判決之理由及
關於前開理由之事實及證據）、對於第一審判決上訴之陳述、不服之程度及應為如何
廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於
    第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由；而上訴
    理由應表明下列各款事項：（一）應廢棄或變更原判決之理由。（二）關於前款
    理由之事實及證據；又上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十一條第一項、第二
    項、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人上訴，未據載明上開如主文所示之事項，於上訴之法定程式不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
