【裁判字號】    89,勞訴,2
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第二號
    原      告  甲○○
右原告與被告新竹國際商業銀行股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，原告起訴僅
繳納裁判費新台幣參萬參仟陸百捌拾陸元，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰伍
拾壹萬陸仟捌佰肆拾元，折合銀元參佰壹拾柒萬貳仟貳佰捌拾元，應徵第一審裁判費
銀元參萬壹仟柒佰貳拾參元，折合新臺幣玖萬伍仟壹佰陸拾玖元，扣除原告已繳納之
新台幣參萬參仟陸佰捌拾陸元，尚應繳納新台幣陸萬壹仟肆佰捌拾參元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
