【裁判字號】    90,易,44
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○原名羅.
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二四二
、五六六五號），本院改依通常訴訟程序審理，裁定如左：
    主    文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告乙○○（原名羅鈺龍）涉犯刑法第三百二十
條第一項竊盜罪之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條，刑事訴訟法第二百
    六十四條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書之「證據並所犯法條」欄內，記載被告乙○○
    （原名羅鈺龍）係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，但於「犯罪事實」欄
    均未記載係就被告乙○○（原名羅鈺龍）於何時、何地、何手段、竊取何物之犯
    罪事實提起公訴，是認起訴書就被告乙○○（原名羅鈺龍）涉犯竊盜部分之犯罪
    事實有欠缺，茲因被告乙○○（原名羅鈺龍）另涉竊盜罪嫌，由本院另案以九十
    年度易字第一三八號審理，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，是就
    本案公訴人對於被告乙○○（原名羅鈺龍）竊盜犯行提起公訴範圍，顯有查明之
    必要。
三、本件公訴，未記載被告乙○○（原名羅鈺龍）涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪之犯罪事實及證據，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條
    第三項之規定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑
    辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
