【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十七年度竹簡字第四０二號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十年度執聲字第五００號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度竹簡字第四０二號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十七年九月十四日
    以八十七年度竹簡字第四０二號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十八年
    一月四日確定。惟受刑人於緩刑期內復犯逃亡罪，經國防部北部地方軍事法院桃
    園分院於八十九年八月七日以八十九年度桃判字第一五二號判決判處有期徒刑八
    月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
