【裁判字號】    90,交訴,40
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十一日下午六時十分許，駕駛車號ＪＩ─一二六一號
    自用小客車，沿新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○道路由西往東方向行駛，途經產
    業道路連續轉彎處時，與對向車道由乙○○所騎乘之車號ＩＯＢ─五八五號重型
    機車發生碰撞，乙○○所騎乘之機車撞及自用小客車左前車燈部、擦撞左照後鏡
    後，滑行倒地，乙○○受有左側脛骨中段骨折（傷害部分業據撤回告訴，另經檢
    察官為不起訴處分）而跌坐在草叢內。甲○○駕車肇事後，下車已見機車嚴重毀
    損倒於路旁，乙○○之腿部亦有擦傷，竟未上前確認傷勢並加以救護、扶助，見
    有其他路人前往救助，隨即駕車駛離現場而逃逸。嗣經路人記下甲○○所駕駛自
    用小客車車號而報警循線查獲上情。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車撞傷告訴人乙○○，並肇事逃逸等事實，迭於
    警訊、偵審中均坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵查中指述情節相符，並
    有東元綜合醫院診斷證明書、和解書、道路交通事故調查報告表、新竹縣警察局
    舉發違反道路交通事故管理事件通知單各乙紙及車損照片六幀在卷可資佐證，被
    告上開自白內容應與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，被告上開犯行洵
    堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告與告訴人發生車禍地點為路小、偏僻之產業道路，告訴人
    因車禍倒地跌坐在草叢中，被告竟未予救護、扶助，在旁觀望路人之救助，且隨
    即駕車離去，顯屬不該，惟其犯罪後已與告訴人達成民事和解，賠償新臺幣二十
萬元，有和解書一份附卷可查，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，
    本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，並於緩刑期間交付
    保護管束，加強監督，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
附錄
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
