【裁判字號】    90,聲,414
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一四號
聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
又聲請人聲請將假釋中之受刑人付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
陳文福假釋中付保護管束。
    理  由
陳文福因犯麻藥等罪，經本院於民國八十九年九月十一日判處有期徒五年六月，於執
行中假釋出獄，聲請人聲請於受刑人假釋中將受刑人付保護管束。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    四      月    十      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官    王銘勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    鄭明枝
中      華      民      國       九十       年    四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
