【裁判字號】    89,交易,144
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年調偵字第二七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○由其法定代理人丙○告訴被告甲○○於民國八十八年十
    一月三日十七時三十分許，騎乘車牌號碼ＨＳＯ─００七號機車，沿新竹市○○
    ○路左轉建功二路行駛至黃昏市場時，適黃昏市場內行人及車輛較多，兩旁又擺
    滿攤位，路面狹窄，行經該路段本應減速並注意車前一切狀況，並隨時採取必要
    之安全措施；且依當時情況，並無不能注意之情事，被告甲○○在行經該處與對
    向來車會車後，竟疏未注意，貿然前駛，適巧告訴人乙○○獨自從市○○○○街
    至對面找其母親丙○，被告甲○○遂不慎撞及告訴人乙○○，致告訴人乙○○受
    有左眼外傷眼窩骨折併視網膜剝離之重傷害，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失重傷害罪，惟依同法第二百八十七前段之規定，犯第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪須告訴乃論。茲因告訴人與被告已於日前達
    成和解，並當庭撤回對被告之上開告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
