【裁判字號】    90,易,250
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七０號），
本院判決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：甲○○明知「有情人」、「感情無退路」等二首歌曲，係乙
    ○○享有發行、重製、改作、公開演出、公開上映及公開播送等著作財產權之「
    音樂著作」。竟意圖營利，基於概括之犯意，未經上開著作財產權人之同意或授
    權，自民國九十年二月十一日起，向不詳年籍姓名綽號「小林」之男子以每片新
    臺幣（下同）二十五元之價格，購買未經乙○○授權重製侵害內含上開音樂著作
    權之「秀蘭瑪雅心故事」音樂光碟專輯共五片，並自斯時起，在新竹市公園里假
    日花市內擺設攤位陳列，以三片二百元之價格販售交付予顧客，而以此方式侵害
    他人之著作權。嗣於同日下午五時四十分許，為警會同乙○○委任之代理人賴瑞
    龍在上址查獲，並扣得「秀蘭瑪雅心故事」音樂光碟專輯二片。因認被告甲○○
    涉犯著作權法第八十七條第二款之方法侵害他人之著作權，應依同法第九十三條
    第三款論處云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、第按，著作權法第九十三條之罪，依同法第一百條前段之規定，為告訴乃論之罪
    。公訴意旨認被告甲○○涉有著作權法第九十三條之罪嫌，惟本件業據告訴人乙
    ○○於辯論終結前撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀在卷可稽。揆諸前揭規定，
    本件依法自應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
