【裁判字號】    90,竹東交簡,33
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三
一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於「詹進士」之記載，應更正為「詹進土」，並應增
    列「甲○○於肇事後隨即報案，並主動向前往現場處理之警員表示肇事，而接受
    裁判。」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
