【裁判字號】    90,竹小,61
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬貳仟貳佰陸拾貳元。
訴訟費用新台幣伍佰玖拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十九年八月二十一日，向原告承租門牌號碼新竹
    市○○街二十八巷三六之六號房屋，並簽訂租約，期間自八十九年八月二十一日
    起至九十年二月二十一日止，每月租金新臺幣（下同）七千元，至電話費、水電
    費另計，亦即原告所向中華電信公司租用設於前開租賃房屋內之0000000
    號電話，被告得以使用，惟被告每月除在上址給付前開租金外，就使用之電話費
    用亦應另行計算交付，惟被告承租前開房屋後，自八十九年九月五日至同年十一
    月五日之期間，共計使用電話費四萬二千二百六十二元，均未交付原告或自行向
    中華電信公司繳納，原告因而為被告代墊前開電話費，從而原告自得向被告請求
    給付前開積欠之電話費等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之租約原本一份、電信費收據二
      份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
      陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實
      。
（二）從而原告基於前開租賃契約約定，請求被告給付積欠之電話費用，即無不合，
      應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
