【裁判字號】    90,補,72
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    返還建物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第七二號
    再審原告  甲○○
右原告與被告乙○○等六人間返還建物事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，
茲限原告於收受本裁定送達伍日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁
判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月    十二      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
