【裁判字號】    89,簡,3739
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                            八十九年度簡字第三七三九號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求給付積欠工資墊償基金事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰陸拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決如主文所示。其陳述略稱：緣雇主應按其當月僱用勞工投保薪
    資總額及規定之費率，繳納一定數額之積欠工資墊償基金，為勞動基準法第二十
    八條第二項所明定。被告為雇主，積欠八十九年七月之工資墊償基金新台幣貳仟
    捌佰陸拾柒元，雖經寄發繳款通知，均未照繳。又本件係基於公法關係而為之請
    求，其標的金額在新台幣三萬元以下，為此提起本件之訴等語。
二、經查，原告主張之事實，業據提出積欠工資墊償基金欠費清表為證，被告收受原
    告起訴狀繕本，亦未作何聲明或陳述，原告之主張自堪認為真實，其訴為有理由
    ，應予准許，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第
    二百三十六條、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國       九十       年      四      月      十        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         法  官    王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國       九十       年      四      月      十一      日
                                     法院書記官    邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
