【裁判字號】    90,易,831
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第三四三號），經本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改簽移普通刑事庭依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命壹包毛重約零點肆
公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年、八十六年間各有一次違反麻醉藥品管理條例之犯行
    ，其中於八十六年七月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣苗栗地方法院判
    處有期徒刑五月確定，於八十六年十二月九日易科罰金執行完畢，復於八十七年
    四月間，因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院以八十七年度易字第五六一號裁
    定送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年七月十五日為免刑判決
    ，又於八十九年七月間，再度因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院檢察署依該
    院八十九年度毒聲字第一一七三號裁定送觀察勒戒結果，仍認無繼續施用毒品傾
    向，由該署於八十九年七月三十一日以八十九年度毒偵字第一五二六號為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於九十年一月九日或十日，在苗栗縣三義鎮某
    處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管吸食器內，下以火燒烤吸食其煙霧之方
    式，施用安非他命一次。嗣於九十年一月十二日二十二時三十分許，在國道一號
    高速公路后里收費站北向處（台中縣后里鄉轄內）為警查獲，並在其所駕駛之Ｒ
    Ｗ─五八三號自用大貨車內扣得第二級毒品安非他命一包毛重約零點四公克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且查獲當日採其尿液送驗結果，確實
    呈現甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽
    ，此外，復有當場扣得安非他命一包毛重約零點四公克可資佐證，足徵其所為自
    白與事實相符。又被告於八十七年四月間，因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法
    院以八十七年度易字第五六一號裁定送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，
    於八十七年七月十五日為免刑判決，又於八十九年七月間，因施用毒品案件，經
    台灣苗栗地方法院檢察署依該院八十九年度毒聲字第一一七三號裁定送觀察勒戒
    結果，仍認無繼續施用毒品傾向，由該署於八十九年七月三十一日以八十九年度
    毒偵字第一五二六號為不起訴處分確定，有判決書、不起訴處分書及台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可參，其於五年內三犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，不再適用觀察、勒戒等規定，而應接受刑罰制裁，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    末查，被告前曾於八十六年七月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣苗栗地
    方法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十二月九日易科罰金執行完畢，有前
    開紀錄表在卷佐徵，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有二次麻藥犯行，復經過二
    次觀察勒戒，仍未戒絕毒品，顯然依賴毒品甚深，暨考其犯罪動機、方法、目的
    、手段、施用次數及犯後均能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之安非他命一包毛重零點四公克，為違禁物，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        四      月        十        日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年        四      月        十        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
