【裁判字號】    90,補,716
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度補字第七一六號
    原      告  甲○○
右原告與被告般若科技股份有限公司間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件原告之聲明為：「被告應自民國九十年二月七日起至僱傭關係消滅日
止，按月給付原告新台幣陸萬玖仟柒佰元」等語，是至本院裁定日止，本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹拾萬玖仟肆佰元，折合銀圓肆萬陸仟肆佰陸拾陸元，應徵得第
一審裁判費銀圓肆佰陸拾伍元，折合新臺幣壹仟佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
