【裁判字號】    90,易,896
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三一五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因自己之自小客車損壞不能使用，乃興為自己不法所有之意圖，於民國八
    十七年十月二十四日上午九時許，在台中市○○區○○路一一九號前，徒手打開
    甲○○所有停放於該處車牌ＱＰ－８７４９號自小客車之車門，並入內以連接電
    線之方式啟動引擎，將該部自小客車竊走，得手後，將該自小客車之車牌卸下丟
    棄，另懸掛其已損壞之自小客車之車牌，並打造鑰匙一支使用。嗣於九十年二月
    五日十七時四十分許，警員在台中縣龍井鄉○○○路與中華路口，查獲乙○○持
    有第二級毒品安非他命（此部分檢察官另行偵辦）後，即帶伊返回台中縣大肚鄉
    ○○路○段八八六號住處搜索，而在伊住處之廣場發現該部自小客車及前述鑰匙
    一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○在警訊中指訴失竊之情節相符，並有車輛失竊個別查詢報表、贓物領據各一
    紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯後坦認所為
    、頗具悔意，惟車子已供其使用二年有餘所造成之損害非微等情狀，量處如主文
    所示之刑。又刑法第四十一條關於自由刑得易科罰金之規定，於九十年一月十日
    業經修正公布，並於同年月十二日生效施行，依同法第二條第一項前段從新從輕
    之規定，本件應並諭知易科罰金之折算標準。另本案雖查扣被告所有之鑰匙一支
    ，惟因該鑰匙係被告竊得該自小客車後才打造，非供竊取該自小客車時所用，故
    未併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
