【裁判字號】    90,聲,1467
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（含包裝重零點貳公克）及殘留海洛因殘渣之塑膠袋壹只，均應沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第三分局於民國九十年二月八日二十一時三十
    分許，在臺中市○區○○路一段與樹義一巷口，扣得被告甲○○所持有之第二級
    毒品安非他命（含包裝重０．二公克）及殘留第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋一
    只，該被告因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第七二九號裁定送臺灣臺
    中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已為不起訴處分
    ，惟前開扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一
    款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之安
    非他命（含包裝重０．二公克）為第二級毒品，含有海洛因殘渣之塑膠袋一只，
    其內之海洛因為第一級毒品，且與該塑膠袋已無從分離，亦為違禁物，依前揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
