【裁判字號】    90,易,884
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度易字第八八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二五二號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
如附表所示之偽造「王鳳皇」署名、偽以「王鳳皇」名義按捺之指印，均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年十月二十四日因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判
    處有期徒刑十月確定，嗣於八十六年三月十六日執行完畢，又於八十八年二月四
    日因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年八月二十一日執行
    完畢，詎猶不知悔改，於九十年二月十一日下午二十時四十五分許，在臺中市○
    ○路○段九十四號郭嘉良所經營之太陽餅店內，竊取郭嘉良所有行動電話一具及
    現金新臺幣（下同）七百元（竊盜部分另由台灣台中地方法院檢察署檢察官移請
    本院併八十九年度易字第三八四○號一案審理），經郭嘉良發覺後自後追躡，並
    報警在臺中市○○路○段一０五號前查獲時，為逃避刑責，竟冒用「王鳳皇」名
    義應訊，並基於一貫之單一之犯意，接續於同年月十二日凌晨四時許及凌晨五時
    許，在台中市警察局第一分局民權派出所之偵訊（調查）筆錄上偽簽「王鳳皇」
    之署名合計六枚，復在各該署名下分別按捺指印一枚，合計六枚（起訴書將上開
    偽造之署押誤載為簽名二枚，應予更正）；復接續於甲○○指證相片、甲○○口
    卡片影本、臺中市警察局第一分局逮捕通知書（通知本人）及行動電話相片旁空
    白處，偽造「王鳳皇」之署押，合計署名四枚，並亦於各該署名下按捺指印各一
    枚，均利用上開署押偽示為「王鳳皇」本人親自簽名按指印，足以生損害於司法
    警察機關就犯罪人身份認定之正確性及真正名義人王鳳皇本人之權益，嗣經警調
    閱甲○○之口卡片影本，以確定其真實身分後，始知前情。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，並有上開事實欄所示之有
    被告偽造「王鳳皇」署名、偽以「王鳳皇」名義按捺指印之警訊筆錄二件、查獲
    甲○○照片二張、逮捕通知書、指認甲○○口卡片影本及臺中市警察局第一分局
    民權派出所警員許銘宏之職務報告書、被害人郭嘉良於警訊中之指述、贓物認領
    保管收據各一件等附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告於附表所示之文件上偽造「王鳳皇」之署名（含指印）足以生損害於司法
    警察機關就犯罪人身份認定之正確性及真正名義人王鳳皇本人之權益之所為，係
    犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告曾於八十四年間因竊盜案件，經
    臺灣高等法院臺中分院以八十五年度上易字第五０二號判決判處有期徒刑十月確
    定，嗣於八十六年三月十六日執行完畢，又於八十八年二月四日因犯竊盜罪，經
    本院以八十七年度易字第五０七六號判決判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年
    八月二十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，被告於受有期徒刑之執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告之素行、智識程度，本件係為逃避刑事責任而冒名應訊，
    影響司法警察機關就犯罪人身份認定之正確性，並損及真正名義人之權益，然其
    犯後尚能坦承犯行，及其犯罪之手段、所得利益與犯罪所生之危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於簽名之際並捺按指
    印，該指印同為代表被冒用者之身分，其作用及效力與署名無異，亦屬署押之一
    部分，是如附表所示之文件上被告所偽造「王鳳皇」之署押（含指印），均應依
    刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附    表：
編號
一、九十年二月十二日淩晨四時，臺中市警察局第一分局民權派出所偵訊（調查）筆
    錄上偽簽之「王鳳皇」署名合計三枚，及在該署名下按捺之指印合計三枚。
二、九十年二月十二日淩晨五時，臺中市警察局第一分局民權派出所偵訊（調查）筆
    錄上偽簽之「王鳳皇」署名合計三枚，並在該署名處按捺之指印合計三枚。
三、甲○○指認相片空白處上偽造之「王鳳皇」署名一枚，並於該署名下按捺之指印
    一枚。
四、甲○○口卡片影本空白處偽造之「王鳳皇」署名一枚，並於該署名下按捺之指印
    一枚。
五、行動電話相片空白處偽造之「王鳳皇」署名一枚，並於該署名下按捺之指印一枚
    。
六、臺中市警察局第一分局逮捕通知書（通知本人）上偽造之「王鳳皇」署名一枚，
    及在該署名下按捺之指印一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
