【裁判字號】    90,聲,1621
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第二七五號、九十年度毒偵字第八一
二號）本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命捌小包（重約捌點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第四分局以九十年二月三日中分四刑字第一
    六○號函送之毒品安非他命八小包（重八點七公克），係該分局警員於民國九十
    年二月三日三時四十分許，在台中肺文心路與河南路口查獲，被告甲○○因施用
    第二級毒安非他命案件，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經本署檢
    察官以九十年毒偵八一二號為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首
    開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第二級毒品安非他命八小包（重
    約八點七公克），為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月     十         日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    四    月     十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
