【裁判字號】    90,交簡,3
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三七六五號)，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第一行關於「民國八十九年八月二十一日十三
    時五十分許」之記載，應更正為「民國八十九年八月二十一日下午一時十五分許
    」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本院審酌被告過失程度非重、被害人莊武順與有重大過失，被害人因本件車禍事
    故死亡所生之危害，被告肇事後旋即自首並坦承犯行，復已與被害人家屬達成民
    事和解 (有台中縣大甲鎮調解委員會調解筆錄一件附卷可查)，犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被
    害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
      書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
