【裁判字號】    90,交易,87
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０
    ．五五ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於酒後其血液中酒精濃度達
    三三三ＭＧ／ＤＬ（依亨利定律換算吐氣所含酒精成分達每公升一、六六毫克）
    ，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於民國（下同）八十九年十二月十六日下午
    五時十二分許，駕駛車牌號碼ＩＹＹ－二七六號機車，沿台中縣驁峰路三八○巷
    駛出後欲左轉驁峰路由西向東方向行駛，原應注意汽（機）車行駛至交岔路口左
    轉彎時，應行至交岔路口中之處左轉，不得占用來車道搶先左轉，又在雙向二車
    道行駛時，須在遵行車道內行駛，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之
    車道內，而依當時情形，又無不能注意之情形，因酒後駕車，意識昏沈，竟疏未
    注意，逕由台中縣驁峰路三八○巷駛出後，即因搶先左轉而侵入來車道，在台中
    縣驁峰路三七八之九號前，適與當時沿驁峰路由東往西由乙○○駕駛車牌號碼Ｋ
    ＹＩ－９７３號之重機車迎面相撞，致乙○○受有腦部出血、右半臉腫、流鼻血
    、手背、腳受傷之傷害；肇事後經警到場處理，並對甲○○施以酒精濃度測試其
    血液中酒精濃度達三三三ＭＧ／ＤＬ。
二、案經乙○○委任其子蔡志漢訴由台中縣警察局清水分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與乙○○之子蔡志漢
    指訴情節相符，並有台中市○○○路道路交通事故調查報告表、現場照片、舉發
    違反道路交通管理事件通知單及沙鹿童綜合醫院生化檢驗單、診斷証明書附卷可
    稽。按汽（機）車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中之處左轉，不得
    占用來車道搶先左轉，又在雙向二車道行駛時，須在遵行車道內行駛，且在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，又飲酒後其吐氣所含酒精成分超過
    每公升０、二五毫克以上者，不得駕車；道路交通安全規則第九十七條第二款、
    第一百零二條第一項第四款、第一百一十四條第二款分別定有明文，被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規則之規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意
    ，以致肇事，致告訴人受傷，被告顯有過失。又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公
    升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼
    氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕
    車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每
    公升一、六六毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為
    低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告自白與
    事實相符，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致無法安全駕駛動力交通
   工具而駕駛罪，及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告酒醉駕
    車，因而致人受傷，依法應負過失傷害罪責，依道路交通管理處理罰條例第八十
    六條第一項規定，就過失傷害部分，應加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告過失程度、所生危害，未與被
    害人達成和解及其肇事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準及定期應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第五十一條第五款、道路交通管理
處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     四      月      十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十三條：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
