【裁判字號】    90,交易,139
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十四日上午十一時四十五分許，駕駛車號ＮＺ─一
    三九九號自小客車，沿台中市○○路由東向西（即由北屯路往昌平路方向）行駛
    ，行至該文心路四段八一三號可利亞餐廳前，停車欲開啟車門與友人說話時，本
    應注意汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行。而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意，停車開啟車門時未注意後方來車，致同向
    由後方騎乘機車而來之林文津因閃避不及而車把勾到乙○○之車門，林文津一時
    重心不穩而人車倒地，因而受頭部外傷、顱內出血，經送醫延至同月十七日仍不
    治死亡。乙○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，以
    電話向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗，及林文津
    之妻甲○○○訴請同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人林文津之女林彥君於警訊時
    、之妻甲○○○於偵查中指述情節相符，並有現場照片六幀、財團法人私立中國
    醫藥學院附設醫院診斷証明書二紙在卷足稽。而被害人林文津確因本件車禍受有
    頭部外傷、顱內出血不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車停車向外
    開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條
    第一項第十五款定有明文。本件被告因未注意上揭交通安全規則規定，於停車開
    門前未注意車輛並讓其先行致發生車禍肇事，依當時之天候、視線等客觀情狀，
    又無不能注意之情事，堪認被告應有過失。被告之過失與林文津之死亡間自具有
    相當之因果關係。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即以電話向警局報案
    坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，業據被告陳明在卷，復有台中市警
    察局第五分局文昌派出所相驗案件初步調查報告表中報案人欄載明被告等情在卷
    可稽，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬
    以新台幣一百九十萬元成立調解賠償損害，有調解書影本一紙在卷可查，及其過
    失程度、被害人家屬所受傷痛程度與被告犯後坦承過失，犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告尚無前科，未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可參，其因過失致犯本案，並與被害人家屬成立調解賠償損害，經此科刑教訓，
    當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法
    併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
