【裁判字號】    90,自,130
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、本件自訴意旨略如告訴狀所載（如附件）：
二、按提起自訴應為自訴狀內記載被告之姓名、性別、年籍、職業、住所或居所或其
    他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定
    必備之程式，又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，亦為刑事訴訟法第
    三百零三條第一款所明定（最高法院七十年度台上字第三三一七號判例參照）。
三、經查，本件自訴人甲○○提起本件自訴，雖於自訴狀上雖記載被告乙○○、丙○
    ○二人姓名，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資
    辨別之特徵，且未按被告人數提出繕本。是以，依自訴狀記載不足以避免與同姓
    名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所自訴之確實犯罪主體為何人。經本院
    以其起訴之程式顯有未備，於九十年二月二十一日裁定命自訴人於本裁定送達後
    五日內，補正被告乙○○、丙○○之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資辨
    別之特徵，並按被告之人數提出繕本。惟上開裁定依自訴人信函所載地址台中市
    西屯區○○○街十五之二號二樓予以送達，遭「查無此號」退回，嗣經本院再次
    依自訴人自訴狀所載娘家住所「台中市○○街二十八號」予以送達，而由自訴人
    之母親於九十年三月二十七日收受本院命補正裁定，有本院送達郵務公文封在卷
    可查。如是，自訴人提起本件自訴，依自訴人所載地址已無法送達，嗣命其補正
    ，且依其娘家住址送達後，已逾命補正之期間，迄今未為補正。此部分自訴之程
    式顯有未備，爰依首開說明，並不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  胡    美    娟
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
