【裁判字號】    90,家訴,12
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    確認離婚無效等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十年家訴字第一二號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  乙○○
右當事人間確認離婚無效等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告與原告於民國八十九年一月十三日辦理離婚登記，惟被告用私下接秀老板
    告他和工作場所需單身為理由，而詐騙假離婚，而二位證人未曾謀面，惟事實被
    告去年辭去穩定工作而從事猛男秀的表演，兩人因此而發生口角，期間被告居住
    在外，很少回家，告之原告因公司告他，違約和工作單身為理由，暫時辦理離婚
    ，原告反感他對這家的漠視不相信，而後發現被告有了外遇，即將臨盆的原告，
    身心受到極大創傷，念在被告年輕，一時迷失，原諒被告，這家需要被告維持家
    計，被告一直居住在外，原告懷有身孕，身邊帶二個小孩，對被告在外行為一概
    不知，經告之老板告被告賠錢，遭人恐嚇，保護妻小為理由，暫時辦理假離婚，
    半年後再結婚。被告用這種詐騙的手段騙取離婚，而後與外遇對象光明正大在一
    起同居，其間讓原告受盡恥辱，小孩三人還幼小，希望被告能回頭，給小孩一個
    完整的家。因被告遲未出面解決，原告於八十九年十二月八日寄存證信函，請求
    出面協商，但被告置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、協議離婚證書、存證信函影本各一件為證，並聲請訊問證
          人蘇明治、黃福森。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論，略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對離婚協議書無意見，離婚協議書上的證人是原告叫被告去找的，在簽離
          婚協議書時證人不在場。
丙、本院依職權向大里戶政事務所調取兩造申辦離婚登記之相關資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告去年辭去穩定工作而從事猛男秀的表演，兩造因此而發生口角
    ，期間被告居住在外，很少回家，原告身邊帶二個小孩，對被告在外行為一概不
    知，原告反感被告對這個家的漠視，並發現被告有外遇，即將臨盆的原告，身心
    受到極大創傷，念在被告年輕，一時迷失，原諒被告，這家需要被告維持家計，
    惟被告用私下接秀被老板告，遭人恐嚇，保護妻小和工作場所需單身，與原告暫
    時辦理離婚，半年後再結婚為理由，與原告於八十九年一月十三日辦理離婚登記
    ，但二位證人原告未曾謀面。被告用這種詐騙的手段騙取離婚，而後與外遇對象
    光明正大在一起同居，其間讓原告受盡恥辱，小孩三人還幼小，希望被告能回頭
    ，給小孩一個完整的家。因被告遲未出面解決，原告於八十九年十二月八日寄存
    證信函，請求出面協商，但被告置之不理，為此訴請確認原告與被告間之婚姻關
    係存在。被告則以：離婚協議書上的證人是原告叫被告去找的，在簽離婚協議書
    時證人不在場等語，資為抗辯。
二、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之
    登記，民法第一千零五十條定有明文。次按所謂二人以上證人之簽名，固不限於
    作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非
    親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高法院六十八年台上
    字第三七九二號判例意旨參照）。本件原告主張被告用私下接秀被老板告，遭人
    恐嚇，保護妻小和工作場所需單身，與原告暫時辦理離婚，半年後再結婚為理由
    ，於二位證人原告未曾謀面之情形下，兩造於八十九年一月十三日辦理離婚登記
    等情，業據原告提出戶籍謄本、協議離婚證書為證，被告復不否認兩造書立離婚
    協議書時證人不在場，且經證人即協議離婚證書上之證人蘇明治證稱：「協議離
    婚證書上的簽名是我簽的，是事後才簽的，拿給我的時侯，黃福森已簽好了，但
    兩造是否已簽好我不記得了。我從來沒有見過原告，我不是在兩造談離婚時在場
    。我不認識原告，不知他有無離婚的意思：：：我簽字時沒有確認雙方有離婚的
    意思，是被告告訴我說另外一個證人已簽了，還差一個證人，叫我幫忙，所以我
    才簽名」等語，是以，本件兩造協議離婚之證人蘇明治於協議離婚當時並未在場
    ，係事後應被告單方面之請求，而簽名於協議離婚證書，未曾親聞原告確有離婚
    之真意，依首揭說明，自難認兩造間之協議離婚，已具備民法第一千零五十條之
    法定要件。從而，原告請求確認其與被告間之婚姻關係存在，為有理由，應予准
    許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決無影響，毋庸一
    一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
