【裁判字號】    90,交易,121
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七一三號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月八日十八時至二十時三十分許，在台中縣大甲鎮飲用高
    粱酒致無法安全駕駛動力交通工具，竟仍於翌日（即一月九日）凌晨一時四十分
    許駕駛車牌號碼ＤＩ─八三六五號自用小客車沿沙鹿鎮○○路往台中市方向行駛
    ，迄同日凌晨二時五分許，行經中棲路與晉文路口時，應注意駕駛車輛時，行車
    速度於該路段時速不得超過五十公里，而依當時之路況，並無不能注意之情，竟
    疏未注意，於通過上開路段時，猶以時速八十公里之高速前進，適甲○○騎乘車
    牌號碼ＯＵＴ─九四九號機車同向行駛自慢車道左轉欲進入晉文路，乙○○因酒
    醉無法集中精神且速度過高煞車不及而與之發生碰撞，致甲○○受有頭部外傷及
    頭皮撕裂傷等傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）。肇事後，乙○○於同日上午
    二時三十三分測試其呼吸吐氣所含酒精濃度已高達每公升零點四五毫克。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局清水分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時指訴情節相符
    ，並有交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（○點四五毫克）、舉發通知
    單影本一紙、診斷證明書一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所
    稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時
    飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、
    駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數
    量作為取決是否成罪之唯一標準。法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警
    測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點四五毫克，且上開酒精測試值係於肇
    事後約一小時所測得，按酒精濃度，隨人体体內代謝作用而遞減，堪認被告於酒
    後駕車時其酒精濃度當超過此數值。其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為
    低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與被害人達成和解，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＤＩ─八三六五號自用
    小客車沿沙鹿鎮○○路往台中市方向行駛，迄同日凌晨二時五分許，行經中棲路
    與晉文路口時，應注意駕駛車輛時，行車速度於該路段時速不得超過五十公里，
    而依當時之路況，並無不能注意之情，竟疏未注意，於通過上開路段時，猶以時
    速八十公里之高速前進，適甲○○騎乘車牌號碼ＯＵＴ─九四九號機車同向行駛
    自慢車道左轉欲進入晉文路，乙○○因酒醉無法集中精神且速度過高煞車不及而
    與之發生碰撞，致甲○○受有頭部外傷及頭皮撕裂傷等傷害，因認被告犯有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄可稽，依前開規定，
    爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華 民      國    九十      年      四      月      十三    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
