【裁判字號】    90,自,68
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第六八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、第按，犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，
    惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。次按，
    提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居
    所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式；又起訴之程序違反規定者，應諭知不受理之判決，同法第
    三百零三條第一款亦規定甚明，該款規定依同法第三百四十三條，亦準用於自訴
    程序。
三、本件自訴人自訴被告乙○○、壬○○、癸○○、蔡凱瑄、丁○○、辛○○、庚○
    ○、甲○○、己○○，均涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、
    第二百十二條、第三百三十九條第一項、第三百四十條及洗錢防制條例第九條等
    罪嫌，無非係以被告等共同組成詐欺集團，以偽造身分證向中華電信股份有限公
    司（下稱中華電信）申請電話，再以每一支電話代價，買通中華電信人員，專找
    出售房無人住之處，就偷裝電話，為防止檢調單位查不到，然後以前揭假資料，
    在全省各大報紙，刊登銀行信用貸款詐騙，每天向全省大眾詐騙金額高達新台幣
    （下同）三百萬元至五百萬元不等，並提出自由時報及聯合報為其論據。經查：
    自訴人經本院傳喚，無正當理由不到場說明，有本院傳票在卷可憑。又依自訴狀
    上所載之對被告等人之事實，根本無從得知自訴人是否為其所陳述事實之犯罪直
    接被害人；且就自訴人所提出報紙上之廣告以觀，亦無法證明自訴狀上所載之事
    實與等人有何關連，是依自訴人所指述之事實，既無法證明與被告等有何相關，
    自訴人又非犯罪之直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴。另外，自訴人對被
    告己○○部分，又僅於自訴狀內記載「被告己○○，住高雄人，真實名及地址要
    問壬○○」，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資
    辨別之特徵，本院已於九十年二月廿日裁定於七日補正該程序，業據自訴人於九
    十年二月廿七日收受，有本院送達證書可憑，自訴人收受該裁定後，至今均未補
    正，其起訴之程式於法未合。是以，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      四     月     十       日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                            書記官
中      華      民      國      九十     年      四     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
