【裁判字號】    89,易,4153
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四一五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防制條例案件經本院通緝到案後予以執行羈押。
二、茲經本院訊問後，認被告雖有羈押之原因，但無羈押之必要，爰命其提出新臺幣
    五萬元之保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  夏一
                                          法  官  李添興
                                          法  官  郭妙俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年    四      月        十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
