【裁判字號】    89,訴,3839
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八三九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬壹仟佰伍拾元，及自民國八十八年八月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之八點四五五計算之利息，並自民國八十八年九月十
五日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年一月十四日，向原告借用新台幣（下同）一百五十二
    萬元，約定借款期間為八十三年一月十四日起至九十八年一月十四日止，本金及
    利息應自八十三年一月十四日起按月清償，利率則約定為年息百分之九點二五，
    並同意由原告依基本放款利率機動調整（目前調整為週年利率百分之八點四五五
    ），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告自八十八
    年八月十四日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金
    ，屢經催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文所示之本金、利
    息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務查詢單各一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、放款帳務查詢單及戶籍謄本各一件為證
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。本件被告之向原告借款既自八十八年八月十四日起，即未依約清償；從而，
    原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百十六萬一千三百五十元，及
    自八十八年八月十四日起，至清償日止，按週年利率百分之八點四五五計算之利
    息，並自八十八年九月十五日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
