【裁判字號】    90,訴,226
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬仟玖佰捌拾玖元，及其中新台幣柒拾捌萬玖仟
柒佰柒拾貳元自民國八十九年七月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點九
八計算之利息，並自民國八十九年八月二十二日起，至清償日止，逾期在六個月以內
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告丙○○如
於假執行程序實施前，以新台幣捌拾肆萬仟玖佰捌拾玖元為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年九月十五日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間為八十四年九月十五日起至九
    十九年九月十五日止，本金及利息應自八十四年十月十五日起按月清償，利率則
    約定為年息百分之九點九八，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全
    部到期。詎被告丁○○自八十七年九月十五日起，即未依約繳納，經原告依法聲
    請拍賣供擔保之抵押物，除獲分配一百三十三萬三千九百五十五元外，尚積欠原
    告如主文所示之本金、利息及違約金，被告丙○○則應負連帶給付之責任，屢經
    催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、本院八十九年民執八字第一三四七０號分配表影本一件、
    戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)被告丙○○部分：
    駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  (二)被告丁○○部分：
    駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日陳述略以：對於其
    確係被告被告丁○○向原告借款之連帶保證人不爭執，但原告於拍賣供擔保之不
    動產時均未通知被告，結果拍賣完就一次叫其負連帶保證責任，並不合理，伊不
    願清償等。
  (二)被告丁○○對於其為債務人不爭執，是因為其將不動產移轉給他人時，未辦理債
    務人變更，故其仍為債務人，伊有通知對方，但對方都不予置理。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據一紙、本院八十九年民執八字第一三四七
    ０號分配表影本一件及戶籍謄本二件為證，且被告二人對於原告所主張之事實並
    不爭執，已堪信原告之主張為真實。雖被告丙○○以原告在拍賣供擔保之不動產
    時未通知其清償，而於拍賣完畢後，又要伊一次清償並不合理等置辯。惟於拍賣
    抵押物之程序，係原告就已屆期之債權，聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而
    受清償，其間原告並無必須通知連帶保證人即被告丙○○之義務，是被告丙○○
    所辯自不足採。又被告丁○○以其供擔保之不動產移轉予他人時並未辦理債務人
    變更，故仍為債務人，且通知對方未獲置理等語；惟其既未經原告同意後，辦理
    債務人變更，自仍屬本件債務之債務人，而應負清償責任。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告丁○○之向原告借款既自八十七年九月十五日起，即
    未依約清償，並經原告就供擔保之抵押權實行後，尚不足八十四萬三千九百八十
    九元未獲清償，且被告丙○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付八十四萬三千九百八十九元，及自八十九
    年七月二十一日起，至清償日止，按週年利率百分之九點九八計算之利息，並自
    八十九年八月二十二日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、又原告及被告丙○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核均
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
