【裁判字號】    89,訴,1914
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳建良  律師
    複  代理人  李東炫  律師
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中縣大甲鎮○○段五七地號土地上如附圖所示Ａ部分，門牌號碼台中
縣大甲鎮○○街三五巷九弄八號，面積０點００八九公頃之地上物拆除，並將該基地
交還原告及其餘共有人全體。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      坐落於台中縣大甲鎮○○段五七地號土地（以下簡稱系爭土地），為原告與訴
      外人王雅玲所共有，被告未經原告等所有權人之同意，竟於民國八十二年十月
      間在系爭土地上如附圖所示Ａ部分，重新整建原已毀損失卻建物性質之門牌號
      碼台中縣大甲鎮○○街三五巷九弄八號（整編前台中縣大甲鎮○○路四二巷二
      三號），面積為０點００八九公頃之未辦保存登記建物，並向台灣電力股份有
      限公司（以下簡稱台灣電力公司）申接用電，而占用該土地迄今，被告占用系
      爭土地並無正當權源，是其無權占有之事實甚為顯明，原告本於所有權之行使
      ，並為全體共有之利益，依民法第七百六十七條及第八百二十一條之規定，提
      起本件訴訟，請求被告拆除前開地上物，並將土地交還原告及其餘共有人。
  三、證據：提出地籍圖謄本一件、土地登記謄本一件、被告戶籍謄本、照片十幀，
      並聲請向台灣電力公司函查台中縣大甲鎮○○街三五巷九弄八號房屋之用電資
      料、向臺中縣大甲鎮戶政事務所函查門牌整編資料，及本院至現場履勘及囑託
      地政事務所測量被告占用之位置及面積。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落於台中縣大甲鎮○○段五七地號土地，為原告與訴外人王雅玲所共
    有，惟被告於系爭土地上如附圖所示Ａ部分，重新整建門牌號碼台中縣大甲鎮○
    ○街三五巷九弄八號，（整編前台中縣大甲鎮○○路四二巷二三號），面積為０
    點００八九公頃之未辦保存登記建物，並向台灣電力公司申接用電，而無權占用
    該土地之事實，業據其提出土地謄本一件、照片十幀為證，及證人甲○○到庭證
    稱「系爭土地上之房屋原已毀損不堪使用，且屋頂及窗戶均已不存在，後由丙○
    ○於八十二年間自行搭蓋，我有到現場看過，也看到丙○○在現場，我阻止他蓋
    ，他說要付租金，但我不同意，屋頂他約花一天就蓋好，且搬進去住，但很少住
    該處，我在八十九年向沙鹿稽徵處查閱稅籍資料，其上登記楊清源所有，他在四
    、五十年以前向我們租地，在六、七十年間即搬走，現場建物即閒置，直到七十
    九年我到現場看屋頂及窗戶均已毀損」等語，並經本院會同台中縣大甲地政事務
    所測量員履測屬實，此有本院勘驗筆錄及台中縣大甲地政事務所複丈成果圖一件
    （複丈日期八十九年九月十三日）在卷可稽，而門牌號碼台中縣大甲鎮○○路四
    二巷二三號，已於八十九年五月三十一日整編為台中縣大甲鎮○○街三五巷九弄
    八號，有臺中縣大甲鎮戶政事務所九十年三月二十一日中縣甲戶字第０八０五號
    函一紙附卷可稽，該門牌號碼之用電資料，復據台灣電力公司八十九年七月四日
    中區費核發字第八九０六－三六八七號函記載：「依據本公司用戶電腦資料記載
    ，該址新設用電（電號00000000）日期為民國十八年，用電資料已逾保
    管期限予以銷燬，故新設用電申請人無法查考；惟十年來迄今登記之戶名皆為丙
    ○○。」又被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，堪
    信原告上開主張為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；又各共有人對於第三
    人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有
    人全體之利益為之，民法第七百六十七條前段及第八百二十一條分別定有明文。
    查系爭土地既為原告及訴外人王雅玲所共有，而被告占有該土地，係無正當權源
    ，已如前述，從而，原告依上開規定，提起本件返還共有物之訴，請求被告將系
    爭土地上如附圖所示Ａ部分，門牌號碼台中縣大甲鎮○○街三五巷九弄八號，面
    積０點００八九公頃之地上物拆除，並將該基地交還原告及其餘共有人全體，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
