【裁判字號】    90,聲,1466
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八九十年度聲字第一四六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二四七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參小包 (含袋重分別為壹點肆公克、參點壹公克、零點陸
公克)，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查：本件查獲扣案之安非他命既屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，應
    屬有據。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十      日
                             台灣台中地方法院刑事第五庭
                                   法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
