【裁判字號】    90,易緝,150
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵佔等案件，經公訴人提起公訴（七十六年度偵字第九一０六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、按消滅時效完成日期係以刑法第八十條第一項所定期間（本罪時效期間）加上犯
    罪時間（即以犯罪成立日或行為終了之日起算）及時效期間（即本罪時效之四分
    之一）以及自實施偵查之日至通緝前一日止之期間。查（一）被告所犯侵占罪，
    其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年
    。（二）被告犯罪成立之時間為七十六年七月廿日。（三）追訴權時效停止期間
    為二年六月。（四）實施偵查日期為七十六年九月八日。（五）通緝日期為七十
    七年三月十一日。是以本件追訴權時效至八十九年七月間已經完成，揆諸前開規
    定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四     月     十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
