【裁判字號】    89,易,4355
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之弟，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第四款所定之家庭成員關係。被告與告訴人平日感情不睦，屢因分家產之問
    題發生爭執。告訴人因僱請外籍勞工照顧父親廖竹旺，事前未與被告商量，引起
    被告不滿，被告乃於民國（下同）八十九年九月一日上午六時二十分許，前往告
    訴人位於台中市西屯區○○○○街十號之住處，找告訴人理論，二人發生口角衝
    突，被告基於傷害之犯意，從其所駕駛之自用小客車內取出所有之方型木棍一支
    ，毆打告訴人之左肩及腹部等處，並將之推倒在地，致告訴人因此受有前胸、雙
    腿及左後肩部多處擦傷之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二
    項之家庭暴力罪提起公訴，依照刑法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲
    經告訴人於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
