【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五０七號、第
一九一一七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院
    判處有期徒刑四月，於同年六月二十一日確定，於同年九月四日以易科罰金執行
    完畢；再於八十六年間因違反藥事法案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月，
    於同年十月十七日確定，於八十七年五月五日執行完畢；復於八十七年間因犯偽
    造文書案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，於八十八年一月二十七日
    確定，於同年四月二十七日以易科罰金執行完畢，仍不知悔改（現因於八十八年
    間犯竊盜罪，經臺灣高等法院於八十八年七月二十八日判處有期徒刑八月，尚在
    執行中）。因其友人己○○（原名庚○○）於八十八年八月三日凌晨四時多許，
    在新竹市○○街○○道路口，見陳烏甜所有而由乙○○使用，價值約新臺幣（下
    同）六十萬元之車牌號碼Ｄ五─九九二八號自用小客車停放該處，意圖為自已不
    法之所有，乃持客觀上具有殺傷力之兇器─六角扳手撬開車門，然無法啟動引擎
    ，即以電話聯絡丁○○，告知正在偷車，請其通知拖吊廠派拖吊車拖送修，丁○
    ○即基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，打電話聯絡不知情之施吊廠至上
    開地點，將該部自用小客車拖運至桃園縣楊梅鎮○○路○段六六號旁停車場，同
    日上午七時三十分許己○○將該部自用小客車交給丁○○，二人乃共同竊取得手
    ，丁○○再以電話聯絡不知情之友人甲○○，請其代找修車廠人員至該處修理，
    甲○○即與亦不知情之新聯汽車修理廠負責人丙○○聯絡，同日上午八時許甲○
    ○與丙○○二人會合後，再一同前往該停車場，於同日上午八時三十分許到達，
    嗣因修車工具不足，丙○○乃聯絡另一家拖吊廠派車至該處，於同日上午九時許
    ，將該車拖運至丙○○位於桃園縣龍潭鄉○○路○○段七十六號之新聯汽車修理
    廠，後丙○○因覺有異，乃未修理該車，並將之放置修車廠附近之公路旁，警方
    於八十九年八月四日下午五時十分許巡邏至該處而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核令移
    轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丁○○矢口否認有於右揭時地竊取該部車牌號碼Ｄ五─九九二八號自用
    小客車之事實，辯稱：當天上午約八、九時許己○○打電話給伊，問伊有無認識
    的修車廠，伊即打電話給朋友甲○○，請他找一家認識的修理廠，伊再帶己○○
    ，甲○○帶修車廠老闆丙○○到桃園縣楊梅鎮○○路○段六十六號碰面，後即由
    己○○自行與丙○○接洽，嗣後警察找到甲○○，甲○○即以電話聯絡要伊將己
    ○○找出來，並說伊明知該車是贓車，還要丙○○來修理，伊回答說伊不知道該
    部車是贓車，才會要你找修車廠來修理，而伊當時因為另案通緝，甲○○要伊到
    警察局說明，所以伊很生氣，才會說那你就說車子是伊偷的好了，但伊並未偷該
    部車云云。惟查：
（一）關係人己○○於九十年三月六日本院審理時到庭證稱：「（新竹市○○街○○
  道路口之車牌號碼Ｄ五─九九二八號自用小客車，是何人偷的？）我是在當天
      清晨四點多時偷的，也是以六角扳手撬開車門，但發不動引擎。後來我就打電
      話給丁○○問他認不認識拖吊廠，我跟他說車子是我偷來的，請他幫我拖去修
      理。丁○○就打電話聯絡拖吊車，後來拖吊車將該車拖到桃園縣楊梅鎮，但丁
      ○○沒有到偷竊現場。車子後來拖到楊梅鎮○○路六十六號旁的停車場，我把
      車子交給丁○○，我有跟他說該部車是贓車，之後我就離開，當時我沒有看到
      丙○○。」等語。是被告辯稱：是由關係人己○○自行與證人丙○○接洽云云
      ，即與事實不符。且依關係人己○○之證詞，被告明知關係人己○○正在偷車
      而實施竊盜行為之際，仍以聯絡拖車廠來拖吊方式，而實現竊盜罪中「移動贓
      物置於自已實力支配下」之重要構成要件，此種在他人實施一部犯罪行為後始
      參與並形成犯意聯絡之情形，學說上稱為「相續之共同正犯」或「承繼之共同
      正犯」，而最高法院亦著有七十三年臺上字第一八八六號、第二三六四號判例
      可按，是被告與關係人己○○就竊取上開車牌號碼Ｄ五─九九二八號自用小客
      車係共同正犯等情，當可認定。
（二）證人丙○○於九十年三月六日本院審理時結證稱：「（八十九年八月三日收受
      Ｄ五─九九二八該部車之情形？）當天上午七點半左右，甲○○打電話給我，
      說他朋友有一輛車要修，我八點左右跟甲○○會合，約八點半到梅獅路二段六
      十六號旁停車場。當時在場的有甲○○，丁○○及我，沒有看到庚○○，後來
      因為工具不足，在九點時請拖吊車將該部車拖到我的修車廠。當時我有起疑，
      因為我發現鎖頭及線路都被剪壞，就追問甲○○該部車是誰的，甲○○說是朋
      友的。後來拖到修車廠我還是覺得有疑問，就把車子放在馬路上。」等語，證
      人丙○○之證詞，亦與關係人己○○及證人甲○○在警訊時之證詞互核一致，
      該部自用小客車之送修係由被告出面處理，亦可證被告確有將該部小客車置於
      自己實力支配下之意思。再由證人丙○○之證詞可知，一般人對該車之損壞情
      形，均可產生該車是贓物之認知，被告辯稱：伊不知該車是贓物云云，亦顯係
      卸責之詞。
（三）此外，該部自用小客車係於八十九年八月三日八時許，為被害人乙○○在新竹
      市○○街○○道路口發現失竊等情，據被害人乙○○於警訊指述綦詳，並有贓
      物領據一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資資一份
      、車籍作業系統─查詢認可資料一紙、贓車照片一幀在卷足佐。綜上所述，被
      告所辯，要係卸責之詞，事證明確，其右揭竊盜犯行，洵堪認定。
二、按被告與關係人己○○共同行竊時所攜帶之六角扳手乙支，客觀上足以對人之生
    命、身體、安全構成威脅，為兇器之一種。核被告攜帶兇器竊盜之行為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與關係人己○○間就上
    開加重竊盜之犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告利用不知情之
    拖車廠人員以達到竊盜之目的，為間接正犯。公訴人認被告之竊盜行為，係犯刑
    法第三百二十條之普通竊盜罪，惟被告與關係人己○○係共同正犯等情，詳如前
    述，共犯之犯罪行為，涉有加重之犯罪情節，其餘共犯亦應論以相同之罪，是公
    訴意旨容有誤會，惟起訴之基本社會事實同一，應予變更起訴法條。被告前曾於
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑四
    月，於同年六月二十一日確定，於同年九月四日以易科罰金執行完畢；再於八十
    六年間因違反藥事法案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月，於同年十月十七
    日確定，於八十七年五月五日執行完畢；復於八十七年間因犯偽造文書案件，經
    臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，於八十八年一月二十七日確定，於同年四
    月二十七日以易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告竊得物品價值高達六十萬元，其價值非輕，且共犯係攜帶
    兇器六角扳手竊盜，犯後否認犯行，並無悔意，惡性匪淺，惟念其使用之期間非
    長，對該車所造成之破壞非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    共犯己○○犯罪用之六角扳手一支，未據扣案，為免日後執行困難，爰不宣告沒
    收，附此敘明。
三、關係人己○○（原名庚○○，生日為七十年三月十七日，身分證統一編號為Ｚ0
    00000000號，住新竹縣橫山鄉大肚村大肚七九號，現在臺灣新竹戒治所
    強制戒治中），自承有竊取上開車牌號碼Ｄ五─九九二八號自用小客車，係本案
    之共犯，此部分應由公訴人另行偵查。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告與關係人己○○（此部分另案由臺灣新竹地方法院檢察署偵
    辦中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年七月二十八日六時
    許，在臺北縣鶯歌鎮○○○路一二巷二七號前，共同竊取證人戊○○所有車牌號
    碼ＬＯ─一七五五號自小客車一部，得手後，以證人戊○○留在車內之行動電話
    號碼0000000000號，與證人戊○○聯絡，向之恐嚇稱應將十萬元匯入
    富邦銀行帳號00000000000000000之人頭帳戶內，該自用小客
    車才能取回，證人戊○○不為所動，被告始未得逞。因認被告另涉有刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪、同法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未
    遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。又按告訴人之告訴，係以被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，
    最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例可資
    參照。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，係以右揭犯罪事實，業據被害人戊○○於警訊中指
    訴綦詳，車牌號碼ＬＯ─一七五五號自小客車上有被告之指紋，亦有指紋鑑定書
    在卷可稽。此亦見該車為被告所竊且向被害人戊○○恐嚇取財無訛，為其主要起
    訴依據。訊據被告堅決否認有竊取車牌號碼ＬＯ─一七五五號自用小客車之行為
    ，辯稱：伊只有與己○○搭過該車一次，時間忘記了，當時是己○○來楊梅交流
    道附近找伊，因他有吸食毒品，要伊帶他去找伊之朋友羅豪珅，所以伊就搭他的
    車去找羅豪珅，且伊亦沒有打電話恐嚇戊○○，沒有要他匯十萬元之事等語。
四、經查：
（一）關係人己○○於九十年三月六日本院審理時到庭證稱：「在鶯歌鎮○○○路一
      二巷二七號前我有偷ＬＯ─一七五五號自用小客車，是我自己去偷的，偷的時
      間我已經記不清楚了，我是以六角扳手撬開車鎖發動引擎開走的。隔天上午我
      開該部車載丁○○去買東西，但他沒有跟我去偷該部車，他亦不知道該部車是
      贓車。」、「（竊車後是否有打電話向車主勒索十萬元？）沒有，我沒有打過
      任何電話給車主，後來我載完丁○○後當天下午我把車子交給林燕龍，他年約
      二十餘歲，他後來車子沒有還給我。」、「（對證人戊○○在本院所述有何意
      見？）我確實沒有打電話去勒索他，丁○○也沒有打。」等語，關係人己○○
      前即坦承：竊取Ｄ五─九九二八號自用小客車時有告知被告正在竊車之事，是
      此部分顯非迴護被告之詞。又上開自用小客車留存被告之指紋等情，有內政部
      警政署刑事警察局指紋鑑定書一份附卷可證，惟此僅能證明被告有接觸過該車
      ，不足以證明被告有竊取該車之行為，是並無證據可證資明被告此部分有竊盜
      之行為。
（二）證人戊○○於九十年二月十三日本院審理時結證稱：「（ＬＯ─一七五五該部
      車之所有人為何人？）該部車是拓將股份有限公司的，我是公司品管經理，該
      車交由我使用，該車購買時是八十二萬餘元，被偷時車齡約四年多，是一九九
      六年出廠，該部車現值約四十萬元。」、「（是否有人打電話給你，要你匯十
      萬元取車？）我是七月二十八日上午八點多發現車子在我住處附近失竊，我就
      去報案，第二天二十九日上午九點多，就有人打電話給我，問我是否有掉一部
      車，要我匯十萬元到一個銀行戶頭裡贖車，後來又有人於二十九日下午三點半
      打電話來，我跟他討價到四萬元，我後來還是沒有匯，因為當天是星期六，所
      以我就沒有去匯款。」等語。本院當庭命被告以臺語覆誦告訴人所述之電話內
      容，並請證人仔細聆聽後，再訊問打電話來的人的聲音是否為在庭上的被告？
      證人戊○○證稱：「我覺得音調不太一樣，打電話來的那個人的聲音聽起來像
      三、四十歲中年人的聲音，聲音有些低沈。」等語，是依證人戊○○之證詞，
      亦不能證明被告有公訴人所指之恐嚇取財未遂之犯行。
五、被告所辯，洵非虛言，此外復查無其他積極證據，足資證明被告就此部分有公訴
    人所指之犯行，揆諸前開法條及判例意旨，本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨，
    認此部分與前開起訴經判決有罪部分，具有牽連犯及連續犯之裁判上一罪關係，
    依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      十一  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
