【裁判字號】    90,自,218
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一八號
    自  訴  人  台中市第十一信用合作社  設台中市○○路○段三一六號
    法定代理人  蔡鈴蘭
    代  理  人  林志忠律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人台中市第十一信用合作社自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經被告
    於民國（下同）九十年三月十四日向台灣台中地方法院檢察署檢察官自首在案，
    業由該署檢察官就前開犯罪事實開始偵查（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    偵字第五一七二號偵查卷宗）。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十
    年三月十五日提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
