【裁判字號】    90,聲再,69
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十九年度上易字第三五一號中華民國八十
九年四月五日確定判決（台灣彰化地方法院八十七年度易字第一六四三號、台灣彰化
地方法院檢察署八十七年度偵字第一八六五號）及本院八十九年度聲再字第一二五號
中華民國八十九年五月十日確定裁定、本院八十九年度聲再字第一五三號中華民國八
十九年十一月八日確定裁定、本院九十年度聲再字第一五號中華民國九十年二月二十
七日聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。查本院八十九年度上易字第三五一號偽造
    文書等案件之刑事判決，係不得上訴於第三審法院之案件，該案判決係於八十九
    年四月十四日送達予聲請人，業經本院調閱上開卷宗核閱屬實。茲本件聲請人以
    重要證據漏未審酌為理由聲請再審，其聲請狀繫屬本院之時間為九十年三月三十
    日，有本院收狀章蓋於聲請人刑事聲請狀可憑，已逾二十日之不變期間，依首開
    法條規定，聲請人之聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。至聲請人所提
    出之便條紙二紙，就該證據之形式觀察，尚不足以動搖原確定判決，是與新證據
    之要件亦有不符，併此敘明。
二、次按聲請再審，須對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決為之，此觀刑事訴訟法
    第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明，換言之，聲請再
    審僅能對判決為之，對裁定不得為之。查本件聲請人對本院八十九年度聲再字第
    一二五號、一五三號及九十年度聲再字第一五號刑事裁定聲請再審，其程序亦屬
    違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月       十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
        審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      四     月      十一    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
