【裁判字號】    90,上易,178
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一七八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莊崇意
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三八八七號中華
民國八十九年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第五五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略以：被告係以與賴偉寰共同以小額付款取得被害人福
    爾摩沙園藝中心股份有限公司之信賴後再下大量訂單，致被害人陷於錯誤而大量
    出貨，損失達新台幣（下同）四百萬元，被害人供貨之球根並無任何瑕疵，已據
    臺灣臺中地方法院（以下稱臺中地院）八十六年度訴字第一八號民事判決確認無
    誤，被告迄今未提出有足夠款項足以支付票款之證明，足見被告確有詐欺之行為
    ，原審為被告無罪之判決，難認允當，請求撤銷原判決，另為適當之判決等語。
三、惟查，本件被告係與案外人賴偉寰共同種植花卉，由被告出資，賴偉寰負責指定
    品種及栽種，被告係因賴偉寰認被害人提供之球根有瑕疵，因而通知實際出資之
    被告不要讓支付貨款之支票兌現等情，業據賴偉寰及證人詹隆裕在前開民事事件
    中供證在卷，另被告及賴偉寰之植栽場所已支付整地、田埂、水電、儲水糟等費
    用約二百零六萬元、溫室設備四十萬元、及支付被害人貨款五十餘萬元，並因栽
    種球根收成不佳而血本無歸等情，業經證人蔡秋庭在前開民事事件中證稱屬實，
    並有收據附於該民事事件案卷可稽，被告及賴偉寰係因認被害人提供之球根有瑕
    疵始未繼續支付其餘貨款，其無詐欺被害人之意圖至為明顯，至被告及賴偉寰合
    作之種植場之花卉究因被害人提供之球根有瑕疵或賴偉寰種植技術不良致收成不
    佳，則屬被告及賴偉寰拒絕支付貨款是否有理由之範疇，縱因鑑定結果認係賴偉
    寰種植球根過深且過於潮濕致花苞生長過少，而非被害人提供之球根有瑕疵所致
    ，亦難因之即認被告向被害人訂購球根之初有為自己不法所有之詐欺意圖，至被
    告雖未提出其於訂購當時是否有足夠款項足以支付票款之證明，惟按以票據支付
    款項本屬商業行為中資金靈活運用方式之一，發票人只要於票據到期時將票款存
    入付款銀行供持票人提示兌現即可，至於其訂購貨品時是否有足夠資力以支付票
    款，雖為其資力是否充足之重要考量因素，然並非惟一，尚應考量其資金調度能
    力或是否有預期資金可供運用等情，況由被告於訂購球根後拒絕給付本案票款前
    ，確曾支付部分貨款五十餘萬元予被害人一節以觀，被告於訂購球根之初有足夠
    資力支付貨款票款之能力亦已昭然若揭，自無庸再就被告之資力舉他證證明。末
    查，被害人因同一原因告訴賴偉寰詐欺案件，亦經本院於九十年一月三十一日以
    八十九年度上易字第二八八０號判決無罪確定，有該判決書一份在卷可稽，被告
    及賴偉寰均無詐欺被害人之犯行至堪認定，原審因而為被告無罪之判決，核無不
    合，上訴人執前詞指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文  。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月       十  日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  次  芬
中      華      民      國    九十    年      四     月      十一    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
