【裁判字號】    89,上更(一),347
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第三四七號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉家驥
    上訴人  即
    被      告  丙○○
    上訴人  即
    被      告  丁○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因傷害致死案件，本院於中華民國九十年三月十三日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決原本事實二案經乙○○向承辦員警楊福生自首犯罪並供出案情後，由台中縣警
察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴應更為案由台中縣警察局
霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決事實二有如主文所載之誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月     十一   日
                                                    Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
