【裁判字號】    90,上易,351
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三五一號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第三０九號中華民
國八十九年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略以：被告乙○○、證人游志松（業經不起訴處分）於
    警訊業已供稱海世界釣蝦場可讓客人依分數照原來比例兌換現金、紅蟳等物或保
    留分數續玩，按案重初供，其當時之供述自較可採，況被告於偵查後往往多方串
    證，本件證人游志松及被告乙○○於事後之供述既與警訊所述多所歧異，自應傳
    喚原承辦警員以釐清被告及證人之供述是否出於任意性，以查何時之證言為可採
    。再行政規則之效力本即不得拘束法律之適用，法院自不受「僅得換二千元以下
    物品」之行政規則所拘束等語。惟查，被告乙○○於警訊中雖曾供稱在上班時客
    人有跟其兌換新台幣（下同）五百元，然於被告為上開供述後，隨即供稱：「．
    ．．被負責人丙○○（男，68.12.8生）說以後不能兌換現金給客人．．．」等
    語，依乙○○上開供稱內容，其真意係指該釣蝦場之負責人丙○○並未要求乙○
    ○兌換現金予客人甚明，自難據乙○○之上開供述為被告丙○○有賭博犯行之證
    據，另證人游志松雖於警訊中供稱有兌換現金等語，惟於原審已改稱不能兌換現
    金，其證詞前後不一，並與乙○○之供述之真意不符，亦難據為被告有賭博犯行
    之證據。再查，被告乙○○、游志松於警訊之供述係依其意思所為一節，固據警
    員丁○○、張明職在本院結證屬實，惟乙○○、游志松在警訊之供詞不足以證明
    被告二人有賭博犯行一節，已如前述，證人丁○○、張明職之證詞自不足以為不
    利被告之證據，併予明。本件並無積極證事堪認被告二人犯有賭博罪行，原審
    因而為被告二人無罪判決，核無不當，另原審對於電子遊藝場提供兌換之品價
    值不得超過二千元之依據已詳予論述，公訴人仍執前詞指摘原判決不當，應予撤
    銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  次  芬
中      華      民      國    九十    年      四     月    十一      日
                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
