【裁判字號】    89,再易,42
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第四二號
再審原告  丁○○
視    同
再審原告  亥○○○    住彰化縣.
          天○○○    住彰化縣.
          甲○○○    住彰化縣.
          辛○○      住彰化縣.
          庚○○      住彰化縣.
          宇  ○      住彰化縣.
          酉  ○      住臺北縣.
          戌○○○    住彰化市.
          宙○○○    住臺北縣.
          未○○      住彰化縣.
          申○○○    住彰化縣.
          丙○○      住彰化縣.
          壬○○      住彰化縣.
          寅○○      住彰化縣.
          丑○○      住彰化縣.
          癸○○      住彰化縣.
          子  ○      住彰化縣.
          卯○○      住臺北市.
          午○○      住臺北市.
          辰○○      住彰化市.
          巳○○      住彰化縣.
          己○○(即李泗海之承.
                      住臺南市.
          乙○○(即李泗海之承.
                      住彰化縣.
          玄○○(即李泗海之承.
                      住彰化縣.
          戊○○(即李泗海之承.
                      住臺南市.
再審被告  地○○      住彰化縣.
右當事人間拆屋還地事件，再審原告丁○○對於民國八十四年十月十九日臺灣彰化地
方法院八十四年度訴字第四五八號、八十五年八月五日本院八十四年度上字第七○九
號、八十八年三月二十三日本院八十六年度再易字第十二號、八十九年十月十七日本
院八十八年度再易字第十一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告丁○○負擔。
      理    由
本件再審原告丁○○提起再審之訴，未繳納再審裁判費，經本院以裁定限期命其於七
日內補正，再審原告丁○○業於民國九十年三月九日收受該裁定正本，有送達證書存
卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其提起再審之訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零五
條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
