【裁判字號】    89,重上,118
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度重上字第一一八號
      上  訴  人    丁○○○
      訴訟代理人    鄭秀珠律師
                    黃怡瑜律師
      複  代理人    乙○○    .
      被  上訴人    甲○○○  .
      訴訟代理人    柯開運律師
      複  代理人    丙○○    .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月八日臺灣彰化地方
法院第一審判決（八十九年度重訴字第一○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人方面：
甲、聲明：求為判決：
  1.原判決廢棄。
  2.被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）九百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    ，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  4.上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
乙、陳述及所用證據，除與原判決所載相同者均予引用外，補稱：
  1.被上訴人之亡夫王啟勛於生前向上訴人總共借貸新台幣壹仟肆佰萬元，並開立一
    紙發票日係民國（下同）八十一年一月一日之支票交付上訴人。然被上訴人之亡
    夫王啟勛於八十二年不幸病逝，該筆借款一直未獲清償，八十三年二月底上訴人
    請求被上訴人清償，被上訴人即委其公司會計小與上訴人會帳，並書立明細。
  2.次查，被上訴人因一時無法清償上開債務，而提供其亡夫母親王林申名下之一筆
    土地以資擔保。惟因被上訴人一直未清償該筆債務，而上訴人一再遭受國稅局無
    情課徵利息稅，上訴人迫於無奈，僅得與被上訴人協商，由被上訴人親筆出具切
    結書，上訴人同意先行將上開抵押權予以塗銷。但查，上訴人塗銷該抵押權後，
    被上訴人並未依約履行該切結書之約定，上訴人再與被上訴人協商同意將上開債
    務貳仟肆佰多萬元折為壹仟捌佰萬元。由前所提出之支票影本、債務明細、抵押
    權設定契約書、切結書與清償債務協議書等物，再再可證被上訴人確實積欠上訴
    人金錢，已不容被上訴人飾詞狡辯。
  3.上訴人當初與被上訴人代理人廖文瑞協商之際，確實同意被上訴人將上開二千四
    百三十一萬九千四百元之債務以一千八百萬元償還。然查，「解釋意思表示，應
    探求當事人真意，不得拘泥於所用之辭句」，民法第九十八條定有明文。又查，
    「解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標
    準，不能拘泥字面或截取書據中之一二語，任意推解致失真意」，最高法院一九
    年上字第二十八號著有判例可資參照，詳查，系爭協議書係由訴外人廖文瑞所提
    出，是故，其就該協議書所為之解釋應係屬當事人真意，其於八十九年九月五日
    於庭上證稱：清償債務協議書第六條之『甲方』係指廖文瑞，並非甲○○○。再
    徵諸該協議書之第三條明定：「廖文瑞以．．．轉讓于向華城，並由向華城先開
    立新台幣玖佰萬元整壹年期支票于廖文瑞」，而非由向華城交付被上訴人甲○○
    ○，更可明證該第六條之甲方確係訴外人廖文瑞。是以，上訴人並無所謂免除被
    上訴人債務之意思存在，灼然至明。至於，該協議書第七條：「爾後甲；乙雙方
    既終止債務關係」，應係指將先前貳仟肆佰多萬之債務同意以壹仟捌佰萬元償還
    後，其中之陸佰多萬元上訴人不再向被上訴人請求之意，此業經訴外人廖文瑞、
    向華城出庭證述明確。遞查，詳查，上訴人收受訴外人廖文瑞所交付支票之際，
    即明白表示：「你一定要讓我領有」，亦即唯有上訴人確實受有一千八百萬元之
    清償後，被上訴人始得據以免除其責任。是故，被上訴人誤認係指所有債務均不
    再向被上訴人催討，恐有望文生義之憾。
  4.退步言之，倘  鈞院不採信訴外人廖文瑞、向華城就該協議書所為之真意解釋，
    猶執意拘泥字面或截取書據中之一二語而為推解。經查，上訴人與訴外人廖文瑞
    於協商合致後，訴外人廖文瑞即提出被上訴人甲○○○所開立面額玖佰萬元之支
    票與訴外人向華城先開立面額玖佰萬元之支票予上訴人丁○○○，誘使上訴人陷
    於錯誤，誤認被上訴人甲○○○確有清償之誠意。一星期後，訴外人廖文瑞另提
    出乙紙償還債務協議書，告知上訴人既已同意被上訴人以壹仟捌佰萬元來清償，
    且已收下上開金額之支票，上訴人依法自應簽收債務協議書．．．云云，待上訴
    人欲細讀該份協議書時，被上訴人卻急急向上訴人稱這只是一般債務協議書，票
    既然已經給妳了，不用再看了．．．云云。上訴人不疑有他，遂未閱讀該份協議
    書即簽名於上，惟被上訴人並未交付上訴人任何正本或影本，詎料被上訴人所提
    出之清償債務協議書內竟未經上訴人同意而載有第六條：「第三項之新台幣玖佰
    萬元期票一年後是否兌現與甲方無關」之規定。詳查，該協議書第六條關於「第
    三項之新台幣玖佰萬元期票一年後是否兌現與甲方無關」之約定並未經過雙方意
    思表示合致，依民法第一百五十三條第一項規定之反面解釋，該約定依法自不得
    拘束上訴人。
  5.訴外人向華城與廖文瑞及被上訴人甲○○○三方協議由訴外人向華城承擔被告甲
    ○○○剩餘之九百萬元債務，按民法第三百零一條：「第三人與債務人訂立契約
    承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力」，基此，上訴人並不承
    認由訴外人向華城承擔被上訴人甲○○○九百萬元之債務，該承擔債務契約對上
    訴人自不發生效力，被上訴人仍應清償九百萬元之債務。綜上，被上訴人本與上
    訴人達成以一千八百萬元清償先前所積欠債務之協議，上訴人並未有免除被上訴
    人債務之意，被上訴人仍應對系爭餘款九百萬元負清償之責，是以，上訴人起訴
    主張九百萬元之請求，應係有理由，原審判決之認事用法，實有違誤之處。
丙、補提刑事自訴狀影本、切結書、支票與債務計算式、土地抵押權設定契約書、國
    稅局課稅單、彰化市第十信用合作社存款取款憑條、活期儲蓄存款帳卡、彰化市
    第六信用合作社存款帳卡、各該合作社之帳卡明細表等為證，並聲請訊問證人廖
    文瑞、向華城、張淑娟。
二、被上訴人方面：
甲、聲明：求為判決如主文所示。
乙、陳述及所用證據，除與原判決所載相同部分均引用外，補稱：
  1.上訴人出示之被上訴人先夫王啟勛簽發之付款人彰化市第五信用合作社八十一年
    元月一日期第0000000號面額壹仟肆佰萬元之支票乙紙，其發票專用印鑑
    之印文，業經王啟勛塗銷，且王啟勛之支票○一四三二－二號帳戶，於生前從未
    被拒絕往來，此有支票往來對帳單附於一審卷第二十頁至第二十至五十二頁為憑
    ，倘若王啟勛有負欠上訴人該支票債務，或借款債務，何以上訴人於該支票之票
    載日起一年內之請求權時效期問，未將該支票提示或於王啟勛生前向王啟勛本人
    求償？卻遲至王啟勛死亡後之第四年又三個月之八十七年三月二十一日（按王啟
    勛係於八十二年十二月六日死亡，已如前述），始訂立債務償還協議書，足見上
    訴人受領被上訴人交付之玖佰萬元，顯屬不當得利。被上訴人將另行訴求上訴人
    償還。
  2.上訴人於八十九年八月二十一日所具上訴理由狀，內容與一審起訴狀及自訴狀內
    容不符，顯係任意虛構，上訴人於上訴理由狀主張：「該協議書第六條關於第三
    項之玖佰萬元期票一年後是否兌現與甲方無關」之約定並未經過雙方意思表示合
    致，是以該約定自不能拘束上訴人云云，此為上訴人片面之詞，若謂未經雙方意
    思表示合致，不能拘束上訴人，何以上訴人要在該協議書上簽名蓋章？復於第一
    審執為主張被上訴人之夫王啟勛有負欠伊債務之證據，寧非自相矛盾？又上訴人
    故意不將向華城代表成英建設股份有限公司所簽發之玖佰萬元支票提示，又未曾
    向發票人成英建設股份有限公司起訴請求票款，卻要再向被上訴人索取系爭玖佰
    萬元，此分明為上訴人與向華城串通要向被上訴人不法取得另外一筆玖佰萬元之
    證據。一旦令上訴人得逞，上訴人豈非不勞而獲壹仟捌佰萬元？
  3.上訴人提出八十六年五月二十五日之切結書（見一審卷第五十九頁、二審卷第一
    宗第七十五頁、一○三頁、第二宗第十一頁），欲證明王啟勛向伊借款壹仟肆佰
    萬元乙節，查該切結書之內容不實，且未載明王啟勛向上訴人借款壹仟肆佰萬元
    ，該切結書純係出於上訴人要求塗銷抵押權設定，拜託被上訴人予以簽名，以免
    國稅局對其胞弟課徵利息所得稅，被上訴人礙於情面，才予以簽名，並非承認王
    啟勛有向上訴人借款壹仟肆佰萬元，此觀該切結書之內容自明。
  4.上訴人於九十年二月二十七日所具上訴理由(四)狀主張：「上訴人並不承認由訴外
    人向華城承擔被上訴人甲○○○玖佰萬元之債務，該承擔債務契約對上訴人自不
    生效力，被上訴人仍應清償玖佰萬元之債務」云云，係自打嘴巴之說詞，請問上
    訴人，不承認由向華城承擔玖佰萬元之債務，何以仍執有向華城代表成英建設公
    司簽發之亞太銀行彰化分行甲存00000000號帳戶，票號AB000000
    0號面額玖佰萬元之支票乙紙？何以向華城於一審刑事庭供稱：「我有意思要幫
    她承擔玖佰萬元的債務」？（見二審卷第一宗第一五五頁倒數第一行）。何以上
    訴人願在債務償還協議書上簽名蓋章？何以提出該協議書請求系爭玖佰萬元？其
    所謂：「上訴人並不承認由訴外人向華城承擔被上訴人甲○○○玖佰萬元之債務
    」云云，無非上訴人片面之詞，於法殊無足採。
  5.退萬步言，該債務償還協議書第六條已明定：「第三項之新台幣玖佰萬元期票一
    年後是否兌現，與甲方（即被上訴人）無關」。又該協議書第七條復已明定：「
    爾後（即八十七年三月二十一日訂立該協議書以後），甲、乙雙方既終止債務關
    係」等語，而證人向華城於一審刑事庭審理上訴人自訴被上訴人及向華城、廖文
    瑞三人詐欺乙案（八十九年自字第六五號），向華城於八十九年七月六日當庭供
    稱：「我有意思要幫他（被上訴人）承擔玖佰萬元的債務」等語，此有訊問筆錄
    附於被上訴人八十九年八月二十九日所具答辯狀後附證物為憑，復經  鈞院於八
    十九年十一月九日以八九中分義民風決字第一七四七四號函向原審調閱該刑事卷
    查明無誤，而上訴人執有成英公司簽發之面額玖佰萬元支票，其付款銀行亞太商
    業銀行彰化分行對於成英公司並未拒絕往來，換言之，該支票如經上訴人於八十
    八年五月六日起壹年內如期提示，必可兌現，然經  鈞院於八十九年九月五日訊
    問上訴人本人：妳有告向華城（即該玖佰萬元支票之發票人，亦即向華城所經營
    之成英建設公司）？上訴人答稱：「沒有」（見二審卷第一宗第五十八頁第八行
    ），顯見上訴人係自願拋棄權利，而該支票是否兌現，既與被上訴人無關，上訴
    人訴請被上訴人應給付系爭玖佰萬元本息，於法顯有未合，原判決駁回上訴人之
    請求，認事用法，均無違誤，上訴人其餘主張及舉證均不實在，被上訴人否認之
    。補提訊問筆錄，臺灣彰化地方法院八十九年度自字第六五號刑事判決影本，上
    訴人於九十年三月間所具上訴聲明狀影本，面額一千四百萬元及支票原本一件，
    並請送法務部調查局鑑定，向財政部台灣省中區國稅局彰化縣分局調取成英建設
    股份有限公司自八十七年三月廿一日起至八十九年七月二十日止之全部歸戶財產
    查詢單及該局八十七年十月七日中區國稅局彰縣字第七○○三○八一九號函有關
    調查林慶餘、王林申以坐落嘉義縣朴子鎮○○段五八二－三號建面積○．○三四
    八公頃建地，設定最高限額二千萬元抵押權登記之全部關係人訊問筆錄及資料。
三、本院依職權調閱臺灣彰化地方法院八十九年度自字第六五號刑事詐欺案卷參考。
      理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人之先夫王啟勛於生前積欠上訴人二千四百三十一萬九
    千四百元未清償，雙方乃於民國八十七年三月廿一日簽訂債務償還協議，約定被
    上訴人給付上訴人一千八百萬元，即可消滅首開債務。惟迄今被上訴人僅清償九
    百萬元，其餘九百萬元仍未清償，迭經催討，均未獲置理等情，求為命被上訴人
    給付九百萬元及其法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：被上訴人之先夫王啟勛並未向上訴人借款，上訴人提出之債務償
    還協議書非被上訴人所簽，被上訴人亦未曾委託廖文瑞處理被上訴人先夫之債務
    ，嗣因上訴人強硬要求下，始給付上訴人九百萬元，至於廖文瑞所交付與上訴人
    ，以向華城為發票人之九百萬元支票，是否兌現，迭被上訴人無關等語，資為抗
    辯。
三、查上訴人主張被上訴人之先夫王啟勛生前向上訴人借款二千四百多萬元（連同利
    息）未清償，雖為被上訴人所否認，且上訴人對總金額亦未能遂一提出證據加以
    證實。然上訴人已提出彰化市第六信用合作社，及第十信用合作社之存款取款憑
    條，活期儲蓄存款帳卡，及其帳卡明細表等為證，已足以證明上訴人之帳戶進出
    確屬頻繁，金額龐大。並有債務償還協議書第一條，切結書及財政部台灣省中區
    國稅局彰化縣分局九十年一月十五日彰國稅密字第○九○○○○○八七○號函檢
    送之資料可資參證，並有證人廖文瑞、張淑娟之證言可稽。被上訴人雖以該債務
    償還協議書非其親自立具而否認其上所載其先夫負債之金額。然查該協議書為證
    人廖文瑞基於其與兩造之夫均為結拜兄弟，知悉被上訴人之先夫王啟勛確實有負
    欠上訴人債務，而以其母王林申之土地設定抵押權與上訴人（以其弟林慶餘之名
    義為抵押權人）。因國稅局以抵押權即有利息之收入而必須繳稅，但上訴人表示
    實際上並未收到利息，因此才有切結書之書立，據以辦理塗銷抵押權之事。後來
    因被上訴人之經濟狀況改善，上訴人有意催討欠債，被上訴人才委託證人廖文瑞
    出面與上訴人協商，要求上訴人少拿一點，最後以一千八百萬元解決，被上訴人
    開出支票交由證人廖文瑞轉交上訴人。該協議書上之條件為兩造談好後才拿去打
    字等情，有廖文瑞在本院之證言可稽（見本院卷第一宗第五十五頁、五十六頁）
    。證人廖文瑞雖稱兩造談好條件才拿去打字，而實際上係由證人廖文瑞代表被上
    訴人出面協商，被上訴人可能未正式與上訴人謀面協議，然該協議書之條件為兩
    造所同意而後送打字書立，應無疑義，自難以詞害義，否認協議之成立及其內容
    。又證人張淑娟亦證稱，上訴人確因有抵押債權約定有利息之收人而必須繳稅，
    乃與被上訴人洽談後同意塗銷，而立具該切結書。上訴人於商談前，有提出面額
    一千四百萬元之支票，表示支票帳戶裡沒錢，提示也沒法兌現，伊才同意與上訴
    人出面找被上訴人洽談，被上訴人亦有提出筆記本所寫計算清單，計算本金及利
    息，切結書為兩造合意後由其書寫，由被上訴人簽名，內容為真實，當初純粹為
    解決稅務問題，所以實際借款之事，伊即未深究等語（詳見本院卷第二宗第四十
    九頁至五十一頁），再參酌財政部台灣省中區國稅局彰化縣分局檢送之資料，應
    堪採信上訴人此部分之主張為真實。被上訴人雖否認有授權廖文瑞處理其先夫王
    啟勛生前債務，況王啟勛並無負欠上訴人二千四百餘萬元之債務，交款之過程亦
    未參與，況上訴人所提出之面額一千四百萬元支票，其上留存之印章，復經打「
    ×」塗銷，自無從作為王啟勛欠款之證明等語。然依上訴人所稱，業已收訖被上
    訴人依協議書之內容所簽發之支票九百萬元，並已兌現，而被上訴人亦不否認已
    交付九百萬元之支票與上訴人，並已兌現等情以觀，足見被上訴人已依協議書內
    容清償債務，如非已同意協議書之內容，何須遵循條件而為履行？被上訴人之抗
    辯，自不足取。兩造確因有債務糾紛而立該協議書，要堪認定。
四、次查，依協議書第二條載明，乙方（指上訴人）同意以一千八百萬元償還第一條
    之債務，第三條則載明「廖文瑞以成英建設股份有限公司百分比之十之股權轉讓
    于向華城，並由向華城開立新台幣九百萬元整一年期支票（日期：八十八年五月
    六日；亞太銀行彰化分行甲存00000000票號；AB0000000）于廖
    文瑞」。第四條載稱：「廖文瑞以第三項所得之九百萬元支票及開立甲○○○本
    人之期票。八十七年四月六日三百萬元；八十七年五月六日六百萬元，共一千八
    百萬元代甲方（指被上訴人）償還乙方之債務」。第五條載稱：「乙方於收到第
    四項之款項後，須將借條，支票及償還證明交于廖文瑞。」第六條載稱：「第三
    項之新台幣九百萬元期票一年後是否兌現與甲方無關」。第七條載稱：「爾後甲
    、乙方雙方既終止債務關係。」等情，參照上開協議書之條文以觀，足認兩造之
    全部債權債務以一千八百萬元償還，達成協議而簽立，並經證人廖文瑞在本院審
    理中證實（見本院卷第一宗第五十六頁）。而其中九百萬元由被上訴人簽發八十
    七年四月六日。到期共計三百萬元，八十七年五月六日到期共計六百萬元之支票
    交與廖文瑞，而廖文瑞另依第三條所取得之九百萬元，共計一千八百萬元一併交
    付上訴人作為償還第三條之全部債務，要無疑義。再查，向華城之所以開立八十
    八年五月六日到期，以亞太銀行彰化分行為付款人，票號AB0000000之面
    額九百萬元支票與廖文瑞，乃係被上訴人有投資於成英建設股份有限公司，而其
    股份出資名義人為廖文瑞，協議當時（八十七年三月廿一日）預估被上訴人之股
    份於一年後有九百萬元之價值，所以向華城才開九百萬元之支票，且票期為一年
    等情，有廖文瑞在本院之證言可稽（見本院卷第一宗第一三四頁）。況且證人廖
    文瑞在上訴人自訴被上訴人廖文瑞、向華城涉嫌詐欺一案陳稱：「．．．後來，
    被告甲○○○同意拿出九百萬元的支票，剩下九百萬元由被告向華城支付。．．
    ．」等語（見臺灣彰化地方法院八十九年度自字第六五號八十九年九月一日之審
    判筆錄），足見向華城簽發九百萬元之支票交付廖文瑞，再由廖文瑞交付上訴人
    ，乃係清償被上訴人依協議書達成之一千八百萬元之一部分債務。而向華城簽發
    該支票，係因被上訴人以廖文瑞之名義，投資於向華城為負責人之成英建設股份
    有限公司之股份，預估一年後之價值並非毫無對價。至於向華城在本院審理中證
    稱，被上訴人之投資，僅有四百八十萬元之價值，但由於廖文瑞稱，要解決兩造
    之債務問題，要其先開九百萬元之支票，後來建設公司的股份移轉不順利，所以
    九百萬元支票，沒有義務負責兌現等語，無非避就之詞。況且廖文瑞已證稱係協
    議當時預估股份一年後之價值而簽發該九百萬元之支票，並以一年後始兌現之日
    期，亦載明於票據，自不容向華城嗣後推託。何況向華城在協議書上簽名為見證
    人，依協議書第六條之記載：「第三項之九百萬元期票一年後是否兌現與甲方（
    即被上訴人）無關。」此九百萬元應由向華城承擔，要屬無疑。且既已表明與被
    上訴人無關，即為被上訴人免除債務之承擔，更屬明確。上訴人稱：上訴人與廖
    文瑞協商合致後，廖文瑞即提出甲○○○所簽發面額九百萬元之支票，與訴外人
    向華城開立面額九百萬元之支票交與上訴人，誘使上訴人陷於錯誤，誤認被上訴
    人確有清償誠意，一星期後廖文瑞另提出一紙償還債務協議書，告知上訴人既已
    同意被上訴人以一千八百萬元來清償，且已收下上開金額之支票，自應簽收債務
    協議書云云，待上訴人欲細讀該份協議書時，被上訴人卻急急向上訴人稱這只是
    一般債務協議書，票既然已經給你了，不用看了．．．云云，上訴人不疑有他，
    遂未閱讀該協議書即簽名於上，被上訴人亦未交付上訴人該協議書或其影本，詎
    料該協議書竟有第六條之記載。然此部分未經雙方意思表示合致，上訴人自不受
    其拘束等語。然據證人廖文瑞在刑事案件審理中供稱：從頭到尾都由其出面處理
    ，協議書簽名時，向華城與被上訴人亦有過去，且都是同時交給上訴人丁○○○
    的。（詳見刑事上開案卷八十九年七月六日之審理筆錄）且上訴人既自稱簽名於
    協議書，並收受被上訴人簽發之支票九百萬元及向華城簽發之九百萬元，而該一
    千八百萬元之支票係經由協商而來之結果，豈有不知其內容而即予簽名之理？其
    據此主張協議書第六條之內容係受詐欺而未合致云云，顯係卸責之詞，不足採信
    。況其以此自訴被上訴人與廖文瑞、向華城共同詐欺，亦經原審法院判決無罪在
    案，此有原審法院八十九年度自字第六五號刑事判決影本在卷可按，上訴人此項
    主張亦不足採。至於證人廖文瑞對於協議書第六條所稱：「第三項之九百萬元期
    票一年後是否兌現與甲方無關。」一節，主張其所謂「與甲方無關」之甲方係指
    與其無關云云。經查協議書之甲方、乙方各為何人，在其第一條已分別列明，廖
    文瑞在立書人簽名處亦載明為甲方受委託人，而其甲方為被上訴人，無絲毫可認
    廖文瑞為甲方之文義。況廖文瑞係代理甲方，並代為簽名，但印章仍為被上訴人
    交付與證人廖文瑞加蓋，為廖文瑞與被上訴人所不爭執。廖文瑞惟恐本件兩造糾
    紛處理不當而擔負責任，指該與甲方無關，為與其本人無關云云，雖可理解其用
    意，但與協議書之全部意旨不符，亦不足取。
五、綜上所述，本件被上訴人之先夫王啟勛雖積欠上訴人達二千四百多萬元，惟兩造
    既於八十七年三月廿一日簽訂債務償還協議書，由被上訴人償還上訴人一千八百
    萬元，依第七條約定，爾後甲乙雙方既終止債務關係，即係除此一千八百萬元以
    外之債務全部終止之意，業經證人廖文瑞到庭證實在卷（見本院卷第一宗第五六
    頁），則超過一千八百萬元以外之債務，業經雙方協議，由上訴人表示免除之意
    而消滅。至於一千八百萬元，其中九百萬元，由被上訴人簽發十張支票，共計九
    百萬元交付上訴人，亦已兌現等情，亦為上訴人所不爭執。至於向華城所簽發之
    面額九百萬元之支票，屆期上訴人並未提示，乃因向華城表示無法負責等情，亦
    為上訴人及向華城陳明在卷。然依兩造之債務償還協議書第六條之約定，該九百
    萬元業經向華城簽署協議書及簽發支票時表示承擔，其支票屆期是否兌現，與被
    上訴人無關，屬免責之債務承擔，業如上述，則該九百萬元之支票，雖經向華城
    對上訴人表示不能負責，且支票帳戶內無款可供兌現，亦不得再向被上訴人請求
    給付。上訴人以向華城所簽發之支票無法兌領，而訴請被上訴人給付系爭九百萬
    元，自屬無據。原審判決駁回上訴人之請求及假執行之聲請，核無違誤。上訴為
    無理由，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦方法，均與爭執要旨無關，不遂一論究，
    並此敘明。
六、據上論結，應依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
