【裁判字號】    90,上易,516
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第五一六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九
十年一月十日第一審判決(民國八十九年度易字第三九七三號，起訴案號：臺灣台中
地方法院檢察署民國八十九年度偵字第一二八四七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告乙○○係址設臺中市○○區○○路三六號一
    樓「茶契兒冷飲店」之負責人，明知未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子
    遊戲場業，竟自民國八十九年五月間起至同年六月三十日止，先後在上址擺設「
    滿天星」九台及「瑪利」一台等屬於電子遊戲機具，從事經營電子遊戲場業務，
    為警於同年六月三十日下午三時二十五分許，在上址經警臨檢查獲，而獲悉上情
    ，因認被告乙○○涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條，定有明文。
三、本件公訴人認被告涉有電子遊戲場管理條例第二十二條之罪嫌，無非以另案被告
    李淑儀及楊秉岳之供述及證人許崇倫之證述篜主要論據。惟訊之被告乙○○堅決
    否認有上開犯行，辯稱，其雖係「茶契兒冷飲店」之負責人，然該店係由其與妹
    妹李淑儀及妹夫楊秉岳合夥經營，其於八十九年四月間已經退出，只是負責人名
    義尚未變更而已，事發時係由楊秉岳及李淑儀經營，其並未擺設電子遊戲機具在
    該冷飲店云云。核與李淑儀、楊秉岳於檢警偵訊時之供述情節相符，自堪採信，
    故公訴人以李淑儀、楊秉岳之供述認被告有上開犯行，顯屬誤會。再者證人許崇
    倫亦未結證被告有上開犯行，其餘台中市政府營利事業登記證影本、現場圖、照
    片等亦均不足據以證明被告有上開犯罪事實。其餘復查無任何積極證據足以證明
    被告有上開犯行。原審因此不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，核無不合，上
    訴人即公訴人上訴意旨，復執陳詞，指摘原審判決不當，求予撤銷核無理由，應
    予駁回。至於楊秉岳、李淑儀有無上開犯行，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月       十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      四     月    十二      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
