【裁判字號】    90,上易,339
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三三九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第四一五二號中華
民國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八一八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，玆引用之。（如附件）
      理  由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。至其於八十八年
    間曾因犯竊盜罪，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年三月
    八日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
  被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。原審予以論
    罪科刑，固非無見，惟查刑法第四十一條業經總統於九十年一月十日公布修正為
    凡犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日易科罰金，並自同年月十二日起生效，原審判處被告有期
    徒刑三月，而未及適用新法，予以諭知易科罰金之折算標準，容有可議。檢察官
    上訴意旨指摘原判決量刑過輕，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，應由本
    院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    後態度良好及其現罹患肝硬化、病情非輕等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十七
    條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月       十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      四     月      十一    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
