【裁判字號】    89,保險上,6
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度保險上字第六號
上  訴  人  甲○○○
訴訟代理人  蔡得謙  律師
複  代理人  洪明儒  律師
            鍾登科  律師
訴訟代理人  劉進堂  律師
被  上訴人  國泰人壽保險股份有限公司  設臺北市○○路○段三九六號
法定代理人  乙○○                    住同右
訴訟代理人  吳光陸  律師
複  代理人  廖瑞鍠  律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一日臺灣臺中地
方法院八十八年度保險字第二十二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一千
    萬元，及自民國（下同）八十八年五月十七日起至清償日止，按年息百分之十計
    算之利息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保請准宣告
    假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)原審判決駁回上訴人之請求，無非略以交通事故調查事故報告表、肇事現場圖
      及酒精測試值表均為公務員職務上製作之文書，性質上屬公文書。而文書，依
      其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正，公文書之真偽有可疑者，法院得
      請作成名義之機關或公務員陳述其真偽，民事訴訟法第三百五十五條第一項、
      第二項定有明文。是以，肇事現場圖記載施光雄酒後意識模糊待陳述；酒精測
      試值表亦顯示施光雄於事故發生後所做之酒精吹氣測試其酒精濃度亦達每公升
      ０．６７毫克，復經證人陳永洪結證屬實，而證人陳永洪係處理本件交通事故
      之警察，與施光雄及另一方事故當事人林振堂及本件車禍兩造均無特殊親誼關
      係，應無偏坦偽證之虞，是其證言可以採信。綜上可證施光雄確實因飲酒駕車
      ，致其吐氣後所含酒精成分值超過道路交通安全規則第一百十四條第二款所之
      規定之每公升０．二五毫克以上。況查本案經檢察官訊問施光雄之子施智鐘對
      台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見有何意見，其僅稱該路段禁
      止停車，縱臨時故障也應擺設警告標誌，並未否認施光雄喝酒過量，益證被上
      訴人為施光雄飲酒駕車等之抗辯可資採憑，依施光雄向被上訴人投保「國泰新
      平安保險」保險契約第七條第一項第四款規定，被上訴人所辯不負理賠責任等
      語，洵為可採云云為其論據。
    (二)惟查原審判決認事用法實有違誤，上訴人萬難甘服，茲謹臚陳其理由如后，懇
      請鈞院垂察：
    (1)按民事訴訟法第三百五十五條第一項乃係規定「文書，依其程式及意旨得認作
      公文書者，『推定』為真正」，從而，若就公文書之真正所有爭執，且就其記
      載事項為實質上否認之一方得舉出反證證明該公文書與事實不符者，法院仍有
      調查該反證證據之必要，否則逕以實質上真正尚待調查之文書為判斷依據，顯
      有證據未予調查之違法。原審判決認交通事故調查報告表、肇事現場圖及酒精
      測試值表等文書之真正，業經證人即警員陳永洪到場證述屬實，然查本件肇事
      現場圖與酒清濃度測試報告表均係警員陳永洪所製作，故該等文件之記載是否
      與事實相符，自不可以製作文件之人即證人陳永洪之證詞為唯一之判斷依據；
      況觀諸酒精濃度測試表之記載，其製作地點乃係「中清交流道」，與證人陳永
      洪於原審審理時所證述之「在醫院做酒精測試」等語即有不符，故該酒精濃度
      測試表是否真正，尚非無疑，仍應調查其他事證，以明證人陳永洪之證詞是否
      與事實無違。
    (2)依現場圖記載，吹氣地點是「中清交流道」，被測人「林振堂」，依此文義之
      記載很顯然被測人是林振在肇事現場之中清交流道被測試，不然死者己被送往
      醫院怎能在中清交流道被測試，而警員陳永洪與林振堂事後卻均稱酒精測試是
      死者在醫院所測試的，是否雙方故意串通張冠李戴，把林振堂的測試說成是死
      者施光雄之測試，亦有可能。從而，警員陳永洪及林振堂之供詞是否可信，甚
      為可疑。
    (3)單就肇事現場圖來看，即有明顯之瑕疵存在：在當事人之陳述部分，言其酒後
      意識模糊待陳述，又記載其吐氣所含酒精成分為○·六七。既為意識模糊又如
      何能為酒測？難道是硬把嘴巴撐開來測嗎？又如何命其用力吹氣而測試？況意
      識模糊，又如何能理解他人的言語而為酒測呢？
    (4)又證人陳永洪於原審證稱在醫院做酒精測試時，除了伊及林振堂外，無人在場
      ，惟以被保險人施光雄當時受傷嚴重之程度觀之，其有無能力作酒精「吹氣」
      測試，已屬可疑？況且，在施光雄嚴重受傷之情況下，竟會無醫護人員在旁醫
      治照料，實難以令人置信；又在無醫護人員協助之情況下，陳永洪如何令施光
      雄作酒精吹氣測試？基上觀之，均足證陳永洪證詞之不可採，顯不足作為判斷
      事實之依據。
    (5)再與證人（即警員）陳永洪及林振堂所言合併觀之：陳永洪於原審結證（八十
      九年四月二十日言詞辯論筆錄）：「‧‧‧我有做酒精測試，是以吹氣的方式
      ，大貨車司機也在場」、「‧‧‧在現場時，林振堂就有說施光雄有喝酒，要
      求對其酒精測試‧‧‧。」等語。然林振堂在西屯派出所應訊時卻供稱：「問
      ：施光雄有無喝酒？答：不知道。」顯然矛盾。且林振堂非無智之人，當知若
      加重對方的過失，則己之過失，必會相對減輕。縱為一般人，亦知要儘可能卸
      責，則若林振堂當時即知施光雄有飲酒，豈無將此情告知訊問之警員之理。陳
      永洪之言顯有瑕疵。故林振堂是否確有要求警員陳永洪對施光雄做酒精測試，
      已非無疑。
    (6)再依證人陳永洪在原審所為：「施光雄之酒精濃度測試乃是應大貨車之司機林
      振堂之要求所製作，且在測試施光雄之酒精濃度時，有林振堂在場，而卷附酒
      精濃度測試表上有林振堂之簽名乃係林振堂在場見證之意」之證詞觀之，林振
      堂就施光雄是否確有酒後駕車肇事之情，在八十八年三月十九日發生事故當日
      應已知之甚詳，惟林振堂嗣於八十八年三月二十一日在台中市警察局第四分局
      西屯派出所應訊，當被問及施光雄有無喝酒時，卻答稱：「我不知道」等語，
      故林振堂是否確有要求警員陳永洪對施光雄做酒精測試，且測試結果是否確為
      0.67㎎/l等情，均非無疑，實有調查之必要。再者，依卷附沙鹿童綜合教學醫
      院診斷證明書之記載，施光雄車禍後受有胸部挫傷，右二、三肋骨骨折，右側
      血胸等傷害，故以施光雄當時所受之傷害以觀，其是否有能力作酒精「吹氣」
      測試（按：施光雄當時已無意識，業經陳永洪證述在卷），亦屬應予調查之事
      項。上訴人於原審八十九年四月廿日審理時，曾請求傳訊當時救治施光雄之醫
      師為證，並於八十九年五月十九日具狀請求傳喚林振堂加以訊問，以釐清上述
      疑點，詎原審判決徒以證人陳永洪之證詞（按：其證詞有疑已如前述），即認
      無再調查其他證據之必要，顯有違證據法則。
    (7)審視肇事現場圖之記載與陳永洪之證述：陳永洪於現場圖內載述，酒後意識模
      糊待陳述等語。然卻於八十九年四月二十日之言詞辯論筆錄中證述：「‧‧‧
      到醫院找施光雄仍可說話‧‧‧」、「‧‧‧因施光雄吹氣後，他說很痛苦，
      無法簽名‧‧‧」等語。依陳永洪之證言來看，似乎施光雄的意識，仍然清楚
      ，然警員何以在肇事現場圖上記載，酒後意識模糊待陳述？足證其所載前後大
      相矛盾、大有瑕疵，不足採信。
    (8)次查，台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書乃係依肇事現場圖
      及酒精濃度測試表所作出之鑑定意見，故若肇事現場圖及酒精濃度測試表之記
      載與事實所有不符者，該鑑定意見書所載之鑑定結果，自難期其與事實相符，
      故本件被保險人施光雄是否酒後駕車肇事，尚不可以台灣省台中市區車輛行車
      事故鑑定委員會鑑定意見書為判斷依據。至原審判決認施光雄之子施智鐘於檢
      察官訊問其對台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見有何意見時，
      施智鐘僅稱該路段禁止停車，縱臨時故障也應擺設警告標誌，並未否認施光雄
      喝酒過量，益證被上訴人所為施光雄飲酒之抗辯可採云云，亦有違論理法則，
      蓋本件車禍發生當時，施智鐘並不在現場，其對於現場情形自不清楚，在無積
      極證據足證施光雄確有飲酒之情況下，自不能僅憑施智鐘未否認施光雄喝酒乙
      節，即遽行推論施光雄確有飲酒。
    (9)雖民事訴訟法第三百五十五條第一項乃係規定：「文書，依其程式及意旨得認
      作公文書者「推定」為「真正」。然若，該公文書之真偽有可疑者，法院得請
      作成名義之機關或公務員陳述其真偽，民事訴訟法第三百五十五條第二項訂有
      明文。雖在原審已請警員陳永洪到庭結證，然其證詞與其所記載，尚有許多之
      疑問存在，則該公文書之真正，尚不無可疑，已如前述。且本件肇事現場圖與
      酒精濃度測試報告表均係警員陳永洪所製作，故該等文件之記載是否與事實相
      符，自不可以製作文件之人即證人陳永洪之證詞為唯一判斷依據。從而若就公
      文書之真正有所爭執，且就其記載事項為實質上否認之一方得舉出反證證明該
      公文書與事實不符者，法院仍有調查該反證證據之必要，否則逕以實質上真正
      尚待調查之文書為判斷依據，顯有證據未予調查之違法。上訴人於原審八十九
      年四月二十日審理時，曾請求傳訊當時救治施光雄之醫師為證，並於八十九年
      五月十九日具狀請求傳喚林振堂加以訊問，以釐清上述疑點，詎原審徒以證人
      陳永洪之證詞即認無再調查其他證據之必要，顯有違證據法則。進以言之，陳
      永洪所記載之現場圖，與其證述已見矛盾，若要將其採為判斷基礎，更須其他
      客觀之證據予以佐證來確定孰真孰偽，方為恰當，否則，若以公務人員之錯
      誤或過失而製作之公文書皆為真正，而為論斷實有未當。
    而依卷附沙鹿童綜合教學醫院診斷證明書之記載，施光雄車禍後受有胸部挫傷
      ，右二、三肋骨骨折、右側血胸等傷害。故以施光雄當時所受之傷害以觀，其
      是否有能力作酒精「吹氣」測試，亦屬應予調查之事項，且施光雄當時已無意
      識，業經陳永洪證述在卷。
    又據佑安醫院袁凱烈醫師於八十九年十一月六日覆鈞院八九中分民直決字第一
      六四二七號函中所稱：「‧‧‧當時病人（施光雄）昏迷指數為九分，應無能
      力吹測。病人情況危急，所以急診處理完後，馬上轉送教學醫院‧‧‧」等情
      。另據袁凱烈醫師於九十年一月三日到鈞院結證所稱「根據病歷上記載：Ｅ代
      表眼睛動態，用針刺也沒有感覺。Ｖ３刺痛時會有痛覺反應，但聽不懂別人講
      的話，不可能應對，不可能聽懂別人講的話，所以不可能用力吸氣再吹氣酒精
      濃度，‧‧‧」等語，則與警員陳永洪於八十九年四月二十日之筆錄，‧‧‧
      是以吹氣方式‧‧‧，顯見矛盾。而陳永洪所稱酒測時間，乃在七點鐘，其時
      施光雄尚在佑安醫院，既已無法理解他人之話語，又如何能夠為吹氣之酒測，
      顯然陳永洪所述不實。
    依以上該二醫院之證明以觀，病人情況已如此危急，顯見施光雄已無體力、時
      間足以吹氣測試至為明顯，準此警員陳永洪所為有測試之記載，顯有疏誤或虛
      偽亦有可能，應不可採。
    雖被上訴人指稱童綜合醫院之醫院于家珩於八十九年十二月二十一日下午在鈞
      院調查庭時雖供稱：「根據記載有酒精吹測能力」，但其同時又證稱：「從警
      員吹測時間七時，而送到我們醫院已是八時三十分無法推測在警員吹測酒精濃
      度時，有無吹測酒精濃度能力。」況死者已經過佑安醫院急診處理，此有醫師
      袁凱烈八十九年十一月六日之報告信函在卷可證。故已經佑安醫院急診處理後
      ，經一時三十分後始到童綜合醫院，這段期間，迴光返照之故，而較清醒所致
      ，但這也不能即以此推論於同日上午七時，即有吹測能力，上訴人執此逕認死
      者於早上七時警員之測試為正確，亦顯不可採。
    (三)原審駁回上訴人之請求，無非係以原審向台中市警察局函調之八十八年十一月
      二日以（八八）中市警交字第一六二四二號函附肇事現場圖及酒精測試值單影
      印本和本件交通事故之處理警員陳永洪之證述，並據民事訴訟法第三百五十五
      條第一項第三項之規定，來「推定」交通事故調查事故報告表、肇事現場圖及
      酒精測試值表為真正。並藉以論斷施光雄確有酒醉駕車而致肇禍之情，並以檢
      察官訊問施光雄之子施智鐘對台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意
      見有何意見，而以其並未否認施光雄喝酒過量而為佐證。
    (四)至原審判決認施光雄之子施智鐘於檢察官訊問其對台灣省台中市區車輛行車事
      故鑑定委員會鑑定意見有何意見時，施智鐘僅稱該路段禁止停車，縱臨時停車
      也應擺設警告標誌，並未否認施光雄喝酒過量，益證被上訴人所為施光雄飲酒
      之抗辯可採云云，亦有違論理法則，蓋本件車禍發生時，施智鐘並不在現場，
      其對於現場情形自不清楚，在無積極證據足證施光雄確有飲酒之情況下，自不
      能僅憑施智鐘未否認施光雄喝酒乙節，即遽行推論施光雄確有飲酒，其論證法
      則，顯有未合。
    (五)原審判決理由之不可採，已見前述。而據袁凱烈醫師之陳述，昏迷指數施光雄
      病情之嚴重性，林振堂於西屯派出所之指述、陳永洪證言之矛盾，顯見施光雄
      並無能力實施吹測，尤以施光雄之肋骨骨折、血胸等情，呼吸都令人痛苦不堪
      ，更何況要深呼吸來吹測酒精濃度，且施光雄當時意識模糊而只能痛苦呻吟。
      又如何能理解深呼吸、吹氣酒測之言語，警員陳永洪所製作之調查事故報告表
      ，肇事現場圖及酒精測試值表中有關酒精濃度之記載，顯有不實。
    (六)對於上訴人再為主張之事實及證據有爭執部分及理由：雖被上訴人指稱童綜合
      醫院之醫師于家珩於八十九年十二月二十一日下午在鈞院調查庭時雖供稱：「
      根據記載有酒精吹測能力。」但其同時又證稱：「從警員吹測時間七時，而送
      到我們醫院已是八時三十分無法推測在警員吹測酒精濃度時，有無吹測酒精濃
      度能力。」況死者已經過佑安醫院急診處理，此有醫師袁凱烈八十九年十一月
      六日之報告信函在卷可證，故已經佑安醫院急診處理後，經一時三十分後始到
      童綜合醫院，這段期間，迴光返照之故，而較清醒所致。但這也不能即以此推
      論於同日上午七時，即有吹測能力。上訴人執此逕認死者於早上七時警員之測
      試為正確，亦顯不可採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人袁凱烈、于家珩。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判
    決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)按國泰新平安保險第七條第四款規定被保險人飲酒後駕（騎）車，其吐氣或血
      液所含酒精成份超過道路交通規定標準者，所導致之死亡、殘廢或傷害保險人
      不負給付保險金額責任。被保險人施光雄於八十八年三月十九日早上五時二十
      分駕車撞及訴外人林振堂停放路邊之聯結車，致送醫後死亡，警員陳永洪於當
      日早上七時八分曾測試其酒精濃度值每公升達零點六七毫克，此有酒精測試值
      單及台中市警察局八十八年十一月二日中市警交字第一六二四二號函在卷可
      稽。並經證人陳永洪、林振堂在原審及鈞院到庭證述在卷，足見被保險人施光
      雄飲酒駕車，酒精成份已超過交通安全規則第一百一十四條第二項之規定「飲
      酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五毫克以上者」，另台灣省台中市
      區車輛行車事故鑑定委員會意見書，其鑑定意見亦謂「一施光雄酒精濃度過量
      並駕駛自小客車駛出路面邊緣撞及停放慢車道車輛為肇事原因。二林振堂駕駛
      營半聯結車無肇事因素」，是依上開保險契約第七條第一項第四款規定之除外
      責任，被上訴人自無理賠責任。
    (二)酒精測試值單上之地點雖載「中清交流道」，然此係指車禍發生地點，並非測
      試酒精濃度地點，業經警員即證人陳永洪到庭證述在卷，而警員確有在台中縣
      大雅鄉之佑安醫院內對被保險人施光雄作酒精測試，當時因施光雄很痛苦，無
      法簽名，遂請林振堂在測試單上簽名作見證，此亦業經證人林振堂、陳永洪證
      述在卷。另查，該酒精測試值單是用電腦操作，須受測人吹氣有酒精成份，電
      腦始能自動呈現測試之數值及日期及測試之時間，若無人吹氣或所吹之氣未含
      酒精成份，則根本無法呈現酒精濃度測試之數值，而當時在場之三人中，僅施
      光雄有喝酒（按：佑安醫院施光雄之診斷記錄亦記載施光雄酒醉，醫師用肉眼
      目測及鼻聞即可判定施光雄是酒醉，足見其醉得很厲害，酒氣十足），故該受
      測人是施光雄無疑。酒精測試值單之真實性不容懷疑，上訴人任意揣測其真實
      性實無足採。
    (三)上訴人雖質疑施光雄當時之傷勢是否有無能力作酒精「吹氣」測試，佑安醫院
      之醫師即證人袁凱烈亦謂當時施光雄之昏迷指數九分，不可能用力吸氣再吹酒
      精濃度云云，但查：
    (1)施光雄確有能力接受酒精測試，業經證人陳永洪、林振堂證述在卷，不再贅述
      。
    (2)警員陳永洪在原審也證稱伊到佑安醫院時，施光雄對警員之問話，仍會說很痛
      苦，足見其並非完全昏迷。嗣後（當日早上約八點多）施光雄轉送至沙鹿童綜
      合醫院，依該醫院病歷記載「主訴：R'T Shoulder PAIN AND CHEST PAIN DUE
      TO  TA（病人主訴：右肩疼痛和胸病，因為車禍）」「病史：According   to
      the Statements  of the  patient  himself, he had suffered  from  R'T
      Shoulder Deformity  and Rom limitted‧‧‧GCS:E4V4M6‧‧‧So  he was
      Sent to our ER」（病史：依照病人自己的陳述：因車禍致右肩、雙膝、雙臂
      活動皆受限制‧‧‧昏迷指數為14分‧‧‧所以送至急診室）」，自佑安醫院
      轉送至沙鹿童綜合醫院時，施光雄仍可自己向沙鹿童綜合醫院之醫師主訴病情
      、病史，顯見其確有能力吹氣接受酒精測試。
    (3)證人袁永烈在鈞院是稱：「根據病歷上記載Ｅ１代表眼睛動態，用針刺也沒有
      感覺，Ｖ３刺痛時會有感覺反應，但聽不懂別人講的話，不可能應對，不可能
      聽懂別人講的話‧‧‧Ｍ５如果縫合，手會阻擾」「我與病人講，病人沒有回
      答，我就給Ｖ３」。但查，「Ｖ３」應是指「回答文不對題，但是可以了解其
      意思」，袁永烈因病人未回答其問題，即認定是「Ｖ３」，其對昏迷指數判斷
      之專業能力實令人起疑。相隔二個鐘頭之後，沙鹿童綜合醫院醫師之診斷施光
      雄之昏迷指數為十四分（滿分為十五分），已接近正常程度，二者相差頗鉅，
      袁永烈對施光雄昏迷指數之診斷，顯不具客觀。
    (4)又縱如袁永烈所稱經治療後，昏迷指數有可能提高。依佑安醫院診療記錄之記
      載，袁永烈是在八十八年三月十九日上午六時，對施光雄急救診療，而警員陳
      永洪是在當日上午七時八分始對施光雄作酒精測試，縱認初（早上六時）送到
      佑安醫院時，施光雄之昏迷指數僅九分，但經急救診療，一個小時之後，施光
      雄之昏迷指數有可能提高，而有能力接受酒精測試，此觀於上午八時多，轉送
      至沙鹿童綜合醫院時，昏迷指數即高達十四分，接近正常，更足以判斷當日早
      上七時，施光雄之昏迷指數應有提高，有能力接受酒精測試，故縱認剛送至佑
      安醫院時，施光雄之昏迷指數僅九分，然不能以此遽推論，經急救診療一個小
      時之後，其昏迷指數未提高，仍無能力接受酒精測試。
    (四)證人林振堂於八十八年三月二十一日警訊時，雖曾稱不知施光雄有無喝酒。然
      林振堂之真意，是指八十九年三月十九日車禍剛發生時，其不知施光雄有無喝
      酒，此業經其在  鈞院證述在卷尤其警員製作筆錄，是在調查車禍發生當時
      之狀況，林振堂依車禍發生當時認知之情況回答，並無不合理之處。尤其依佑
      安醫院病歷之記載，施光雄當日送急救時，確有酒醉現象。
    (五)依警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志之研究，普通一位體重七
      公斤的人，若喝二瓶啤酒（一瓶啤酒600CC），或喝了半杯多之高梁酒（一杯
      以175CC計），身體內之酒精濃度，呼氣即會超過道路交通安全規則第一百一
      十四條第二項所規定之每公升0.25毫克。且喝酒後，駕駛人之視覺能力變差，
      運動反射神經遲鈍。喝愈多，就愈無法看清車旁景物，抓不清目標，看不清楚
      車道線。
    (六)被保險人施光雄送佑安醫院急救時，酒味已十足，醫師由其外表即可判定施光
      雄已呈酒醉現象，足見其自十八日晚上喝酒，至十九日凌晨應已喝酒過量，而
      非僅小酌再觀施光雄開車，未開在快車道上竟駛出路面邊緣，追撞停放在慢
      車道上之營半聯結車，益見其喝酒過量，致精神意志力欠佳，視覺能力變差，
      運動反射神經遲鈍，無法控制車輛之行駛，看不清行駛路線與車前狀況，致駛
      出應行駛之路面肇事。由上開研究報告驗以施光雄之酒醉現象，其身體內之酒
      精濃度，呼氣應已超過法令規定之每公升0.25毫克上限，實無庸置疑。
三、證據：除援用第一審所提證據外，請求訊問證人林振堂、陳永洪，並向台中縣神
    岡鄉之祐安醫院及沙鹿童綜合醫院調閱被保險人施光雄之病歷資料。
丙、本院依職向台灣台中地方法院檢察署調閱施光雄之相驗卷。
     理      由
一、本件上訴人主張上訴人之配偶施光雄向被上訴人投保「國泰新平安保險」，保險
    金額一千萬元，而以施光雄本人為被保險人、上訴人為受益人，保險期間自八十
    七年三月二十六日午夜十二時起至八十八年三月二十六日午夜十二時止。未料，
    施光雄即被保險人卻不幸於八十八年三月十九日發生車禍意外事故，嗣於八十八
    年三月二十一日死亡。依施光雄所投保之國泰新平安保險保險單第二條及第四條
    之約定，上訴人自得本於受益人地位，於被保險人施光雄發生保險事故死亡後，
    向被上訴人請求保險給付，詎料被上訴人竟以被保險人飲酒後駕車，其吐氣所含
    酒精成分超過道路交通法令規定標準，屬除外責任項目為由，於八十八年五月十
    七日回函通知上訴人，拒絕理賠保險金。上訴人乃爰依保險契約訴請被上訴人給
    付如訴之聲明所示之保險金及利息等語；被上訴人則以施光雄固向被上訴人投保
    「國泰新平安保險」一千萬元，但依保險契約第七條第一項第四款規定「被保險
    人飲酒後駕車，其吐氣或血液中所含酒精成分超過道路交通安全規定標準者。」
    ，不負給付保險責任。而施光雄飲酒後駕車，其吐氣後所含酒精成分值為每公升
    零點六七毫克，已超過道路交通安全規則第一百十四條第二款之規定「飲酒後其
    吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以上者。」，被保險人違反上開保險
    契約約定，被上訴人無理賠責任等語置辯。
二、查上訴人主張被保險人施光雄向被上訴人投保「國泰新平安保險」，保險金額一
    千萬元，而以施光雄本人為被保險人、上訴人為受益人，保險期間自八十七年三
    月二十六日午夜十二時起至八十八年三月二十六日午夜十二時止。施光雄於八十
    八年三月十九日發生車禍意外事故，嗣於八十八年三月二十一日死亡等事實，已
    據其提出要保書、肇事現場圖影本、相驗證明書、國泰新平安保險保險單、通知
    函各乙紙及診斷證明書二份為證，且經本院調閱臺灣臺中法院檢察署八十八年度
    相字第六三０相驗卷宗查明屬實，且為被上訴人所不爭執，上訴人主張之上開事
    實可信為真正。
三、本件應予審究者，厥為施光雄是否有飲酒駕車即違反保險契約第七條第一項第四
    款之行為，而保險人得據以為拒絕理賠之事由？經查：
  (一)被上訴人抗辯被保險人施光雄於車禍事故後經警員測試酒精濃度值為每公升零點
    六七毫克，此有原審法院函調經臺中市警察局八十八年十一月二日以（八八）中
    市警交字第一六二四二號函附之肇事現場圖及酒精測試值單影印本在卷可稽（見
    原審卷第九、三二頁），上開酒精測試單上記載酒精測試值表達每公升０．６７
    毫克，又肇事現場圖記載施光雄酒後意識模糊待陳述；再查證人即處理本件交通
    事故之警員陳永洪到庭結證：八十八年三月十九日凌晨五時二十分許，其接獲通
    報告知臺中市西屯區○○○○道引道有車禍發生，立即趕往現場。到場時，自小
    客車之駕駛即施光雄已送至醫院，大貨車司機林振堂仍留在原處，乃先行製作現
    場圖，據林振堂表示施光雄有喝酒，要求對之作酒精測試。因此，在現場處理完
    畢之後，隨即趕往醫院繼續補充記載事故調查報告表及事故現場圖中有關車輛資
    料及當事人陳述之部分並作酒精測試。當時施光雄外表並無流血，問其肇事經過
    情形並不回答，只說很痛苦。待做完酒精吹氣測試之後，因其表示很痛苦無法簽
    名而由林振堂在測試報告上簽字見證等語（見原審卷第七二頁、本院卷第四十、
    四一頁）。按交通事故調查事故報告表、肇事現場圖及酒精測試值表均為公務員
    職務上製作之文書，性質上屬公文書。而文書，依其程式及意旨得認作公文書者
    ，推定為真正。公文書之真偽有可疑者，法院得請作成名義之機關或公務員陳述
    其真偽。民事訴訟法第三百五十五條第一項、第二項定有明文。是以，肇事現場
    圖記載施光雄酒後意識模糊待陳述；酒精測試值表亦顯示施光雄於事故發生後所
    做之酒精吹氣測試其酒精濃度亦達每公升０．６７毫克，復經證人陳永洪結證屬
    實，而證人陳永洪係處理本件交通事故之警察，與施光雄及另一方事故當事人林
    振堂及本件二造均無特殊親誼關係，應無偏坦偽證之虞，是其證言可以採信。
  (二)上訴人雖辯以：(1)觀諸酒精濃度測試表之記載，其製作地點乃係「中清交流道」
    ，被測人「林振堂」，與證人陳永洪於原審審理時所證述之「在醫院做酒精測試
    」等語即有不符，故該酒精濃度測試表是否真正，尚非無疑。(2)單就肇事現場圖
    觀之，即有明顯之瑕疵存在：在當事人之陳述部分，言其酒後意識模糊待陳述，
    又記載其吐氣所含酒精成分為○·六七。既為意識模糊又如何能為酒測？難道是
    硬把嘴巴撐開來測嗎？又如何命其用力吹氣而測試？況意識模糊，又如何能理解
    他人的言語而為酒測？(3)再與證人即警員陳永洪及林振堂所言合併觀之：陳永洪
    於原審結證：「‧‧‧我有做酒精測試，是以吹氣的方式，大貨車司機也在場」
    、「‧‧‧在現場時，林振堂就有說施光雄有喝酒，要求對其酒精測試‧‧‧。
    」等語。然林振堂在西屯派出所應訊時卻供稱：「問：施光雄有無喝酒？答：不
    知道。」顯然矛盾。(4)依卷附沙鹿童綜合教學醫院診斷證明書之記載，施光雄車
    禍後受有胸部挫傷，右二、三肋骨骨折，右側血胸等傷害，故以施光雄當時所受
    之傷害以觀，其是否有能力作酒精「吹氣」測試。(5)台灣省台中市區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定意見書乃係依肇事現場圖及酒精濃度測試表所作出之鑑定意見
    ，故若肇事現場圖及酒精濃度測試表之記載與事實所有不符者，該鑑定意見書所
    載之鑑定結果，自難期其與事實相符。(6)據佑安醫院袁凱烈醫師於八十九年十一
    月六日覆鈞院八九中分民直決字第一六四二七號函中所稱：「‧‧‧當時病人（
    施光雄）昏迷指數為九分，應無能力吹測。病人情況危急，所以急診處理完後，
    馬上轉送教學醫院‧‧‧」等情。另據袁凱烈醫師於九十年一月三日到鈞院結證
    所稱「根據病歷上記載：Ｅ代表眼睛動態，用針刺也沒有感覺。Ｖ３刺痛時會有
    痛覺反應，但聽不懂別人講的話，不可能應對，不可能聽懂別人講的話，所以不
    可能用力吸氣再吹氣酒精濃度，‧‧‧」等語，則與警員陳永洪於八十九年四月
    二十日之筆錄，‧‧‧是以吹氣方式‧‧‧，顯見矛盾。而陳永洪所稱酒測時間
    ，乃在七點鐘，其時施光雄尚在佑安醫院，既已無法理解他人之話語，又如何能
    夠為吹氣之酒測，顯然陳永洪所述不實。(7)雖被上訴人指稱童綜合醫院之醫院于
    家珩於八十九年十二月二十一日下午在鈞院調查庭時雖供稱：「根據記載有酒精
    吹測能力」，但其同時又證稱：「從警員吹測時間七時，而送到我們醫院已是八
    時三十分無法推測在警員吹測酒精濃度時，有無吹測酒精濃度能力。」況死者已
    經過佑安醫院急診處理，此有醫師袁凱烈八十九年十一月六日之報告信函在卷可
    證。故已經佑安醫院急診處理後，經一時三十分後始到童綜合醫院，這段期間，
    迴光返照之故，而較清醒所致，但這也不能即以此推論於同日上午七時，即有吹
    測能力，上訴人執此逕認死者於早上七時警員之測試為正確，亦顯不可採云云等
    語，惟查：
  (1)酒精測試值單上之地點雖載「中清交流道」，然此係指車禍發生地點，並非測試
    酒精濃度地點，業經警員即證人陳永洪到庭證述在卷，而警員確有在台中縣大雅
    鄉之佑安醫院內對被保險人施光雄作酒精測試，當時因施光雄很痛苦，無法簽名
    ，遂請林振堂在測試單上簽名作見證，此亦業經證人林振堂、陳永洪證述在卷。
    另查，該酒精測試值單係以電腦操作，須受測人吹氣有酒精成份，電腦始能自動
    呈現測試之數值及日期及測試之時間，若無人吹氣或所吹之氣未含酒精成份，則
    根本無法呈現酒精濃度測試之數值，而當時在場之三人中，僅施光雄有喝酒（按
    ：佑安醫院施光雄之診斷記錄亦記載施光雄酒醉--見本院卷第八二頁），參酌酒
    精測試值單所記載：被測人欄「林振堂」三字係書寫在橫點線之下方，用以區隔
    其並非被測人，及證人陳永洪係處理本件交通事故之警察，與施光雄及另一方事
    故當事人林振堂及本件車禍兩造均無特殊親誼關係，應無偏坦偽證之虞，是其證
    言可以採信，而酒精測試值單之真實性亦足以認定。
  (2)證人佑安醫院醫師袁凱烈在本院證稱：「根據病歷上記載Ｅ１代表眼睛動態，用
    針刺也沒有感覺，Ｖ３刺痛時會有感覺反應，但聽不懂別人講的話，不可能應對
    ，不可能聽懂別人講的話‧‧‧Ｍ５如果縫合，手會阻擾」「我與病人講，病人
    沒有回答，我就給Ｖ３」（見本院卷第七二至七四頁）。查「Ｖ３」應是指「回
    答文不對題，但是可以了解其意思」，有昏迷指數要如何計算一紙附卷可查（見
    本院卷第七八頁），袁凱烈因病人未回答其問題，即認定是「Ｖ３」，其對昏迷
    指數判斷之認知雖稍有差異，惟依佑安醫院診療記錄之記載，袁凱烈是在八十八
    年三月十九日上午六時，對施光雄急救診療，而警員陳永洪是在當日上午七時八
    分始對施光雄作酒精測試，縱認施光雄於該日早上五點四十分送到佑安醫院，於
    六時經醫師袁凱烈認定其昏迷指數僅九分，但經急救診療，一個小時之後，施光
    雄之昏迷指數有可能提高，而有能力接受酒精測試，此觀於上午八時多，轉送至
    沙鹿童綜合醫院時，依該醫院病歷記載「主訴：R'T  Shoulder  PAIN  ANDCHES
    T  PAIN  DUE TO TA（病人主訴：右肩疼痛和胸病，因為車禍）」「病史：Acco
    rding  to the Statements  of the patient  himself, he had sufferedfrom
    R'T Shoulder  Deformity  and Rom limitted‧‧‧GCS:E4V4M6‧‧‧Sohe wa
    s Sent  to our ER」（病史：依照病人自己的陳述：因車禍致右肩、雙膝、雙
    雙臂活動皆受限制‧‧‧昏迷指數為14分‧‧‧所以送至急診室）」，則施光雄
    自佑安醫院轉送至沙鹿童綜合醫院時，仍可自己向沙鹿童綜合醫院之醫師主訴病
    情、病史，顯見其確有能力吹氣接受酒精測試。昏迷指數即高達十四分，接近正
    常，更足以判斷當日早上七時，施光雄之昏迷指數應有提高，有能力接受酒精測
    試，故雖施光雄剛送至佑安醫院時，施光雄之昏迷指數僅九分，然不能以此遽推
    論，經急救診療一個小時之後，其昏迷指數未提高，仍無能力接受酒精測試。
  (3)查台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書雖係依肇事現場圖及酒精
    濃度測試表所作出之鑑定意見，而原審判決認施光雄之子施智鐘於檢察官訊問其
    對台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見有何意見時，施智鐘僅稱該
    路段禁止停車，縱臨時故障也應擺設警告標誌，並未否認施光雄喝酒過量，益證
    被上訴人所為施光雄飲酒之抗辯可採，及林振堂嗣於八十八年三月二十一日在台
    中市警察局第四分局西屯派出所應訊，當被問及施光雄有無喝酒時，卻答稱：「
    我不知道」等語一節，均與上開之認定無關。
  (3)綜上所述，警員即證人陳永洪確有在台中縣大雅鄉之佑安醫院內對被保險人施光
    雄作酒精測試，當時施光雄應有能力接受酒精測試，而酒精測試值單之真實性亦
    足以認定。
四、按被上訴人抗辯施光雄向被上訴人投保「國泰新平安保險」保險契約第七條第一
    項第四款規定「被保險人飲酒後駕車，其吐氣或血液中所含酒精成分超過道路交
    通安全規定標準者。」，不負給付保險責任，此有上訴人提出之國泰新平安保險
    保險單為證，且為上訴人所不爭，而施光雄飲酒駕車經測試結果其酒精成分酒精
    濃度達每公升０．６７毫克，已超過道路交通安全規則第一百十四條第二款之規
    定「飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以上者。」，被上訴人
    所辯不負理賠責任等語，洵為可採。從而上訴人依上開保險契約，請求被上訴人
    給付一千萬元之保險金及自被上訴人拒絕理賠之日即八十八年五月十七日起至清
    償日止，按年利一分（即百分之十）計算之利息，原審認為無理由而予以駁回其
    請求及假執行之聲請，並無違誤，本件上訴為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸再逐
    一論述， 並此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      四       月     十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國     九十      年      四       月    十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
