【裁判字號】    90,交上訴,487
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上訴字第四八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度交訴字第一五○號中華
民國八十九年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一三九一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○（以下稱被告）對於其公共危險等犯行供認不諱，又查
    本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。職是，被告上訴意旨指摘
    原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷內前科表可查，且被告已於本院審理時與被害人達成和解賠償損害，有和解
    書可稽，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑參年，以勵自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
除業務過失傷害不得上訴外，其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十       日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
