【裁判字號】    90,附民,145
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十年度附民字第一四五號
    原      告  侑廷鐵管股份有限公司  設彰化縣和美鎮○○路○段二一○巷
    法定代理人  蔡嘉慶
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書等案件(九十年度上訴字第三九○號)，原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲請求為判決，被告應賠償原告新台幣(下同)八十三萬八千零三十四元，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等明知其已週轉失靈，竟
    猶向其詐購八十三萬八千零三十四元之鋼管。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院於民國九十年三月二十七日辯論終結，
    然原告竟遲至九十年四月四日始向本院提起附帶民事訴訟，依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月       十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      四     月    十二      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
