【裁判字號】    89,上,582
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第五八二號
      上  訴  人  甲○○○
                              .
                              .
      被  上訴人  乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十三日臺灣臺中地方法
院第一審判決（八十九年度訴字第二三四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後項之訴及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人乙○○應給付上訴人新臺幣貳佰零肆萬元，及自民國八十九年七月二十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人乙○○負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新臺幣陸拾捌萬元為被上訴人乙○○供擔保後，得假執
行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣二百零四萬元，及自八十九年七月二十七日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人乙○○前係經營電動玩具遊樂場，於八十六年間前之六、七年之廣告，
    均委託證人林世益刊登每月廣告費一、二十萬元。八十六年七月二十九日，證人
    林世益略以被上訴人乙○○與其生意往來多年欲向證人林世益借款週轉，且其廣
    告費用給付信用良好，今被上訴人急需用錢，因其現金不足，乃介紹被上訴人乙
    ○○轉向上訴人借貸一百萬元，因彼時上訴人之帳戶內尚有存款，在不疑有他之
    下，乃同意之，上訴人並於次日，即八十六年七月三十日向銀行領出一百萬元，
    並在上訴人所經營之廣告社辦公室內當場交付予被上訴人乙○○，其亦簽發支票
    交付予上訴人。
  (二)其後被上訴人乙○○陸續向上訴人借貸金錢，因上訴人有時因資金週轉不方便，
    乃轉先向證人林世益調借部分現金，湊足金額後，再借貸予被上訴人乙○○，而
    其亦簽發支票予上訴人，俟支票兌現後，上訴人再將借自證人林世益之款項匯回
    。
  (三)因嗣後被上訴人乙○○所陸續簽發之支票，多次因現金不足無法支付已屆期票面
    全額，乃透過證人林世益向上訴人央求，由被上訴人乙○○再簽發支票向上訴人
    調借應兌現支票不足的現金，以支付屆期支票（即借新還舊），藉維其票信。上
    述情事，其中有多次係由被上訴人乙○○委任其妻，即另一被上訴人丙○○持其
    夫簽發之支票至上訴人廣告社處以支票交換現金。因上訴人不認識丙○○曾要求
    其出示身份證，經上訴人核對無誤後請其在支票背書後始收取支票交付現金。
  (四)迄八十七年間因周人參電現弊案，全省大舉掃蕩電玩業，被上訴人乙○○亦因案
    遭拘留，另一被上訴人丙○○曾多次打電話，要求上訴人暫緩提示其夫所簽發支
    票，俟其夫出來後，保證會以現金換回支票，因被上訴人乙○○之前信用一直良
    好，上訴人乃同意之，未料因此導致被上訴人所簽發之支票，全部逾期，而無法
    再提示。而被上訴人乙○○獲釋後，亦置之不理，甚至在本院前開庭中，謊稱略
    以其支票係一次簽發，因其支票上之筆跡，由目視即可發現係有不同數人所簽，
    而遭本院當庭拆穿謊言，顯見此乃被上訴人乙○○意圖賴債之遁詞，不足採信，
    且依一般常理豈有交付票據後未取得調借現金又不取回所簽發票據之理。
三、證據：陳引用原審之立證方法外，並聲請訊問證人林世益、顏貝玉。
乙、被上訴人乙○○方面：
    被上訴人乙○○未於本院最後言詞辯論期日到場，據具於準備程序及第一次言詞
    辯論期日到場。
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：
  (一)否認與上訴人之間有借貸關係存在。
  (二)系爭票據本係伊要向上訴人借錢，上訴人要伊先開票，但後來伊未拿到錢。系爭
    支票係一次簽發同時交予上訴人，發票日期則依上訴人之指示而填載。
  (三)伊以支票向上訴人供錢之情形，大概有幾十張，其中有事後借到錢之例，但伊未
    作記錄，惟（上訴人提示）有拿到錢的，票均已還伊。
丙、被上訴人丙○○未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或
    陳述。
      理      由
壹、程序方面：
    被上訴人乙○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依上訴人之聲請，由其一造辯論，而為判決。
貳、得心證之理由：
一、上訴人主張：被上訴人乙○○、丙○○係夫妻，其二人前向伊借款合計二百零四
    萬元，並交付由被上訴人乙○○簽立，而由彰化商業銀行總部營業部西屯辦事處
    為付款人：票號各為0000000、0000000、0000000、00
    00000、0000000，發票日各為八十七年四月二十日、八十七年四月
    二十日、八十七年四月二十一日、八十七年四月二十二日、八十七年四月二十二
    日、面額各為二十萬元、四十萬元、三十萬元、四十四萬元、四十四萬元，及同
    銀行西屯分行為付款人，票號0000000，發票日八十七年五月十一日，面
    額二十四萬元之支票一張，共六張予伊，其中第二至五張並有被上訴人丙○○背
    書，上述支票屆期前後，被上訴人均一再要求伊勿提示，導致全部支票均逾期而
    無法提示，此期間雖經伊一再催討，被上訴人均置之不理，最後均索性避不見面
    等情，爰依消費借貸之法律關係，求為命被上訴人二人連帶給付伊二百零四萬元
    ，並自本件起訴狀繕本送達翌日起算加付法定遲延利息之判決。
二、被上訴人等則以：否認與上訴人間有本件借貸之關係存在，系爭支票雖欲供向上
    訴人借款之用，而交予上訴人，但其後伊等未取得借款云云，資為抗辯。
三、上訴人主張上訴人乙○○向其借款二百零四萬元，並交付被上訴人乙○○簽發之
    前開支票供為擔保，其中並有經被上訴人丙○○背書之支票四張，嗣支票屆期未
    獲提示付款等情，提出支票影本六份為證，被上訴人乙○○對於曾交付上開六張
    支票予上訴人，供向上訴人借款之用之事實亦不爭執，雖辯稱：伊交付本件六張
    支票予上訴人後，上訴人迄未交付款項予伊，系爭本票係應上訴人之指示，一次
    同時所簽業交付云云，惟查：系爭六張支票係被上訴人分次簽發，且分次交付上
    訴人等情，已據上訴人指訴綦詳，而系爭支票之發票日係分別為八十七年四月二
    十日、八十七年四月二十一日、八十七年四月二十二日及八十七年五月十一日，
    自其支票原本觀之，乃有三種筆跡顏色，分別為黑色細體，黑色租體及藍色原子
    筆筆跡，此有上開支票原本在卷可稽，並經本院受命法官當應勘驗屬實，製有勘
    驗筆錄在卷可考。苟被上訴人乙○○係同時一次簽發上開六張支票，何有分別用
    不同之三枝筆為之之理？是以上訴人所指該六紙支票為分次簽發分次交付之情節
    為可採。而被上訴人乙○○於本院乃不諱言上開支票上發票日期乃預定清償借款
    之日期，則其於八十七年四月二十二日以前所交付之五紙支票既已未能取得借款
    ，已足認上訴人信用欠佳之情形下，其焉有仍交付八十七年五月十一日期支票之
    理？參以證人林世益在本院準備程序中證稱：被上訴人原先要向伊借錢，伊現金
    不夠，乃與上訴人之款項合併出借予被上訴人，而由上訴人收執其所簽發之支票
    等語，另證人顏貝玉在原審證稱：「我是原告公司會計。我是自八十一年間到原
    告公司任職迄今，我負責收錢及接聽電話，至於簽發支票比較少，我不認識乙○
    ○及丙○○。（系爭支票）有見過，系爭支票是被告丙○○拿來，原告事先會交
    代我準備好現金，交給被告，再向她拿支票，有時候是被告乙○○來拿錢，大部
    分是同樣情形，至於次數我不記得了。」等語，於本院復證稱：被上訴人等係拿
    支票到公司換錢，上訴人係將現金放在信封內託伊轉交予被上訴人等語，足見被
    上訴人乙○○於向上訴人之會計顏貝玉取得現金後始交付支票。又被上訴人乙○
    ○於本院受命法官訊問時，亦不諱言：伊以前有以支票向上訴人調得現金之情形
    ，伊交付予上訴人之支票很多，已記不清楚，大概有幾十張，伊未作紀錄等情（
    見本院卷第五十一頁），則於被上訴人未作紀錄之情形下，其所交付之幾十張支
    票，何者已取得借款？何者尚未取得借款？其如何判斷？有何依據？又如何認定
    系爭六張支票即屬未收到借款之列？被上訴人乙○○均未能自圓其說，亦未能舉
    證證明之。況其復不諱言上訴人經提示已拿到錢部分之支票均已返還予伊（見本
    院卷第五十一頁），益徵上訴人所指上開六紙支票之借款均已如數交予被上訴人
    乙○○，但其尚未清償借款等情為可採，被上訴人乙○○所辯上開六張支票之借
    款其未取得云云，即不足採信。綜上，上訴人主張其與被上訴人乙○○之間具有
    上述二百零四萬元之借貸關係存在部分之事實，堪信為真實。
四、次查上訴人雖主張：被上訴人丙○○亦為本件之共同借款人云云，但此為被上訴
    人丙○○所否認。按當事人主張有金錢借貸關係存在者，須就其發生所須具備之
    特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢
    之交付，未證明借貸意思互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法
    院八十一年台上字第二三七二號判決參照）。本件系爭支票，雖有四張經被上訴
    人丙○○背書，但此要只生票據背書之效力，不當然表示其即有為共同借款人之
    意思。況上訴人於本院最初辯論時，經詢以：「你錢是借給何人？」時，已坦承
    ：「我是借給乙○○，他太太背書」等語（見本院卷第四十五頁），已足認本件
    之借款人僅被上訴人乙○○一人而已，被上訴人丙○○並非本件之借款人。又數
    人負同一債務。明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；無前項之
    明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七十三條第一、二
    項定有明文。本件上訴人既未能舉證證明被上訴人丙○○對於被上訴人乙○○之
    上開借款債務有成立連帶債務之明示且法律對於上開情形亦無應成立連帶債務之
    規定，，是上訴人主張被上訴人丙○○應連帶負其責任，即屬依法無據。
五、從而，上訴人依借貸之法律關係，請求被上訴人乙○○返還其上開二百零四萬之
    借款，並自本件起訴狀繕本送達翌日，即八十九年七月二十七日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計付法定遲延利息，為有理由，應予准許。至其請求令被上訴
    人丙○○應連帶給付部分，為無理由，應予駁回。原審法院就上訴人請求令被上
    訴人丙○○連帶給付部分，為其敗訴之判決，依法尚無不合，上訴意旨就此部分
    ，仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。惟
    上訴人上開請求令被上訴人乙○○給付本息部分，原審遽為其敗訴之判決，即有
    未洽，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院
    將原判決關於此部分廢棄改判，如主文第二項所示。
六、關於上訴人勝訴部分，上訴人陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌
    定擔保金額准許之。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第四百五十條，第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
