【裁判字號】    88,上,452
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第四五二號
      上  訴  人  丁○○
                  甲○○
      右一人
      訴訟代理人  巳○○    住.
      上  訴  人  地○○    住.
                  亥  ○    住.
      右一人
      訴訟代理人  午○○    住.
      上  訴  人  戊○○    住.
                  未○○○  住.
      右一人
      訴訟代理人  辰○○    住.
      上  訴  人  天○○    住.
                  己○○    住.
                  申○○    住.
                  卯○○    住.
                  戌○○○  住.
      右一人
      訴訟代理人  酉○○    住.
      上  訴  人  宇○○    住.
                  丙○○    住.
                  壬○○    住台北縣土城市○○里○○路○段九十九巷七號八樓
                  庚○○    住.
      右一人
      訴訟代理人  寅○○○  住.
      上  訴  人  丑○○    住.
                  辛○○    住.
                  癸○○    住.
                  子○○    住.
      被上訴人    乙○○    住.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十六日臺灣彰
化地方法院八十六年度訴字第一○一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
兩造共有坐落彰化縣田中鎮○○段第一二四七號、地目建、面積０．０七六七公頃及
同地段第一二五０號、地目建、面積０．０一六七公頃二筆土地，合併分割如附圖所
示Ａ部分，面積０．０一０九公頃，分歸上訴人丁○○取得；如附圖所示Ｂ部分，面
積０．００八九公頃，分歸上訴人甲○○取得；如附圖所示Ｃ部分，面積０．００八
三公頃，分歸被上訴人取得；如附圖所示Ｄ部分，面積０．００七八公頃，分歸上訴
人天○○、申○○、未○○○依序按應有部分萬分之三六八二、萬分之二六三六、萬
分之三六八二比例共同取得；如附圖所示Ｅ部分，面積０．００六０公頃，分歸上訴
人戌○○○、卯○○依序按應有部分萬分之四九七九、萬分之五０二一比持共同取得
；如附圖所示Ｆ部分，面積０．００五三公頃，分歸上訴人亥○取得，如附圖所示Ｇ
部分，面積０．００五一公頃，分由兩造按原應有部分比例共同取得（供道路使用）
；如圖所示Ｈ部分，面積０．００九三公頃，分歸上訴人地○○取得；如圖所示Ｉ部
分，面積０．００六０公頃，分歸上訴人宇○○取得；如圖所示Ｊ部分，面積０．０
０四四公頃，分歸上訴人丙○○取得；如圖所示Ｋ部分，面積０．００四七公頃，分
歸上訴人戊○○取得；如附圖所示Ｌ部分，面積０．００八五公頃，分歸上訴人庚○
○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○按應有部分各五分之一比例共同取得；如附圖
所示Ｍ部分，面積０．００八二公頃，分歸上訴人己○○、壬○○依序按應有部分萬
分四四六四、萬分之五五三六共同取得。
上訴人丁○○、地○○、丙○○、庚○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○、戊○
○、宇○○、壬○○、己○○應分別補償被上訴人及上訴人甲○○、未○○○、天○
○、申○○、亥○各如附表二所示之金額。
第一、二審訴訟費用由兩造按如附表一所示原應有部分比例負擔。
    事    實
壹、上訴人上面
甲、上訴人丁○○方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）請求判決分割如主文第二項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依原判決所示分割方案，上訴人分得之Ａ部分土地所面臨八米計劃道路之面寬
      僅三公尺，與現行建築法規所規定之三點五公尺不符；將使上訴人分得之土地
      無法興建房屋。為能使全體共有人所分得之土地，均能合於建築法規規定及兼
      顧公平原則，希能將原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分所臨道路之面寬能平
      均分配；其餘部分則維持原審判決所示。
（二）同意共有人受分配面積超過其依應有部分比例應受分配部分，依每平方公尺新
      台幣（下同）一萬九千八百五十元補償。上訴人卯○○、戌○○○分割所得附
      圖Ｅ部分土地，較其等依應有部分應受分配面積多十平方公尺；就此超過應補
      償其他共有人部分，上訴人同意代為負擔五平方公尺。
三、證據：援用第一審所提證據，並請履勘現場及囑託地政機關勘測。
乙、上訴人甲○○方面：
一、聲明：求為適法之判決。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）同意上訴人丁○○所提分割分案，並同意共有人受分配面積超過其依應有部分
      比例應受分配部分，依每平方公尺一萬九千八百五十元補償。
（二）上訴人卯○○、戌○○○分割所得附圖Ｅ部分土地，較其等依應有部分應受分
      配面積多十平方公尺；就此超過應補償其他共有人部分，上訴人同意代為負擔
      二．五平方公尺。
丙、上訴人戌○○○、卯○○方面：（上訴人卯○○未於言詞辯論期日到場，惟據其
    前到場聲明及陳述同上訴人戌○○○）：
一、聲明：求為適法之判決。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
（一）祇要不拆到現有房屋，同意原審判決之分割方案。
（二）上訴人與卯○○前曾共同向訴外人陳清通購買系爭土地部分權利，惟未辦理移
      轉登記。故就分割所得附圖Ｅ部分土地，超過依土地登記簿謄本所載應有部分
      面積十平方公尺部分；不同意補償其他共有人。
丁、上訴人亥○、壬○○方面部份：
一、聲明：求為適法之判決。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略謂：同意上訴人丁○○所提
    分割分案，並同意共有人受分配面積超過其依應有部分比例應受分配部分，依每
    平方公尺一萬九千八百五十元補償。
戊、上訴人地○○、未○○○、申○○方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述略稱：
一、聲明：求為適法之判決。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：同意原審判決之分割方
    案。
己、上訴人丑○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述略稱：
一、聲明：求為適法之判決。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）願意與庚○○、辛○○、癸○○、子○○仍維持共有關係。但希望就受分配之
      系爭第一二五０地號土地，能以東西方向對方為二部分。
庚、上訴人庚○○、辛○○、癸○○、子○○方面：
    上訴人均未於言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述略稱：
一、聲明：求為適法之判決。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）願意與丑○○仍維持共有關係。並同意原審之分割方案。
辛、上訴人戊○○、天○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）求為適法之判決。
（二）第一、二審訴訟費用由共有人依應有部分比例分擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）同意上訴人丁○○所提分割方案，惟仍照原審判決所分配位置。分割後，共有
      人受分配面積超過其依應有部分比例應受分配部分，希望依每平方公尺新台幣
      （下同）一萬九千八百五十元補償。
（二）上訴人卯○○、戌○○○分割所得附圖Ｅ部分土地，較其等依應有部分應受分
      配面積多十平方公尺；就此超過應補償其他共有人部分，被上訴人同意代為負
      擔二．五平方公尺。
參、本院依上訴人聲請囑託田中地政事務所勘測。
    理    由
一、本件係請求分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟人全體必須合一確定，係
    屬固有必要共同訴訟，上訴人丁○○提起上訴之行為，依民事訴訟法第五十六條
    第一項第一款規定，其效力自及於未提起上訴之同造共有人甲○○、地○○、未
    ○○○、天○○、卯○○、戌○○○、亥○、丙○○、庚○○、辛○○、丑○○
    、癸○○、子○○、戊○○、宇○○、申○○、壬○○、己○○十八人，爰依法
    併列彼等十八為上訴人。又上訴人地○○、未○○○、天○○、卯○○、丙○○
    、庚○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○、戊○○、宇○○、申○○、己○
    ○，經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張坐落彰化縣田中鎮○○段第一二四七號、一二五０號等二筆土地（
    以下簡稱系爭土地）為兩造所共有，應有部分如附表一所示。共有人間並未訂有
    不分割之特約，又無因物之使用目不能分割之情形，兩造復無法達成協議分割。
    又系爭兩筆土地係由同一地號分割而形成，為能增加土地之使用，應以合併分割
    為宜，請准以裁判分割共有物等情，求為如原判決附圖所示分割方法之判決；嗣
    於上訴人丁○○上訴後，並求為如附圖所示分之割方法為判決及共有人受分配面
    積超過其依應有部分比例應受分配部分，依每平方公尺一萬九千八百五十元補償
    。
三、上訴人丁○○以依原判決所示分割方案，上訴人分得之Ａ部分土地所面臨八米計
    劃道路之面寬僅三公尺，與現行建築法規所規定之三點五公尺不符；將使上訴人
    分得之土地無法興建房屋。為能使全體共有人所分得之土地，均能合於建築法規
    規定及兼顧公平原則，希能將原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分所臨道路之面
    寬能平均分配；其餘部分則維持原審判決所示等語置辯。上訴人甲○○同意上訴
    人丁○○之分割方案；上訴人卯○○、戌○○○則以其等前曾共同向訴外人陳清
    通購買系爭土地部分權利，惟未辦理移轉登記。故就分割所得附圖Ｅ部分土地，
    超過依土地登記簿謄本所載應有部分面積十平方公尺部分；不同意補償其他共有
    人等語抗辯。上訴人地○○、亥○、未○○○、庚○○、丑○○、申○○、己○
    ○、壬○○等則以依原判決所示分割方法為判決等語；上訴人天○○、丙○○、
    戊○○、宇○○則迄未到場，亦未提出書狀作何抗辯。
四、查被上訴人主張系爭土地為兩造所共有，應有部分如附表一所示之事實，業據其
    提出有土地登記簿謄本，地籍圖謄本為證，並為上訴人所不爭執。按各共人，得
    隨時請求分割共有物。其分割方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲
    請，命為以原物分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十
    四條第二項第一款定有明文。系爭土地地目為建，依物之使用目的，並無不能分
    割之情形。兩造就系爭土地亦無不分割之約定，復不能定協議分割之方法，為兩
    造所承認，則被上訴人請求法院判決分割，洵無不合。
五、經查：（一）系爭第一二四七號、第一二五０號土地及同段第一二四八號土地均
    分割自同一筆土地；其中位於系爭第一二四七號、第一二五０號土地間之同段第
    一二四八號土地，係屬八米計劃道路。目前居住於系爭土地上之共有人均係由北
    側之彰化縣田中鎮○路街七十五巷出入。又系爭土地上有各共有人所有之建物，
    不規則散佈各處，其中第一二四七號土地上北側及西南角為空地，其餘土地上則
    有上訴人甲○○、卯○○、戌○○○、地○○、亥○、未○○○、天○○、丙○
    ○、宇○○之磚造房屋。另上訴人庚○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○等
    之磚木造房屋，大部分坐落同段第一二四八號土地，小部分坐落系爭第一二五０
    地號土地西側。上訴人壬○○、己○○之加強磚造二層樓房則部分坐落系爭第一
    二五０號土地東側，部分坐落同段隔鄰土地上等情，此經原審及本院勘驗現場屬
    實，製有勘驗筆錄可稽，並經原審囑託田中地政事務所勘測，製有複丈成果圖足
    憑。（二）系爭第一二四七號、第一二五０號土地及同段第一二四八號土地均分
    割自同一筆土地；且到場之共有人均同意合併分割，為能增加土地之效用，應以
    合併分割為宜。另共有人天○○、申○○、未○○○三人，共有人戌○○○、卯
    ○○二人及共有人庚○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○五人均表示願意繼
    續維持共有關係。（三）關於分割之方案：上訴人丁○○主張依原判決所示分割
    方案，上訴人丁○○分得之Ａ部分土地所面臨八米計劃道路之面寬僅三公尺，與
    現行建築法規所規定之三點五公尺不符；將使上訴人丁○○分得之土地無法興建
    房屋。為能使全體共有人所分得之土地，均能合於建築法規規定及兼顧公平原則
    ，希能將原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分所臨道路之面寬能平均分配；其餘
    部分則維持原審判決所示分割方法。對此，原分配Ｂ部分之上訴人甲○○及原分
    配Ｃ部分之被上訴人均無意見。原分配Ｄ部分之上訴人申○○及未○○○雖表示
    依原判決所示分割方法；惟為能使共有人所分得之土地，能合於建築法規規定及
    兼顧公平原則，本院認上訴人丁○○主張之分割方法，較能合乎公平原則。另上
    訴人丑○○雖主張就受分配之系爭第一二五０地號土地，能以東西方向對方為二
    部分。本院斟酌共有人使用之現狀，認仍依原判決所採以南北方向劃分為二部分
    ，較稱允當。其餘到場之共有人均同意依原判決所示分割方法分割。至原判決附
    圖所示Ｇ部分，到場之兩造均同意依原應有部分比例維持共有關係，供作巷道使
    用。
六、本院顧及均衡原則，並審酌各共有人之利害關係、目前使用現況、意願、共有物
    之性質及其分得部分所得利用之價值暨其他經濟效用等情形，認為如附圖所示分
    割方法，自屬可採。按法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係及共
    有物之性質外，尚應斟酌共有物之價格、經濟效用以及全體共有人之利益等公平
    決之。倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之不動產，其價格不
    相當時，法院非不得命以金錢為補償，最高法院五十七年台上字第二一一七號判
    例足參。又共有物之原物分割，依民法第八百二十五條規定觀之，係各共有人就
    存在於共有物全部之應有部分互相移轉，使各共有人取得各自分得部分之單獨所
    有權。故原物分割而應以金錢為補償者，倘分得價值較高及分得價值較低之共有
    人均為多數時，該每一分得價值較高之共有人即應就其補償金額對於分得價值較
    低之共有人全體為補償，並依各該短少部分之比例，定其給付金額，方符合共有
    物原物分割為共有物應有部分互相移轉之本旨（最高法院八十九年台上字第一四
    九三號判決參照）。又依附圖所示為分割，兩造分得各該部分土地，共有人中有
    不能按其應有部分受分配。被上訴人主張依每平方公尺一萬九千八百五十元補償
    ，到場之共有人除上訴人戌○○○、卯○○表示前等曾共同向訴外人陳清通購買
    系爭土地部分權利，惟未辦理移轉登記。故就分割所得附圖Ｅ部分土地，超過依
    土地登記簿謄本所載應有部分面積十平方公尺部分；不同意補償其他共有人等語
    。外，其餘共有人均表示無意見。而就上訴人卯○○、戌○○○分割所得附圖Ｅ
    部分土地，較其等依應有部分應受分配面積多十平方公尺；就此超過應補償其他
    共有人部分，上訴人丁○○同意代為負擔五平方公尺；被上訴人同意代為負擔二
    ．五平方公尺；上訴人甲○○同意代為負擔二．五平方公尺，並由其等分割後所
    分配面積不足或超過部分逕予扣除後，再計算其等應受及應付之補償金額。本院
    參酌兩造到場表明之意願，認為依被上訴人主張依每平方公尺一萬九千八百五十
    元計算，以定補償金額要係相當。依上說明，應由上訴人丁○○、地○○、丙○
    ○、庚○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○、戊○○、宇○○、壬○○、己
    ○○分別補償被上訴人及上訴人甲○○、未○○○、天○○、申○○、亥○各如
    附表二所示之金額。
七、綜上所述，被上訴人請求分割系爭土地，應依前述如附圖所示方法分割，並命由
    上訴人丁○○、地○○、丙○○、庚○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○、
    戊○○、宇○○、壬○○、己○○應分別以如附表二所示金額，各補償被上訴人
    及上訴人甲○○、未○○○、天○○、申○○、亥○，始為妥洽。原審所命分割
    方法尚有未洽；且未依各該短少部分之比例，命以金錢補償及定其給付金額，亦
    有未當。上訴意旨求予廢棄，為有理由，應由本院廢棄改判如主文所示。
八、本件分割共有物，兩造間有不同意分割之意見，惟依當時之情況，係屬於防禦自
    己權利所必要之行為，故命兩造各按應有比例負擔一部分訴訟費用，較為公允，
    附此說明。
九、據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      四       月     十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國     九十      年      四       月    十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
