【裁判字號】    90,毒抗,208
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二○八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十
二月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五七三一號，聲請案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十九年度聲觀字第二六六一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：（一）案中所扣案物品甲基安非他命六點一公克原屬陳錦梅
    所有，是陳錦梅塞於抗告人即被告車上駕駛座，並非被告所持有，（二）吸食器
    也是陳錦梅說他有前科，已受到通緝，進而交由被告所藏，並非被告所持有，（
    三）被告於案發前已經戒除而無食用毒品，而原審裁定被告應送勒戒處所觀察、
    勒戒，於法不合，為此聲請將原裁定撤銷，准予免送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、經查，被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十二日之前四日某時，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月二十二日十八時三十五
    分許，在國道一號高速公路員林收費站南向處查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，
    惟查被告尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液
    檢驗報告附卷可稽，且當場有第二級毒品安非他命六點一公克、施用毒品器具吸
    食器一支扣案可考，被告辯稱本案所扣案物品甲基安非他命係案外人陳錦梅塞給
    被告，並非被告所持有，吸食器也是陳錦梅交由被告所藏，並非被告所持有，且
    被告於案發前已經戒毒云云，自不足採。是本件被告因施用第二級毒品，經原審
    法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於
    法並無不合，抗告人仍以毒品、吸食器並非抗告人所有及早已無服用毒品而不服
    原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年       四      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
