【裁判字號】    89,上訴,2415
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第二四一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  林彥百
右上訴人因違反期貨交易法等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月十
七日第一審判決（民國八十八年度訴字第七二七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國八十八年度偵字第二一二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審判決論處被告丁○○與李新寶共犯未經許可，自經營
    期貨顧問事業，處有期徒刑陸月，併諭知緩刑年。其認事用法及量刑，核無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載事實、證據及理由（如附件）。
二、查星旺公司確有從事「外保證金業務」，而「外保證金業務」為期貨交易之
    一種，屬期貨顧問事業範疇，任何公司未依法申請主管機關許可，不得自經營
    ，業經原審判決敘明甚詳。再被告丁○○自承知悉星旺公司依法登記之「營業項
    目」，而該「營業項目」中，並無「期貨顧問業務」，亦有該台中市政府編號0
    0000000─○○營利事業登記在卷可稽。被告丁○○雖一再辯稱：該項外
    匯保證金交易，非其任職星旺公司之顧問業務範圍，與其無涉，不應被認定為共
    犯等語。第查被告丁○○介入該項「外保證金業務」，除已據其於法務部調查
    局台中市調查站及檢察官偵查時迭次供承在卷外，復據其同事丙○○具體指證：
    被告丁○○參與收取保證金，給付交易帳號等業務，及投資一萬美元客戶乙○○
    證稱：是丁○○將交易資料交給我等情（見偵查卷十五、五十八頁）。是被告丁
    ○○所所辯其職務未涉及該項「外保證金業務」云云，顯非可取，其上訴意旨
    ，仍執陳詞，否認犯罪，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
