【裁判字號】    90,上易,629
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第六二九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等竊盜等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一○五一號
，中華民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第一九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告等無罪之判決，均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨，仍執陳詞指摘原判決不當，並未提出足以證明被告等共同竊盜
    之確切證據，被告等與蕭楠剪同車前往竹塘鄉土庫村及證人蔡楊玉里及詹曾罔市
    所為證言尚不能據以證明被告等確有參與竊盜行為，其上訴無理由，應予駁回。
    被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  麗  玉
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
