【裁判字號】    90,交訴,95
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十八日晚間十一時二十分許，駕駛車牌號碼ＵＨ─
    九一九Ｏ號自用小客車，沿台南市○○路○段，由南向北方向行駛，途經該路與
    和緯路設有行車管制號誌之交岔路口前，原應注意行車速度依標誌之規定，無標
    誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，而依當時為夜間有照明設備、路面乾
    燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能
    注意之情事，其竟疏於注意，貿然以時速約七十公里之速度前進，適有林翌樺騎
    乘腳踏車，沿和緯路由西向東方向行駛至上址，甲○○因車速過快，見狀閃煞不
    及，撞及腳踏車騎士林翌樺，致林翌樺受有右側前額顏面部挫傷及挫裂傷等傷害
    ，經送醫急救後，於同年月三十日上午八時四十分許，因顱內出血不治死亡。甲
    ○○肇事後，於有偵查犯罪權限之公務員知悉其犯罪前，在現場向警表明為駕駛
    人而自首接受裁判。
二、案經甲○○自首暨林翌樺之父乙○○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣台南地
    方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事之事實供認不諱，核與被害人家屬乙○○
    指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場及車損照片八幀在卷
    可稽。而被害人林翌樺確因本件車禍死亡，亦經公訴人督同檢驗員到場相驗屬實
    ，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按行車之速度，依標誌之
    規定，無標誌者，在市區道路，時速不得速過四十公里，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第一款定有明文。被告於右揭時地駕駛車輛，應注意按上開規定行
    車，以策安全，而依當時為夜間有照明設備、路面乾燥無缺陷、視距良好之情形
    下並無不能注意情事，被告竟疏於注意，以致肇事，被告之行為自應認為有過失
    ，應負肇事責任。其過失行為與被害人死亡間確具有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，
    有警訊筆錄在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之品性、過失程
    度非輕、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
