【裁判字號】    90,易,391
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根
                洪茂松
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一一五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月二十九日下午一時許，在
    台南縣新營市南新國中後方嘉南大圳旁，趁無人之際徒手解開綁在牛身之繩子，
    竊取乙○○所有價值約新台幣六萬元之台灣水牛一隻，得手後，將牛牽往三興街
    方向，轉人民權路，再轉進新營市○○路與新進路口時，為乙○○發現報警當場
    查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開水牛之事實供承不諱，核與被害人指訴失
    竊之情節相符，且有扣押書、台南縣警察局新營分局贓物認領保管單各一紙在卷
    可憑，綜上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    坦承不諱，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，且與被害人達成和解取得原諒，此有和解
    書一件附卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳澤雄
中    華    民    國      九十    年      四        月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
