【裁判字號】    90,聲,682
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九一號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台南市警察局第二分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經聲請人以九十年毒偵字第第二一
    一號為不起訴處分，惟其所持有經扣案之安非他命吸食器一個，係專供施用毒品
    之器具，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依法聲請宣告
    沒收等語。
二、按專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文；又所謂「專供」施用毒品之器具，乃指該器具係「
    專」以供施用毒品之用途為限，如該器具除適於施用毒品外尚通常可供他項用途
    ，即非上開規定所規範之「專供」施用毒品之器具。
三、經查：前開扣案之吸食器係由玻璃燈及塑膠管組合而成（見警卷第二頁正面），
    核其構造乃屬吸管類，則該扣案吸食器固適於施用毒品外，於通常上仍可供他項
    用途，是該扣案吸食器並非「專供」施用毒品之器具，且非違禁物，此即與毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款之規定不符；
    況認本件扣案吸食器係屬「專供」施用毒品之器具，則該扣案吸食器攸關被告是
    否構成同條例第十一條第三項持有專供施用毒品器具罪之重要證物，該扣案吸食
    器應於被告違反毒品危害防制條例案件中依法處理，如率以宣告沒收銷燬之，恐
    造成被告涉嫌同條例第十一條第三項持有專供施用毒品器具罪因證據滅失而有難
    以論斷之虞。從而聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  簡慧娟
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
