【裁判字號】    90,聲,702
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（九十年度戒毒偵字第一三０號、九十年度聲沒字第八五號
），聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命重零點捌公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第一分局於民國八十九年一月二十五日，在台南市
    ○○路一五五號查獲被告施用毒品犯行，並扣得安非他命０．八公克，被告經送
    強制戒治期滿，已為本署為不起訴處分確定（八十九年戒毒偵字第一三０號），
    經查扣案之安非他命係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
四、聲請意旨另略以：被告所有扣案之吸食器具一組係專供施用毒品之器具，聲請單
    獨宣告沒收云云。惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「專供」施用
    毒品之器具，應解為「專」以供施用毒品者為限，若通常尚可以供他項用途之器
    具，當非此之所謂「專供」，查警卷所附之扣押書，僅載為吸食工具一套，則前
    開吸食器具究為種器具不得而知，此外，亦無其他資料可資證明前開吸食器具係
    「專供」施用毒品之器具，且非違禁物，聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十    年         四      月      十日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  李政庭
                                                法官  彭振湘
                                                法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  歐祝吟
中      華      民      國    九十    年         四      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
