【裁判字號】    89,訴,1902
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九○二號
    抗  告  人
    即  原  告    皇龍建設股份有限公司
                  法定代理人  .
右抗告人與相對人甲○○間因八十九年度訴字第一九○二號排除侵害事件，抗告人對
於民國九十年三月三十日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合
新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後三日內向本院如數
繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
