【裁判字號】    90,訴,223
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一五四三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。偽造「丙○○」之背書壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年九月十一日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    高雄地方法院以八十六年易字五二九七號判處有期徒刑三月，甫於八十六年十一
    月二十五日執行完畢，竟猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年九
    月二十九日十五時許，在其女友甲○○位於台南縣鹽水鎮歡雅里倒茄苳九之一號
    家中，趁甲○○不注意之時，竊取甲○○皮包中所有之現金新台幣（下同）十一
    萬元及土地銀行新營分行支票號碼ＡＯＢ０７８３４１號，面額四萬元、高淑惠
    所簽發交付予甲○○之支票一紙，得手後留供己用；而乙○○並欲將上開竊得之
    支票作為償還地下錢莊借款之用，故於同年十月三日，依地下錢莊姓名年籍不詳
    綽號「阿興」之男子之指示，持上開竊來之支票至合作金庫新營支庫欲存入不知
    情第三人丙○○之戶頭，而乙○○遂於支票背面偽造「丙○○」之背書，將該竊
    得之支票存入丙○○之戶頭內，行使該偽造之背書，足以損害丙○○帳戶及銀行
    票據交換之正確性，後因該張支票已由甲○○告知發票人高淑惠止付，始悉上情
    。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符，並有支票
    影本一紙、退票理由單一紙、掛失止付票據提示人資料查報表一紙、翻印之照片
    一張、偽造之「丙○○」之背書影本附卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按偽造印章蓋於支票之背面即係偽造背書，其性質係屬偽造私文書，不待依習慣
    或特約，即足認定其用意之表示，無刑法第二百二十條之適用（六十四年台上一
    五九七號判例參照），本件係簽名於支票背面即係偽造背書，其性質係屬偽造私
    文書，依上開說明無刑法第二百二十條之適用，公訴人誤引刑法第二百二十條，
    尚有誤會，又公訴人論罪法條未論及行使偽造私文書之犯行，惟其犯罪事實業已
    敘及，本院自得審酌，均附此敘明。核被告行使偽造私文書，足以生損害於告訴
    人，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；又意圖為自
    己不法之所有，竊取甲○○之皮包，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其
    偽造背書之行為屬偽造私文書，其偽造私文書之低度行為亦為行使之高度行為所
    吸收，不復另論。其所犯上開行使偽造私文書、竊盜二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告曾於八十六年九月
    十一日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地方法院以八十六年易字
    五二九七號判處有期徒刑三月，甫於八十六年十一月二十五日執行完畢，有台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、與被害人係男女朋友關係及犯罪後坦承犯行態度良好，其女友即被
    害人甲○○到庭表示如事先知道係其男友拿走就不會報案，且被告已將錢返還，
    伊已原諒被告，請求本院從輕量刑給予被告自新機會等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。又偽造之丙○○之背書一枚並
    依刑法第二百一十九條沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百一十九條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳澤雄
中    華    民    國      九十      年      四        月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條：
               意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪?
               處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
