【裁判字號】    90,自,145
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署
    代  表  人  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法上之被告以行為人為限，若非行為人，即不得為犯罪被告，因而對
    之提起自訴，其自訴程序顯屬違背規定，應諭知不受理之判決，最高法院五十五
    年臺上字第九三四號著有判例。
三、本件被告台灣台南地方法院檢察署為一司法機構，既非行為人，即不得為犯罪被
    告，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年       四       月        十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
