【裁判字號】    90,交訴,88
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四五四號
），本院簡易庭認為不宜，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。緩刑期
內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十八日晚間十一時二十分許，駕駛車牌號碼ＴＬ─
    一五Ｏ二號自用小客車，沿台南市○○路，由西往東方向行駛，途經該路一七一
    號附近，因疏未注意車前狀況，且未與前車保持保安全距離，而自後追撞於該路
    先方由劉冠助所騎乘車牌號碼ＨＮ二─四Ｏ二號重型機車，致劉冠助受有雙側小
    腿擦傷之傷害（過失傷害部分未據劉冠助告訴）。詎甲○○駕車肇事，並致劉冠
    助受傷後，竟未下車察看，且未報警前來處理，隨即駕車逃逸，嗣劉冠助記下車
    號後，始由警方人員循線查獲上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕駛車牌號碼ＴＬ－一五Ｏ二號自用小客車肇事，
    致劉冠助受傷，仍逕自駕車逃逸之事實，自偵訊以迄本院審理中均供認不諱，核
    與劉冠助於警訊及偵查中所指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、
    現場及車損照片十一張附卷可參。又劉冠助確因被告肇事而受有如事實欄所載之
    傷害，此有郭綜合醫院診繼證明書一紙在卷足憑，足認被告自白與事實相符，被
    告犯行明確，洵堪認定，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告駕駛
    汽車肇事後逃逸，危害交通安全之動機、心態、被害人所受之傷害及被告犯罪後
    坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應
    知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四
    年又被告駕車漫不經心肇事復置被害人不顧，除被害人身心俱受創痛，復損害社
    會正義風氣甚鉅，若非短期刑依目前環境無法收教化之功，勉強予以緩刑之諭知
    ，因之本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護管
    束，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第七十四條第一款、第九十三條第一項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  玉  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
