【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年八月十四日確定判決（八十八年度交
易字第三四三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審，除法律另有規定外（如：案件在第三審確定者，原則上由第二審法
    院管轄），應由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。
二、經查：本件受判決人過失傷害案件，係經第二審判決確定之案件，業據本院調取
    全卷查明，且有台灣高等法院台南分院八十九年度交上易字第一六八八號判決書
    在卷可稽。乃聲請人竟向本院聲請再審，核與上揭規定不合，自難准許。爰依刑
    事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
