【裁判字號】    90,易,420
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營毒偵字第
四六一號、九十年度營毒偵字第九號及併辦九十年度營毒偵字第五十八、九十一號）
，本院判決如左：
    主   文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命殘渣、安非他命二小包（毛重零點捌公克）、施用毒品器具壹組
均沒收銷燬之。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度營毒偵字第九０號
    及八十九年度毒偵緝字第四五二號為不起訴處分。詎其又基於概括犯意，自民國
    八十九年九月中旬起至九十年一月三十日止，連續在台南縣東山鄉東山村二十三
    鄰三０七之十二號家中或台南縣東山鄉等地，施用第二級毒品安非他命多次，為
    警於八十九年十一月十六日十三時四十五分及八十九年十二月一日在台南縣東山
    鄉東正村東山三０七之十二號及同村三號「瑪基檳榔攤」查獲，並扣得少許安非
    他命殘渣，又於八十九年十二月二日上午九時三十分在白河分局驗尿時檢驗得知
    ，復於九十年一月三十日下午十七時十分在台南縣東山鄉東山村東山三０七之十
    二號查獲，並扣得其所有安非他命二小包（毛重０. 八公克）及施用毒品器具乙
    組。
二、案經台南縣警察局移送暨台南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及併辦。
    理   由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有前揭毒品扣案、暨台南縣衛生局尿液
    檢驗成績單二紙及長榮管理學院出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又被告前因
    施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先經檢
    察官分別為不起訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷足憑，其三犯施用毒品之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、其品行智識
    程度、生活狀況、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命殘渣、安非他
    命二小包（毛重０. 八公克）、施用毒品器具一組，均沒收銷燬之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四      月      十    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法      官  侯明正
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳澤雄
中      華      民      國      九十        年    四      月      十    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
