【裁判字號】    90,易,250
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（以下同）八十六年八月間犯竊盜罪，經本院法院判處有期徒刑
    一年二月確定，復於八十六年九月間因違反麻醉藥品管理條例案件，再經本院判
    處有期徒刑四月確定，經定執行刑為有期徒刑一年四月確定，於八十八年四月十
    一日執行完畢，仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十
    九年十二月五日凌晨二時五十分許及八十七年二月五日凌晨三時二十分許，依序
    在台南縣永康市○○○路四七九號前、台南縣永康市○○路台南女子技術學院旁
    ，以其所有之鑰匙一把，連續竊取乙○○○所有之ＮＫＡ─七六五號重機車一輛
    及丙○○所有之ＥＣＰ─六０一號輕型機車一輛，得手後據為己有騎用。嗣於同
    日凌晨四時十分許，在台南縣永康市○○○路四七九號前，甲○○正在拆卸前揭
    ＥＣＰ─六０一號輕機車車牌之際，為警當場查獲，並扣得其所有供竊取前揭機
    車所用之鑰匙一把。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人丙○○及乙○
    ○○於警訊中所述情節相符，復有贓物認領保管單二紙附卷及鑰匙一把扣案可稽
    。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告所為上開二竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。被告有如事實欄所示之前科，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可憑。其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案鑰匙一把為被告所有供犯罪所用之物，併
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第四款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      四      月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
