【裁判字號】    90,聲,699
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被告    即
    具  保  人  施淑慧
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
施淑慧繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告施淑慧因偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三萬元
    ，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      四        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
