【裁判字號】    89,附民,108
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                乙○○○
                丁○○
    訴訟代理人  蘇明道律師
    被      告  庚○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：(1)求為判決被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）二百五十萬元，給
        付原告李瑞敏一百五十萬元，給付原告己○○九十五萬元，給付原告翁錦鳳
        二百五十萬元，給付原告乙○○○二百二十五萬元，給付原告丁○○一百四
        十萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
        之利息。(2)訴訟費用由被告負擔(3)原告願供擔保，請准宣告假執行。
   （二）陳述：引用刑事案件之證據資料。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國      九十      年    四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
