【裁判字號】    90,訴,237
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述
，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月三十一日下午三時五十分許，在臺灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查時，就高暐（原名高宗誠）、鄭世宏、莊皇國等人重利案件（臺
    灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第七六一五號）以證人身份於供述前具結
    ，並告知具結之意義後，於案情有重要關係之事項即(1)高暐、鄭世宏、莊皇國是
    否動手毆打及(2)借款新台幣（下同）十五萬元，每月需償還本利一萬八千元，需
    償還二十六期或十五期乙節，為其高暐、鄭世宏、莊皇國有動手毆打及需償還二
    十六期之虛偽陳述。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時地，在檢察官偵查訴外人高暐、鄭世宏、莊皇國重利
    案件，以證人身份於供述前具結，詎竟於案情有重要關係之事項即(1)高暐、鄭世
    宏、莊皇國是否動手毆打及(2)借款新台幣（下同）十五萬元，每月需償還本利一
    萬八千元，需償還二十六期或十五期乙節，為其高暐、鄭世宏、莊皇國有動手毆
    打及需償還二十六期之虛偽陳述等情，於偵審供認不諱，並經本院核閱臺灣台南
    地方法院檢察署八十九年度偵字第七六一五號偵查卷屬實，此外復有被告之結文
    附於該案卷內供參，是被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪已認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。被告於前之二次虛偽陳述，均係
    出於同一犯意，皆屬當次犯行之一部，為接續行為，應不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又公訴人雖為被告向本院求處緩刑，惟被告已有兩
    次緩刑紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足證，似不宜再予緩刑之宣
    告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條，判決
如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四        月       十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十        年      四        月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
