【裁判字號】    90,上,11
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第一一號  ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  王  叡  齡  律師
      複  代理人  鍾  夢  賢  律師
      被  上訴人  台南縣南化鄉農會  設台南縣南化鄉南化村一二八號
      法定代理人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  陳  明  義  律師
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十七日臺灣臺南地
方法院第一審判決（八十九年度訴字第一六三三號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)願供擔保，請准免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）請求被上訴人提出借據原本，並勘驗借款金額及借款日期之筆跡與筆墨顏色深
      淺：上訴人早在民國八十九年九月八日原審時即答辯稱「我簽借據時，金額部
      分空白，我被告知保證新台幣（下同）五十萬元，那時林主郎也在場。」；證
      人林妙（即被上訴人職員）固然證稱本件借款由伊承辦，則借據上字跡應僅一
      人所書寫。但三百七十五萬元及其它字跡，目視之似非同一人所書寫，故其陳
      述顯不實在。因此，兩者究竟由何人書寫，及何時書寫應詳予調查。銀行承作
      放款業務，依慣例均在最後確定放款金額時才會寫上金額，因此才會有筆跡不
      同或筆墨深淺不一之情形，而在影本無法看出上情，但該借據原本既在被上訴
      人處，故自應由其提出。
（二）請求鑑定乙○○識字能力：上訴人之學歷固然在戶籍騰本上載為國民學校畢業
      ，但是觀之上訴人為三十四年尚未光復時出生，而就學時為民國四十年左右，
      彼時師資參差不齊，且自上訴人所書寫之姓名、筆畫尚且不齊全而不自知，因
      此是否認得「參佰柒拾伍萬元」實有疑問，請向教育部或法務部調查局函查並
      鑑定學歷或識字能力。
（三）請求傳訊証人林妙，命其提出借據原本及書寫「參佰柒拾伍萬元」等字數次：
      上訴人抗辯借據上金額在伊同意擔任連帶保證人時乃是空白的，而借據上「參
      佰柒拾伍萬元」之字跡目視之確實與其它被上訴人應填寫之字跡不同。若「參
      佰柒拾伍萬元」不是林妙所書寫，而捌拾參年拾壹月拾捌日等字樣為林妙所書
      寫則顯然該金額在上訴人簽名保證時是不存在的。被上訴人以申請書上「申請
      金額」載有0000000元正用以推論保證責任亦為「參佰柒拾伍萬元正」
      ，顯然以偏概全，蓋申請書乃僅具有申請性質，而核貸金額亦尚未確定，不具
      保證責任，否則被上訴人何須由訴外人林主郎及上訴人再出具借據；再者，上
      訴人所爭執的是保證金額為「參佰柒拾伍萬元正」及「伍拾萬元」保證之差異
      ，尚未全然否認保證責任。亦即上訴人認知的是伍拾萬元之保證責任。如若無
      隱瞞之情，為何當初不在借據上書明金額。
（四）請向被上訴人函索證人林妙及汪淑玲在農會服務期間所擔任職務之起迄時間及
      當時之派令影本與服務台職掌的工作規範：證人證述系爭借據上之金額「參佰
      柒拾伍萬元正」，因被上訴人不會書寫及農會總幹事規定承辦人員不能代寫，
      故均由服務台代寫。證人汪淑玲對於其在服務台工作期間之證述並不清楚，且
      年代久遠致記憶淡薄想係當然。惟機關職務輪調時均會有「人事命令」或理事
      長、總幹事手諭批示為憑，斷不可能單憑口頭即予以調動，故為證明證人所述
      是否實在及汪女在八十三年十月間是否確在服務台服務仍應以書面派令為是。
      又每個機關均有工作規範說明書，雖然證人林妙證稱不准承辦人代書金額僅有
      口頭並無書面，但服務台職務工作規範說明書若有代撰借據金額、提存款單金
      額之職責亦可證明之。由林妙及汪淑玲均為被上訴人所僱用之職員，在心態上
      或有偏頗之虞或者害怕承辦業務有所疏失致遭處罰，故單以其證詞恐有失真，
      需佐以書證為憑較妥。
（五）請向台南縣南化鄉戶政事務所函索證人林主郎學歷登載之戶籍謄本：證稱證人
      林主郎伊不會書寫「參佰柒拾伍萬元正」等字，故委請汪淑玲代寫，但林主郎
      之學歷如何、是否確無能力書寫故才委請他人代書？退萬步言，若有能力書寫
      責何須委人代筆，亦即證人之證詞顯有疑義。若非當時委人代筆，則顯然該字
      跡係事後填載，否則筆跡為何不同？若證人林主郎之學歷與上訴人相同，伊不
      會書寫亦屬實，既然不會書寫即代表不識之無，則顯然光復之初習漢字不易，
      又何能苛求上訴人識得該「參佰柒拾伍萬元正」等字。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提借據影本一紙為證；及聲請訊問證人林妙
    ；及勘驗借據原本之借款金額及借款日期之筆跡與筆墨顏色深淺；及聲請鑑定上
    訴人識字能力。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人之法定代理人已更替為甲○○，並於九十年三月二十七日具狀陳明承
      受訴訟。
（二）本件南化鄉農會辦理借款，規定必須由借款人在貸款申請書上及借據上書寫借
      款金額，嚴禁主辦人員代為書寫貸款金額，如借款人不會寫字或不能書寫完整
      借款金額，則由借款人拿貸款申請書或借據至服務台請服務人員代填寫借款金
      額，此部分得傳訊汪淑玲、林妙、林主郎等人到庭作證。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人汪淑玲、林妙、林主郎。
丙、本院依職權向台南縣南化鄉戶政事務所函調登載有林主郎學歷資料之戶籍謄本。
      理      由
一、本件被上訴人之法定代理人已於九十年三月十五日更替為甲○○，有台南縣南化
    鄉農會第十四屆理事會第一次會議紀錄及當選為該農會理事長之當選證書等影本
    附卷可參，並於九十年三月二十七日具狀陳明承受訴訟，核無不合，應予准許，
    合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：訴外人林主郎於八十三年十一月十八日邀同上訴人為連
    帶保證人，向被上訴人借款三百七十五萬元，約定八十七年十一月十八日償還，
    利息每月付息一次，利率按週年利率百分之十一計算之利息，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。詎料林主郎借款後，利息僅繳納至八十七年三月十七日，其後未再繳納，且
    又未於借據到期日清償本金及利息，依約其已喪失期限利益，視為全部到期，上
    訴人與林主郎應負連帶給付責任，上訴人應付清償之責，迭經催討仍未獲清償，
    因本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請上訴人應清償借款三百七十五萬元
    及自八十七年三月十八日起至清償日止按週年利率百分之十一計算之利息，暨自
    八十七年四月十八日起至八十七年十月十七日止，按上開利率百分之十，自八十
    七年十月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金之判決。
    上訴人則以：本件被上訴人對林主郎真正之貸款額只有五十萬元，上訴人保證之
    真意亦為五十萬元，餘轉帳沖銷之三百二十五萬元，原本即在林主郎不動產抵押
    物之擔保範圍內，且亦非該八十三年十一月十八日之真正借貸金額，自不得要求
    上訴人對於該部分負連帶保證責任等語置辯。
二、被上訴人主張林主郎於八十三年十一月十八日邀同上訴人為連帶保證人，向被上
    訴人借款三百七十五萬元，林主郎借款後利息繳納至八十七年三月十七日，其後
    未再繳納，且又未於借據到期日清償本金及利息，依約其已喪失期限利益，視為
    全部到期之事實，業據提出借據、放款帳卡、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、他
    項權利證明書、抵押權設定契約書、取款條各一件、基本放款利率表四件、不動
    產抵押契約四件、他項權利移轉變更契約書三件、登記清冊二件、放款收入傳票
    十二件（以上均影本）為證（原審卷第十五頁、二十七至三十三頁、四十九至六
    十三頁、六十六至七十七頁），上訴人否認有為林主郎上開借據所載借款三百七
    十五萬元部分為連帶保證人，辯稱林主郎真正之貸款額只有五十萬元，上訴人保
    證之真意亦為五十萬元並非三百七十五萬元，對於其餘證據資料上訴人則不爭執
    。是本件兩造爭執主要爭點厥為上訴人於上開借據上連帶保證人之簽章，其負連
    帶保證之金額為五十萬元或三百七十五萬元而已，經查：
（一）依被上訴人於原審提出之借據內容記載「立借據人林主郎．．．向貴會借到新
      台幣參佰柒拾伍萬元正；借款人：林主郎（簽章）、連帶保證人：乙○○（簽
      章）；日期為中華民國捌參年拾壹月拾捌日；對保日期：林主郎部分為八十三
      年十月二十日、乙○○部分為八十三年十一月十八日」；次依被上訴人提出之
      借款申請書內容記載「申請人為林主郎，申請金額為0000000元正，連
      帶保證人為乙○○（簽章），而林主郎之申請日期為八十三年十月二十日，經
      辦人員核可之日期為八十三年十一月十八日」等情（見原審卷第十五、六十四
      頁），上訴人對於前揭借據、借款申請書等其簽章部分自認為真正。
（二）據證人林主郎於原審到庭證述「上訴人乙○○原是因他兒子與我兒子合作水電
      ，要保證我借款五十萬元部分，簽名時，借據上已寫好三百七十五萬元，她有
      問我，這樣會不會害到她，讓她吃虧，我有告訴她，如果有問題，我會處理，
      一毛錢都不會讓她負責。而我也有積極的處理土地出賣事宜，以便清償本件貸
      款。當初借貸三百七十五萬元時，有告知上訴人乙○○，經過她的同意，她才
      親自簽名，蓋章何人蓋用的，我忘了。我絕對沒有騙她，說只有貸五十萬元，
      而事後改貸三百七十五萬元．．．（問：農會人員有無告知上訴人連帶保證金
      額是三百七十五萬元？）我當時在場，農會人員有告知．．．（問：為何上訴
      人會同意保證如此高額之貸款？）我一再保證不會連累他，他才同意為保證的
      」等語，核與證人即被上訴人農會職員林妙到庭證稱「上訴人填寫姓名時，借
      據上的金額已經填載完備了，而且是在林主郎簽名時，就已記載了。上訴人來
      農會辦理時，我們有告知他，林主郎借貸的金額及他所連到保證的金額是三百
      七十五萬元。」等語相符（以上參見原審卷第三七至四○頁）；復據證人林主
      郎於本院證稱「（問：寫借據的時候，說要借多少錢？）．．連同以前借的共
      三百七十五萬元。（問：借據上的名字，是否你簽的？）是我自簽的。（問：
      借據上『參佰柒拾伍萬元正』國字大寫數字是誰寫的？）因為我不會寫字，就
      去服務台請農會職員幫我寫。（借款申請書上面）0000000阿拉伯數字
      是我申請當天我自己寫的，印章也是我自己蓋的。（借據上面國字即參百柒拾
      伍萬元）是八十三年十月二十日申請當天寫的，但是國字大寫及日期是我請服
      務台人員代寫的．．，我有對乙○○說要擔任借款參佰柒拾伍萬元的保證人」
      ，核與證人林妙證稱「（林主郎）之前借三百二十五萬元，本次借五十萬元，
      合計三百七十五萬元。申請時，僅林主郎自己來，在八十三年十一月十八日對
      保時，上訴人有一起來，在申請的當天，借據上的金額就已經寫好了。（問：
      借據上乙○○的印章是何人蓋的？）對保當天，她自己拿來蓋的。．．我有對
      乙○○說要借參百柒拾伍萬元。」及證人汪淑玲稱「（問：申請書上文字是誰
      寫的？）新台幣大寫部分是我代寫的。林主郎拿申請書給我看，說要借款參百
      柒拾伍萬元，說他不會寫國字大寫，我才代寫」等語相符（以上參見本院卷第
      六六至七一頁），足徵上訴人於八十三年十一月十八日對保時，借據上「參佰
      柒拾伍萬元正」國字大寫及借款申請書上「0000000」阿拉伯數字就已
      經寫好，上訴人亦自認借據上連帶保證人欄的簽名蓋章是其親自簽蓋的，是被
      上訴人主張上訴人同意就系爭三百七十五萬元借款擔任連帶保證人，應可採信
      。參以上訴人之教育程度為國民學校畢業，並非目不識丁之人，其於借據上連
      帶保證人欄簽名時焉會不認得其保證之數額係「新台幣佰柒拾伍萬元」？縱
      認上訴人所辯其不認得借據上之數額「參佰柒拾伍萬元」屬實，然證人林妙於
      上訴人八十三年十一月十八日對保時，亦證稱已對上訴人口頭說明借款金額為
      參百柒拾伍萬元，當時林主郎亦在場，是上訴人辯稱借據上金額在伊同意擔任
      連帶保證人時是空白的，伊被告之保證之金額是五十萬元而非三百七十五萬元
      云云，顯屬無據，委非可採。況貸款申請書上申請金額欄亦係記載「0000
      000元正」之阿拉伯數字，有乙○○戶籍謄本、貸款申請書各一件可稽（第
      一審卷第六十四至六十五頁），上訴人辯稱其不知情云云，亦與常情有違，不
      足採信。
（三）又本件借貸係屬「借新還舊」，亦即被上訴人與林主郎同意由被上訴人出借三
      百七十五萬元，其中三百二十五萬元即日清償林主郎前欠之債務三百二十五萬
      元，林主郎則實拿現金五十萬元乙節，業據證人林主郎、林妙證述無誤（第一
      審卷第三九至四十頁），兩造復對此不爭執，且被上訴人亦已依約於八十三年
      十一月十八日撥款存入林主郎帳戶，林主郎並於同日以轉帳方式償還其先前積
      欠被上訴人之十二筆債務共三百二十餘萬元，有取款憑條一紙及放款收入傳票
      十二紙在卷可參（均影本，見原審卷第六六至七八頁）則林主郎既係另行向被
      上訴人借款三百七十五萬元以清償前欠之債務三百二十五萬元後，再取得五十
      萬元現金，其實際仍為負擔新債務三百七十五萬元，而非僅借款五十萬元，否
      則其三百二十五萬元之舊債務焉會消滅？是以上訴人主張本件借款僅五十萬元
      云云，委無足採。
（四）另據本院向台南縣南化鄉戶政事務所函索證人林主郎學歷登載之戶籍謄本，其
      上登載林主郎教育程度為國民學校畢業，有台南縣南化鄉戶政事務所九十年三
      月二十日九○南縣南戶字第○二二九號函附林主郎戶籍謄本附卷可稽（本院卷
      第九一頁），是證人林主郎證稱伊不會書寫「參百柒拾伍萬元」等字，乃委請
      汪淑玲代寫乙事，亦屬合乎常情。按民法第三條第一項規定「依法律之規定，
      有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名」，本件系爭借據上
      借款金額「新台幣佰柒拾伍萬元」雖非由借款人林主郎本人自寫，惟借據上
      的簽名則係林主郎本人自簽的，依前揭意旨，該消費借貸之法律行為仍為有效
      。上訴人雖辯稱若林主郎之學歷與上訴人相同（均為國民學校畢業），不會書
      寫亦屬實，既然不會書寫即代表不識之無，則顯然光復之初習漢字不易，又何
      能苛求上訴人識得該「參佰柒拾伍萬元正」等字云云，縱上訴人此部分抗辯係
      屬實，上訴人既已被告知其連帶保證之金額為三百七十五萬元，且被上訴人確
      已將本件借款三百七十五萬元轉入林主郎帳戶，已如前述，則上訴人識得該「
      參佰柒拾伍萬元正」等字與否，不影響本件借貸之成立及判決之結果，此外上
      訴人復未能舉出其他證據，以證明本件借據上「參佰柒拾伍萬元正」等字係未
      被告知，或係被偽造填載，是上訴人之辯稱，尚難憑採。
（五）至於上訴人請求被上訴人提出借據原本並勘驗借款金額及借款日期之筆跡與筆
      墨顏色深淺，及鑑定上訴人之識字能力等事。經查，被上訴人於原審八十九年
      九月八日言詞辯論程序及本院九十年二月十六日準備程序中均有提出借據原本
      供法院核對（原審卷第二四至二五頁、本院卷第四九頁），且經證人林主郎於
      原審證稱「（問：農會人員有無告知上訴人連帶保證金額是三百七十五萬元？
      ）我當時在場，農會人員有告知。」（原審卷第四十頁），復於本院證稱「我
      有對乙○○說要擔任借款參佰柒拾伍萬元的保證人」（本院卷第七一頁），核
      與證人林妙所稱「我有對乙○○說要借參百柒拾伍萬元」等語相符（本院卷第
      七一頁）等語相符，足認證人林妙既於上訴人八十三年十一月十八日對保時，
      已對上訴人口頭告知借款金額為參百柒拾伍萬元，而當時林主郎亦在場，則本
      件上訴人於對保時既已被告知其保證金額為三百七十五萬元，而上訴人亦自認
      有於借據上連帶保證人欄簽章，則上訴人對於三百七十五萬元之連帶保證責任
      應已成立，至於上訴人之識字能力如何及是否認得借據上「參百柒拾伍萬元」
      國字大寫乙事，對於本件認定上訴人應負三百七十五萬元之連帶保證之責，尚
      無影響，故本件實無再勘驗筆跡及鑑定上訴人識字能力之必要。上訴人又辯稱
      林妙係被上訴人所僱用之職員，其證詞恐有偏頗失真，並請求向被上訴人函索
      證人林妙及汪淑玲在農會服務期間所擔任職務之起迄時間及當時之派令影本與
      服務台職掌的工作規範云云，查證人林妙及汪淑玲雖係被上訴人僱用之職員，
      惟其與另一證人即借款人林主郎之證言均有相符，而證人林主郎亦無虛偽證言
      之必要，上訴人並未舉出確切證據為憑，其所執之上揭抗辯，純屬臆測之詞，
      不為採信。
三、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定自明。
    上訴人為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人林主郎負同一清償責
    任。從而，被上訴人依連帶保證契約，請求上訴人給付三百七十五萬元，及自八
    十七年三月十八日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，暨自八十
    七年四月十八日起至八十七年十月十七日止，按上開利率百分之十，自八十七年
    十月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許；是則原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請分別准予供擔保為假執
    行及免為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判
    決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。又本件事證已臻明確，兩造其餘
    之攻擊防禦方法，與判決之結果已不生影響，爰不另贅論，併此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
