【裁判字號】    90,交上易,409
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度交上易字第四０九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  彭  冀  湘
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交上易字第四０九
號中華民國九十年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第一００六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人係於民國（下同）九十年二月十四日，收受原審法院判決之送達，
    此有送達證書存卷足稽，玆竟遲至同年三月二十三日始提起上訴，已逾十日期間
    ，揆諸上開規定，顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論判決駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      四      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
