【裁判字號】    89,抗,354
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度抗字第三五四號  Ａ
      抗  告  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  陳  誌  銘
右抗告人因自訴被告瀆職案件，不服本院八十九年度抗字第三五四號中華民國九十年
二月七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告為不服法院裁定請求直接上級法院救濟之方法，本件抗告人係對本院上開
    裁定表示不服，雖以上訴名義行之，仍應以抗告案件受理裁判，合先敘明。
二、次按提起抗告，應自裁定送達後五日內，以抗告書狀提出於原審法院為之，刑事
    訴訟法第四百零六條、第四百零七條，分別定有明文。經查抗告人係於民國（下
    同）九十年二月二十日，收受本院裁定之送達，此有該送達證書存卷足稽；詎其
    竟遲至同年三月二十六日始提起上訴（其係直接向最高法院提出上訴書狀，仍應
    認係向本院提起上訴），亦有該上訴狀在卷為憑，顯已逾五日之抗告期間，而違
    背法律上之程式。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      四      月        十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
