【裁判字號】    89,上重更(五),361
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上重更(五)字第三六一號    Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  吳  信  賢
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      右  二  人
      指定辯護人 本院公設辯護人  簡  松  柏
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年四月二十一日起，延長貳月。
      理      由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○前經本院認為均犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重
大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審
判，而有羈押之必要，均於民國八十九年七月二十一日執行羈押，並均自八十九年十
月二十一日起、八十九年十二月二十一日起及九十年二月二十一日起各延長羈押二月
，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押
之必要，均應自九十年四月二十一日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      四      月      十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
