【裁判字號】    88,上更(一),80
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上更(一)字第八○號
      上  訴  人      己○○
      訴訟代理人      邱瑞忠
                      吳卜
      即林再添繼承人  戊○○
                      乙○○
                      丙○○
                      丁○○
      被上訴人        甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由戊○○、乙○○、丙○○、丁○○四人為上訴人林再添之承受訴訟人續行訴
訟。
      理      由
一、查原上訴人林再添於民國八十九年四月十七日死亡，此有戶籍謄本在卷可稽，本
    件訴訟程序當然停止後，林再添之繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經查明戊○○、乙○○、丙○○、丁○○四人為上訴人林再添之繼承人，有戶
    籍謄本五紙在卷可按，該繼承人應即承受訴訟，與被上訴人續行本件訴訟。
三、爰依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
