【裁判字號】    90,附民,74
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第七十四號Ａ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第三十三號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告訴之聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百四十萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並准
    供擔保宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告等自民國（下同）八十二年二月間
    起，由被告丁○○提供支票四紙，由被告丙○○以被告甲○○所開之世企公司、
    及瀚華公司，欲在臺南縣佳里鎮購地建屋需用現金為由，使原告陷於錯誤而連續
    四次向原告詐借現金共一百四十萬元，惟被告等取得前揭款項後，迄今竟未清償
    分文，其等詐欺刑責業經臺灣臺南地方法院判決有罪在案，刻上訴本院審理中，
    爰依侵權行為之法律關係，提起本件附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明，並援
    用刑事訴訟程序之證據。
二、被告等訴之聲明：求為判決駁回原告之訴。其事實上陳述略稱：不承認有詐欺之
    侵權行為，且原告之損害賠償請求權亦經時效完成而消滅，欠缺權利保護要件，
    爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟程序之證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，雖均經原審判決有罪，惟經自訴人及被告等不服原判
    決提起上訴後，業經本院撤銷改判被告等均無罪在案。揆諸首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      四      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
