【裁判字號】    89,訴,1982
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九八二號
    原      告  大圓工程設計有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月二十五日
台財訴字第○八九一三五六三六六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人（包括被告機關及代表人）、起訴之聲明、訴訟標
    的及其原因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。且起訴狀除應記載
    行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具理由（及證據）
    ，並依第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項，如原
    告漏未記載，經行政法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，即為起訴不合程式
    ，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定即
    明。
二、本件原告不服財政部中華民國八十九年八月二十五日台財訴字第○八九一三五六
    三六六號訴願決定，提起行政訴訟，惟原告未依行政訴訟法第一百零五條、第五
    十七條各款記載應記載事項，亦未附具理由（及證據），復未依第五十八條規定
    由原告或代理人簽名或蓋章，經本院審判長於八十九年十一月二十九日裁定命其
    於該裁定送達之日起五日內補正之（包括命補正被告機關及代表人），茲查該裁
    定已於八十九年十二月二日送達原告，有送達證書一份附卷可稽，原告雖於八十
    九年十二月十一日補正，惟查其未依法補正被告機關及代表人，其訴訟代理人復
    未依行政訴訟法第五十條規定提出委任書原本，經本院審判長於九十年一月十七
    日裁定命其於該裁定送達之日起五日內補正，第以該裁定已於九十年一月三十日
    寄存送達台北縣警察局新店分局江陵派出所，並經原告訴訟代理人丙○○於九十
    年二月七日（或九日）具領，有送達證書一份及寄存文件具領名冊傳真一紙在卷
    為憑，原告迄未補正，揆之首揭法律規定，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回
    。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
