【裁判字號】    89,簡,83
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                八十九年度簡字第八三號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年八月
二十八日八九環署訴字第四八九七三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事  實
緣被告所屬之萬華區清潔隊執勤人員先後於民國（下同）八十八年十月二十五日十時
二十分、十時三十分及十一時零分，分別在台北市○○街一一五號公用電話上方牆壁
、一一一之一號公用電話上及峨嵋街與漢中街口公用電話旁，發現任意張貼之清潔承
包商業廣告，污染定著物，乃拍照存證，該廣告上所刊00000000號聯絡電話
為原告所租用且清潔隊執勤人員於八十八年十月二十五日循系爭電話查證即由原告接
聽，且其所言服務項目與違規廣告物刊載內容相符，乃據以告發，移由被告各裁處新
台幣四百元罰鍰，原告不服，循序提起訴願、再訴願，遞遭駁回，遂向本院提起行政
訴訟，茲摘敘兩造訴辯意旨如次：原告起訴意旨略謂：「從來沒有去台北市區貼廣告
單，有人證可以查出來，可以調出來面對面問話，有（人）看到（清潔）隊員拿廣告
單貼電話上面重複照攝．．．自己編出來．．．五張告發．．．原告從來沒有去那邊
貼廣告，不信去問前面做生意的人」云云。被告答辯意旨略謂：本件告發處罰之違規
張貼清潔廣告三紙，明顯污染該張貼處之定著物，更損及街道市容，經被告之派員稽
查發現，該廣告中所載之電話00000000，係登記為原告所租用，此有查證紀
錄表，附卷可參。依一般經驗法則，該清潔承包廣告，應可合理確認為原告所為，被
告予以處罰，並無不合，請駁回原告之訴等語。
      理  由
按「在指定清除地區內嚴禁有左列行為：：十、張貼或噴漆廣告污染定著物。」「有
左列情形之一者，處四百元以上一千五百元以下罰鍰。：：三、違反第十二條各款規
定者。」廢棄物清理法第十二條第十款及第二十三條第三款定有明文。又「為維護市
容觀瞻，加強取締違規小廣告，依廣告上刊載之電話號碼，舉發電話所有人，如電話
主非為污染行為人時，請其舉證再據以告發處罰。另為確定污染事實，避免誤罰，應
主動同時進行查證工作，作成紀錄或錄音存證，以憑處分。」行政院環境保護署八十
四年五月十一日環署廢字第二一五七六號函釋有案。查本件被告之執勤人員於八十八
年十月二十五日十時二十分、十時三十分及十一時零分，分別在台北市○○街一一五
號公用電話上方牆壁、一一一之一號公用電話上及峨嵋街與漢中街口公用電話旁，發
現任意張貼之清潔承包商業廣告，污染定著物，乃拍照存證，該廣告上所刊0000
0000號聯絡電話為原告所租用且清潔隊執勤人員於八十八年十月二十五日循系爭
電話查證即由原告接聽，且其所言服務項目與違規廣告物刊載內容相符，乃據以告發
，移由被告各裁處新台幣四百元罰鍰，且有採證照片三張及電話紀錄表等影本附卷可
稽。原告復未能舉證其並無張貼廣告而係清潔隊員編造云云，其所述核無可採，其違
規事證明確，被告據予各裁處新台幣四百元罰鍰，揆諸首揭法條規定及函釋，自無不
合。一再訴願決定，予以維持原處分，俱無違誤，原告起訴意旨為無理由，應予駁回
。又本件依卷內資料，事證已臻明確，爰不經言詞辯論為之，併此敘明。據上結論，
本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條第一項後
段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
