【裁判字號】    89,訴,1949
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九四九號
    原      告    中國青年反共救國團基隆市團務指導委員會
    代  表  人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    基隆市稅捐稽徵處
    代  表  人    乙○○處長.
右當事人因房屋稅事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年八月二十四日八九府
訴一字第一二七二九六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人（包括被告機關代表人）、起訴之聲明、訴訟標的
    及其原因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。且起訴狀除應記載行
    政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具理由（及證據），
    又由訴訟代理人起訴者，亦應依行政訴訟法第五十條規定提出委任書原本以證明
    其代理權，並依同法第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記
    載事項，如原告漏未記載，其起訴不合程式，及由訴訟代理人起訴，而其代理權
    有欠缺者，經行政法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁
    回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第五款規定即明。
二、本件原告因房屋稅事件，由其訴訟代理人丙○○向本院提起行政訴訟，惟其未依
    行政訴訟法第五十條規定提出委任書原本以證明其代理權，且起訴狀未依行政訴
    訟法第一百零五條、第五十七條各款規定記載所列事項，原告及其代表人復未依
    同法第五十八條規定於書狀內簽名或蓋章，經本院審判長於八十九年十一月七日
    裁定命原告及其訴訟代理人於裁定送達之日起七日內補正，經查該裁定業於八十
    九年十二月五日送達原告收受，有送達證書一份附卷可稽，原告迄未補正，揆之
    首揭法律規定，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其
    實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
