【裁判字號】    89,訴,1034
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○三四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣警察專科學校
    代  表  人  乙○○校長）.
右當事人間因考試事件，原告不服內政部中華民國八十二年十一月二十六日台（八十
二）內訴字第八二八七○九七號訴願決定，於八十九年八月三日提起再訴願，因八十
九年七月一日起施行之訴願法已廢除再訴願程序，經內政部移由本院依行政訴訟辦理
，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願書應載明原行政處分；又訴願書不合法定程式者，應發還訴願人，於一定
    期間內補正，逾期不補正者，以程序駁回。行為時訴願法第十二條第一項及第十
    七條第一項分別定有明文。本件原告因報考被告學校考試事件，於民國（下同）
    八十二年十月十二日提起訴願，因訴願書未載明原處分之日期、文號，亦未附原
    處分書，顯不合訴願法規定之法定程式，經內政部以八十二年十月十六日台內訴
    字第八二○五○四六號函通知訴願人（即原告）於文到十日內補正，該函於同年
    月十九日送達原告，有送達證書附卷可稽，惟原告迄未補正，其訴願程序自有未
    合，內政部訴願決定從程序駁回，核無違誤，原告既未經合法之訴願程序，復對
    之提起行政訴訟，其起訴為不合法，應予駁回。
二、原告提起本件撤銷訴訟，如前所述，係因訴願不合法被駁回，與未經訴願程序相
    同，則其併請求被告發給畢業證書、警員服務證、警員證書之課予義務訴訟，亦
    屬不合法；原告另請求賠償損失（國賠）部分，因無撤銷訴訟存在，依國家賠償
    法第十二條規定，屬民事訴訟審理，原告向本院提起訴訟，同屬不合法。以上各
    訴，均不應准許，應併駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、
    第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
