【裁判字號】    89,訴,1827
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八二七號
    原      告    中森工程有限公司
    代  表  人    甲○○
    被      告    財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人    林吉昌（局長）
右當事人因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月二十日台財
訴字第○八九一三五七二五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。二、依核定稅額通知書所載無應納稅額或應補稅額者，應於核定稅額通知書送
    達後三十日內，申請復查。」，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第二款定
    有明文。
二、本件原告八十二年度營利事業所得稅結算申報，以不實憑證列報及虛報營業成本
    －薪資費用計新台幣（下同）三、一五○、○○○元，致短報所得額及未依規定
    取得合法憑證，被告依所得稅法第一百十條第一項規定處以罰鍰五六一、九○○
    元，並依稅捐稽徵法第四十四條規定，就未取得憑證總額處百分之五罰鍰四五、
    一一一元，合計處罰鍰六○七、○一一元，並補徵稅額五六一、九四五元。原告
    不服，申請復查。經查原告係於八十八年五月二十四日收受被告所為八十二年度
    營利事業所得稅核定稅額繳款書，有掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽。經
    查其繳納期間原為八十八年二月六日至八十八年二月十五日止，嗣准予延展為自
    八十八年五月二十七日至八十八年六月五日止，計其申請復查之期間，應自八十
    八年六月六日起算，至八十八年七月五日（星期一）即已屆滿（原告設址於桃園
    市，復查機關即被告財政部臺灣省北區國稅局係設址於桃園市，不予扣除在途期
    間）。原告遲至八十八年七月二十八日始向被告提出復查申請，有申請復查信件
    影本及加蓋郵戳日期之信封各一份在卷足憑，其已逾法定三十日之申請復查期間
    甚明，復查決定以其申請復查已逾法定不變期間，以程序不合不予受理，揆之首
    揭法律規定，自無不法，訴願決定予以維持，亦無不合。原告復對之提起行政訴
    訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之
    理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
