【裁判字號】    89,訴,2078
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○七八號
    原      告    黃麗卿即永蒔企業社
    被      告    臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人    甲○○處長.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月二十九日台財訴字
第○八九○○五四九二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到或公告期滿之次日起，應於三十日內提
    起之，修正前之訴願法第九條第一項（現訴願法第十四條）定有明文。若逾越三
    十日之不變期間，則原處分即歸確定，如仍對之提起訴願，自為法所不許。（行
    政法院（現改制為最高行政法院）六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因營業稅事件，係於八十九年四月十五日收受被告所為八十九年三月二
    十九日北稅法字第四四二五○號復查決定書，此有復查決定送達證書影本一份附
    於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年四月十六日起算，而原告
    設址於台北縣新莊市○○街一二七號三樓，乃住居於台北縣，訴願機關財政部係
    設址於台北市，予以扣除在途期間二日，至八十九年五月十七日（星期三）即已
    屆滿。惟原告遲至八十九年五月十八日始向財政部提起訴願，有加蓋於訴願書上
    之財政部總收文日戳可憑，其提起訴願顯已逾上開法定不變期間，揆諸首開法律
    規定及判例，自為法所不許，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，從程序上予
    以駁回，並無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，
    應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
