【裁判字號】    89,簡上,823
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八二三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  良運洋行有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二日本院新店簡
易庭八十九年度店簡字第四九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀及於準備程序中聲明及陳述如下：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
    二、訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、本件第一審在言詞辯論期日期，上訴人接獲書記官電話告知原告期日取消，
        另候通知，惟均未再接獲法院之通知，均受通知本院已判決，並謂上訴人經
        合法通知未到場，其判決之記顯與事實不符。
    二、本件上訴人於民國（下同）八十九年年六月二日簽發，以華南商業銀行瑞祥
        分行為付款人，面額新台幣（下同）二十五萬八千八百五十元之支票一紙，
        係由許議仁以詐術向上訴人騙取後，轉交予被上訴人，被上訴人係無對價取
        得系爭支票。其雖提出二紙出貨單為憑，然該二紙出貸單均屬私文書，應由
        被上訴人證明其為真正。
    三、被上訴人未售貨予許議仁，純係幫忙詐欺，顯係惡意取得支票，不得享有票
        據上之權利。
  、證據：援用原審之立證方法，並聲請傳訊許議仁。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、許議仁係因向被上訴人購貨後，交付系爭支票。
    二、本件係依票據上請求權向上訴人請求票款。
  、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五
    條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：主張執有上訴人簽發之系爭支票一紙，經於八十九年
    六月廿日提示，竟遭退票，追索無效，為此依票據請求上訴人給付票款等語。
三、上訴人於原審則以：系爭支票係受訴外人許議仁詐騙借予供其業務週轉，惟許議
    仁反持向他人借款，屆期復不依約至銀行存款，致遭退票，許議仁係惡意騙取支
    票云云。復於本院準備程序時補陳：原審一造辯論程序不合法，被上訴人係無對
    價並惡意取得系爭支票，不得享有票據上之權利等語。
四、查本件原審係於八十九年十月十九日行言詞辯論程序，該次言詞辯論期日傳票於
    八十九年九月二十九日送達上訴人新店市○○路五八巷十九號三樓住所，惟因未
    獲會晤本人，是寄存於台北縣新店分局雙城派出所，有送達證書附於原審卷可證
    ，是上訴人辯稱未受合法通知一節與事實不符，無可採信。
五、次查上訴人自認系爭支票為其所簽發，則支票為無因證券，執票人行使票據上權
    利，就支票之取得，有無正當原因，或有無對價關係，自不負證明之責。於發票
    人欄之印章如為真正，即應推定該支票亦屬真正。蓋支票乃文義證券，故支票上
    之權利義務，悉依票上所載文義定之，與其基礎之原因關係各自獨立。支票上權
    利之行使，不以其原因關係存在為前提。反之，若票據債務人以自己與執票人間
    所存抗辯之事由，對抗執票人，依票據法第十三條規定觀之，固非法所不許，惟
    應由票據債務人就該抗辯事由負舉證之責任。而本件被上訴人係本於票據關係請
    求被上訴人給付票款，並已提出被上訴人不爭執之支票壹紙以為立證方法，被上
    訴人無論係以上訴人惡意取得或原因關係不存在之事由為抗辯，均應就該有利於
    己之事實，負舉證責任。從而，本件兩造並非系爭支票直接前後手，上訴人抗辯
    受訴外人許議仁之詐欺而交付，並不影響被上訴人以系爭支票向上訴人請求之權
    源。次者，被上訴人取得票據是否具惡意取得，既應由上訴人舉證證明，而上訴
    人聲請傳訊證人許議仁，所陳報台北縣新莊市○○路二七○巷八號四樓係屬無法
    投遞之處所，其另陳報台北市○○○路○段一一八巷一六三號二樓係不存在之地
    址，又所陳報台北市○○路○段十六之三號二樓亦查無此人，有前開地址之傳票
    回證註記可證，是上訴人聲請傳訊之證人許議仁既未提出正確之地址以供傳喚，
    本院自無法依其聲請而調查。又上訴人復未舉證證明被上訴人係屬惡意取得支票
    ，其抗辯意旨即不足採。致上訴人主張已向檢察署提出對許議仁提出告訴而請求
    停止本件訴訟程序云云，惟依上訴人所舉係其與訴外人之關係，並無積極證據證
    明被上訴人之取得支票有惡意，難認其主張有據，爰另裁定駁回停止訴訟程序之
    聲請，併此敘明。
六、綜上所述，被上訴人基於票據行使權利，請求上訴人給付票款二十五萬八千八百
    五十元即非無據，原審為被上訴人勝訴之判決並無違誤。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
