【裁判字號】    90,訴,1584
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五八四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬仟佰
          拾肆元，折合新台幣肆萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月       十    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月       十一  日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
