【裁判字號】    90,簡上,45
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年簡上字第四五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    台灣電力公司新竹營業處
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付電費事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第一二二六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其之前提出之書狀及到庭所為之聲明、陳述略
    以：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  貳、陳述：
      新竹市○○里○○街八號二樓至五樓房屋雖為上訴人所有而以上訴人之名義向
      被上訴人申請用電，然實際使用人分別為曾秋娟、吳秀萍、蔡萼輝、蘇嘉正，
      此為被上訴人所明知，且上訴人亦告知被上訴人渠等之住址，渠等於台灣新竹
      地方法院檢察署（下稱新竹地檢署）偵查中亦表示係渠等用電願意繳納電費，
      是兩造之法律關係已移轉予實際用電人，被上訴人請求上訴人給付他人所使用
      之電費，顯無理由。
  、證據：提出新竹地檢署刑事傳票、新竹地檢署檢察官八十九年度偵字第一九三
      ０號、第二四六四號不起訴處分書為證。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
    一、上訴人係用電申請人，於民國八十一年十二月十七日起開始用電，上訴人辯
        稱其後將房屋出租予曾秋娟等人，然並未向被上訴人辦理過戶申請手續，依
        經濟部核定之台灣電力公司營業規則第十二條規定，用戶轉讓用電權利與義
        務予繼受用電人，應與繼受人共同於用電登記單簽章辦理過戶申請，上訴人
        疏於辦理過戶手續，主張就其申請使用之電費不需負責，並非可採。
    二、上訴人所稱之實際用電人均未曾前來繳付所欠電費，被上訴人之催收人員亦
        曾向渠等催付電費，均未獲付款，上訴人所辯並無理由。
  、證據：除援用第一審所提證據外，補提表登新設登記單、台灣電力公司營業規
      則為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件被上訴人起訴主張：上訴人係新竹市○○里○○街八號二樓至五樓房屋（
      下稱系爭房屋）之申請用電戶，迄八十七年九月八日止，積欠被上訴人電費共
      計新台幣（下同）一十二萬一千六百三十一元，迭經被上訴人人限期催繳迄未
      清償，爰依照電業法規定停止供電後，上訴人仍置之不理，為此提起本件訴訟
      等情。
      上訴人則以：系爭房屋用電申請名義人雖為上訴人，然實際使用人為承租人曾
      秋娟等，兩造之法律關係已移轉予實際用電人，被上訴人請求上訴人給付電費
      ，並無理由等語，資為抗辯。
  二、被上訴人主張之事實，業據提出欠繳電費收據、表燈新設登記單為證，被上訴
      人亦不否認系爭房屋為其所有，且由其申請用電，而系爭房屋之用電戶尚欠電
      費一十二萬一千六百三十一元未繳清乙節復為上訴人所不爭執，自堪信被上訴
      人之主張為真實。上訴人既向被上訴人申請用電，契約關係自存在於兩造之間
      ，被上訴人雖辯稱其未實際用電，法律關係已移轉於實際用電之承租人與被上
      訴人之間，惟上訴人並未依台灣電力公司營業規則辦理用電過戶手續，其所稱
      契約承擔即未經被上訴人同意，被上訴人本於兩造契約關係請求上訴人給付欠
      繳電費，洵屬有據。至系爭房屋之承租人未繳電費則為上訴人與渠等間之債權
      債務關係，僅上訴人得否另循法律關係向渠等求償而已，要與被上訴人無涉，
      上訴人所辯並非可採。
  三、從而，被上訴人請求上訴人給付一十二萬一千六百三十一元及自八十七年九月
      八日供電終止契約日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
      由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判
      決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。又本件事證已臻明確，
      兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  孫曉青
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
