【裁判字號】    90,易,182
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一八二號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○被訴詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人簡靖鋒前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，傳喚未到且拘提無著，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
      法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年       四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
