【裁判字號】    90,簡,799
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記業務範圍以外之業務之規定，科罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並增
    補：被告於同一營業行為繼續進行中，經營公司登記範圍外之其他娛樂業業務，
    先後於八十九年十二月十五日、同月十九日、同月二十四日及九十年一月二日為
    警查獲，核其行為本質，屬於繼續犯性質之單純一罪，僅成立一罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
附本案論罪科刑依據之法條：公司法第十五條第三項、第一項
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
