【裁判字號】    90,交易緝,1
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易緝字第一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００八九號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十八年三月十四日凌晨四時十分許，駕
    駛車號ＢＸ－一五九八號自用小客車，沿台北市○○路○○道由東向西方向行駛
    ，行經仁愛路與復興南路交岔路口，本應注意行車速度限制，以防危險發生，且
    依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速四十公里以上速度
    急駛穿越路口而撞及乙○○所駕駛沿台北市○○○路穿越該路口之自用小貨車，
    乙○○之車因而翻覆致乙○○受有頭部外傷併顱底骨折、下頷骨折、外旋神經及
    顏面神經痲痹等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    四      月       十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
