【裁判字號】    89,國,22
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國字第二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林瑞彬律師
                詹順貴律師
    被      告  台北地方法院  設台北市○○路一三一號
    法定代理人  黃文        .
    訴訟代理人  陳德仁        .
右當事人間請求國家賠償事件，本院於民國九十年三月三十日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定原本、正本理由第二段中關於「本件已於九十年三月二十四日，因原告未聲請
續行訴訟，依法視為撤回起訴。」之記載，應更正為「本件已於九十年三月二十三日
，因原告未聲請續行訴訟，依法視為撤回起訴。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查期間之計算，依民法之規定；以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入；
    民事訴訟法第一百六十一條、民法第一百二十條第二項雖定有明文。惟另依民事
    訴訟法第一百九十條前段規定，合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時
    起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴。是民事訴訟法第一百九
    十條之規定，應為民事訴訟法第一百六十一條、民法第一百二十條第二項之特別
    規定，則合意停止訴訟程序之效力，應自陳明合意停止之日起生效（參照，王甲
    乙、楊建華、鄭建才合著「民事訴訟法新論」，第一六七頁。楊建華著「民事訴
    訟法（四）」，第一六六、一六七頁。）另參照最高法院八十二年度台上字第二
    七五七號民事判決，該判決亦表示：「--乃兩造均遲誤而未於該言詞辯論期日到
    場，並於視為合意停止訴訟程序之該日起四個月內未聲請續行訴訟，衡之首揭說
    明，上訴人提起之本件訴訟，自應視為撤回。」故本件自八十九年十一月二十四
    日起算，四個月之期間，應於九十年三月二十三日屆滿。本件於九十年三月三十
    日所為之裁定，理由第二段誤寫為九十年三月二十四日，應予更正為九十年三月
    二十三日。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
