【裁判字號】    90,重訴,841
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第八四一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司興雅分行
    法定代理人  李博文
    訴訟代理人  林靜芳
右原告請求被告乙○○等清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定後五日內，補正理由一、二所列事項，逾期未補正者，即駁回原
告之訴。
    理    由
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○等人發支付命令，惟被告乙○○
    、丙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰肆拾伍萬仟陸佰拾玖元，應繳
    裁判費銀元萬壹仟伍佰壹拾貳元壹角分，折合新台幣玖萬肆仟伍佰拾柒元
    ，扣除原告已繳聲請支付命令之新台幣四十五元外，尚應補繳玖萬肆仟肆佰玖拾
    貳元。
二、提出
  (一)原告公司執照及營利事業登記證。
  (二)被告之最新戶籍謄本。
  (三)起訴狀及物證影本及含物證影本之繕本份。
  (四)繕打起訴狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (五)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (六)其他聲請調查之證據。
三、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後十日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並
    將影本以郵寄方式直接送達被告，開庭時另提出送達回證。
四、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
五、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                      民事第四庭法      官  洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                                    書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
