【裁判字號】    89,交聲,633
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              八十九年度交聲字第六三三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＵ五一
八０００號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按指示直行之指向線，用以指示車輛行駛方向，以白色箭頭劃設於車道上，為道
    路交通標誌標線號誌設置規則第一百八十八條第一項、第三項定有明文；又汽車
    駕駛人（包括機器腳踏車），爭道行駛有不按遵行之方向行駛者，處銀元二百元
    以上六百元以下（即新台幣【下同】六百元以上一千八百元以下）罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第三條第八款、第四十五條第一款定有明文；再汽車駕駛人駕駛
    汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處
    罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦
    定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年八月八日下午五時三十一分許，騎
    乘車號ＬＯＷ－四三九號重型機器腳踏車，為爭道行駛，在台北市○○街一號劃
    設有南向北之指示直行之指向線路段，沿台北市○○街由北向南逆向行駛，而不
    按遵行之方向行駛，為台北市政府警察局中正一分局忠孝西路派出所警員乙○○
    當場攔停，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一款之行為
    掣單舉發。嗣受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果
    ，仍認受處分人有上開違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第四十五條第一款
    、第六十三條第一項第一款之規定於八十九年十月二日裁處異議人罰鍰六百元，
    並予記違規點數一點（原處分贅引第四十五條「第一項」第一款，應更正）。
三、本件受處分人雖經傳喚未到，依聲明異議意旨略以：因受處分人之前曾在台北市
    ○○街右轉至忠孝西路口被取締，因無任何禁止右轉之標誌，經申訴免罰，而台
    北市○○街為南向北之單行道，至忠孝西路口又禁行機車，不知應如何騎乘機車
    離開台北市○○街○○道路是供車輛使用，豈可牽車在路上，又受處分人行至忠
    孝西路遭警員示意折返，卻遭舉發闖單行道云云，然查：舉發警員乙○○到庭結
    證稱：受處分人從南陽街北向南方向行駛，到了南陽街、許昌街口逆向行駛過來
    ，舉發當時有單行道標誌、標線，雖那邊是單行道無法迴轉過來，但受處分人可
    由大亞百貨旁邊停車場引道再右轉沿許昌街出去至館前路，或者用牽車方式走出
    去，那邊很多學生都是牽著過來的，我的視線很廣，我看到他從南陽街一號慶豐
    銀行斜對面（庭繪現場圖）劃斜線的停放機車處直接逆向騎機車出來，載著女朋
    友，根本沒有走到忠孝西路一段那邊等語，並庭繪現場圖一紙在卷為憑，因交通
    警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，
    係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行
    政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為
    真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予
    行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處
    分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂
    公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，
    刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之
    部分，自不在準用之列，從而，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證
    據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則
    執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定
    。況道路雖係供車輛使用，然右開違規地點既已劃設指示直行之指向線，用路人
    即應遵行，否則任何用路人枉顧道路交通標誌、標線、號誌之設置而恣意使用道
    路，將無法維護交通安全秩序。又受處分人曾因騎乘機車，沿台北市○○街右轉
    忠孝西路遭舉發事件，此乃另一違規行為，與本件無涉，且違規地點尚可牽行機
    車或行駛大亞百貨旁邊停車場引道而迴轉，受處分人所辯，均不足採。本件受處
    分人有騎乘機器腳踏車，爭道行駛有不按遵行之方向行駛之違規行為，事證明確
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第一款規定裁處罰鍰六百元，
    並依同條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點，核無違誤，本件
    受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      四      月       十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
