【裁判字號】    90,重訴,840
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八四○號
    原      告  豐泰企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  王乃民律師
一、原告因請求返還融資款事件，曾聲請對被告志同積體電路股份有限公司發支付命
令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟貳佰拾萬零壹仟佰柒拾元，應繳
          裁判費銀元壹拾柒萬肆仟佰拾捌元，折合新台幣伍拾貳萬仟零壹拾
          肆元元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍
          拾貳萬貳仟玖佰陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
