【裁判字號】    90,訴,584
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五八四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                辛○○
                庚○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十月三十一日起至清償
日止，按年息百分之八．三九計算之利息，並自民國八十九年十二月一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第
六期（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人劉寶灶以被告丁○○、辛○○為連帶保證人，於民國八十八年六月三十日
    向原告借得新台幣（下同）一百五十萬元，約定於八十九年六月三十日借期屆滿
    ，利息按年息百分之八．三九計算，自借款日起按月於三十日清償利息，未按期
    清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎本件借款利息僅繳納至八十九年
    十月三十日，依上開約定，本件借款已視為全部到期。又劉寶灶業於八十八年十
    月二十六日死亡，被告庚○○、壬○○、己○○、戊○○為劉寶灶之繼承人，爰
    依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、繼承系統表、戶籍謄本、單筆放款繳息狀況查詢單、放款轉
    帳支出傳票、轉帳收入傳票等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明、陳述如左：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    系爭借據上「劉寶灶」、「丁○○」之簽名固為真正，惟被告丁○○簽名時，就
    作為借款之用一事並不知情。
Ｂ、被告辛○○、庚○○、壬○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    劉寶灶、丁○○開銷簡單，並無向銀行借款之必要。且系爭借據簽訂時，劉寶灶
    、丁○○年約八十六歲、八十一歲，並無任何經濟能力，自無向銀行借款之可能
    。又劉寶灶於八十八年五月七日領得重大傷病證明卡，平日因尿毒症排毒不易，
    意識不甚清楚，對自身權益並無辨別能力，系爭借據之簽立距其死亡僅約五個月
    ，顯見劉寶灶並未取得系爭借款，對借款相關權義亦無所悉，本件借貸應屬無效
    ，被告等自無須負連帶清償之責。
三、證據：
    提出全民健康保險重大傷病證明申請書、申請書等件為證。
Ｃ、己○○、戊○○部分：
    被告己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繼承系統表、戶籍謄本、單筆
    放款繳息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等件為證，且為被告辛
    ○○所不爭，被告己○○、戊○○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何
    書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、雖被告丁○○、辛○○、庚○○、壬○○以劉寶灶簽立系爭借據時意識不清，且
    未取得系爭借款為由，抗辯：系爭借貸法律關係應屬無效等語。惟姑不論重大傷
    病證明卡僅能證明持有該等證明卡之病患得依全民健康保險法規定免自行負擔部
    分醫療費用，並未能證明病患之意識狀態，被告等以劉寶灶持有重大傷病證明卡
    ，抗辯：劉寶灶簽立系爭借據時意識不清等語，並非可採。實則，系爭借據上「
    劉寶灶」、「丁○○」之簽名係由劉寶灶、丁○○所親簽，已據被告丁○○陳明
    在卷。而劉寶灶同意借用系爭款項，並於意識清楚之情況下簽署系爭借據，復經
    簽署系爭借據時在場建聞之被告辛○○陳述屬實。又系爭借款業經原告核撥至劉
    寶灶設於原告銀行之活期儲蓄存款帳戶，亦有原告所提之放款轉帳支出傳票、轉
    帳收入傳票在卷可憑。參以劉寶灶係於意識清楚之情況下同意借用系爭借款，並
    親自簽署系爭借據，其就系爭借款係由其個人借用一事應知之甚詳等情，並衡之
    系爭借款業經原告核撥至劉寶灶設於原告銀行之活期儲蓄存款帳戶，原告即已履
    行交付借款之義務，至該等款項事後係由何人提領使用及系爭借款利息係由何人
    繳納，於系爭借貸之當事人及借貸法律關係之成立均不生影響等節，足徵原告與
    劉寶灶間之借貸法律關係確已合法生效，是被告等所辯系爭借貸法律關係無效，
    渠等無須負連帶清償之責等語，尚不足採。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款餘
    額一百五十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
