【裁判字號】    90,訴,1624
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六二四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住.
    訴訟代理人  張全源      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、廖慧卿發支付命令，惟被告
    甲○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾萬肆仟佰陸拾玖元，應繳裁
          判費銀元陸仟肆佰肆拾捌元，折合新台幣壹萬玖仟佰肆拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟貳佰玖拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
