【裁判字號】    90,訴,1579
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七九號
    原      告  廣進防災興業有限公司
    法定代理人  顏林堂
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告添富電機股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾陸萬貳仟捌佰玖拾伍元，應繳裁
          判費銀元柒仟貳佰壹拾元，折合新台幣貳萬壹仟陸佰拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟伍佰捌拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
