【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年十二月二十九日遭軍隊逮捕羈押，
    於四十四年一月三日因叛亂罪被判處有期徒刑十二年，即移送至新店安坑軍人監
    獄，再轉綠島新生訓導處，十二年刑期應於五十三年十二月二十八日屆滿，惟直
    至五十四年三月三十日始獲釋放，爰請求就執行完畢未經依法釋放期間，聲請國
    家賠償云云。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。即司法院大法官會議八十八年二月十二日公布之
    釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及「
    不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無罪
    判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放」等情形者，始得依該條例第六條之規定聲請國家賠償。
三、本件聲請人於提出聲請時，除敘明其遭羈押之事實，並檢附戶籍謄本及軍管區司
    令部督察長室書函外，並無其他出具相關文書以資查證，而根據該戶籍謄本內容
    ，僅記載聲請人：「民國五十四年三月三十日遷入。」是尚無法據此認定聲請人
    至五十四年三月三十日始獲釋放，且軍管區司令部督察長室書函亦稱：「甲○○
    ( 男，臺灣省臺北縣人 )因涉叛亂案件，經該部以( 四三 )覆審字第二二號判決
    判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，自四十一年十二月二十九日扣押至五十三
    年十二月二十八日執行期滿在案。」是徒據上揭文稿均無從證明本件聲請人所稱
    執行完畢後至五十四年三月三十日始獲釋放等情；本院乃於八十九年七月十一日
    當庭裁定諭知聲請人十日內補正其他曾受羈押，未經依法釋放之證明文件，然聲
    請人當庭表示因時間已久故已弄丟了( 參本院八十九年七月十一日訊問筆錄 )；
    且聲請人迄今仍未能提出相關之證明書等文稿。又本院復依職權函軍管區司令部
    督察長室調閱本件聲請人遭羈押之相關資料，然軍管區司令部督察長室書函覆本
    院所查覆之現存資料，亦僅記載本件聲請人自四十一年十二月二十九日起遭扣押
    ，執行期滿為五十三年十二月二十八日，開釋日期為五十三年十二月二十八日等
    語，並未記載本件聲請人執行完畢後仍遭羈押，至五十四年三月三十日始獲釋放
    等情。是聲請人主張於執行有期徒刑期滿後未經依法釋放云云尚乏具體客觀之證
    據資料以資認定。綜上所述，尚難認定聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條、及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所述之各項事由，不能證明其
    曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有受賠償之
    原因。聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月     十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法    官    張     宇     樞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                      書 記 官    楊     麗     娟
中      華      民      國       九十       年     四     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
