【裁判字號】    89,易,2706
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七○六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○五九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原任職萊圖國際股份有限公司（下稱萊圖公司），擔任開發部協理職務，
    負責開發加盟店及部分送貨收款業務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自民國（下同）八十九年五月底某日起至六月九日止，趁其負責承辦代收該公司
    下游廠商貨款業務之機會，連續於附表所示時地，將廠商所匯入或簽發票據交付
    等其業務上所持有之物，即應由其代收並繳回萊圖公司之貨款四筆共新台幣（下
    同）八萬二千九百六十六元，以變異持有為所有之意思侵占入己，供己花用。
二、案經萊圖公司訴由台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，經核與告訴人萊
    圖公司負責人乙○○指訴情節相符，並有八十九年六月二十八日律師函、侵占款
    明細員工、在職證明書及存摺影本附卷可稽。按被告之自白固不得作為認定犯罪
    之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非
    以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能
    予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該
    被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實
    者，仍不得謂其非屬補強證據，上開意旨有最高法院七十三年台上字第五六三八
    號判例可稽，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相符，堪信本案事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，被告前後數次侵占行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告身為公司協理，經濟尚非拮据，而侵占款項係供自己花用
    ，為子女添購物品，其因一己之私，非因生活迫切需要，干犯上開法律，且犯罪
    後已自白犯行，復與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表在卷可考，其經此偵、審教訓後，當
    已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行為當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中      華      民      國      九  十      年      四      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九  十      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
