【裁判字號】    90,簡,1011
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第二四二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。大麻毛重
零點參貳公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻為毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，非經許可不得無故持
    有，竟於民國八十九年十二月間在台北市○○街，以新台幣一千元（下同）代價
    向綽號「阿成」之不詳姓名男子購買第二級毒品大麻煙一支，而未經許可無故持
    有。嗣於民國九十年一月二十日十八時許，在台北市中正區○○○路與忠孝東路
    口為警查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）大麻毛重○．三二公克扣案可佐及台北市政府警察局保安大隊第一中隊查
          獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單、法務部調查局九十年三月
          十六日000000000號鑑定通知書附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例、第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第二條第一項前段
    、第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     四      月       九    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     四      月       十    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
