【裁判字號】    89,簡,708
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署
檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四０二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為臺北市○○○路○段一三五巷二一號「桃源街牛肉麵店」之負責人，因
    朱麗萍（經查係來臺探親之大陸地區人民）於八十九年六月十五日，自行前來甲
    ○○之麵店內應徵工作，乃以每日薪資新臺幣（下同）六百元之代價，加以僱用
    ，從事未經許可之收拾碗盤等工作，迄八十九年七月十四日十二時許，被警在上
    址麵店查獲。
二、證據：（一）本件被告甲○○雖於警、偵訊中辯稱不知僱用大陸地區人民工作係
    犯罪行為，惟被告於警訊中，及檢察官偵查中，均自承早已知悉其所僱用甲○○
    係大陸地區人民等語（見偵查卷宗第四頁第二行警訊筆錄，同卷宗第一八頁背面
    第四行偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請
    本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明
    ；（二）又大陸地區人民朱麗萍於警訊中自承係以探親名義申請來臺，並受被告
    僱用，從事未經許可之工作等語，此有警訊筆錄可據（見前開偵查卷宗第八、九
    頁警訊筆錄），核與朱麗萍之國人入出境端末查詢報表所載內容相符（見偵查卷
    宗第十二頁），應可採信；（三）近年來有關海峽兩岸來往之重大事件不時見諸
    報端，媒體復不斷披露行政機關加強取締或破獲人蛇集團之各種措施，其間歷時
    已久，足認被告確係明知未經申請許可，不得僱用大陸人民，仍為僱用之行為，
    被告於警、偵訊中辯稱不知行為觸犯刑事法律云云，尚非可採，本件事證明確，
    被告前揭犯行至堪認定，應予依法論；（四）核被告所為，係違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項處斷
    ，爰審酌被告一時失慮，致罹刑章，乃有本件犯行，僱用時間未久，即被查獲，
    ，且其所僱用者尚非違法入境之大陸人民，所生危害非鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
