【裁判字號】    90,重訴,805
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八○五號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳思明
    送達代收人  戚先治
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告華南興業股份有限公司、時運正、荊
    皋、甲○、王仲鳴發支付命令，惟被告甲○已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟肆佰伍拾壹萬柒仟佰貳拾元，應繳
          裁判費銀元壹拾捌萬壹仟柒佰貳拾伍元，折合新台幣伍拾肆萬伍仟壹佰柒
          拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍
          拾肆萬伍仟壹佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
