【裁判字號】    90,再易,16
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第一六號
    再審原告    利得國際股份有限公司
    法定代理人  戴春發
                                      送達代收人黃世芳住台北市○○路○段三
                              .
    被      告  達澳食品股份有限公司  設台北市○○○路○段一三四號十一樓
    法定代理人  張曉          .
右當事人間請求返還保證金之訴事件，再審原告對於本院民國九十年一月五日所為八
十九年簡上字第二六一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴意旨略以如附件所示。
二、按「提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第
    一項定有明文。當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤
    之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否
    逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理
    由知悉在後之適用。」，最高法院著有七十年度臺再字第二一二號判例可資參照
    。次按，再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零二條第
    一項復有明文。再者，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，
    不逾新臺幣( 下同 )六十萬元者，不得上訴；對於第四百二十七條訴訟，如依通
    常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於第三審法院，其因上訴所得受之利益
    不逾六十萬元者，適用前項規定；前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命
    令減至三十萬元，或增至一百萬元，亦有總統於八十八年二月三日修正公布之民
    事訴訟法第四百六十六條定有明文。
三、查兩造間原返還保證金事件為簡易事件，適用簡易訴訟程序，該二審判決上訴利
    益未逾民事訴訟法第四百六十六條所定數額，依據同法第四百三十六條之二第一
    項規定，不得上訴最高法院，故於判決宣示後即告確定（民事訴訟法第三百九十
    八條第二項定有明文）；經查再審原告係對本院八十九年度簡上字第二六一號二
    審確定判決提起再審之訴，而該判決經本院於九十年一月五日宣示，有宣示判決
    筆錄在卷，是該判決於當日即告確定；惟再審原告指摘該判決有適用法規顯有錯
    誤，及漏未斟酌足影響判決之重要證物的違誤，揆諸前揭判例意旨，應自該判決
    確定時起算之三十日不變期間內即九十年二月四日前提起再審之訴，但再審之訴
    三十日之不變期間之末日為九十年二月四日，此日適為休息日，依民事訴訟法第
    一百六十一條及民法第一百二十二條之規定，以休息日之次日（即九十年二月五
    日）代之，故再審原告至遲應於九十年二月五日前提起再審之訴，方為適法，乃
    再審原告遲至九十年二月十二日始行提起本件再審之訴，有再審起訴狀上本院收
    狀戳可佐，已逾上開不變期間，其起訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      四      月     十     日
                                    民事第四庭審判長法    官    謝明珠
                                                    法    官    蔡政哲
                                                    法    官    陳博文
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國        九十    年      四      月     十二   日
                                                     書記官     蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
