【裁判字號】    90,易,638
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第二二四三
六號），本院認不宜適用簡易判決處刑，應改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前曾於民國八十六年間，因槍砲罪，經法院判處有期
    徒刑貳月確定，於八十七年二月五日執行完畢。詎不思悔改，明知「ＧＵＣＣＩ
    及圖」、「ＣＨＡＮＥＬ及圖」、「ＦＥＮＤＩ及圖」等商標圖樣，係義大利商
    固喜公司（下稱固喜公司）、瑞士商香奈兒股份有限公司（下稱香奈兒公司）、
    義大利商芬蒂國際有限公司（下稱芬蒂公司）等向我國經濟部中央標準局（現改
    稱為智慧財產局）註冊取得商標專用權，商標專用期間分別自民國八十六年九月
    一日起至九十六年八月三十一日止、八十三年一月一日起至九十二年十二月三十
    一日止及八十年八月十六日起至九十年八月十五日止，並將之使用於各種書包、
    手提箱袋等相關產品上，竟基於營利之概括犯意，於八十九年十一月初起，至八
    十九年十一月十日止，連續在台北市○○○路與廣州街口處，販賣仿冒有「ＧＵ
    ＣＣＩ及圖」、「ＣＨＡＮＥＬ及圖」、「ＦＥＮＤＩ及圖」等商標之皮包予不
    特定人得利。嗣於八十九年十一月十日二十三時許，為警在前開處所查獲，並扣
    得仿冒之上開商標圖樣之皮包七個。因認被告涉犯商標法第六十三條之罪嫌云云
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七
    七號著有判例。
三、本件被告被訴基於營利之概括犯意，於八十九年十一月初起，至八十九年十一月
    十日止，連續在台北市○○○路與廣州街路口處，販賣仿冒有「ＣＨＡＮＥＬ及
    圖」、「ＦＥＮＤＩ及圖」等商標之皮包予不特定人得利。經查，被告自八十九
    年十月底起至八十九年十一月六日止連續在台北市○○路與臨江街口處，販賣仿
    冒有「ＣＨＡＮＥＬ及圖」、「ＦＥＮＤＩ及圖」等商標之皮包予不特定人得利
    之犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二二七六０號
    案件提起公訴，且經本院於八十九年十二月二十日以八十九年度簡字第一六四五
    號判決判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十年二月九日
    確定，此有本院八十九年度簡字第一六四五號判決書附卷可憑，且經本院依職權
    調閱八十九年度簡字第一六四五號全卷核閱無訛。本件公訴人起訴之事實，與前
    揭本院八十九年度簡字第一六四五號判決所認定之事實，被告先後多次違反商標
    法犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，有連續
    犯之裁判上一罪關係，是本件公訴人起訴之事實自為前開案件確定判決效力所及
    。從而，本件被告甲○○被訴部分，既曾經有罪判決確定，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第四百五十二條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月    十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官      張      宇      樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官      楊      麗      娟
中      華      民      國       九十       年     四     月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
