【裁判字號】    90,訴,401
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○一號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    邁舒實業股份有限公司
                              設台北市○○路二一九號十二樓之一
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣中和市○○路三十六巷三十九號三樓
    被      告    己○○      住台北縣三重市○○街六十八號五樓
右當事人間請求清償債務事件，因被告邁舒實業股份有限公司應為送達之處所不明，
本院依原告之聲請，准將應送達於被告邁舒實業股份有限公司之訴狀繕本及言詞辯論
期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種
日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，
訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一     日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
