【裁判字號】    90,聲再,162
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第一六二號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十七年度上訴字第四七二三號
，中華民國八十七年十二月十七日確定判決（台灣桃園地方法院八十七年度訴字第五
九六號、台灣桃園地方法院檢察署八十七年偵字第一四０八號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本案發現確實之新證據，即扣案之安非他命及販賣所用之工具，
    均非聲請人所有，聲請人並無販賣安非他命之事實，請傳訊證人林春鳳、張順田
    、徐國滿作證，重新調查云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確
    實之新證據，必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為
    限。倘受判決人因對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證明在前審
    所為有利之主張為真實或請求傳證人以證明其陳述之事實，既非判決後發現之新
    證據，且為聲請人於判決前所明知，自不屬確實之新證據，當不能謂有再審之理
    由（最高法院四十一年台抗字第一號、五十年台抗字第一０四號判例意旨參照）
    。
三、聲請人於判決確定後，請求傳訊證人，以圖證明其陳述之事實，因該等證人既非
    判決確定後所發現，復為聲請人判決前所明知，揆諸上開判例意旨，自不合再審
    之原因，其聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月       十         日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                         書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      四        月       十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
