【裁判字號】    90,聲,1454
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請責付等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因九十年度上更(一)字第一三三號懲治盜匪條例案件，聲請責付停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家中尚有二幼子，乏人照顧，在執行前就幼子之扶養問題妥
    善安頓後，始能安心服刑，又被告並無能力繳納保證金，請求准予責付停止羈押
    云云。
三、經查：被告家中有幼子亟需照顧乃個人家庭因素，非法定停止羈押之要件。被告
    之羈押原因既尚未消滅，所請責付停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國     九十     年      四          月    十          日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                  法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      四          月    十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
