【裁判字號】    77,重上,29
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  七十七年度重上字第二九號
      上  訴  人  大協進營造廠股份有限公司
      法定代理人  張英輝
      上  訴  人  誌興營造有限公司
      法定代理人  張敏雄
      被上  訴人  交通部台灣鐵路管理局
      法定代理人  黃德治
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國七十七年九月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以甲○○、葉年中、林祿勝、李榮、吳明理、趙恭一、鍾定祥、曾崑量、
    許世河有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，經於七十七年九月八日裁定，命在
    刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查該刑事案件業經最高法院七十九年度臺上字第八八七號、八十三年度臺上字
    第二五七五號、八十六年度臺上字第四九三七號、本院八十六年度重上更(八)字第
    二四九號刑事判決確定，有刑事判決影本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
