【裁判字號】    90,上訴,409
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第四０九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年五月二日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月二日執行羈押。茲本院以其羈
押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二日起，再予延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
