【裁判字號】    90,上重更(一),2
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上重更(一)字第二號
    上  訴 人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，自民國九十年五月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯違反毒品危害防治條例罪，犯罪嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國九十年一月三十一日執行羈押，至民國九十年四月三十日，
    三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月一日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十       年     四       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
