【裁判字號】    90,聲再,188
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第四八０六號中華民國八十九年
一月二十七日確定判決（臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第三六九號、台灣基隆地
方法院檢察署八十八年度偵字第四四七六號，併辦案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十八年度偵字第五六四二號、第五六五七號、台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵
字第八０二五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人因竊盜案件，對於本院八
十九年一月二十七日所為之八十八年度上易字第四八０六號確定判決，聲請再審，未
據提出原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回（參照最高法院
四十八年度台抗字第九十六號、五十年度台抗字第七十六號裁定）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官   陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年   四           月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
