【裁判字號】    90,毒抗,256
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件（偵查案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度毒偵字第五七四二號），不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第五五號中華
民國九十年二月九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年十月二十四日下午為警查獲
    ，因害怕入獄，一時糊塗將毒品殘渣袋一個含入口中。嗣經檢驗被告尿液有甲基
    安非他命（以下簡稱安非他命）反應，惟被告在案發當時將殘餘袋含在口中長達
    一小時，至同日晚上十時許才採集尿液，此一期間口中服入之藥物自會經身體吸
    收，而由尿液中排出，前情請予詳查，被告亦願意不定期接受驗尿，以還清白，
    被告並未施用安非他命云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
，其期間不得逾一個月。
三、原裁定以：被告於八十九年十月二十四日下午九時三十分許回溯九十六小時之期
    間內某刻，在臺灣地區某不詳處所，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十
    月二十四日下午七時三十分許，在桃園縣大溪鎮○○路○段三三六巷十五號三樓
    為警查獲。被告雖否認上揭犯行，然查被告被查獲時，所採集之尿液經送桃園縣
    衛生局鑑定呈安非他命類陽性反應，有該局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，
    且有第二級毒品安非他命毛重零點一公克扣案可佐。又個人施用安非他命後，約
    百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距採集尿液可得驗出甲基
    安非他命陽性反應時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年藥壹字第００一一五六號函可參。本件被告於被查獲時所排尿液既經
    檢驗呈安非他命陽性反應，足認被告確於採尿前九十六小時內某時曾非法吸用安
    非他命。是被告於被查獲採尿前回溯九十六小時內某時確有施用安非他命，本件
    被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。爰裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
四、原審據以裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。被告辯以其被
    查獲時將毒品殘渣袋一個含入口中，致尿液檢出安非他命反應云云。顯係事後卸
    責之詞，不足採信。至於抗告意旨另稱被告願意不定期接受驗尿，以還清白云云
    ，惟依前述施用安非他命後尿液驗出陽性反應之時間最長可能不會超過四日，則
    其後被告之尿液，是否有安非他命反應，自與本件認定被告於前揭時間有施用安
    非他命之犯行無涉。本件抗告核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
