【裁判字號】    90,附民,35
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                   九十年度附民字第三五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺附帶民訴案件（八十九年度上易字第四六四一號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百八十萬元，並自民國八十七年一月一日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
      被告乙○○意圖為自己不法之所有，利用自己係原告丙○○所任職「冠仁茗茶
      」公司之股東、暨退休高階警官身分，於八十六年十一、十二月間，向原告佯
      稱可為原告購買股票並代為操作，致原告不疑有他，分別在「冠仁茗茶」公司
      內、被告住處及自台中往南投縣鹿谷鄉之車上，各交付七十五萬元、四十五萬
      元及六十萬元予被告，被告並簽立字據一紙交原告收執，以取信原告。詎八十
      八年五、六月間，原告向被告詢問代購股票事宜時，被告竟否認上開收款及代
      購股票之事，致原告受有一百八十萬元之損失，爰依法請求被告賠償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣新竹地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告所提附帶
    民事訴訟之請求，其假執行之聲請因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年    四       月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
