【裁判字號】    90,上更(一),80
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上更(一)字第八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    甲○辯護人  本院甲○辯護人
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  袁岳衡
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年四月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月
    十八日執行羈押，至民國九十年四月十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十八日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十       年      四      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
