【裁判字號】    89,重上,387
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三八七號
      上  訴  人    坡心商業股份有限公司
      法定代理人    林樹賢
右上訴人與被上訴人甲○○間因不動產所有權移轉登記事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣（下同）貳仟捌佰伍拾玖萬肆仟柒佰參
拾肆元，第三審應徵裁判費肆拾貳萬捌仟玖佰貳拾貳元，茲依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕
向本院補繳，逾期即駁回上訴。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，現行民事訴訟法第四百六十六條之一第一項定有明文，上訴人應於收受本裁定
正本七日內一併補正，如逾期未補正，即依民事訴訟法第四百六十六條第四項之規定
，以上訴不合法裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
