【裁判字號】    90,聲,1497
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯無故持有瓦斯槍罪，所處有期徒刑壹年，並於刑之執行完畢或赦免後，令
入勞動場所強制工作年，又因犯恐嚇罪，所處有期徒刑陸月，又因犯違反麻醉藥品
管理條例罪，所處有期徒刑柒月，又因犯製造彈藥罪，所處有期徒刑年；應執行有
期徒刑肆年拾月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
    理  由
一、受刑人甲○○前因犯無故持有瓦斯槍罪、恐嚇罪、違反麻醉藥品管理條例罪製造
    彈藥罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十七年三月十三日，以八十六年度訴字第
    二五二九號判決，分別判處有期徒刑壹年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所強制工作年、有期徒刑陸月、有期徒刑柒月、有期徒刑年（起訴暨併
    辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一七四九一、二三三二八號
    ），受刑人就其中製造彈藥罪、及無故持有瓦斯槍罪上訴，無故持有瓦斯槍部分
    ，經本院以八十七年度上訴字第一七四四號判決駁回上訴，經受刑人再上訴，復
    經最高法院於八十九年十月五日以八十九年度台上字第五九三二號判決駁回上訴
    確定；另製造彈藥罪部分，則經本院於九十年一月九日以八十九年度上更(一)字第
    一０五一號判決撤銷原判決，改判處有期徒刑三年確定。茲由檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月    十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官   王  麗  莉
                                        法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年       四         月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
