【裁判字號】    90,毒抗,274
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二七四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第
一一四六號中華民國九十年三月十四日撤銷停止戒治裁定（聲請案號：臺灣桃園地方
法院檢察署九十年度聲撤戒一字第一二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人前因施用毒品案件而受強制戒治，經原法院以八十九年度毒聲字第六三二一
  號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。在保護管束期間內，經追蹤實施尿液
  檢驗，發現抗告人又施用第二級毒品安非他命。原法院依據檢察官聲請，認為抗告
  人違反保護管束應遵守事項情節重大，依據毒品危害防制條例第二十二條第二項、
  第二十條第四項規定，裁定撤銷停止戒治、令入戒治處所施以強制戒治，於法並無
  違誤。
二抗告人以目前在營服役、不可能接觸毒品為由，主張本案並無執行強制戒治的必要
  。所持個人片面意見，無從動搖原法院依法所為前述判斷結果。抗告為無理由，應
  予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        四        月      十      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        四        月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
