【裁判字號】    90,交上易,75
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度交上易字第七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因公共危險等案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度交易字第四五一
號，中華民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第一三九八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審援引刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項
    後段、第四十一條（已修正為第四十一條第一項，應予補正）、第五十一條第五
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，論以甲○○服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，又因過失傷害人致重傷，分別量處有期徒刑
    二月、五月，並定應執行有期徒刑六月，同時諭知如易科罰金，均以三百元折算
    一日。認事用法均無違誤，量刑亦為妥適，應予維持，引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據上訴人即被告甲○○坦承酒後駕車撞傷林奕筠致重傷之事實，其上訴略以：
    談和解中，尚未成立云云，經查被告所犯二罪（如前記載），事實明確，被告應
    負刑責，其上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      四        月     十           日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  游  桂  
中    華    民    國      九十    年      四        月     十一         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
