【裁判字號】    90,交抗,77
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交抗字第七十七號
    抗告人  即
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    代  表  人  乙○○
    受處分人    埔墘交通股份有限公司
    代  表  人  甲  ○
右抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年
度交聲字第五十七號，中華民國九十年二月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；抗告法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百零六條及第四百十一條前段定有明文。又法院受理有關交通
    之案件，準用刑事訴訟法之規定，為道路交通管理處罰條例第八十九條所明定。
二、本件抗告人即原處分機關交通部公路局台北區監理所因受處分人埔墘交通股份有
    限公司違反道路交通管理處罰條例案件，受處分人對於交通部公路局台北區監理
    所北監六字第四０─Ｃ00000000、Ｃ00000000號裁決書聲明異
    議，經原審法院裁定將原處分撤銷，於九十年三月七日以郵寄送達之方式，將裁
    定送達原處分機關，有送達證書附卷可稽（見原審卷第三十三頁）。其因設於臺
    北縣樹林市，扣除在途期間二日，算至同年月十四日，抗告期間屆滿。該屆滿之
    日，既非例假日，亦非其他國定假日，乃遲至同年月十五日始提起抗告，將抗告
    狀送達原審法院，有原審法院收狀戳記可查。依前揭說明，其抗告已逾越法定五
    日抗告不變期間，顯不合法，揆諸上開法律規定，自應駁回其抗告。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月       十         日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                    法  官  楊  貴  雄
                                    法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      四        月   十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
