【裁判字號】    90,聲再,185
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第四六七一號中華民國九十年三
月二十七日第二審確定判決（第一審案號：臺灣臺北地方法院八十九年度易緝字第二
００號；起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一七六五四號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本件再審聲請人即受判決人甲○○對於
原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
