【裁判字號】    88,重上,133
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第一三三號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○間回復原狀事件，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費。且對於第二
    審判決上訴，上訴人應委任律師或具律師資格而經法院認為適當之一定資格之人
    為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二項定有明文。此為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第三審上訴，未據繳納裁判費，亦未委任律師為訴訟代理人，經
    本院裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於九十年二月七日送達上訴人，
    有送達證書附卷可稽，茲已逾期，上訴人迄未補正，其上訴自難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十        日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
