【裁判字號】    90,易,78
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五
    十四條之毀損罪，而被告乙○○被訴觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依刑法
    第二百八十七條前段及第三百五十七條規定均須告訴乃論，茲據告訴人乙○○撤
    回對被告甲○○傷害罪及毀損罪之告訴，而告訴人甲○○撤回對被告乙○○毀損
    罪之告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   賴淑芬
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
