【裁判字號】    90,聲,373
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命一小包（驗餘淨重０點八五六九公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。又按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收
    之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第十條第二項非法施用
    第二級毒品安非他命案件，業經聲請人為不起訴處分在案，惟被聲請人所持有之
    安非他命一小包驗餘淨重０點八五六九公克係第二級毒品，屬違禁物，爰依法聲
    請將上開物品單獨宣告沒收。聲請意旨核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      四        月      十      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十    年      四        月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
