【裁判字號】    89,東簡,344
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第三四四號
    原      告  禾養堂有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
    被      告  勤達水電工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自民國九十年二月八日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假
      執行。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十二月十四日向原告定購進口燈柱六枝，
      總價一百五十萬元，約定交貨地點為臺東市臺東縣立棒球場，付款條件則是約
      定驗收完成付清尾款即總價款之百分之二十即三十萬元。系爭買賣標的業已交
      付，並由被告完工予第三人業主驗收完成，竟拒不支付上開尾款，迭經催討，
      竟以原告交付之燈柱不符合約規格為由拒付，但查倘依其所言，則該燈柱何能
      與業主驗收完成？被告何以從未求原告補正？又被告何須支付其餘之價款，似
      此均足以證明被告係以無關之理由，企圖拒付尾款，為此請求被告應給付貨款
      。
  三、證據：買賣合約書、有限公司變更登記表、臺北市政府營利事業登記證影本各
      一份。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告將尚未組裝之燈柱送到工地時，因為尚未組裝完成，原告復有一些
      零件未送達，被告立即向原告反應，原告說他們在臺北不方便，要被告在臺東
      直接定做零件組，當時兩造有協議說要從定貨金額中扣除零組件的錢，原告同
      意扣除十萬元，另兩造之合約有約定要按照工程設計圖施工，工程設計圖是要
      求要八十七年之進口燈具證明，原告給的進口證明是八十六年的，顯然不符約
      定。
  三、證據：經濟部公司登記執照、臺東縣政府營利事業登記證影本各一份。
    理      由
一、原告主張被告於八十八年十二月十四日向原告訂購進口燈柱六枝，總價一百五十
    萬元，約定交貨地點為臺東市臺東縣立棒球場，付款條件則是約定驗收完成付清
    尾款即總價款之百分之二十即三十萬元，系爭買賣標的業已交付，並由被告完工
    予第三人業主驗收完成，被告尚未支付上開尾款等情，為被告所不爭執，復有買
    賣合約書一份為據，堪信原告此部分主張為真實。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。此民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。本件被告辯稱原告將尚未組裝之燈柱送到工地時，因為尚未
    組裝完成，原告復有一些零件未送達，被告立即向原告反應，原告說他們在臺北
    不方便，要被告在臺東直接定做零件組，當時兩造有協議說要從定貨金額中扣除
    零組件的錢，原告同意扣除十萬元，另兩造之合約有約定要按照工程設計圖施工
    ，工程設計圖是要求要八十七年之進口燈具證明，原告給的進口證明是八十六年
    的，顯然不符約定云云，為原告所否認，被告就此有利於己之事實，復無法舉證
    以實其說，況依民法第三百五十六條第一項及第二項之規定，買受人應按物之性
    質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵
    時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之
    瑕疵外，視為承認其所受領之物。本件被告既無法舉證證明業已於發現系爭燈柱
    之瑕疵後，從速通知原告應負擔保責任，依法即應視為被告承認其所受領之物。
三、從而原告請求被告應給付貨款三十萬元及其遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣
    告之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，不另一一論
    述。附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
