【裁判字號】    90,東簡,76
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決              九十年度東簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第三○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告於民國八十八年十二月三十日十七時許在台東縣警
    察局台東分局採尿室所採，編號一一○號之尿液，經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗
    中心檢驗及覆驗結果，均呈安非他命陽性反應乙節，僅足證明被告於八十八年十
    二月三十日十七時許之前四十八小時內有在臺東縣市某地施用第二級毒品之事實
    ，惟尚難遽認被告有基於概括犯意而連續施用之事實，是檢察官所指被告係連續
    施用第二級毒品安非他命之部分，尚有誤會外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第二十條第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官   張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    徐宗賢
中      華      民      國      九十      年      四      月      十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
