【裁判字號】    90,成秩,2
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院成功簡易庭裁定            九十年度成秩字第二號
    移 送機 關  臺東縣警察局成功分局
    被 移送 人  甲○○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度成警刑字第一二八
六號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣參
仟元。
扣案之沖天炮肆拾陸支沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年一月二十四日十七時許。
    （二）地點：台東縣長濱鄉竹湖村十三鄰竹湖二十二號。
    （三）行為：未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之沖天炮危險物品。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白，並於違反社會秩序維護法案件現場紀錄表上之
          簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）沖天炮四十六支扣案可證。
三、扣案之沖天炮四十六支為被移送人所有，且係供違反社會秩序維護法行為所用之
    物，併予宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月      十      日
                                臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                    法  官   張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   徐宗賢
中      華      民      國    九十      年     四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
