【裁判字號】    90,聲,1047
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第一四七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃秋田律師
右聲請人因被告違反懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，自八十九年七月十七日起執行羈押，並經
本院於九十年四月十日訊問被告後，當庭諭知自九十年四月十七日起再延長羈押二月
在案。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，
自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十      日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         審判長 法 官 王 兆 飛
                                                法 官 李 桂 英
                                                法 官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官 文 巧 雲
中      華      民     國     九十      年      五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
