【裁判字號】    90,自,4
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                                九十年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○○○位娛樂股份有限公司
    代  表  人  黃博弘
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前得撤回自訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十五條第一項、第三百四十三條、
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○（即星座數位生活休閒館）因違反著作權法案件，經自訴人乙○
    ○○○位娛樂股份有限公司代表人黃博弘提起自訴，認為被告甲○○係犯著作權
    法第九十二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論。茲據自訴人乙○○○○
    位娛樂股份有限公司代表人黃博弘具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十五條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十      日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國       九十    年      四      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
