【裁判字號】    90,易,386
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七０號），本院判決如
左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○曾因詐欺及侵占案件，經本院於民國（下同）八十一年二月二十一日以八
    十年度易緝字第一四八號判處應執行有期徒刑八月緩刑五年，並於八十一年八月
    二十三日判決確定，被告迄八十六年八月二十三日緩刑期滿未經撤銷緩刑，其宣
    告刑失其效力。詎被告仍不知悔改，於八十八年五月十日，至設址桃園縣龍潭鄉
    ○○路四七四號之龍潭小客車租賃有限公司（下稱龍潭公司），租得車牌號碼Ｌ
    Ｓ─七七八一號自用小客車一輛，約定租賃期限為七日（即至八十八年五月十七
    日止），租金係每日新台幣（下同）一千八百元。詎乙○○繳交八千元租金駛離
    該車後，竟意圖為自己不法之所有，於租賃期限屆滿未返還該車，將因承租而持
    有龍潭公司之前開自用小客車據為己有，且避不見面，迄未返還該車。
二、案經被害人龍潭公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地向告訴人龍潭公司租得前開自用小客車未還等
    情不諱在卷，核與告訴人龍潭公司之告訴代理人甲○○出具之告訴狀及其於檢察
    官偵訊時指述之情節相符，且有被告親自書立之汽車租賃約定書影本與催告被告
    還車償付租金之存證信函影本各一紙附卷可憑。又被告於審理時所供承當時因其
    發生車禍，故委託朋友替其還車等語果為真實，則其理應於身體狀況回復正常後
    ，即速與告訴人聯絡並結清欠款，並於得知其友人未將該車歸還時，即應請其友
    人出面說明解決，惟被告卻遲於本件審理終結時（距其租車時間已逾一年十月）
    ，仍未尋得其友人及該車，並且未償還欠款，足徵被告確有為自己不法所有之侵
    占犯意甚明，其上開所辯顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，核其所為係犯刑
    法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告行為後，刑法第四十一條於九十年
    一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，
    其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之結果，以裁判時即修正後之
    刑法第四十一條對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定應適用裁判時之
    法律。爰審酌被告素行並非良好，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，犯
    罪後態度，迄未與告訴人達成還車及償付租金之和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中     華     民     國      九十     年       四       月       十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國      九十     年    四   月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
