【裁判字號】    90,交易,174
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一八０一五號
），本院認不宜適用簡易程序，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告因駕車不慎撞傷告訴人乙○○案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民    國    九十    年    四      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   蔡   春   榮
中        華        民        國   九十   年   四   月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
