【裁判字號】    90,訴,117
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    送達代收人  庚○○
    訴訟代理人  壬○○
                徐玫華
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    兼右一
    訴訟代理人  甲○○○    住.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  戊○○○    住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾伍萬陸佰參拾肆元，及自民國八十九年五月八日
起至清償日止，按年息百分之八．二六計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參拾玖萬參仟捌佰玖拾壹元，及自民國八十九年四月八日
起至清償日止，按年息百分之九．四六計算之利息，並自民國八十九年五月八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項對於被告己○○、丙○○、甲○○○、乙○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之宣告外，如主文所示。
二、陳述：爰被告己○○於民國八十七年五月七日向原告借用新台幣（下同）三百五
          十萬元、伍拾萬元，共計四百萬元，由被告乙○○、甲○○○及第三人高
          祥忠（業於八十九年七月十二日死亡，為甲○○○、丁○○、乙○○、高
          國基、戊○○○之被繼承人）為連帶保證人，與原告訂立借據可憑。依上
          開約定，將所欠金額應按月分期攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之
          權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息分別按年息百分八點三及
          百分之九點五按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按
          上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
          詎料借款人即被告己○○分別自八十九年五月八日及四月八日起，未依約
          履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金參佰柒拾肆萬四仟五百二十五元
          ，依借款約定條款第三條約，視為全部到，惟保證人之一高祥忠於八十九
          年七月十二日死亡，被告甲○○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○○
          等為其法定繼承人，依法即應付連帶責任，為此爰依消費借貸、連帶保證
          及繼承法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率變動表各一份、繼承系統表，戶籍
          謄本七份為證。
乙、被告己○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對於原告之請求沒有意見，我確實有借這筆錢，對原告請求之金額亦不爭
          執。
丙、被告甲○○○、丙○○、乙○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對於原告之請求沒有意見，我們確實有擔保借這筆錢，對原告請求之金額
          亦不爭執，且當初保證人之一高祥忠死亡時，渠等並無辦理拋棄繼承。
丁、被告丁○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告己○○、甲○○○、乙○○、丙○○方面：
    按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告己○○、甲○
    ○○、乙○○、丙○○於本院言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，揆諸上揭法
    條規定，本院應本於被告己○○、甲○○○、丙○○、乙○○之認諾，為被告己
    ○○、甲○○○、丙○○、乙○○敗訴之判決。
三、被告丁○○、戊○○○方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本、戶籍謄本、繼
    承系統表為證，核屬相符。被告丁○○、戊○○○經合法通知既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承關係請求被告應連帶給付原告新台幣
    參佰參拾伍萬陸佰參拾肆元，及自民國八十九年五月八日起至清償日止，按年息
    百分之八．二六計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金；及應連帶給付原告新台幣參拾玖萬參仟捌佰玖拾壹元，及自民國
    八十九年四月八日起至清償日止，按年息百分之九．四六計算之利息，並自民國
    八十九年五月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、本判決命被告己○○、丙○○、甲○○○、乙○○給付部分，係基於被告己○○
    、丙○○、甲○○○、乙○○認諾所為敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款，依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中       華      民      國    九十      年       四      月     十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年        四      月     十   日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
