【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五號
    原      告  龍杰工程有限公司
    法定代理人  羅家慶
    被      告  何美玲即嵩聖工程行
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再當事人得以合意定第一審
    管轄法院，同法第二十四條第一項前段亦有明定。
二、本件兩造於工程承攬合約書第三十四條定有：「雙方同意以台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院」，是兩造既有合意管轄之約定，依民事訴訟法第二十四條第一
    項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告誤向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
