【裁判字號】    89,易,1461
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共同選任辯護人      林齊恆律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四九二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨如附件起訴書所載。
三、按專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪，依同法第一百三十一條第一項
    規定，須告訴乃論。茲被告等人業與告訴人日商仁禮工業股份有限公司達成民事
    和解，告訴人亦具狀表示願意撤回告訴在案，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國    九十      年    四      月    十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官     潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   九十   年   四   月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
