【裁判字號】    90,易,146
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一四六號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第五款之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於民國九
十年一月十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自
民國九十年四月十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國        九十      年      四    月      十    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官  鄭  景  文
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
         書記官  古  玉  琴
中      華      民      國        九十      年      四    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
