【裁判字號】    90,聲,1055
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因贓物罪，前經檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由甲○○繳納後已
    將被告停止羈押。
二、查該刑案有罪確定，擬通知被告到案服刑，惟經傳拘無著，認已逃亡為檢察署發
    佈通緝，有通緝書可稽，爰應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年          四    月    十      日
                        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                               法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                      書記官   蔡春榮
中        華        民        國   九十   年   四   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
