【裁判字號】    90,婚,56
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十年四月二十日結婚，婚後育有一女黃麗珍，惟
      被告於五十一年八月二十三日無故離家出走，以致未再協助照顧子女或負擔家
      計，經原告多方查尋，均無結果，迄今已逾三十年，被告顯係惡意遺棄原告，
      ，現仍在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃麗珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本為憑。又原告主張被
    告惡意遺棄原告之事實，亦據證人黃麗珍到庭證述綦詳；且被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    三十餘載，且從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不協助原
    告照顧子女及負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月       十     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十    年      四      月       十     日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
