【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
                原名蔡春義）.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押柒拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾參萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名蔡春義）因叛亂案件，經前臺灣警備司令部
    於民國七十二年九月二十九日扣押，至同年十二月十五日開釋，嗣經前臺灣警備
    總司令部軍事檢察官以七十二年警檢處字第二○一號為不起訴處分確定，計遭羈
    押七十八日，爰依「戒嚴時期人民受損權利回復條例」，請求准予賠償新臺幣二
    十三萬四千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十
    六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期檢肅匪諜
    條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他如保安處分執
    行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之限
    制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此
    ，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按，羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前因叛亂案件，於七十二年九月二十九日遭羈押，經前臺灣
    警備總司令部軍事檢察官於七十二年十二月一日以七十二年警檢處字第二○一號
    為不起訴處分確定，嗣於七十二年十二月十五日釋放，此有軍管區司令部督察長
    室九十年二月二十六日（九○）志厚字第六六四號書函暨函附之臺北市政府警察
    局龍山分局函、臺灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證、臺灣警備總司令
    部七十二年警檢處字第二○一號不起訴處分書等相關資料在卷可按，核與聲請人
    所提聲請相符。是聲請人於不起訴處分前，自七十二年九月二十九日起至七十二
    年十二月十五日止，受羈押之期間計為七十八日，依照前揭說明，賠償聲請人自
    得爰依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定請求賠償，且此部分並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，是聲請
    人於司法院大法官會議第四七七號解釋所定之二年聲請期間及戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項所定期間聲請國家賠償，為有理由。爰審酌聲請人遭
    羈押當時係因未經許可，持有手槍，經台北市政府警察局龍山分局查捕到案等一
    切情狀（此有卷附台北市政府警察局龍山分局函可參），准予一日以三千元計算
    賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中       華       民       國     九十    年      四      月     十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     九十    年      四      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
