【裁判字號】    90,聲,337
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因連續施用第二級毒品罪，
所處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
甲○○因連續施用第二級毒品案件，經台灣雲林地方法院於八十九年六月二十七日以
八十九年度易字第三七七號判處有期徒刑八月，於八十九年七月三十一日確定；嗣又
因連續施用第二級毒品案件，經臺灣雲林地方法院虎尾簡易庭於九十年一月八日以八
十九年虎簡字第二四○號判處有期徒刑六月，於九十年二月十三日確定在案，有判決
正本二份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段裁定如主文。
中       華       民       國     九十      年      四     月     十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     九十      年      四     月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
