【裁判字號】    90,聲,274
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  雲林縣警察局
右列聲請人因違反能源管理法案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之車號ＪＡ－二五八號車頭、車號五Ｖ－十九號槽體（其內柴油除外），應發還
予甲○○。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要，應以法院之裁定發還之，刑事訴訟法第一百四十二條
    定有明文。
二、聲請意旨略稱：聲請人違反能源管理法罪嫌業經起訴在案（九十年度偵字第八一
    五號），扣押如主文所示之車頭及槽體乃聲請人營業上所用之物，因被扣押，一
    家生計，頓失憑藉，請求發還等語。
三、經查聲請人所涉違反能源管理法案件，業經本院以九十年度易字第一九四號判決
    在案，扣案之車頭、槽體並未宣告沒收，已無留存之必要，自應予發還聲請人。
    惟槽體內之柴油二萬四千公升經判決宣告沒收，自不得連同槽體一併發還聲請人
    ，併此敘明。爰依刑事訴訟法第一百四十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十      日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四      月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
