【裁判字號】    90,易,99
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七０號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，累犯，處罰金肆仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日，又踰越牆垣攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸
月，應執行有期徒刑壹年陸月，罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾犯三次竊盜案件，最後一次經法院判處有期徒刑一年六月，於民國八十
    九年八月二十六日執行完畢，猶仍不知悔改。復意圖為自已不法之所有，於八十
    九年十二月中旬某日下午，於雲林縣西螺鎮○○○路旁，見原為丁○○持有，卻
    於八十九年十一月間，在西螺鎮○○道上失竊後，而遭不詳之人棄置於該處之車
    號ＰＱ－０五一八號自小客車上車牌二面，竟將該已脫離丁○○本人持有之上開
    二面車牌卸下而侵占入己，改懸掛在自己車號Ｓ五－四四一六號自用小客車前後
    。於九十年一月十五日上午十時二十分許，丙○○駕駛上開其所有之自用小客車
    ，行經雲林縣大埤鄉○○村○○路九十五號甲○○之住宅前，見該住宅係獨立戶
    ，建築外觀又頗豪華，復意圖為自已不法之所有，先行按該住宅門鈴探風，見戶
    內無人出來應門，乃攜帶長約四十公分，客觀上足對人身安全產生危害之魚尾鉗
    一支，翻越該住宅高約一百五十公分之圍牆進入庭院內，進而推開該住宅未上鎖
    之樓下大門而侵入（侵入住宅部分未據甲○○告訴），並竊取甲○○持有之金戒
    指八只、金手鍊一對、金耳環二對、金牌一面，得手後將上開物品置於隨身自備
    之手提袋內，欲離去時適為返家之甲○○當場發現，經報警處理而查獲。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人丁○○、甲○○所述情節相
    符，並有贓物領據、現場照片、車輛照片等物在卷足參，事證明確，被告犯行堪
    以認定，自應依法論科。
二、按長約四十公分之魚尾鉗，客觀上對人身安全已足產生危害，自屬兇器無誤。則
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二款、第三款之踰越牆垣攜帶兇器竊盜
    罪、同法第三百三十七條之侵占脫離本人之物罪。公訴意旨對被告攜帶兇器竊盜
    一事未為起訴，惟此部份已據證人甲○○證述歷歷，核與被告所供相符，此部分
    犯行與起訴書所載踰越牆垣竊盜部分，應屬實質上一罪，為起訴效力所及，本院
    自應一併予以審究。被告所犯上開二罪，犯意個別、罪名互殊，應予分論併罰。
    又被告於八十五年間曾二次犯竊盜案件，於八十七年間又第三次犯竊盜案件，該
    第三次犯案，經法院判處有期徒刑一年六月，於八十九年八月二十六日執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，其於五年內再犯本案，為累
    犯，依法均加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，具有悔意，惟其三
    次犯竊盜案件，素行不佳，侵占牌照改懸於自己車上，居心不良，且才於八十九
    年八月二十六日執行竊盜案件完畢出監，時隔不到半年即又竊盜，惡性不淺，又
    大白天翻牆登室，如入無人之境，犯罪情節甚重，並竊盜、侵占所得財物之價值
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。
    至於上開魚尾鉗一支，因未扣案，為證人乙○○即警員證稱屬實，為免將來執行
    上之困難，爰不另為沒收之諭知。另公訴人請求宣告被告入勞動場所強制工作一
    節，因被告所犯竊盜次數非重，且於本次犯案後已有悔意，爰不另為強制工作之
    諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四款、第三百三十七條、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
