【裁判字號】    90,聲,338
【裁判日期】    900410
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因連續施用第二級毒品罪，
所處有期徒刑捌月；又因連續行使偽造私文書罪，所處有期徒刑壹年陸月；應執行有
期徒刑貳年拾月。
    理  由
甲○○因犯如主文所示三罪，其中連續施用第一級毒品罪與連續施用第二級毒品罪，
經本院於民國八十九年四月二十八日以八十九年度訴字第七四號定其應執行之刑有期
徒刑一年五月，另連續行使偽造私文書部分，經本院於八十九年四月十二日以八十九
年度訴字第五四號判處有期徒刑一年六月，上開二案均經分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月        十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    四    月        十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
