【裁判字號】    90,易,360
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○經常至彰化市○○路○段一三四之十七號欲找訪前妻廖
    福妹，卻時常不遇；八十九年十月十八日下午十八時左右，被告甲○再度前去彰
    化市○○路○段一三四之十七號欲找尋廖福妹，當時仍只丙○○一人在家中，被
    告甲○心生不滿，竟頓然萌生毀損物品以洩憤之故意，先以腳猛力踹踢住處木製
    紗門致毀壞而脫落於地，繼而手持木棍敲擊大門、窗戶、屋內鏡子等玻璃物品致
    碎裂而散落於地，致令均不堪使用，而生損害於乙○○，方才揚長而去，因認被
    告甲○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百五十七條規
    定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭以言詞撤回告
    訴，並經本院記明筆錄，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  秦  慧  君
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
