【裁判字號】    90,交易,98
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第六０六號
)，本院依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其他被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十日下午五時三十分許，因在彰化縣鹿港鎮○○路中華
    電信公司附近吃尾牙酒宴，至是夜二十時三十分許，其服用每瓶六百西西容量之
    台灣啤酒二瓶半後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車牌３Ｊ
    －５２７３號自小客車，自該地駛返其彰化縣和美鎮住處；嗣於同日二十一時十
    分許，駛經彰化縣和美鎮○○路與和靖路口時（起訴書誤載為彰化市○○路○段
    四四六之三五號），不慎撞及乙○○所騎駛、後載其母丙○○之ＶＯＢ－３６０
    號機車，致乙○○人車倒地受有左手肘挫傷等傷害（甲○○另涉過失傷害部分，
    詳後敘），經警檢測甲○○酒精呼氣濃度每公升高達０．九０毫克。
二、案經乙○○訴請彰化縣警察局和美分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有被
    告酒精呼氣濃度達０．九０毫克之酒精測試報告表、警員所制作之刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各乙件在卷
    足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪，爰審酌被告素行
    尚佳，並無前科，本件酒精濃度高達０．九０毫克、對社會大眾之危險性及其本
    件犯後態度良好已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於九十年一月十日二十一時十分
    許，駕駛車牌３Ｊ－５２７３號自小客車，在彰化縣和美鎮○○路與和靖路口時
    （起訴書誤載為彰化市○○路○段四四六之三五號），由後撞及告訴人乙○○所
    騎駛、後載其母丙○○之ＶＯＢ－３６０號機車，致乙○○人車倒地受有左手肘
    挫傷、手肘脫臼、尺股近端單純性骨折等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    五      月      三十        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                     法院書記官
中    華    民    國      八十        年            月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
