【裁判字號】    89,重訴,355
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三五五號
    上  訴  人   甲○○
右上訴人與被上訴人彰化縣員林鎮農會間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年
五月四日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟
萬元，折合銀元壹仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元貳拾伍萬零壹
元，折合新台幣柒拾伍萬零元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
