【裁判字號】    90,訴,333
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三三三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及其中新台幣壹佰貳拾萬元自民國八十九
年九月十七日起至清償日止，按年息百分之八．六二計算之利息，暨自民國八十九年
十月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣伍拾萬元自民國八十九年
十月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自民國八十九年十一月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十八年十月二十
    日、八十九年九月十三日，分別向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元、五十
    萬元，分別約定利息按年息百分之八．六二、百分之十計算，清償期分別為民國
    八十九年十月十七日、九十年三月十日，若未依約償還本息，除仍按上開利率計
    息外，視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月十七日起
    即未依約繳納，屢經催討無效，依約已喪失期限利益，而視為全部到期，應立即
    清償，尚有一百七十萬元及如聲明所示之利息、違約金尚未清償，為此依借貸及
    連帶保證契約提起本訴。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書等件為證，核屬相符，被
    告復未到場或提出書狀爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付系爭借款，及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
