【裁判字號】    89,訴,95
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    塗銷土地扺押權登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第九十五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊振芳律師
    特別代理人  蔡辰威
右當事人請求塗銷土地抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
選任蔡辰威為被告國泰塑膠工業股份有限公司之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告之法定代理人乙○○已亡故，副董事長蔡辰州亦已死亡
    ，故依法聲請由法院指定特別代理人，以克進行訴訟等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行法定代
    理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民
    事訴訟法第五十一條第二項定有明文。經查：本件被告之法定代理人即董事長乙
    ○○業已於民國八十年十二月二日亡故，而副董事長蔡辰州亦已早於七十六年五
    月十四日死亡，此有除戶戶籍謄本二份附卷可稽，是本件原告主張被告無其他法
    定代理人一節，自堪信為真實；爰依原告之聲請，選任持有股份較多之常務董事
    蔡辰威為被告國泰塑膠工業股份有限公司之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國     九十     年      六      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
