【裁判字號】    89,訴,851
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年五月三十一日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形
而有羈押必要，於民國（下同）八十九年十月三十一日執行羈押，並於九十年一月三
十一日及三月三十一日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，著自九十年五月三十一日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年      五      月      三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   于  淑  真
中    華    民    國      九  十      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
