【裁判字號】    90,簡,438
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、本件證據除加入證人李振裕於本院八十九年度家護字第二五三號中之證言外餘檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年      五     月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      五     月    三十一    日
                                  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
