【裁判字號】    89,家訴,24
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二四號
    原      告    癸○○
    訴訟代理人    嚴庚辰律師
    複  代理人    蘇慶良律師
                  丁○○
    被      告    寅○○○
                  丙○○○
                  甲○○
                  丑○○
                  乙○○○
                  戊○○
    兼 右 四人
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    子○○
    兼 右 一人
    訴訟代理人    己○○
    被      告    壬○○
    兼 右 二人
    訴訟代理人    辛○○
右當事人間分割遺產事件，本院判決如左：
    主      文
兩造之被繼承人黃喜所遺嘉義縣水上鄉○○○段一○九九號，面積六五四九平方公尺
、同段一一一五之六號，面積一九八平方公尺、同段一一一五之十二號，面積一一八
平方公尺土地及門牌號碼嘉義縣水上鄉義興村下菜園七號房屋皆所有權全部，按原告
九分之一，按被告戊○○、庚○○、寅○○○、甲○○、丑○○、乙○○○、丙○○
○各九分之一，按被告辛○○、己○○、子○○、壬○○各三十六分之一比例保持共
有取得。
兩造之被繼承人黃喜所遺嘉義縣水上鄉○○○段一一一五之一號，面積二八一平方公
尺、同段一一一五之三號，面積一五二三平方公尺、同段一一一五之七號，面積十五
平方公尺及同段一一一五之十四，面積七九平方公尺土地，應有部分皆四分之一，按
原告九分之一、按被告戊○○、庚○○、寅○○○、甲○○、丑○○、乙○○○、丙
○○○各九分之一，按被告辛○○、己○○、子○○、壬○○各三十六分之一比例保
持共有取得。
兩造之被繼承人黃喜所遺嘉義縣水上鄉○○○段一一一五號，面積九七七平方公尺土
地，應有部分九七七分之三八五，按原告九分之一、按被告戊○○、庚○○、寅○○
○、甲○○、丑○○、乙○○○、丙○○○各九分之一，按被告辛○○、己○○、子
○○、壬○○各三十六分之一比例保持共有取得。
兩造之被繼承人黃喜所遺嘉義縣水上鄉○○○段一一一六號，面積六九三○平方公尺
土地，應有部分二十分之一，按原告九分之一、按被告戊○○、庚○○、寅○○○、
甲○○、丑○○、乙○○○、丙○○○各九分之一，按被告辛○○、己○○、子○○
、壬○○各三十六分之一比例保持共有取得。
訴訟費用由被告戊○○、庚○○、寅○○○、甲○○、丑○○、乙○○○、丙○○○
各負擔九分之一，被告辛○○、己○○、子○○、壬○○各負擔三十六分之一，餘由
原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二、三、四項所示。
  二、陳述：
  （一）坐落嘉義縣水上鄉○○○段一○九九號，面積六五四九平方公尺、同段一一
        一五之六號，面積一九八平方公尺、同段一一一五之十二號，面積一一八平
        方公尺土地及門牌號碼嘉義縣水上鄉義興村下菜園七號房屋皆所有權全部；
        坐落嘉義縣水上鄉○○○段一一一五之一號，面積二八一平方公尺、同段一
        一一五之三號，面積一五二三平方公尺、同段一一一五之七號，面積十五平
        方公尺及同段一一一五之十四，面積七九平方公尺土地，應有部分皆四分之
        一；坐落嘉義縣水上鄉○○○段一一一五號，面積九七七平方公尺土地，應
        有部分九七七分之三八五，及同段一一一六號，面積六九三○平方公尺土地
        ，應有部分二十分之一，均為兩造之被繼承人黃喜之遺產，於民國八十九年
        四月二十六日辦理繼承公同共有登記。兩造為黃喜之繼承人，應繼分分別為
        原告九分之一、被告戊○○、庚○○、寅○○○、甲○○、丑○○、乙○○
        ○、丙○○○各九分之一，被告辛○○、己○○、子○○、壬○○四人代位
        繼承黃喜之長男黃紐輝之應繼分九分之一，即每人各三十六分之一。
  （二）按繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條定有明文。又公同
        共有之關係自公同關係終止而消滅，民法第八百三十條亦定有明文，而繼承
        人請求分割遺產乃屬公同關係終止之原因，為此特以本件起訴狀繕本之送達
        被告，視為終止公同共有關係之意思表示，並訴請分割遺產。
  三、證據：提出被繼承人遺產明細一件、繼承系統表一件、遺產稅免稅證明書影本
      一件、土地登記謄本九件、戶籍謄本十三件為證。
貳、被告戊○○、庚○○、寅○○○、甲○○、丑○○、乙○○○、丙○○○、己○
    ○、子○○方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意原告所提之分割方案。
參、被告辛○○、壬○○雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述
    如左：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意原告所提之分割方案。
    理      由
一、被告辛○○、壬○○未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出被繼承人遺產明細一件、繼承系統表一件、遺
    產稅免稅證明書附有被繼承人黃喜遺產明細表影本一件、土地登記謄本九件、戶
    籍謄本十三件為證，並為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按繼承人得隨時請求分割遺產。民法第一千一百六十四條定有明文。兩造均為被
    繼承人黃喜之繼承人，已如前述，從而原告訴請分割遺產自屬有據。又按繼承人
    將遺產之公同共有關係終止改為分別共有關係，性質上係屬分割遺產方法之一（
    最高法院八五年度台上字第八七二號判決參照）。本件原告訴請分割黃喜所遺之
    前開土地及房屋，且將遺產之公同共有關係終止改為分別共有關係，以為分割遺
    產之方法，並為被告所同意，是原告之訴為有理由，應予准許。
四、本件係分割遺產爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利所必要
    ，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩造各依
    其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
