【裁判字號】    90,訴,254
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年訴字第二五四號
    原      告  環震股份有限公司
    法定代理人  林溪泉
    訴訟代理人  陳若慈
    被      告  禾興農牧企業股份有限公司
    法定代理人  陳鴻池
    被      告  甘得有限公司
    法定代理人  劉寧猛
右當事人間請求給付代墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造係本於契約涉訟，被告事務所所在地分別在雲林縣及台北市，依民事訴
    訟法第二條第二項、第二十條之規定，應由共同管轄法院台灣雲林地方法院或台
    灣台北地方法院管轄。茲因原告未能證明兩造曾約定以原告事務所所在地為債務
    履行地，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依上開規定，原告聲請本院
    裁定移送台灣雲林地方法院審理，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
