【裁判字號】    90,易,508
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第二七四一號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知「孫淑媚原味情歌」專輯中「為愛活下去」係屬許卿
    燿享有音樂著作權之著作物，竟意圖營利，於民國九十年二月間某日起，在嘉義
    縣竹崎鄉和平村真武廟前夜市陳列及販賣由他人擅自重製之ＣＤ唱片，於同年四
    月二十五日二十二時許，經許燿卿之代理人乙○○會同竹崎分局警員查獲，因認
    被告甲○○涉嫌違反著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有違反著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲告訴人許燿卿已與被告達成民事和解並具狀撤回其
    告訴，有其撤回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      五      月    三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      五      月    三十     日
                                        書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
