【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                  九十年度賠字第四號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  庚○○
    聲  請  人  未○○
    聲  請  人  乙○○○
    聲  請  人  甲○○○
    聲  請  人  午○○
    聲  請  人  戊○○○
    聲  請  人  壬○○
    聲  請  人  子○○
    聲  請  人  丑○○
    聲  請  人  癸○○
    聲  請  人  巳○○○
    聲  請  人  辰○○
    聲  請  人  卯○○
    聲  請  人  辛○○
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  寅○○
    右十七人共同
    送達代收人  辰○○
右列聲請人等之被繼承人丁○○因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部無罪判決確定，
依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○、庚○○、未○○、乙○○○、甲○○○、午○○、戊○○○、壬○○、子○
○、丑○○、癸○○、巳○○○、辰○○、卯○○、辛○○、己○○、寅○○之被繼
承人丁○○於無罪判決確定前後受羈押共壹佰玖拾肆日，准予賠償新台幣玖拾柒萬元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○、庚○○、未○○、乙○○○、甲○○○、午○○
    、戊○○○、壬○○、子○○、丑○○、癸○○、巳○○○、辰○○、卯○○、
    辛○○、己○○、寅○○之被繼承人丁○○前因涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安
    司令部於民國三十九年七月十日逮捕並執行羈押，嗣經該部以（三九）安澄字第
    二九四五號諭知無罪判決確定，於四十年二月一日始交保釋放。爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條、同條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第七條等規
    定，提出國家賠償之聲請等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又受害人
    死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人有數人時，其中一人
    聲請賠償者，其效力及於全體，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠
    償法第七條、第十條第二項前段分別定有明文。再按八十九年二月二日修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大法官會議於八十八年二月十二
    日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用
    對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係
    對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，
    若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反
    足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬
    上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請
    求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二
    日修正公布，凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前
    後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、查聲請人丙○○、庚○○、未○○、乙○○○、甲○○○、午○○、戊○○○、
    壬○○、子○○、丑○○、癸○○、巳○○○、辰○○、卯○○、辛○○、己○
    ○、寅○○係被繼承人丁○○之繼承人等情，有聲請人所提出之戶籍謄本各一份
    在卷可佐，丙○○、庚○○、未○○、乙○○○、甲○○○、午○○均為受羈押
    人丁○○之直系血親卑親屬，另丁○○之子楊孟松、楊銘鐘分別於八十六年六月
    一日、八十三年一月二日死亡，另丁○○之子楊思明業於六十七年一月十九日死
    亡，而丁○○係於六十八年八月卅一日死亡，故楊孟松之配偶戊○○○、直系血
    親卑親屬壬○○、子○○、丑○○、癸○○，另楊銘鐘之配偶巳○○○、直系血
    親卑親屬卯○○、辰○○、辛○○，楊思明之直系血親卑親屬己○○、寅○○，
    均為丁○○之法定繼承人，此有繼承系統表、前開戶籍資料各一份可佐，自得依
    冤獄賠償法第七條之規定聲請賠償，合先敘明。
四、經查：
  (一)臺灣省嘉義縣人丁○○前因涉嫌叛亂案件，於卅九年七月十四日起（聲請人誤為
    卅九年七月十日），遭警察局拘捕而限制人身自由，此自丁○○經保安司令部於
    卅九年九月十二日訊問時陳述明確（問：你於何時何地被扣？答：七月十四日在
    我家內被警局扣押。），有軍管區司令部督察長室九十年五月十八日（九○）志
    厚字第一四五二號函附之問筆錄一份在卷可查，而依冤獄賠償法第三條第六項之
    規定，羈押之日數應自拘捕時起算，是丁○○受羈押日應自卅九年七月十四日起
    算，足堪認定。
  (二)又丁○○遭拘捕後，迄卅九年八月廿六日始再經臺灣省保安司令部軍法處逮捕羈
    押，至卅九年十月卅日經前開司令部軍法處因罪嫌不足，以（三九）安澄字第二
    九四五號無罪判決確定在案，至四十年一月廿三日獲釋（聲請人誤為四十年二月
    一日），於無罪判決確定前後共計受羈押一百九十四日（含拘捕第一日及釋放日
    ）等情，業據聲請人提出軍管區司令部軍法處八十八年三月四日（88）慮剛字第
    ○八九八號函、雲林縣口湖國民小學服務證明書各一份附於本院卷可查；復經本
    院依職權向國防部軍管區司令部調閱聲請人涉嫌叛亂案件相關卷宗，經該部督察
    長室以九十年二月廿二日以（九○）志厚字第六四○號函送相關資料所載，聲請
    人丁○○係因涉嫌叛亂，自卅九年八月廿六日起執行羈押，至卅九年十月卅日無
    罪判決後，未經覆判而確定，四十年一月廿三日始獲釋放之押票回證、無罪判決
    暨其送達證書、釋票回證等內容相符。
  (三)上開軍管區司令部督察長室函覆資料所載「丁○○」者，係男性、五十歲（卅九
    年十月卅日判決時年齡）、台灣省台南縣人、住雲林縣口湖鄉湖東村三十四號，
    業口湖國民學校校長，與本件聲請人所提戶籍謄本內所載聲請人「丁○○」之姓
    名、性別、年齡、住所、職業等特徵均相符合，足認本件聲請人之被繼承人丁○
    ○曾因涉嫌叛亂於無罪判決確定前後共受羈押達一百九十四日之久。
  (四)另聲請人雖主張丁○○自卅九年七月十日起受違法羈押至四十年二月一日，惟自
    卅九年七月十日至卅九年七月十三日及自四十年一月廿四至四十年二月一日受部
    分之期間，依前開卷證資料均不足以證明此段期間內，有受羈押之事實，此外，
    本院依職權向軍法調閱卷證結果，亦無從證明該段期間內有受羈押之事實，自難
    為該段期間內有受羈押之認定。
五、綜上，丁○○自卅九年七月十四起受逮捕羈押，迄四十年一月廿三日始獲釋放之
    情，其羈押之日期共計一百九十四日應可認定，且此部分復查無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭說明，
    應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌受害人之身份、地位、職業及精神上之損害
    等一切情狀，認以新台幣伍仟元折算壹日為相當，准予賠償如主文所示金額。其
    餘聲請部分則應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第六項、第七條、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定而聲請覆議，應於決定書送達二十日內，以書狀敘明理由，經本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會為之。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
