【裁判字號】    90,訴,298
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八號
    原      告  合作金庫銀行銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○○○○○.
                丙○○
                己○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年二月二十四日起至清償
日止，按年息百分之八‧六計算之利息，並自民國八十九年三月二十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告俊嘉行即葉世俊以被告丙○○、己○○○為連帶保證人，於民國八
      十八年十二月二十三日，向原告借貸新台幣（下同）二百五十萬元，書立同額
      本票、連帶保證書各一紙、及授信約定書三紙，約定於八十九年十二月二十三
      日清償，利息依機動利率調整，目前按年息百分之八．六計付。遲延履行時，
      除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個
      月以上部分，按上開利率之二成加付違約金。詎被告到期迄未清償本金二百五
      十萬元，而利息亦僅繳至八十九年二月二十三日，為此爰依借貸及連帶保證關
      係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出本票、連帶保證書、台灣省嘉義市政府營利事業登記證、八十九年
      一月十二日台財融第00000000號財政部函、經濟部公司執照皆影本各
      一件、原告牌告存放款利率表影表二張、授信約定書影本三件、原告放款帳務
      資料查詢單二張。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件於八十八年十二月二十日與被告簽立借貸契約、連帶保證書、授信約定書之
    契約當事人、以及前述本票之受款人雖為「台灣省合作金庫」，惟台灣省合作金
    庫已於九十年一月一日變更組織為「合作金庫銀行股份有限公司」，有原告所提
    八十九年一月十二日台財融第00000000號財政部函、經濟部公司執照皆
    影本各一件可稽，是兩者係屬同一人格。又俊嘉行係獨資組織，負責人為被告葉
    世俊，有原告所提台灣省嘉義市政府營利事業登記證影本一件可稽，是本件前述
    本票所載發票人及授信約定書所載立約定書人之「俊嘉行」，即係被告葉世俊，
    合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之本票、連帶保證書影本各一件、
    原告牌告存放款利率表影表二張、授信約定書影本三件、原告放款帳務資料查詢
    單二張為證。且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，已視同自認。綜上，自堪信原告
    之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告三人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
