【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬陸仟參佰陸拾柒元，及自民國九十年二月九日起至
清償日止，按年息百分之九．三九計算之利息，並自民國九十年三月十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人楊璦菱（更名前為楊莉玲）於民國八十四年十一月九日邀被告
      甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百三十八萬元，借款期限
      至九十九年十一月九日止，約定利息按年息百分之九．三五計算，如原告基本
      利率調整，並按基本利率加年率百分之０．九計算利息，借款人應按月攤還本
      息，如未按期清償，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，並按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，全部債
      務視為到期，詎借款人自九十年二月九日起，即未依約履行，屢經催討，迄有
      本金一百零九萬六千三百六十七元及各該利息（依調整後利率計算之利息為百
      分之九．三九）、違約金迄未清償，被告為借款人楊璦菱之連帶保證人，自應
      負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、清償資料、利率變動表各一件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本、清償資料、
    利率變動表各一件，核屬相符，被告經通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百零九萬六千三百六十七元，及
    自九十年二月九日起至清償日止，按年息百分之九．三九計算之利息，並自九十
    年三月十日起至清償日止，逾期在六月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     五       日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
