【裁判字號】    90,交簡,659
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，八十六年七月三十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知飲酒後，不
    能安全駕駛動力交通工具，竟於九十年五月十五日一時許，於飲用啤酒後（飲酒
    後其呼氣中酒精濃度測定值為一‧０九ＭＧ／Ｌ），駕駛車號ＢＰ－六００九號
    自小客車，沿友忠路行駛，途經該路與友仁路口，經警當場查獲。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
