【裁判字號】    90,交聲,32
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三二號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文，此為交通異議案件之法定程序。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條第一項亦有明文。
二、本件異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，前經嘉義縣警察局（竹崎分局）
    舉發，有舉發通知單一件附卷可稽，異議人對前開舉發通知書如有不服，依法應
    先向舉發機關聲明異議，或於經裁決後，不服裁決內容，始得向本院提出異議。
    經查，本件異議人於九十年四月四日具狀向本院提出異議，此有聲明異議狀一件
    附卷可稽，惟查，截至九十年四月四日止，異議人所異議之交通違規疑義，尚未
    經主管機關裁決，異議人未經裁決逕向本院提出異議，即有不合法律程式之不法
    ，揆諸前開規定，自應為駁回之裁定，由異議人依法另為適法之處置，以符法制
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十日
                                        書 記 官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
