【裁判字號】    90,簡,461
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第三一三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案之大衛杜夫牌牌香菸肆佰壹拾包、七星牌香菸陸佰柒拾捌包、峰牌香菸壹佰柒拾
捌包（均含包裝紙及拾包裝之包裝盒）均沒收之。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第二行「店負責人，意圖：：：」，
    應補充為「店負責人，其前於民國八十六年間犯贓物罪，經臺灣高等法院台南分
    院於八十七年間判處有期徒刑一年十月確定，於八十九年一月二十六日執行完畢
    ，詎其仍不知悔改，復意圖：：：」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○前於民國八十六年間犯贓物罪，經臺灣高等法院台南分院於八十七
    年間判處有期徒刑一年十月確定，於八十九年一月二十六日執行完畢，此有臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款
    、第五款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年       五     月     三十一   日
                                    書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一項第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
