【裁判字號】    90,財專,5
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例之罰鍰
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院裁定                                  九十年度財專字第五號
    移送機關  臺灣省菸酒甲○○高雄分局
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒甲○○高雄分局
移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣參拾陸萬壹仟玖佰貳拾元。未貼專賣
憑證之企業家威士忌（ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥＲ  ３５ＹＥＡＲ  ＷＨＩＳＫＹ）
佰肆拾捌瓶（其中壹瓶取樣檢驗）均沒入。本件罰鍰限於收受本裁定後拾日內繳納，
逾期即強制執行。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之酒類，不得販賣、持有或轉讓，台灣省內菸酒專賣暫行條例（
    下稱專賣條例）第三十條第一項定有明文；又違反第三十條之規定，持有未貼專
    賣憑證或販賣經變造之菸類或酒類者，處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰；違
    反本條例規定經查獲之菸酒，沒入之；本條例規定之罰鍰及沒入，由專賣機關移
    送法院裁定並強制執行之，同條例第三十九條第五款、第四十條第一款、第四十
    一條第一項亦分別定有明文。
二、經查，本件受處分人乙○○於民國九十年一月間自菲律賓進口企業家威士忌（Ｅ
    ＮＴＥＲＰＲＩＳＥＲ  ３５ＹＥＡＲ  ＷＨＩＳＫＹ），竟未申報未完稅，即
    逕自販入上開未貼專賣憑證之酒類三百四十八瓶，嗣於九十年二月一日在高雄港
    六三ＣＹ集中查驗區為高雄關稅局查獲，並扣得上開酒類三百四十八瓶，合計現
    值新台幣（下同）三十六萬一千九百二十元，此業據臺灣省菸酒甲○○嘉義分局
    查訊明確並檢具扣押物品表一份移送本院處罰，經核於法要無不合，除沒入經查
    獲之前開酒類外，應處以查獲物現值一倍之罰鍰即三十六萬一千九百二十元，並
    令限期繳納，逾期即予強制執行。又被告上開違反專賣條例之犯行業經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官審酌刑法第五十七條所列各款情形後，依職權為不起訴處
    分確定，此有該署九十年度偵字第二二三三號不起訴處分書一份在卷可查，附此
    敘明。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第
四十條第一款、第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
書記官   李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
