【裁判字號】    89,易,451
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八○號），及併案
審理（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一一九一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○（俟到案後另行審結）原係男女朋友關係，其明知乙○○所持有
    之行動電話一支（ＮＯＫＩＡ牌三二一○型，係丙○○所有，於民國八十九年三
    月二十九日上午七時許【起訴書誤載為下午一時三十分許】，在丙○○位於花蓮
    縣玉里鎮○○路一五四巷三號住處遭乙○○竊取。）及車牌號碼ＷＣＲ─六六八
    號輕型機車（係劉淑芬所有，現交由劉鴻章使用，於八十九年六月二十二日晚間
    十時許，在台中市○區○○街一一○之一號前先遭不詳姓名之人竊取，嗣於八十
    九年六月二十六日晚間七時許，在台中市建國市場旁，復遭乙○○竊取。）均係
    乙○○所竊得之贓物，竟基於收受贓物之概括犯意，先於八十九年三月二十九日
    下午一時許，在花蓮縣玉里鎮長良里二鄰十六號收受前揭行動電話，並於當日下
    午二時許，與乙○○共同持該行動電話至花蓮縣玉里鎮○○路○段一五○號邱坫
    鈺所經營之宏邦電訊有限公司，以新台幣（下同）二千六百元代價，將該行動電
    話售予邱坫鈺，所得則由兩人朋分花用殆盡。嗣甲○○復承續前揭概括犯意，夥
    同具有收受贓物犯意聯絡之朱啟良（另經檢察官向台灣台中地方法院聲請簡易判
    決處刑），於八十九年七月九日下午五時二十分許，在台中縣大里市○○路三一
    號前，共同收受乙○○所竊得之前揭機車，充作二人之交通工具使用。嗣分別於
    八十九年三月二十九日經丙○○報警處理，及於八十九年七月十日晚上九時二十
    分許，朱啟良騎乘前揭機車後載甲○○，行經台中縣大里市○○路○段內新國小
    前，為警路檢查獲，始查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與共同被告乙○○、證人即被害人
    丙○○、證人即被害人劉鴻章、證人即電訊行負責人邱坫鈺所述情節相符，此外
    ，並有贓證物品認領保管收據二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料一份存卷可按，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。被告與共犯朱啟良間，
    就上揭收受贓物犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○先後二
    次收受贓物犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應論以情節較重之共同收受贓物罪，並依法加重其刑。爰審酌被告為圖私利而
    收受贓物，犯後坦承犯行，及其犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。第查（一）按行為後法律有變更者，適用裁判
    時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有刑法第二
    條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高法院二十九年
    度上字第五二五號判例參照）。（二）經查，刑法第四十一條業於九十年一月四
    日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ；較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金
    部分，以新法對行為人較為有利，是依據前開說明，本案自應適用修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法刑法第二條第一項前段
、第二十八條、第五十六條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
