【裁判字號】    90,上易,20
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第二號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第三四０號中華民
國八十九年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五０二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，其中於民國八十七年間所犯之竊盜及傷害罪，業經台
    灣高等法院更定其應執行刑為有期徒刑九月確定，甫於八十九年五月十四日執行
    完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年七月二十七日上午十
    一時許，在台東市○○路○段七十一號前，徒手竊取乙○○所有之腳踏車乙輛，
    得手後作為代步工具騎用，嗣於同日下午三時許，因騎乘上開贓車，在台東縣東
    河鄉興昌村二十五之二號前為警查獲。
二、案經台東縣警察局成功分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○（原審
    判決書誤植為劉羿文）於警訊中指述之被害情節相符，並有贓物領據乙紙附卷可
    稽，是本件除有被告之自白外，復有如前之人證、物證等補強證據，事證明確，
    被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於八十七年間曾
    犯竊盜及傷害罪，經台灣高等法院更定其應執行刑為有期徒刑九月確定，甫於八
    十九年五月十四日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件附卷足佐，其於受有期徒刑之執行完畢
    ，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。原審據以論科，固非無見，惟查原審逕引檢察官起訴書所載之犯罪事實
    為其判決之事實內容，雖非法所不許，惟起訴書中所論述之犯罪事實漏未敘及被
    告構成累犯之基本事實，原審疏亦未就累犯部分予以補充，不無可議。再被告於
  犯本件竊盜罪之前，自八十五年間起，已經四犯竊盜罪，第一次經台灣士林地方
    法院檢察署檢察官依職權為不起訴處分，其後三次則分別經台灣板橋地方法院、
    台灣高等法院及台灣士林地方法院各判處有期徒刑四月確定，並均執行完畢，最
    後一次所犯竊盜罪係於八十九年七月三日判決確定，於被告犯本件竊盜罪時，尚
    未執行，此均有其前科紀錄資料附卷可查。本案中被告所竊財物僅腳踏車乙輛，
    雖價值輕微，惟仍應審酌其犯罪之主觀情形，以期量處適當之刑罰，原審在被告
    已有多次竊盜前科，惡性不改之情形下，竟僅量處拘役五十九日，不無輕縱，是
    上訴人以原審量刑過輕為由提起上訴，即有理由。又查被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效施行，修正後之該條第一
    項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當之事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，較諸修正前舊法規定犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰
    金之情形，對被告顯較有利，乃依刑法第二條第一項前段，應適用修正後新法之
    規定。原審未及比較新舊法而為適用，亦有未合，自應由本院予以撤銷改判。爰
    審酌被告前科累累，素行不佳，其犯罪動機、目的、手段尚屬單純，所竊財物雖
    價值不高，惟惡性不改，一再侵害他人之財物所有權，觀念偏差等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項
、修正後第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    三  十    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  何  方  興
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                    書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年      五      月    三  十    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：刑法第三百二十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
