【裁判字號】    90,訴,140
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾肆萬壹仟伍佰貳拾柒元，及自民國八十九年十月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之十點三五五計算之利息，並自民國八十九年十一
月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人盧仁以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月十五日向原告借
      用新臺幣（下同）一百八十一萬元，約定以每個月為一期，每月平均攤還本息
      ，至一百零三年一月十五日止，分二百四十期，利息按原告基本放款利率加年
      利率百分之一點六一五計算（現為百分之十點三五五），並約定若有逾期清償
      本息時，另加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算之違約金。另約定若有未依約清償本金或利息，視
      為全部到期。
（二）詎訴外人盧仁自八十九年十月十五日起即未依約清償本息，尚欠本金一百五十
      四萬一千五百二十七元及自八十九年十月十五日起之利息，暨自八十九年十一
      月十六日起之違約金，均未清償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告如數給
      付。
三、證據：提出借據、授信約定書、電腦查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人盧仁以被告為連帶保證人，於八十三年一月十五日向原告借
    用一百八十一萬元，約定以每個月為一期，每月平均攤還本息，至一百零三年一
    月十五日止，分二百四十期，利息按原告基本放款利率加年利率百分之一點六一
    五計算（現為百分之十點三五五），並約定若有逾期清償本息時，另加計逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。另約定若有未依約清償本金或利息，視為全部到期。詎訴外人盧仁
    自八十九年十月十五日起即未依約清償本息，尚欠本金一百五十四萬一千五百二
    十七元及自八十九年十月十五日起之利息，暨自八十九年十一月十六日起之違約
    金，均未清償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告如數給付。被告則經通知未
    到場，亦未提出書狀作何陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述事實相符之借據、授信約定書、電腦查詢單
    各一件為證，被告經合法通知未為任何抗辯，原告之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款六十萬元，及八十九
    年十月十五日起至清償日止，按年息百分之十點三五五算之利息，暨自八十九年
    十一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十一  日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
