【裁判字號】    90,易,321
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七０八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院先後裁
    定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，為該署檢察官分別於八十七年八
    月十四日以八十七年度偵字第二四二三號、八十八年八月十八日以八十八年度偵
    緝字第三０九號為不起訴處分確定在案。嗣其又因施用第二級毒品安非他命（下
    稱安非他命）案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院以八十九年度
    毒聲字第三三二號裁定令其入戒治處所施以強制戒治，再據該署檢察官起訴後，
    由本院宜蘭簡易庭於八十九年八月二十九日以八十九年度宜簡字第一０四號判處
    甲○○有期徒刑五月確定。詎其仍不知悛悔，復於九十年三月一日中午某時，在
    宜蘭縣員山鄉○○路九十巷三七弄五號四樓施用安非他命一次，嗣於同年月四日
    十六時許，在上址為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與宜蘭縣衛生局出具，呈安非
    他命陽性反應之尿液檢驗結果吻合一致，是其自白要與事實相符，足堪採信。又
    被告前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院先後裁定
    送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，為該署檢察官分別於八十七年八月
    十四日以八十七年度偵字第二四二三號、八十八年八月十八日以八十八年度偵緝
    字第三０九號為不起訴處分確定在案。嗣其又因施用安非他命案件，經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官聲請，本院以八十九年度毒聲字第三三二號裁定令其入戒
    治處所施以強制戒治，再據該署檢察官起訴後，由本院宜蘭簡易庭於八十九年八
    月二十九日以八十九年度宜簡字第一０四號判處甲○○有期徒刑五月確定等情，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十九年度毒聲字第三三二號刑事裁
    定、八十九年度宜簡字第一０四號刑事判決書各一份存卷可佐，是被告於五年內
    四犯本件違反毒品危害防制條例第十條之犯行，事證至臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告於歷經
    毒品危害防制條例新制定之矯正措施後仍無法戒除毒癮，顯見其涉毒已深，難憑
    己力拔除其對毒品之依賴性，故有對之科處較長期刑期予以隔絕接觸毒品之必要
    ，以助其根除毒害，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，素行尚佳及其他犯罪動機
    、目的、手段及造成社會之整體侵害程度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
