【裁判字號】    88,自,38
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第三八號
    自  訴  人  戊○○
    自  訴  人  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，本院於中華民國九十年四月三十日所為裁定之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本內，關於「經檢察官提起公訴」部分，應更正為「經自訴人等
提起自訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本內，關於「經檢察官提起公訴」部分，應更正為「經
    自訴人等提起自訴」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
