【裁判字號】    90,聲,527
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丁字
第二十七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人乙○○因受刑人甲○○違反懲治走私條例案件，於繳
    納本署所指定之保證金新臺幣（下同）十萬元後，業經停止羈押，茲因受刑人逃
    匿，應將具保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑一年十月確定，嗣經聲請人傳喚、拘提均未到案接受執行，有臺灣基隆地方法
    院檢察署九十年度執字第五ＯＯ號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具
    保人所繳納之保證金十萬元沒入之。聲請人之聲請並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
