【裁判字號】    90,訴,218
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，注射針筒壹支沒收；又施用第二級毒
品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾月，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治並交付保護管束期滿，由台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月二十九日，以八十九年度戒毒
    偵字第七二號處分不起訴確定。竟仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十年二月
    二十一日起至同年月二十三日止，在基隆市○○區○○路十二號住處，以針筒注
    射方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。
二、甲○○又另行起意，於九十年二月二十日，在基隆市○○路某不知姓名綽號「阿
    明」之朋友住處，以安非他命置於玻璃球內燒烤產生白煙後吸食之方式，施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣於九十年二月二十三日下午一時十分許，為警在基隆
    市○○區○○街、深澳坑路口查獲，並當場扣得其所有丟棄於地上，預備供施用
    海洛因使用之注射針筒一支。
三、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告被查獲當日所採尿液
    ，經送基隆市衛生局檢驗結果，確呈安非他命及嗎啡陽性反應，有該局出具之檢
    驗成績書一紙在卷足憑。此外復有查獲其所有預備供施用海洛因使用之注射針筒
    一支扣案足資佐證，堪信被告之自白為真實。又被告經本院裁定送強制戒治並交
    付保護管束期滿，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十九日，
    以八十九年度戒毒偵字第七二號處分不起訴確定，有不起訴處分書一份在卷可按
    ，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。其持有第一級、第二級毒品之低度行為，應為施用第一級、第二級毒
    品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應就此部分論以連續犯一罪，
    並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。
    爰審酌被告曾因施用第一級毒品，經送強制戒治期滿，由台灣基隆地方法院檢察
    署檢察官處分不起訴後，仍不知悛悔，復再施用第一級、第二級毒品及其犯罪之
    動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，及其
    犯罪後於本院審理時坦承犯行，頗具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係被告所有，預備供
    施用海洛因使用，此經被告於本院審理時陳明在卷，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      五     月    三十      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十     年      六     月     四       日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
