【裁判字號】    90,訴,141
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二四
七號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應予撤銷羈押。
    理  由
按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條第一
項定有明文。本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院通緝到案後認
為被告犯罪嫌疑重大，且經通緝到案事實上足認有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押在案。茲被告經本
院另案裁定令入戒治處所施以強制戒治處分一年確定，業已於九十年五月二十四日發
交台灣基隆地方法院檢察署檢察官執行，此有該署檢察官強制戒治處分執行指揮書附
卷可稽，本院認原羈押原因業已消滅，無繼續羈押之必要，而應予撤銷羈押，爰依刑
事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法    官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書 記 官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     五     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
