【裁判字號】    90,易,144
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一四四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    四萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院傳喚、拘提均未到庭應訊，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
