【裁判字號】    90,上易,8
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第八號
    上訴人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服福建金門地方法院九十年度易字第二號，中華民國九
十年二月廿七日第一審判決（起訴案號福建金門地方法院檢察署八十九年度偵字第三
五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○竊盜處罰金壹千元，如易服勞役以參百元折算一日。
扣案流刺網一張沒收。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二十五日上午十時三十分許
    ，在公有之福建省金門縣金沙鎮金沙水庫，以其所有之流刺網一張，竊取水庫內
    之吳郭魚計四點五公斤，為警當場查獲，扣得上述流刺網一張。。
二、案經福建省金門縣警察局移送檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人李文堆指證
    情節相符，並有扣案之流刺網一張、吳郭魚四點五公斤足資佐證，罪證明確，犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百廿條第一項之竊盜罪，查金沙水庫係以金門縣政府為
    主管機關，由其下轄水利局所管理，水庫內之魚類自屬金門縣政府所有，原審以
    吳郭魚係無主物因而為被告無罪之諭知自有未洽，檢察官上訴指摘原判決不當自
    有理由，原判決應予撤銷改判，審酌被告品行、動機、犯罪所生危害輕微、犯罪
    後態度等一切情狀，量處罰金一千元，並諭知易服勞役之折算標準用示懲儆，又
    流刺網一張為被告所有供犯罪所用之物，並予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百廿條第一項、第四十二條第二項、第卅八條第一項第
二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
