【裁判字號】    90,訴,457
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                                九十年度訴字第四五七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺南市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  處長
    訴訟代理人  陳武良
                丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十二月一日台八十九訴
字第三三九六○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
原告未依規定辦理營業登記，於民國（下同）八十七年間以其個人名義在自有坐落台
南市○○區○○段一五九０—一五、一五九０—一六、一六０五—一三地號土地上建
屋二間（下稱系爭房屋），並於八十八年二月間以其本人名義出售，經被告查獲，按
合約價格依房屋評定價值及土地公告現值比例核定出售房屋銷售額為新台幣（下同）
三百零三萬七千九百三十一元，營業稅額為十五萬一千八百九十七元，除補徵營業稅
十五萬一千八百九十七元外，並依營業稅法第五十一條第一款規定，按所漏稅額處二
倍罰鍰三十萬三千七百元，原告不服，申經復查未獲變更，提起訴願及再訴願均遭決
定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明求為判決：再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
（一）重建系爭房屋之前原告持有該建築基地達數十年之久，而此建屋之前及之後原
      告亦未有從事任何建屋出售行為，如此可見原告並非一專門從事建屋出售之營
      業人，且本次系爭標的亦僅二間房屋，其與一般大量建屋銷售之情況截然不同
      ，被告卻完全比照為之，似屬過苛。另此次建屋原告逕以自己之名義申請建照
      ，並未「假借」或「利用」其他個人名義建屋出售，此與財政部八十一年一月
      三十一日台財稅第八一一六五七九五六號函及八十一年四月十三日台財稅第八
      一一六六三一八二號函所指之「營業人」「假借」個人名義建屋出售，規避營
      業稅及營利事業所得稅之情形並不相同，被告援引比附而對原告處罰補稅，似
      有不當。況依該二函之規定原告持有該土地已逾一年且曾拆除舊屋另建新屋，
      雖原告之戶籍未設於斯，然以戶籍所在而決定是否應課營業稅，遍查整部營業
      稅法並無類似規定，故此規定應已逾越營業稅法之規定。
（二）財政部七十九年十二月三日台財稅第七九○三○五一○八號函「如查明係合夥
      或公司等營利事業出資興建房屋出售，如規避稅賦，取巧利用個人名義申請建
      造執照與銷售之事實者，仍應依法對該營利事業課徵營業稅及營利事業所得稅
      」，本案被告並未查得有「合夥或公司營利事業出資興建房屋出售」之情事，
      故依該函釋之意旨，被告應無對原告課徵營業稅及營利事業所得稅之必要。
（三）前行政法院八十六年第三二六六號判決指出「稅捐稽徵機關在查核企業假借個
      人建屋補課營業稅時，需先查明售屋款到底是由個人或企業收取，如為企業收
      取才可判定為企業假借個人建屋，否則不得補課營業稅。換言之，受屋款若由
      個人收取，則不得補課營業稅」，此判決之案情雖與本案略有不同，然其結論
      精神與本案則相關，應可援引。原告拆舊屋建新屋原擬供自住，後因故出售，
      出售之價款全數由原告收取，背後並無任何企業之存在，且被告並未查獲有任
      何企業涉及其中，是故依前開判決，被告不可率斷原告建屋出售係屬「企業假
      借個人建屋」而予以補稅處罰。
（四）營業稅之納稅義務人依營業稅法第二條之規定為銷售貨物勞務之「營業人」，
      而所謂之「營業人」依營業稅法第六條之規定係指以「營利」為目的之公營私
      營或公私合營之事業，原告售屋之目的已如前述，並非以「營利」為目的，且
      以「營利」為目的者應有其連續性，如個人一時貿易之盈餘因無連續性故僅課
      綜合所得稅而無營業稅，本案雷同，基於租稅公平原則，應比照為之。所得稅
      法施行細則第十二條「所稱一時貿易之盈餘，指非營利事業組織之個人買賣商
      品而取得之盈餘」，此一時貿易之盈餘依所得稅法第十四條規定應歸課綜合所
      得稅，即無營業稅之徵納問題，原告乃一自然人，非為營利事業組織，因買賣
      系爭標的之商品—房屋，所取得之盈餘依前開法律之規定應屬一時貿易之盈餘
      ，核屬歸課綜合所得稅的問題，與營業稅法無涉。
（五）營業稅法第十五條「營業人當期銷項稅額扣減進項稅額後之餘額，為當期應納
      或溢付營業稅額」，此乃加值型營業稅之法源，本案原告之建築成本為含稅三
      百二十萬四千四百五十九元，業已依法取得進項憑證，且支付之貨款已含百分
      之五之進項稅額。是故若仍認為本案應辦營業登記且應納營業稅，亦應依營業
      稅法第十五條之規定准予扣除原告所提進項憑證所含之進項稅額。因目前之營
      業稅制係屬加值營業稅，及對加值部分課徵營業稅，而所謂加值係指收入扣除
      成本費用後之餘額，今被告對「收入」課徵營業稅，而非對「加值」課徵營業
      稅，顯已違反加值型營業稅之立法精神，況前列之進項稅額又非營業稅法第十
      九條所臚列之不可扣抵之項目，今被告不准扣抵相關之進項稅額，顯已違反營
      業稅法第十五條之規定。被告以財政部八十年十二月二十三日台財稅第八○一
      二六六二一五號函准予扣抵相關之進項稅額的前提為「對經輔導以自動辦理營
      業登記者」，「因原告未自動辦理營業登記」，故不准扣抵，此論據，原告不
      服，原因之一為該函令限縮營業稅法有關扣抵進項稅額的規定，有命令逾越法
      律之嫌；原因之二為原告固未辦理營業登記，然被告亦未對原告「輔導」，被
      告與有過失；原因之三為該函令係「檢討營業人假借（利用）個人名義建屋出
      售逃漏稅查緝情形有關事宜」之會議紀錄，本案非屬營業人假借（利用）個人
      名義建屋出售逃漏稅案件，前已申明，且本案之犯意較營業人假借（利用）個
      人名義建屋出售逃漏稅為輕，犯意為重者可扣抵進項稅額，犯意為輕者不可扣
      抵進項稅額，法律正義與公平性，蕩然無存，故該函令是否如被告所指本案不
      適用，非無斟酌餘地。
乙、被告主張之理由：
（一）按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅
      」、「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷
      售額及應納稅額並補徵之：未辦妥營業登記，即行開始營業或已申請歇業仍繼
      續營業，而未依規定申報銷售額者。」及「納稅義務人，有左列情形之一者，
      除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規
      定申請營業登記而營業者。」分別為營業稅法第一條、第四十三條第一項第三
      款及第五十一條第一款明文規定。次按「建屋出售核屬營業稅法規定應課徵營
      業稅之範圍，自本函發布日起，經建築主管機關核發建造執照者，除土地所有
      權人以持有一年以上之自用住宅用地，拆除改建房屋出售者外，均應依法辦理
      營業登記，課徵營業稅及營利事業所得稅。」為財政部八十一年一月三十一日
      台財稅第八一一六五七九五六號函釋有案。另按「本案既係未辦營業登記被查
      獲之違章案件，且已逾輔導期間，與本部八十年十二月二十三日台財稅第八０
      一二六六二一五號函稱『對經輔導已自動辦理營業登記者』情況尚有不同，不
      宜援用，‧‧‧‧‧‧。」及「說明三、又依營業稅法第三十五條第一項規定
      ，營業人不論有無銷售額，應按期填具申報書，檢附退抵稅款及其他有關文件
      ，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。準此，營業人之進項稅
      額准予扣抵或退還，應以申報者為前提，故營業人違反營業稅法第五十一條第
      一款至第四款及第六款，據以處罰之案件，營業人如於經查獲後始提出合法進
      項憑證者，稽徵機關於計算其漏稅額時尚不宜准其扣抵銷項稅額。」分別為財
      政部八十九年九月二十一日台財稅第○八九○四五六六七五號函說明及八十九
      年十月十九日台財稅第○八九○四五七二五四號函釋示有案。再按「人民違反
      法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必
      要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作
      為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉
      證證明自己無過失時，即應受處罰。」為司法院八十年三月八日大法官會議釋
      字第二七五號解釋有案。
（二）經查原告於八十六年十二月二十九日買賣取得台南市○○區○○段一五九０—
      十五、十六號及同段一六０五—十三地號等三筆土地，而於八十七年十二月二
      十九日在該等土地上興建完成門牌台南市○○街一０三巷三十號及三十二號兩
      間房屋，復於八十八年二月五日分別出售給曹淑貞及林賜吉等兩人，有被告土
      地卡及房屋稅籍紀錄表附卷可稽，因原告之戶籍係設於台南市○○路七三五巷
      二四號，並未遷入系爭土地上之建築物，其所有之該等土地亦未向被告申請按
      自用住宅用地稅率課徵地價稅，即該等土地為一般土地，非屬自用住宅用地，
      核與首揭財政部八十一年一月三十一日台財稅第八一一六五七九五六號函釋免
      辦營業登記之例外規定不符，其於系爭土地上建屋出售，自應依法辦理營業登
      記並繳納營業稅，原告未依規定辦理，經被告查獲並依法按其所漏稅額裁處罰
      鍰三十萬三千七百元（本稅十五萬一千八百九十七元原告已於八十八年七月十
      九日補繳），尚無不合。
（三）依據卷附台南市土地卡記載，原告係於八十六年十二月二十九日買賣取得系爭
      土地，而於八十八年三月二十二日出售移轉，即原告持有系爭土地為一年多，
      確非屬自用住宅用地，應依法辦理營業登記繳納營業稅。又營業稅法第一條、
      第六條之規定，其立法意旨是指在中華民國境內銷售貨物或勞務，不問銷售行
      為是否以營利為目的，均應依法課徵營業稅，即非以營利為目的之組織如有銷
      售貨物或勞務，亦應一律課稅，始稱公允，原告既在中華民國境內建屋出售，
      依營業稅法規定即為營業人，不論其是否以營利為目的均應課徵營業稅，原告
      主張已持有系爭土地數十餘年，且無需辦理營業登記及補稅處罰云云，顯屬誤
      解。
（四）第查「營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業
      稅額。」及「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應以每二月為一期
      ，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其他有關文
      件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應納營業稅額者
      ，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報。」分別為營業稅法第十五條第
      一項及第三十五條第一項所規定。前開法條對可供扣減當期銷項稅額之進項稅
      額憑證，係以當期取得並申報及以往已取得並已申報而尚未扣抵者為範圍，違
      背此前提要件之進項憑證，不再可供扣減當期銷項稅額之範圍。另財政部於核
      釋被告機關請示「有關查獲以個人名義建屋出售未辦營業登記漏開發票，嗣後
      補辦登記，其以個人名義取得建屋所需進項憑證，可否援引適用財政部八十年
      十二月二十三日台財稅第八○一二六六二一五號函釋，提出扣抵；並依營業稅
      法施行細則第五十二條規定核算漏稅額。」亦作成「本案既係未辦營業登記被
      查獲之違章案件，而財政部台財稅字第八一一六五七九五六號函釋發布前，該
      部雖於八十年十二月二十三日以台財稅字第八○一二六六二一五號函釋，對經
      輔導已自動辦理營業登記者，於辦理營業登記前，因興建工程需用材料或勞務
      之支出所取得之進項憑證，雖已逾申報扣抵期限，得專案准予扣抵，以鼓勵假
      借個人名義建屋出售者，儘速自動補辦營業登記以免補稅受罰，惟系爭房屋出
      售年度為八十八年二月，迄未辦理營業登記，已無該函釋可專案扣抵之適用，
      且財政部亦以八十九年九月二十一日台財稅第○八九○四五六六七五號函說明
      未辦營業登記被查獲之違章案件，且已逾輔導期間，與本部八十年十二月二十
      三日台財稅第八○一二六六二一五號函稱「對經輔導已自動辦理營業登記者」
      情況尚有不同，不宜援用。該函之核釋與首揭財政部八十九年十月十九日台財
      稅第○八九○四五七二五四號函見解相同，均以符合前述營業稅法第十五條及
      第三十五條前提要件為限。而未經辦理營業登記被查獲之違章案件，係由稽徵
      機關依查獲之資料核定課稅，並無申報當期銷項及進項稅額之事實，稅法就此
      情形亦無准予按事後所補行申報憑證補行追認當期進項稅額之規定，就本案言
      ，原告於行政救濟程序中提示之所謂進項憑證，既與上開稅法前提要件之規定
      不符，自無法認定。
（五）另營業稅法第十五條有關進項稅額應准予核實扣抵之規定，應以營業人依法辦
      理營業登記及申報繳納為要件，同法第二十八條及第三十五條規定甚明。而財
      政部亦以八十九年十月十九日台財稅第○八九○四五七二五四號函，係關於營
      業稅法施行細則第五十二條第二項第一款所稱之漏稅額如何認定之核釋，依該
      函說明：「二、營業稅法施行細則第五十二條第二項第一款規定，營業稅法第
      五十一條第一款至第四款及第六款，已經主管稽徵機關依查得之資料，核定應
      補徵之應納稅額為漏稅額。上開漏稅額之計算，參酌本部七十九年十二月七日
      台財稅第七九○四一○七五○號函及八十五年二月七日台財稅八五依八九四二
      五依號函規定，應扣減營業人自違章行為發生日起至查獲日（調查基準日）止
      經稽徵機關核定之各期累積留抵稅額之最低金額為漏稅額。三、又依營業稅法
      第三十五條第一項規定，營業人不論有無銷售額，應按期填具申報書，檢附退
      抵稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。
      準此，營業人之進項稅額准予扣抵或退還，應以申報者為前提，故營業人違反
      營業稅法第五十一條第一款至第四款及第六款，據以處罰之案件，營業人如於
      經查獲後始提出合法進項憑證者，稽徵機關於計算其漏稅額時尚不宜准其扣抵
      銷項稅額。四、另有關稽徵機關查獲漏進漏銷之案件，營業人於進貨時未依規
      定取得合法進項憑證，自無進項稅額可扣抵銷項稅額，故稽徵機關補徵其漏報
      銷售額之應納稅額時，尚不宜按銷項稅額扣減查獲金額計算之進項稅額後之餘
      額核認。」，本案既屬未辦營業登記被查獲之違章案件，原告亦未依法申報銷
      售額、應納或溢付營業稅額，其所取得之進項憑證自不得扣抵。其主張進項稅
      額應予扣抵一節，核不足採。
（六）至所舉前行政法院八十六年度判字第三二六六號判決，既非判例，且案情與本
      案有別，自難援引。
（七）另稱其不諳法令，被告未派員輔導云云，財政部已於八十一年一月三十一日台
      財稅字第八一一六五七九五六號函釋，明確界定建屋出售者應辦理營業登記之
      範圍，個人建屋出售應否辦理營業登記，已臻明確，經過八十年間之輔導及八
      十一年初之宣導，建屋出售者已瞭解建屋出售應辦理營業登記，該部乃以八十
      一年四月十三日台財稅字第八一一六六三一八二號函規定，凡未依規定辦理者
      ，應依法處分，且被告歷年來均於報章雜誌、廣播節目等做宣導，並辦理租稅
      講習，原告自應瞭解建屋出售應依規定辦理營業登記，況有否輔導非裁罰先決
      條件，不知法令亦不能阻卻違法，司法院大法官釋字第二七五號解釋甚明，本
      案被告依法裁處，並無不合。第查被告鑒於原告已於裁罰處分核定前補繳稅款
      及承認違章事實而擇一依營業稅法第五十一條第一款規定裁處二倍罰鍰，係屬
      在法律規定罰鍰倍數範圍內行政裁量權之行使，因財政部訂定是項稅務違章案
      件裁罰金額或倍數參考表時，已就違章情節及危害性予以衡量，比例原則及平
      等原則業已顧及，原處分已就本案之情節參考該表以較輕之倍數裁處罰鍰，並
      無逾越權限或濫用權力情事，是本案原處分、復查決定及訴願決定、再訴願決
      定均無違誤。
（八）按司法院大法官釋字第四九六號解釋：「憲法第十九條規定『人民有依法律納
      稅之義務』係指人民有依法律所定要件負繳納稅捐之義務或享減免繳納之優惠
      而言。稅法之解釋，應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立法目的，衡
      酌經濟上及實質課稅之公平原則為之。」而財政部八十九年十月十九日台財稅
      第八九○四五七二五四號函核釋並不違背上述解釋意旨，並無適法性問題，自
      堪為裁判之依據。
    理  由
一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅」
    、「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額
    及應納稅額並補徵之：‧‧‧‧‧‧三、未辦妥營業登記，即行開始營業或已申
    請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷售額者。」及「納稅義務人，有左列情形
    之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、
    未依規定申請營業登記而營業者。‧‧‧‧‧‧」分別為營業稅法第一條、第四
    十三條第一項第三款及第五十一條第一款明文規定。
二、經查原告於八十六年十二月二十九日以買賣為原因取得坐落台南市○○區○○段
    一五九０—十五、十六號及同段一六０五—十三地號等三筆土地，並未辦理營業
    登記，即於八十七年間在該等土地上興建門牌台南市○○街一０三巷三十號及三
    十二號兩間房屋，且於八十八年二月五日以其個人名義分別出售給曹淑貞及林賜
    吉兩人等情，有土地卡、房屋稅籍紀錄表及不動產買賣契約書附卷可稽，故原告
    有未辦營業登記興建系爭房屋出售之事實應堪認定。而原告提起本件訴訟無非以
    原告僅是將自有之土地興建系爭房屋，且原告僅此一次建屋出售行為，並非營業
    稅法所稱之營業人，頂多僅是一時貿易行為；及我國營業稅之課徵係就銷項與進
    項間之加值為之，故被告核定原告之營業稅額未扣除進項稅額亦於法有違云云資
    為論據。爰分述如下：
（一）（１）按在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營
      業稅，為營業稅法第一條所明定，已如前述；營業人之總機構及其他固定營業
      場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記，營業稅法第二十
      八條前段亦定有明文；而所得稅法第十四條第一項第一類所稱一時貿易之盈餘
      ，指非營利事業組織之個人買賣商品取得之盈餘，為所得稅法施行細則第十二
      條所明定；又「是否為營業之性質，並非就其表面觀察，應視其實質如何而認
      定，如係以賺取利潤為目的，且營利行為有周而復始一再發生之性質者，雖未
      具備某些形式要件，蓋不失其為營業人之事實，而非所得稅法施行細則第十二
      條所謂之『一時貿易之行為』。」另「所謂個人一時貿易之盈餘，係指非營利
      事業組織之個人買賣商品而取得之盈餘而言，原告承攬工程，自其承攬開始至
      其完成工作為止，必須持續提供勞務，顯非『一時貿易』所可涵蓋之範圍。」
      此有前行政法院八十二年度判字第一八五五號判決、八十一年度判字第四○九
      號判決足資參照，而興建房屋出售，其行為包含勞務之持續提供及貨物之銷售
      在內，依上揭所述自非屬於「一時貿易行為」之範疇，而屬營業稅法第一條規
      定應課徵營業稅之領域；興建房屋出售既屬營業稅法所規範應課徵營業稅範圍
      ，則依前述營業稅法第二十八條規定，營業人在開始營業前即須依法辦理營業
      登記；故財政部八十一年一月三十一日台財稅第八一一六五七九五六號函釋：
      「建屋出售核屬營業稅法規定應課徵營業稅之範圍，自本函發布日起，經建築
      主管機關核發建造執照者，除土地所有權人以持有一年以上之自用住宅用地，
      拆除改建房屋出售者外，均應依法辦理營業登記，課徵營業稅及營利事業所得
      稅。」其函釋意旨中認關於建屋出售屬營業稅法規定應課徵營業稅之範圍，核
      與前述營業稅法之規定相符；另其中關於就土地所有權人以持有一年以上之自
      用住宅用地建屋予以排除之釋示，乃建屋出售者應課徵營業稅之原則下，財政
      部本於主管機關之地位，所作有利於人民之釋示，並非超越營業稅法規定，增
      加法律所無之限制，故原告執此指摘，是屬誤解，故該函釋與法律意旨相符，
      並未增加法律所無之限制，爰予援用。（２）查本件原告係在其所有坐落台南
      市○○區○○段一五九０—十五、十六號及同段一六０五—十三地號等三筆土
      地上，興建門牌台南市○○街一０三巷三十號及三十二號兩間房屋，並以其個
      人名義分別出售等情，已如前述，原告為此持續提供勞務及銷售貨物之興建房
      屋出售行為，依前開所述，並非一時貿易行為，故原告主張應屬一時貿易行為
      云云，自屬誤會；又原告之戶籍係設於台南市○○路七三五巷二四號，並未遷
      入系爭土地上之建築物，該等土地為一般土地，非屬自用住宅用地一節，亦據
      被告查明屬實，且經原告陳明在卷；原告所有之系爭土地既非土地所有權人持
      有一年以上之自用住宅用地，核與首揭財政部八十一年一月三十一日台財稅第
      八一一六五七九五六號函釋無庸辦理營業登記並課徵營業稅之情形不符，而原
      告本件建屋出售之行為又非一時貿易行為，則依上開所述，其依法應辦理營業
      登記並申報營業營業稅甚明，原告主張其建屋出售之行為並非營業行為云云，
      自無可採。
（二）又按營業人不論有無銷售額，應按期填具申報書，檢附退抵稅款及其他有關文
      件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額，為營業稅法第三十五
      條第一項所明定；而同法施行細則第二十九條則規定：本法第四章第一節規定
      計算稅額之營業人，其進項稅額憑證，未於當期申報者，得延至次期申報扣抵
      。次期仍未申報者，應於申報扣抵當期敘明理由。足見我國關於進項稅額之扣
      抵係採申報制，未經申報者即無法主張扣抵或退還，而進項稅額之申報原則上
      應於當期為之，若當期未申報，依前述施行細則規定固得敘明理由嗣後為之，
      然此進項稅額之扣抵只得於申報當期扣抵之；亦即我國營業稅因採加值型營業
      稅，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，然因進項稅額之扣抵係採申報制
      ，故營業稅法第五十一條第一款所稱之漏稅額，所應扣減者應係營業人自違章
      行為發生日起至查獲日（調查基準日）止經稽徵機關核定之各期累積留抵稅額
      （即已經申報之進項稅額）。另進項稅額之申報，財政部定有各種書表格式，
      此觀營業稅法施行細則第五十三條之規定自明，故納稅義務人於被查獲後始向
      稽徵機關主張有進項稅額可資扣抵，若未為申報之行為，亦難嗣後另主張有留
      抵稅額可供扣抵。故財政部八十九年十月十九日台財稅第○八九○四五七二五
      四號函釋：「．．．．．．營業人違反營業稅法第五十一條第一款至第四款及
      第六款，據以處罰之案件，營業人如於經查獲後始提出合法進項憑證者，稽徵
      機關於計算其漏稅額時尚不宜准其扣抵銷項稅額。」其意旨核與上揭法律規定
      相符，應予援用。本件原告於被查獲有未辦營業登記為興建房屋出售之營業行
      為後，雖曾另提出進項憑證主張於計算本件之營業稅額時應予扣抵云云；惟查
      ，本件原告所主張進項憑證之進項稅額，於被查獲有本件違章行為後，固曾向
      被告主張之，然其並未依前述營業稅法第三十五條規定為申報一節，已經兩造
      陳明在卷，並有承諾書附原處分卷可稽；而進項稅額之扣抵，依前開所述應以
      申報者為限，原告就此進項稅額既未依法申報，自不得主張於本件營業稅額中
      予以扣抵；況原告提出進項憑證主張進項稅額時係於本件違章行為八十八年四
      月三日查獲後，縱認此扣抵之主張即為申報，依前述規定亦僅得於申報當期扣
      抵或留抵，而本件營業行為之時期為八十八年二月間，於當期並無原告本件所
      主張進項稅額之申報，亦無留抵稅額可資扣抵，故被告於核定營業稅額時未將
      原告主張之進項稅額扣抵，於法並無不合，原告主張應予扣抵云云，並無可採
      。
三、又按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
    於故意為必要，仍須以過失為其責任條件，業經司法院釋字第二七五號解釋在案
    。經查，建屋出售性質上為一營業行為，而非一時貿易行為，已如前述，行為人
    依法即有辦理營業登記及報繳營業稅之義務，原告自不得以其不知有此規定而主
    張免責，是原告主張被告未為輔導與有過失云云，自屬誤會；況如本件建屋出售
    應辦營業登記及報繳營業稅之情形，業經稅捐機關於報紙等大眾媒體廣為宣導，
    有被告提出之剪報資料附原處分卷可稽，故原告就本件違章行為有應注意、能注
    意卻不注意之過失甚明。
四、另原告所舉之前行政法院八十六年度判字第三二六六號判決，係就建設公司是否
    以個人名義起造房屋而補徵營業稅之事項爭訟，核與本件之事實不同，其爭點亦
    與本件無關，有該判決附原處分卷可按，故原告執該判決為爭執，顯係誤會，不
    足採取。再財政部八十一年四月十三日台財稅第八一一六六三一八二號函及財政
    部八十一年一月三十一日台財稅第八一一六五七九五六號函，其內容固有提及營
    業人假借個人名義建屋出售之情形，然亦同時就興建房屋出售者應辦理營業登記
    、報繳營業稅之情形予以闡述甚詳，故原告以該二號函釋內容為關於營業人假借
    個人名義建屋出售，與本件情形不同，被告比附援引係屬錯誤云云，亦屬誤會；
    至財政部七十九年十二月三日台財稅第七九○三○五一○八號函更是關於以個人
    名義申請建照而以公司名義銷售者課徵營業稅所為之函釋，核與本案無涉，自無
    從得出原告所主張之因本件非其函釋情形，故無庸課徵營業稅之結論，故原告此
    一主張亦屬無據，不足採取。
五、綜上所述，原告之主張並無可採，而其所興建出售之房屋，因其銷售價格係土地
    與房屋合併約定之，有買賣契約書附原處分卷可憑，故被告依據營業稅法施行細
    則第二十一條規定，按買賣合約價格依房屋評定價值及土地公告現值比例核定出
    售房屋售銷售額為三百零三萬七千九百三十一元，營業稅額為十五萬一千八百九
    十七元，自屬有據。故而，被告以原告未辦理營業登記，興建房屋出售，依據營
    業稅法第四十三條第一項第三款規定，依前述查得之資料補徵營業稅十五萬一千
    八百九十七元，並依同法第五十一條第一款規定，及審酌原告已於裁罰處分前補
    繳稅款及以書面承認違章事實，參諸稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表，裁處
    所漏稅額二倍罰鍰三十萬三千七百元，並無違誤，訴願及再訴願決定遞予維持，
    亦無不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
