【裁判字號】    90,訴,1227
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                           九十年度訴字第一二二七號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣民雄鄉公所
    代  表  人  乙○○  鄉長
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服嘉義縣政府中華民國九十年三月三十日九
十府秘訴字第一一九五六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民以處分違法請求救濟者，須其處分之效果，仍持續中，若原處分已撤銷而
    不復存在，則訴願之標的，即已消失，自無許其提起訴願之餘地，前行政法院（
    現最高行政法院）六十二年度判字第四六七號著有判例。觀諸訴願法第七十七條
    第八款「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定，．．．六、行政
    處分已不存在者。．．．」規定亦明。第按「原告之訴，有左列情形之一者，行
    政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．
    ．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第四條第一項前段、第一
    百零七條第一項第十款亦定有明文。
二、本件原告於九十年一月十八日，就被告九十年一月二日，九○清字第四四號函暨
    所附嘉民鄉清罰字第一二五號違反廢棄物清理法處分通知書不服，向嘉義縣政府
    提起訴願後，被告業於九十年一月三十日，另以九○清字第一二三六號函通知原
    告，將上開行政處分撤銷，改依九十年一月二十日告發單暨嘉民清字第十三號處
    分書另為處分在案，有被告上開前後二次行政處分函、原告訴願書在卷可稽。則
    原告所受之上開被告九十年一月二日九○清字第四四號原行政處分，既經被告撤
    銷，已不復存在，訴願標的已經消失，原告自無就該行政處分提起訴願及行政訴
    訟之餘地。從而，嘉義縣政府所為訴願不受理之決定，於法並無不合；原告猶提
    起本件行政訴訟，且此項程式之欠缺，亦無從補正，依首開法律規定，自有未合
    ，應予駁回。至原告如對被告前述新行政處分不服，自應依該行政處分所裁，於
    法定期間內，另行提起訴願，循求救濟，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    後段、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高  秀  真
                                            法      官  戴  見  草
                                            法      官  江  幸  垠
為右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內以書狀敘明理由，經向本院最高行政法院提出抗告
(須按對造人數附具繕本)；並應預繳送達用掛號郵票六份(每份三十四元)。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十      日
                                            法院書記官  李  建  霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
