【裁判字號】    89,易,5361
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一三八五號
）暨移送併案審理（臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第六五六一號），本院
鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常訴訟程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
扣案之鑰匙柒支沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年九月二十一日凌晨一
    時許，在高雄市三民區○○○路五０二號花旗銀行前，以己有鑰匙一支竊取丙○
    ○所有置放於該處之車牌號碼ＯＬＥ─二五三號重型機車一輛，得手後供己騎用
    ，旋於同日一時三十分許，甲○○騎乘上開機車行經高雄縣鳥松鄉○○路澄清湖
    棒球場大門前為警查獲，經警移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官訊畢後飭回；
    復承前開概括犯意，於八十九年十一月十八日晚上六時許，在屏東市中山公園附
    近中華路巷子內，見乙○○所有車牌號碼ＨＮＶ─七四一號重型機車停放該處，
    竟持其所有之鑰匙一串共七支啟動機車電門，由其中一支發動後竊得該車供己騎
    用，嗣於八十九年九月十九日十時五十五分許，騎乘該機車行經屏東市○○路惠
    安醫院前，為警當場查獲，並扣得鑰匙七支。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑及臺灣屏東地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警偵訊及本院審理時供認不諱，且前揭機車分別
    為丙○○、乙○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人丙○○、乙○○
    於警訊時陳明在卷，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料一紙及贓物認領保管收據二紙附卷可按，復有鑰匙七支扣案可稽，被告自白
    核與事實相符，本件事証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告竊取丙○○所有機
    車部分提起公訴，惟被告竊取乙○○所有機車犯行與起訴部分有連續犯關係，屬
    裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自應一併審理，併此敘明。爰審酌被告為圖
    一己之私慾，即恣意竊取他人財物，本不宜輕貸，惟念其犯後坦承犯行，態度良
    好，及所竊之物業經被害人領回，未擴大損害之範圍等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十
    年一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，得易科罰金；另易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律
    而無刑法第二條第一項但書之適用，亦經最高法院二十四年七月總會決議在案，
    是就被告宣告之刑乃依新法併以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。又查被告
    於八十三年間雖曾因賭博罪經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八
    十三年十月二十一日執行完畢在案，惟被告於刑之執行完畢後五年內並未再犯有
    期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，被告因一
    時失虞，致罹刑章，事後坦承犯行，且具悔意，經此刑之宣告後，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。再
    被告年輕識淺因貪念而接連誤觸刑典，顯見其性格、思虞未臻穩健成熟，有加以
    導正之必要，乃併諭知於緩刑期內保護管保束。扣案之竊取被害人乙○○所有機
    車所用之扣案鑰匙七支，為被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰
    併予宣告沒收之。至扣案之尖嘴鉗及竊取被害人丙○○所有機車之鑰匙各一支，
    雖為被告所有，惟尖嘴鉗非供被告行竊機車之用，業據被告陳明在卷，而該鑰匙
    一支復未經扣案，又無證據證明尚屬存在，且二者亦非屬違禁物，乃均不併予沒
    收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第二款、第九十三條
第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
