【裁判字號】    90,訴,368
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第三六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國八十九年四月二十一日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）貳佰伍拾萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息（二）願供擔保以代釋明，請
    求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十四年十月二十五日，在高雄市三民區○○○路二一弄一
      號，由其自任會首，邀集原告乙○○等人為會員，召集每會會金為二萬元，採
      內標制，會期自八十四年十月二十五日起至八十七年十月二十五日止，共三十
      七會，於每月二十五日開標一次之民間互助會。被告甲○○明知訴外人林鴻銘
      、顏鳳英、黃金鳳並未參加該互助會，竟冒以其等之名義各入一會，旋即基於
      意圖供行使之用而偽造有價證券本票、行使偽造私文書之概括犯意，分別於八
      十五年三月二十五日、八十五年四月二十五日、八十六年二月二十五日，在上
      址，以偽簽訴外人林鴻銘、顏鳳英、黃金鳳名義之署押並填寫所出利息之方式
      ，偽造屬準私文書之標單三紙，標得會款，並對外佯稱此會由訴外人林鴻銘、
      顏鳳英、黃金鳳標取，並持該偽造之標單向該互助會之活會會員行使，使該互
      助會之活會會員陷於錯誤而交付加上冒標時得標金額之會金，足生損害於訴外
      人林鴻銘、顏鳳英、黃金鳳，且被告甲○○為順利收取會金，於不詳時地，未
      經訴外人林鴻銘、顏鳳英、黃金鳳之同意或授權，以渠等之名義，親自或委託
      不知情之親戚，填寫票面金額二萬元之本票六張，並偽簽訴外人林鴻銘、顏鳳
      英、黃金鳳之署押及偽蓋林鴻銘、顏鳳英、黃金鳳之印章，完成發票行為後，
      以充作死會會款交付活會會員原告乙○○收執，而向不知有詐之活會會員原告
      乙○○等收取扣除冒標時得標金額之會金。迨至八十六年三月二十五日，被告
      甲○○宣布倒會，原告乙○○持上揭本票向訴外人林鴻銘、顏鳳英、黃金鳳提
      示，林鴻銘、顏鳳英、黃金鳳表示從未參加上開互助會，且上揭本票數紙均非
      其等所簽發，始知上情。
（二）又被告甲○○於八十五年七月間明知已週轉不靈，向原告佯稱其夫莊文祥為光
      陽公司副理，伊為大來幼稚園園長，以擬購買光陽公司一日籍主任 (將離台返
      日) 手中股票為，表示二個月後隨時可還款，借貸期間股票紅利歸予原告，並
      交付由被告簽發、莊文祥背書之同額支票乙紙為擔保，向原告借款二百五十萬
      元，詎屆期後未獲付款，被告亦逃逸無蹤，後來原告始知其二人並非光陽公司
      副理及大來幼稚園園長，所借款項亦未用於購買光陽公司之股票，被告詐欺犯
      行明確。
（三）嗣於刑案審結後，於八十九年十二月二十日被告簽立借款證明一份予原告，以
      證明被告共計積欠原告四百八十萬元，此有借款證明一份可證，被告以前揭詐
      術手段，向原告詐得上開金額，對於原告自應負侵權行為損害賠償責任，為此
      提起本件訴訟。
三、證據：提出借款證明一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款證明一份為證，核屬相符，又被告甲○○
    所犯前揭冒標互助會之詐欺、偽造文書、偽造有價證券犯行，並經本院八十九年
    訴字第六一０號刑事判決判處有期徒刑貳年，緩刑肆年，確定在案，此有該案判
    決及卷宗影本一份在卷可憑，刑事判決雖就上開借款二百五十萬元部分，認定被
    告並無詐欺犯行，屬一般消費借貸民事關係。惟就原告遭被告冒標互助會部分，
    仍應認，被告有施詐術手段，向原告詐得上開金額，被告對於原告自應負侵權行
    為損害賠償責任，原告此部分主張之事實，自堪信為真實。
三、從而原告依侵權行為法律關係請求被告給付二百五十萬元自民國八十九年四月二
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
