【裁判字號】    90,賠,96
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經不起訴處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十年七月一日經高雄
    縣警察局旗山分局逮捕拘留後，由台灣南部地區警備司令部軍事檢察官自七十年
    十月十一日起予以羈押，迄至同年十二月十六日，始以犯罪嫌疑不足為不起訴處
    分確定，共遭違法羈押達六十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    之規定請求按日賠償等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明文；惟受害
    人之行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款
    亦訂有明文。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條
    第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量
    標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予
    適用。」推繹，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越
    社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、本件聲請人前因涉嫌叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十年
    十月十一日羈押，至同年十二月十六日開釋，並由該部軍事檢察官以犯罪嫌疑不
    足為由，於七十一年二月二十二日以七十年法字第二○三號為不起訴處分確定之
    事實，固經本院調取該部七十年法字第二○三號卷宗核閱屬實，並有軍管區司令
    部督察長室九十年三月二十日（九０）志厚字第九三○號函在卷可佐，是聲請人
    確因涉嫌叛亂案件經羈押六十七日，且經不起訴處分確定無誤。
四、然查，聲請人於上開叛亂案件中另涉嫌攜帶土製手槍夥同黃金城、鍾榮祥、鄭素
    玉等人找朱金璋尋仇未果，為警於高雄縣旗山鎮○○○路大益旅社前冷飲攤前查
    獲等情，業據聲請人供承在卷，有其偵訊筆錄附卷可按，是聲請人之行為縱查無
    叛亂之意圖，惟依其偵訊所供，及其行為已足認違反公共秩序及善良風俗，嚴重
    擾亂社會治安，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二
    條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就前開
    不起訴處分確定前所受之羈押請求賠償。是本件聲請人就此部份之聲請為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
