【裁判字號】    90,易,19
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二七０八三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，為本院判處有期徒刑七月確定，嗣於八
    十九年十月十九日執行完畢，詎未悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    十一月二十七日下午，在高雄縣六龜鄉第九公墓，持鐵撬撬開甲○○放在鐵桶內
    之炮竹二十八盒（價值約新臺幣五千元），嗣為警於同月二十九日下午八時許查
    獲。
二、案經高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，復有被害人甲○○於警訊中陳述遭竊情節附卷可
    稽，並有贓物領結證明書一紙被告罪証明確，犯行洵可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被告乙○
    ○曾於八十九年間因竊盜案件，為本院判處有期徒刑七月確定，嗣於八十九年十
    月十九日執行完畢，其五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。審酌被告犯罪動機、目的、手段、素行等一切情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑。扣案鐵撬一支，被告並雖係承認用作行竊之物，惟被告並未供述證明
    為其所有之物，即不為沒收之諭知，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
