【裁判字號】    90,自,263
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  陳丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件之自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○與被告陳丙○○為夫妻關係，亦即被告係自訴人之配偶，業據
    自訴人載明於自訴狀，並有甲○依職權自法務部戶役政連結作業系統查詢之自訴
    人與被告之個人基本資料各一紙在卷可稽，是以依前開條文之規定，自訴人對其
    妻提起本件自訴，即有未合，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條，第三百三十四條，第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
