【裁判字號】    90,聲,1706
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七一一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點參壹公克、包裝重零點貳陸公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第二分局員警於民國八十九年二月二
    十二日二十二時許，在高雄市○○○路三二巷八號四樓，查獲被告甲○○○非
    法施用第一級毒品海洛因，並扣得海洛因（驗後淨重零點三一公克）。經查，扣
    案之海洛因係違禁物品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○○前
    因施用第一級毒品海洛因案件，於八十九年二月二十二日二十二時許，為警在高
    雄市○○○路路三二巷八號四樓查獲，並扣得被告所有海洛因一包（驗後淨重
    零點三一公克、包裝重零點二六公克）之事實，業經被告迭於警訊及偵查中供承
    不諱，又上開扣案之海洛因一包，係高雄市政府警察局三民第二分局於八十九年
    二月十八日以高市警三貳分刑字第二八二號解送被告甲○○○涉嫌施用第一級
    毒品海洛因案件，所隨案移送之扣案物，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以被告業於九十年三月二十七日死亡，而為不起訴處分確定在案，此有八
    十九年度毒偵字第一九四號不起訴處分書一紙附卷可參，而該扣案之疑似海洛
    因白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無誤，此有法務部調
    查局編號二二一三一號鑑定通知書一紙在卷可參，係屬違禁物，本件聲
    請人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
