【裁判字號】    90,易,1564
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四
０九一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未經向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，竟自民國八十九年九月間
    起至同年十月五日止，擅自在高雄市○○區○○路一五號來客超商店外騎樓，
    擺設俗稱「娃娃機」之電子遊戲機三台，提供予不特定之人投幣娛樂。嗣於八十
    九年十月五日二十時五十分許，在上述處所為警查獲。
二、案經高雄市政府移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有高雄市
    政府警察局小港分局檢查紀錄乙紙及現場照片四張附卷可稽。事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場管理條例第十五條規定，應依該條例第二
    十二條論處。公訴人認應依連續犯論處，尚有誤會。爰審酌被告前無犯罪記錄，
    有本院被告院內索引卡記錄、台灣高等法院被告全國前案記錄表可考，素行良好
    ，其為貪圖小利，擺設上開電子遊戲機，惟犯後坦承罪行，態度尚佳，且擺設三
    台數量非多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中    華    民    國        九十        年      五      月    三十      日
                                       臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葛羽洪
中    華    民國        九十        年      五      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
