【裁判字號】    90,易,1220
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命（驗後毛重肆點肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月二十七日，以八十八年度毒偵字
    第一○○四號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，先送強制戒治，復由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，嗣於八十九年一月二十四日，經臺灣高雄地方法院以八十九年度雄簡字第一
    四號判決確定，尚未執行。嗣甲○○復基於概括犯意，自九十年一月二十日起至
    同年月三十日止，連續在其住處高雄縣梓官鄉○○路二二巷八號施用第二級毒品
    安非他命，為警於九十年一月三十一日晚上九時十五分許，在高雄縣鳥松鄉○○
    路力行巷內查獲，並扣得第二級毒品安非他命（驗後毛重四點四公克）。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而其尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有高雄縣政府衛生局九十年二月九日之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    佐，復有台灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一○○四號不起訴處分書
    、本院八十九年度雄簡字第一四號簡易判決各一份附卷可稽，及安非他命（驗後
    毛重四點四公克）扣案可資佐證。應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告所為
    數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其施用前之持有
    第二級毒品安非他命行為，本應以連續非法持有第二級毒品罪論，惟其持有後進
    而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其連續非法持有
    第二級毒品罪。審酌被告有多次施用毒品前科，仍不知悔改一再施用，顯見其惡
    習難改，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重
    大妨礙，且其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之晶體係甲基安非他命（驗前毛重肆點
    肆伍公克，驗後毛重肆點肆公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告
    一紙在卷可憑，係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併
    予宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
