【裁判字號】    90,易,1813
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第八四三八號），本院
判決如左：
    主  文
李春明踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、李春明於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，為本院判處有期徒刑三年一
    月確定，嗣於八十六年十月十四日執行完畢，詎未悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於九十年四月三十日凌晨二許，翻越設在高雄市○○區○○路一七０巷十六
    號之葫蘆尾福德廟（管理人為張蘭港）之窗戶，進入該廟內竊取懸掛在神像身上
    之七面金牌（價值約新臺幣一萬三千元），嗣於九十年五月一日上午九時許，在
    高雄市左營區○○○路一一六號金鶴銀樓前為警查獲，並扣得上述金牌七面。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，復有證人張蘭港於警訊中之證述可稽，並有贓物
    認領保管收據一紙及贓物照片二張附卷可佐，被告罪証明確，犯行洵可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備竊盜罪。被告
    李春明於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，為本院判處有期徒刑三年一月確
    定，嗣於八十六年十月十四日執行完畢，其五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告犯罪動機、目的、手段、素行等一切情狀
    ，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
