【裁判字號】    89,易,3068
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    輔  佐  人  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九六號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年五月十一日下午四時三十分許，以鐵
    鋸破壞甲○○所有位於高雄縣旗山鎮新光里大岸巷六號之住所後，侵入該住所並
    盜取龍眼酒二瓶食用。復未經主管機關之許可，自八十九年五月十一日下午四時
    起，在上揭處所無故持有業經公告管制之武士刀二把，嗣於八十九年五月十二日
    上午十一時三十分許，在上揭處所為屋主發現後，報警究辦。因認被告涉犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第二款之加重竊盜罪及槍砲彈藥刀械管制條例第
    十四條第三項之未經許可持有刀械罪嫌。
二、按心神喪失人之行為，不罰；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之
    判決；刑法第十九條第一項及刑事訴訟法第三百零一條分別定有明文。
三、經查：
  (一)被告丁○○固坦認確有於右揭時、地侵入上址房屋，竊得龍眼酒二瓶飲用，並持
    有上開武士刀二把，而為警於八十九年五月十二日上午十一時三十分許，在上址
    房屋查獲之事實不諱。復證人即被害人甲○○於警訊及本院審理時證述：在高雄
    縣旗山鎮新光里大岸巷六號為伊祖宅，現無人居住，只要在假日回去整理香蕉園
    時會去該處休息，平常大門（木門）有上鎖，被告以鋸子鋸壞大門進入，在該處
    居住，有用神像圖在該處膜拜，並將伊置放之物品，搬至屋外，而伊於八十九年
    五月十二日上午十一時許回家時發現的等語。又被告為警查獲時，所持有之武士
    刀二把，經送請高雄縣警察局鑑驗結果：第一件刀刃銳利長六十二公分，刀柄部
    分長二十四公分，依內政部公告管制刀械十五款圖例及圖例說明，該刀屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所公告列管查禁之武士刀；第二件刀刃銳利長三十六公分，刀柄
    部分長十五公分，依內政部公告管制刀械十五款圖例及圖例說明，該刀屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所公告列管查禁之武士刀等情，有高雄縣警察局八十九年七月二
    十六日高警保民字第七二七一九號函附卷可稽，並有照片四張在卷可按，及武士
    刀二把扣案可證。從而，被告涉有上開犯行，固堪認定。
  (二)而被告於上址房屋牆上，繪有神像圖，此有證人即被害人甲○○證述在卷，已如
    前述，並在其所持有之武士刀上，寫有「林進興三兒子殺人」等字樣，有照片四
    張可證，且被告於本院通緝到案時精神顯有異常，有本院八十九年九月二十五日
    訊問筆錄在卷可按。復被告於八十五年三月二十日，經高雄市立凱旋醫院鑑定結
    果：該員鑑定時發現情緒低落，間續性幻聽等症狀，社交功能顯較退縮被動，職
    能需經長期復健訓練，可在庇護性工作場所發展部分工作能力、自我照顧能力，
    可在他人督促下完成，綜上所述，該員應達中度殘障等情，有中華民國身心障礙
    手冊影本乙紙、及高雄縣政府九十年三月十三日九十府社助字第四一九六五號函
    及所附個案資料及身心障礙鑑定表影本附卷可稽。又被告經送國軍高雄總醫院精
    神鑑定之結果認：「潘員之臨床診斷為慢性精神分裂症，病史約有八年，且於案
    發前一年就沒有接受治療，在外遊蕩，案發過程中潘員行為怪異，不符現實，隔
    天即被發現送警處理，在警局內全身髒亂，自語自笑，語無倫次，顯見潘員於犯
    罪行為中，有明顯精神病症狀，知覺感受偏差，認知扭曲下，導致其喪失行為能
    力，故判定潘員在犯罪行為中達心神喪失的程度」，有該醫院九十年四月二十一
    日濟世二字第二二六五號及所附精神鑑定報告乙份附卷足憑。綜上，被告於本
    件行為當時，其精神狀態已達心神喪失之程度，堪予認定。
四、綜上所述，核被告丁○○所為，雖係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二
    款之加重竊盜罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。惟被告於行為當時係屬心神喪失之人，已如前述，揆諸前揭法條規定，被告之
    行為不罰，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      五    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      五    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
