【裁判字號】    90,易,1218
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，於八十九年十一月八日上午九時許，因
    在丙○○及乙○○位於高雄縣橋頭鄉○○路六合巷三二號住處向丙○○借錢未果
    ，乃趁丙○○、乙○○不注意之際，竊取渠等置於桌上之遙控器鑰匙一把，得手
    後，隨於同日上午十時許，持該遙控器打開丙○○、乙○○所經營位於高雄縣橋
    頭鄉○○路七五之三號店門，並侵入店內竊得櫃檯抽屜內之紙鈔、硬幣計約新台
    幣（下同）三千餘元得逞，嗣為警於九十年一月十一日循線查獲，並扣得遙控器
    一把。
二、案經丙○○、乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在八十九年十一月八日上午九時許，先在高雄縣橋頭鄉○○
    路六合巷三二號竊取遙控器一把，嗣於同日上午十時許，持該遙控器侵入位於高
    雄縣橋頭鄉○○路七五之三號丙○○、乙○○所經營之店內，竊取三千餘元之事
    實，坦承不諱，核與證人丙○○、乙○○於偵審中所述情節相符，並有遙控器一
    把扣案可稽，足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。是本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百零六條第一項侵
    入建築物罪。又被告先後二次竊盜行為，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。再被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條之規定，應從較重之竊盜罪處斷。爰審酌被告因借錢未果，乃趁告訴人不注
    意之際，竟心起貪念行竊，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且亦獲得告訴人之
    諒解，及對告訴人所生之損害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被
    告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，
    有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而被告所犯
    之竊盜罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，兩相比較後，依刑法第二條第
    一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金
    之折算標準。再扣案之遙控器一把，為告訴人所有，非被告所有，爰不為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第二條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十      年     五     月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
