【裁判字號】    89,親,47
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第四七號
    原      告    甲○○
    被      告    甲○○之女
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○之女（民國八十八年五月十七日生）非被告乙○○與原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十年一月二十六日結婚，婚後不久即於八十三
    年五月間因個性不合，原告即離家出走，未再同居，迄兩造於八十八年十二月二
    十四日協議離婚止，原告均未返家與被告乙○○同居，惟原告離家在外期間於八
    十七年七月間（即與被告婚姻關係存續中）自訴外人黃敏濱處受胎，而於八十八
    年五月十七日產下另一被告甲○○之女；雖被告甲○○之女係原告與被告乙○○
    於婚姻關係存續中所生之女，依法應推定為婚生女；惟被告甲○○之女既非原告
    自被告乙○○受胎所生之女，則被告甲○○之女與被告乙○○間並無親子關係，
    爰提起本件訴訟。
三、證據：提出離婚協議書、戶籍謄本及出生證明書各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告甲○○之女與黃敏濱間是否具有親子關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
三、原告主張被告甲○○之女雖係伊與被告乙○○於婚姻關係存續中所生之女，惟被
    告甲○○之女並非伊自被告乙○○受胎所生，而係自訴外人黃敏濱受胎所生之事
    實，業據提出離婚協議書、戶籍謄本及出生證明書各一件為證，且經證人黃敏濱
    到庭證稱：「於一年多前，在台北與原告有過一次之性關係」等語屬實（詳本院
    卷四三頁），而被告既未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述；又本院囑託
    高雄榮民總醫院鑑定上開事項，該院鑑定結果亦認被告甲○○之女與黃敏濱間無
    法否定其親子血緣關係，有該院九十年四月十八日（九十）高總行字第九○○三
    一三四號函（附檢驗報告）一件在卷可按。綜上言之，堪信原告之主張為真正。
四、揆諸上開說明，被告甲○○之女顯非原告自被告康市祥受胎所生之女；從而，原
    告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告甲○○之女非被告乙○
    ○與原告之婚生女，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
