【裁判字號】    90,易,1777
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第六九五七號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常訴訟程
序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八二五四號及八十九年
    度毒聲字第二九三二九號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵緝字第一四０號、八十
    九年度毒偵字第四五六號及八十九年度毒偵緝字第四０八號處分不起訴確定。詎
    甲○○仍不知悔改，於民國八十九年十月十日晚上六時許，在高雄市火車站旁建
    國路與林森路附近一不詳遊藝場廁所內，將第二級毒品安非他命置放於玻璃球吸
    食器內燒烤後，吸用所產生之霧化氣體方式，施用安非他命一次。嗣於八十九年
    十月十二日晚上八時五十九分許，為警在國道一號岡山收費站北向處查獲，並扣
    得供施用之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、四公克）；甲○○三犯施用
    毒品犯行，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第八
    ０九四號裁定將其送戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告被查獲時所採集之尿液，經檢驗結
    果亦呈安非他命陽性陽反應，此有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附
    卷可稽，復有經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定確屬安非他命成分之毒品一
    小包（驗後淨重０、四公克）扣案，有該院檢驗報告一份在卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，先後經本院二次裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八十九年一月二十七日及八十九年八
    月三十一日以八十九年度毒偵緝字第一四０號、八十九年度毒偵字第四五六號及
    第八十九年度毒偵緝字第四０八號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙及不起訴處分書二紙在卷足憑；其於五年內三犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以
    八十九年度毒聲字第八０九四號刑事裁定送強制戒治中等情，亦有本院被告院內
    索引卡紀錄表及裁定書在卷可參。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告先後二次經檢察官依觀察、勒戒後無繼續施用傾向為由為不起訴處分
    確定後，猶繼續施用毒品，顯不知悔改警惕且無戒除之決心，本不宜寬貸，惟念
    及其所犯乃自戕之行為，尚無危及他人，且坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又刑法第四十一條
    業已於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰金；另易科罰金之事項應依新法即裁
    判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦經最高法院二十四年七月總會
    決議在案，是就被告宣告之刑乃依新法併以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明
    。至專供被告施用第二級毒品所用之玻璃球吸食器，並未扣案且已經被告丟棄，
    業據被告供明在卷，復無證據證明尚屬存在，爰不併予宣告沒收燬銷之，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中    華      民      國      九十    年      五      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中  華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
