【裁判字號】    90,訴,934
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一四六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示編號一至二之洋菸均沒收。
    事  實
一、甲○○明知真實年籍姓名不詳綽號「阿狗」之成年男子所販售之洋菸，係私運進
    口未貼有專賣憑證之未稅洋菸，屬走私物品，竟基於販售營利之意圖，於民國九
    十年二月四日晚上七時許，向該綽號「阿狗」之男子，以總價新臺幣（下同）七
    至八萬元之代價，一次販入完稅價格共計十七萬九千八百四十二元之如附表所示
    私運進口逾公告數額未貼專賣憑證之洋菸，並約定於同日下午八時許，由綽號「
    阿狗」之男子，將上開洋菸運送至甲○○向不知情之綽號阿仁所借用之高雄市○
    ○區○○街九十九號住宅處交貨，由甲○○將附表之未稅洋菸藏匿於上開住宅內
    ，並擬將上開走私未稅洋菸以每條一百二十元至一百三十元之價格，伺機販賣予
    不特定之檳榔攤圖利。惟尚未及售出即於同年二月五日下午四時許，甲○○於上
    址住宅內正欲搬運上開走私未稅洋菸之際，為警當場查獲，並扣得如附表所示未
    貼有專賣憑證之未稅洋菸。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地購入如附表所示編號一至二之洋菸藏放於高雄市○
    ○區○○街九十九號住宅處，尚未售出即為警查獲之事實，迭於警、偵訊及本院
    調查、審理中供承不諱，核與內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊現場檢查
    切結紀錄所載情節相符，並有扣案如附表所示未貼有專賣憑證之未稅洋菸可資佐
    憑，而被告於本院審理時明確供述於購入時即知附表所示之洋菸皆未貼有專賣憑
    證，且均整箱包裝好等語（見本院九十年五月十六日審判筆錄），是以，被告於
    購入時即可知係一次私運進口之走私洋菸，並且該批洋菸被查獲時之完稅價格總
    額為十七萬九千八百四十二元，有財政部高雄關稅局之完稅價格計算表一紙附卷
    可稽，足證該批洋菸之數額顯已逾行政院依懲治走私條例第二條第四項規定公告
    管制物品及其數額之丙類第一項規定完稅價格十萬元數額以上。被告以總價七至
    八萬元之顯不相當價格購入，若謂其不知該批洋菸係私運進口之洋菸，自難置信
    。此外，復有查獲違反台灣省內菸酒暫行條例案件扣押物品表一紙在卷可參。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按「販賣」不以販入之後，復行賣出為要件，祇須以營利為目的，購入或賣出有
    一於此，其犯罪即屬成立，不以果以得利為必要，此經最高法院著有二十五年非
    字第一二三號、六十七年台上字二五００號、六十八年台上字第六０六號判例可
    資參照。是被告基於營利之意圖，販入私運管制進口逾公告數額未貼專賣憑證之
    走私洋菸，並將上開洋菸藏放於向不知情之綽號阿仁所借用之高雄市○○區○○
    街九十九號住宅處，核其所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五
    款之販賣未貼憑證之菸類罪及懲治走私條例第三條第一項之藏匿私運管制物品逾
    公告數額罪。被告藏匿私運管制物品逾公告數額之走私物品之目的既在於販賣，
    是其所犯該犯行與販賣未貼專賣憑證之未稅洋菸罪間有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之懲治走私條例第三條第一項之藏匿私運管制物品逾公告數額
    罪處斷。爰審酌被告藏放走私物品擬伺機販賣圖利之行為，足以助長走私，影響
    課稅公平，且擾亂國內菸品價格市場之健全發展，影響國家經濟甚鉅，殊無可取
    ，且前已有違反懲治走私條例之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，惟扣案洋菸尚未流入市面，未造成實質損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知宣告易科罰金之折算標準。另扣案如附表所示之洋菸，係被告違反
    台灣省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之菸類，應依該條例第四十條第一款之規
    定，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第十一條、台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法
第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
附表：
┌───┬────────────┬─────────┬────────┐
│編 號 │   洋  煙  廠  牌       │   數      量     │  完稅價格      │
├───┼────────────┼─────────┼────────┤
│  一  │ＤＡＶＩＤＯＦＦ        │五千九百四十包    │十四萬四千三百  │
│      │（ＣＬＡＳＳＩＣ）      │                  │四十二元        │
├───┼────────────┼─────────┼────────┤
│  二  │ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ    │二千五百包        │三萬五千五百元  │
│      │（七星）                │                  │元              │
├───┴────────────┴─────────┴────────┤
│                                 完稅價格合計：十七萬九千八百四十二元 │
│                                  │
└───────────────────────────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
