【裁判字號】    90,交易,288
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一六七號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年八月二日下午四時十分許，駕駛車牌
    號碼Ｓ四─０四二號自用大貨車，沿高雄縣岡山鎮○○街由東向西駛，途經該路
    與興隆街口時，本應注意汽車行進中應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意前方及交岔路口車輛之動態，擦撞由乙○○
    駕駛車牌號碼Ｐ二─五三二八號沿同鎮○○路由南向北方向行駛之自用小客車，
    致乙○○受有頭部外傷、顏面撕裂傷、頸部扭傷、胸部及背挫傷及瘀血等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，並經告訴代理人黃正民陳明
    在卷，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
