【裁判字號】    90,交易,11
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四三一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年四月十六日下午十時許，駕駛已註銷
    未懸掛車牌之福特自小客車，行經高雄市○○區○○路由北往南行駛，駕駛人理
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應遵守交通號誌，不得闖紅燈，
    而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，於通過上開十字路口且紅燈
    時，貿然快速闖紅燈行駛，適同一時、地，甲○○騎乘車牌號碼ＹＳＩ－○三二
    號機車，搭載其子洪承業，沿高雄市○○區○○路由西往東行駛至孟子路與華夏
    路口，綠燈通過欲左轉時，遭被告自左側撞擊，致人車倒地甲○○左小腿骨折擦
    傷、左足踝骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，當庭以言詞聲請撤回其告訴（參本院九十年五月二十九日
    審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
