【裁判字號】    88,訴緝,54
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭國益
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三
四七一號、第四九九五號、第六一八五號、第六三八七號、第六八四二號、第一一五
九九號、第一三四三五號、第一五六八八號、第一七八九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。扣案甲基安非他命柒包（驗後毛重貳拾陸點肆貳
公克），及含有甲基安非他命成分之玻璃吸管陸支、玻璃吸食器貳組、分裝杓壹支、
玻璃漏斗壹支、玻璃試杯貳個，均沒收銷燬之。
甲○○連續明知為禁藥，而轉讓，處有期徒刑柒月。又共同非法持有化學合成麻醉藥
品，處有期徒刑陸月，化學合成麻醉藥品（甲基安非他命）肆佰點肆貳公克沒收。應
執行有期徒刑壹年，化學合成麻醉藥品（甲基安非他命）肆佰點肆貳公克沒收。
其餘被訴非法持有海洛因部分，無罪。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十五年一月間起，至同年三月十一日止，連續在
    高雄市某不詳地點，施用安非他命多次，為警於八十五年三月十一日下午三時三
    十分許，在其住處高雄縣仁武鄉○○村○○街六十三之一號查獲，並扣得安非他
    命七包（驗後毛重二十六點四二公克）、玻璃吸管六支、玻璃吸食器二組、分裝
    杓一支、玻璃漏斗一支、玻璃試杯二個。復於八十六年三月間起至八十六年九月
    二十四日止，連續在某不詳地點，施用安非他命多次。
二、甲○○另基於概括犯意，明知安非他命業經行政院衛生署於七十五年七月十一日
    以衛署藥字第五九七六二七號公告一概禁止使用在案，屬藥事法第二十二條第一
    款之禁藥，不得轉讓，竟自八十五年二月二十五日起至同年三月十一日下午一時
    三十分許止，連續在不詳地點無償轉讓安非他命多次予張國先於上開期間內施用
    （張國先部分業經判決確定）。嗣張國先於八十五年三月十一日下午三時三十分
    許，在甲○○住處高雄縣仁武鄉○○村○○街六十三之一號為警查獲，始知上情
    。
三、郭文貴（另案經臺灣高等法院併案審理）向甲○○佯稱，伊向許月秀所購買之安
    非他命品質不良有臭味，請甲○○開車載伊至高雄市○○路及中華路口之「熱河
    別館」更換安非他命，甲○○即將該安非他命置於其所駕駛ＫＮ－二八一號號自
    小客車車內駕駛座位下，基於普通持有之犯意，而與郭文貴共同持有之，嗣於八
    十五年二月三日晚上九時許，開車至熱河別館後，甫下車，即為警查獲，並於甲
    ○○車內駕駛座下查獲安非他命十一大包（驗後毛重四○○點四二公克）。
四、案經高雄市政府警察局暨該局新興分局、前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。本院傳拘被告無著，於八十五年十二月廿日發布通緝，嗣於八
    十六年十月十三日緝獲，因其另案羈押於臺灣臺北監獄，至八十八年三月二日始
    借提歸案。經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向。
      理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，復有高雄市政府衛生局八十五年三月十五日
    高衛試煙字第二○三九號及八十五年二月間（日期不詳）高衛試煙字第二○一四
    號煙毒尿液檢驗成績書各一紙，及如事實欄所述之物品扣案可佐，而上開扣案物
    品分係甲基安非他命，及含有甲基安非他命成分之物品，亦有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗報告單四紙附卷可佐，應認被告自白與事實相符，事證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、按毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生效在
    案，其中安非他命改為第二級毒品，被告施用、轉讓、持有安非他命之行為，依
    其行為時法，固係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款吸用安非他命
    罪、藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥（安非他命）罪及麻醉藥品管理條例第
    十三條之一第二項第五款之非法持有禁藥（安非他命）罪，惟依刑法第二條第一
    項法律變更時比較新舊法適用法律，係採從新從輕主義，則新法毒品危害防制條
    例對施用毒品經觀察勒戒後無繼續施用傾向者，或有繼續施用毒品傾向施以強制
    戒治期滿或交付保護管束期滿，有免刑規定，亦以新法對被告較有利；而轉讓、
    持有之部分，比較新舊法之結果，係以舊法規定較輕，最有利於行為人。是本件
    被告施用、轉讓及持有安非他命，自應分別適用新法即毒品危害防制條例、藥事
    法及麻醉藥品管理條例論處，合先敘明。
三、次按共同正犯應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯
    意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，
    則僅就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高法院五十年臺上字
    第一○六○號判例參照）。查證人即同案被告郭文貴經本院囑託臺灣桃園地方法
    院訊問，其到庭證稱：「（問：為何請甲○○開車載你去高雄熱河別館？）因我
    向許月秀買『安』（安非他命），買到有異味的『安』，所以要找許月秀換，正
    好我父親在住院，甲○○來看我父親，我就請他載我去。（問：甲○○知道你去
    熱河別館作什麼？）不知道。（問：到了熱河別館後你和甲○○各做了何事？）
    我叫甲○○在車上等，我上去找許月秀，『安』放在車上我沒帶上去，甲○○說
    他不要在車上，他也要去，我們電梯門一開就被抓了，什麼事都來不及做。（問
    ：你離開熱河別館後有無將『安』約四百公克，交甲○○保管持有？）被抓之後
    ，警方就到車上把『安』拿走了。（問：離開熱河別館之後你與甲○○如何分手
    ，『安』約四百公克如何處理？）二人都被帶到市刑大」等語（參卷附臺灣桃園
    地方法院八十八年十二月二十三日囑託訊問筆錄），核其證詞與其警訊筆錄大致
    相符，並與被告甲○○於本院之辯解一致，足認被告甲○○聽信郭文貴所言而共
    同持有安非他命，其犯意聯絡之範圍應僅止於換貨，而非販賣，揆諸上開判例意
    旨，自難責令被告甲○○就郭文貴超出犯意聯絡範圍之外之犯意，亦負共同正犯
    之責。查安非他命業經行政院衛生署於七十五年七月十一日以衛署藥字第五九七
    六二七號公告一概禁止使用在案，屬藥事法第二十二條第一款之禁藥，不得轉讓
    ；又查，安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品
    ，業經行政院衛生署七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告同年月十
    一日生效在案，不得非法持有。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪、藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥（安非他命）罪及
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款之非法持有化學合成麻醉藥品（安
    非他命）罪。被告非法施用安非他命、轉讓禁藥前後之數次非法持有安非他命之
    低度行為，應為非法施用及轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數施用
    、轉讓行為，均時間緊接，所犯犯罪構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又臺灣高
    等法院移送該院八十七年上訴字第二七八六號判決，促請本院注意被告於八十六
年三月間起至八十六年九月二十四日止，連續在某不詳地點，施用安非他多次之
    部分，應與前揭起訴施用安非他命成罪部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，自
    為起訴效力所及，本院自得一併加以審理。又公訴人認被告係犯麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第二款意圖販賣而非法持有禁藥罪，容有誤會，已如前述
    ，惟其起訴之社會基本事實相同，起訴法條爰予變更。又按施用第二級毒品者，
    應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴之處分；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之案件，由法
    院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段，第三十五條第三款分別定有
    明文。查被告因施用第二級毒品安非他命，前經本院於八十九年十月十九日裁定
    送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「無繼續施
    用毒品傾向」，此有載明上情之臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十一月十
    三日高所坤戒勒字第四九九八號函暨附件施用毒品傾向證明書一紙附卷可按，而
    本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行生效前已繫屬
    本院，揆諸上開規定意旨，爰依法就其施用第二級毒品罪部分為免刑之判決。被
    告所犯上開轉讓禁藥、非法持有化學合成麻醉藥品二罪，犯意各別，行為互異，
    所犯構成要件不同，應予分論併罰。審酌被告犯罪動機、素行、手段、所生損害
    、持有安非他命之數量及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行刑，以資懲儆。扣案之晶體七包係甲基安非他命（驗前毛重二十六點四
    九公克，驗後毛重二十六點四二公克），為第二級毒品；玻璃吸管六支、玻璃吸
    食器二組、分裝杓一支、玻璃漏斗一支、玻璃試杯二個均含有甲基安非他命成分
    ，因無法分離而應視為毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，併
    宣告沒收銷燬之。又化學合成麻醉藥品甲基安非他命（驗前毛重四○一點五公克
    ，驗後毛重四○○點四二），係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款併予
    宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十五年一月下旬起至三月十一日止，在其住處高
    雄縣仁武鄉○○村○○街六十三之一號，非法持有海洛因二包（淨重○點三三公
    克），因認被告係犯肅清煙毒條例第十條第一項之非法持有海洛因罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。
三、公訴人認被告涉犯非法持有海洛因罪，無非以在被告住處中搜到海洛因二包（淨
    重○點三三公克）為主要論據。訊據被告甲○○堅決有非法持有海洛因犯行，辯
    稱：扣案海洛因二包係陳福興所有，係在伊家中施用後所遺留，伊並不知家中有
    海洛因等語。經查，扣案白粉送鑑定係海洛因無訛（淨重○點三三公克），有法
    務部調查局檢驗通知書一紙附卷可佐，自堪信實。惟經本院囑託臺灣澎湖地方法
    院訊問證人陳福興，其到庭結證稱：「（問：民國八十五年二月間，警方進入高
    雄縣仁武鄉○○村○○街六十三之一號房屋搜索時，當時有何人在場？你、張國
    先、吳茂源、甲○○是否在場？）當時被警察查獲時有張國先、吳茂源、甲○○
    ，我沒有在場，我是後來聽他們說他們三人在場被抓到，我是在他們被查獲當天
    外出沒有被當場抓到。（問：於上揭實地查扣之海洛因○點三三公克，究為何人
    所有，是否為你甫吸食殘餘者，或是張國先、吳茂源或甲○○所有？）是我的，
    是我之前留下來的，沒有帶走，這些海洛因是我吸食用的，沒有吸完。」等語，
    核與被告甲○○所述互核一致；參以被告甲○○被查獲時經採尿送驗，僅有安非
    他命呈陽性反應，並無吸食海洛因代謝後成嗎啡之陽性反應。是被告辯稱扣案海
    洛因二包係陳福興所有，吸食完後所遣留等情，尚堪採信，自難以該扣案海洛因
    二包係在被告甲○○住處中搜到，遽令被告負非法持有之責。此外，復查無其他
    積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明
    ，依法自應為無罪之諭知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條、第三百零一條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第二項前段、第三十五條第三
    款、第十八條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第五款，刑法第十一條前段、第二十八條、第二條第一項、第五十
    六條、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項、第三十五條第三款，藥事法第
八十三條第一項，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
