【裁判字號】    90,訴,393
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三九三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬貳仟壹佰貳拾參元及其中新台幣貳佰伍拾壹
萬參仟捌佰壹拾玖元自民國八十九年十月一日起至清償日止按週年利率百分之八點五
五計算之利息，並自民國八十九年十一月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十八年三月五日邀同被告丁○○為連帶保證人而向伊借款
      新臺幣（下同）四百六十萬元，該項借款期限七年，自借款日起至九十五年三
      月五日止以二十年計算每月平均應攤還之本息，並每月攤還一次，所餘本金到
      期一次清償，約定利息為依伊之基本放款利率加碼年息百分之○點五計算（目
      前為年息百分之八點五五），並同意隨伊基本放款利率變動而調整，另定借用
      人不依期還本者即均喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利
      息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、
      逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎被告丙○○就上
      開借款自八十八年三月五日起即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積
      欠之本金及其利息、違約金一次清償，嗣經伊對被告丙○○所提供之扺押物聲
      請強制執行拍賣物後，僅獲分配二百七十一萬零四百七十元，被告丙○○計尚
      欠本金二百六十一萬二千一百二十三元及如主文第一項所示之利息、違約金未
      償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶
      給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表、放款帳戶基本資料
    維護表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告丙○○於上開期日邀同被告丁○○為連帶保
    證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文第
    一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信
    約定書、強制執行金額計算書分配表、放款帳戶基本資料維護表等件為證，被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提
    起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，
    依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
