【裁判字號】    90,訴,171
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬柒仟肆佰陸拾壹元，及自民國八十九年四月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點五七五計算之利息，並自民國八十九年五月二十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、訴外人李季美於民國八十二年二月二十日，邀同被告丙○○為連帶保證
            人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，借款期間自八十二年二月二
            十日起至九十七年二月二十日止。借款時利息，約定按當時原告基本放
            款利率年息百分之八‧五五加碼百分之二‧五，即年息百分之十一‧○
            五計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動調整。又未按期
            攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起六個月內
            按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付
            違約金。
    （二）、詎李季美於借得款項後，於八十九年五月二日償清八十九年四月十九日
            前已生之利息，之後即未再按期攤還任何本息。原告於八十七年五月二
            十日依約視為全部債務均已到期，是日李季美仍欠原告本金一百三十八
            萬七千四百六十一元。而被告丙○○為本件借款之連帶保證人，依法應
            負連帶清償之責，為此爰依連帶保證法律關係提起本件訴訟。又本件借
            款視為全部債務均已到期之日之基本放款利率應為百分七之六○五，加
            碼百分之二‧五，即年息百分之十‧一○五，惟原告願僅以年息百分九
            ‧五七五請求利息，並據以作計算違約金之標準。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單卡、基本放款利率變動情形
    表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張李季美邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十二年二月二十日，向
    原告公司借款二百萬元，嗣未按期攤還本息，尚欠如前所述之本金、利息、違約
    金迄未清償之事實，已據原告提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單卡、
    基本放款利率變動情形表各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付原告新台幣壹佰參拾捌萬柒
    仟肆佰陸拾壹元，及自八十九年四月二十日起至清償日止，按年息百分之九點五
    七五計算之利息，並自八十九年五月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
