【裁判字號】    90,訴,347
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第三四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬肆仟柒佰玖拾玖元，及自民國八十九年十二月
十三日起至清償日止，按年息百分之九‧三０五計算之利息，並自同日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    理    由
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月七日向原
    告借款新台幣（下同）一百二十二萬元，借期自八十四年四月七日起至一０四年
    四月七日止，利息按基本放款利率加碼年息百分之二‧五計算，如遇原告基本放
    款利率調整時隨同調整，均約定利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期
    履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被
    告自八十八年二月八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十九年度執字第一五六九號強制執行事
    件，以五十七萬三千零三十五元受償結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約
    金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本訴。
  三、證據：提出借據一件、約定書二件、本院八十九年度執字第一五六九號強制執
      行金額計算書分配表、執行處通知各一件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對原告所提借據、約定書、分配表之真正無意見，然當初是受朋友之託
      而作保，我有向原告表示沒有財產，原告說沒有關係，且本件被告甲○○亦有
      不動產讓原告設定抵押，原告就應有充足之擔保，拍賣不夠的部分應不可再向
      我請求。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年四月七日向原
    告借款一百二十二萬元，借期自八十四年四月七日起至一０四年四月七日止，利
    息按基本放款利率加碼年息百分之二‧五計算，如遇原告基本放款利率調整時隨
    同調整，均約定利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，則喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金，被告並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告自八十八年二
    月八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經以聲請拍
    賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚有如主文所示之款項未為
    受償之事實，業據其提出借據一件、本院八十九年度執字第一五六九號強制執行
    金額計算書分配表、通知書各一件、約定書二件為證，被告甲○○均未於言詞辯
    論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。被告丙○○雖辯稱：當初是受朋友之託而作保，我有向原告表示沒
    有財產，原告說沒有關係，且本件被告甲○○亦有不動產讓原告設定抵押，原告
    就應有充足之擔保，拍賣不夠的部分應不可再向我請求云云，惟其既於借據及約
    定書上簽名，而為系爭債務之連帶保證人，依法自應與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任，其所辯於法不合，自不足採。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償
    之借款柒拾柒萬肆仟柒佰玖拾玖元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
