【裁判字號】    90,訴,688
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  李振鳴
                莊英明
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零捌佰零伍元及自民國八十九年十二月十四日起至清
償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，及自民國八十九年十二月十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年十月二十一日向原告借用新台幣（下同）一
    百八十五萬元，約定自八十三年十月二十一日起至一百零三年十月二十一日止，
    以每月為一期，分期償還本息，利息按週年利率百分之八點七五隨基本放款利率
    調整時機動計付，並約定如一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除應清償全部借款外，並應自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約
    清償本息，經拍賣抵押物取償之結果，尚欠如訴之聲明所述之本利及違約金迄未
    清償，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第一一五二七號強制執行金
    額計算書分配表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明時，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    本件原告起訴時，原請求被告給付自九十年一月十四日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。於訴訟進行中，擴張聲明為請求被告給付自八十九年十二月十四日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，依前揭法條所示，應予准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：被告於八十三年十月二十一日向原告借用一百八十五萬元，約定
    自八十三年十月二十一日起至一百零三年十月二十一日止，以每月為一期，分期
    償還本息，利息按週年利率百分之八點七五隨基本放款利率調整時機動計付，並
    約定如一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償全部借
    款外，並應自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約清償本息，經拍賣抵
    押物取償之結果，尚欠如訴之聲明所述之本利及違約金迄未清償之事實，業經原
    告提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第一一五二七號強制執行金額計
    算書分配表各一份為證，核屬相符。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據及分配表中所載之金
    額、利率、違約金、還款日期及拍賣後不足額等事項加以調查之結果，均與原告
    所述相符，自堪信其主張為真實。
四、按消費借貸契約係當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履
    行時，應支付違約金，民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別
    定有明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付九十三萬零八百
    零五元及自八十九年十二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計
    算之利息，及自八十九年十二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
