【裁判字號】    90,訴,963
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償電費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九六三號
    原      告  台灣電力股份有限公司鳳山區營業處
    法定代理人  王三德
    訴訟代理人  洪順章
    被      告  立統塑膠股份有限公司
    法定代理人  林茂松
右當事人間清償電費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬壹仟壹佰玖拾壹元，及自民國九十年四月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係原告之用電戶。被告自民國（下同）八十九年十一月二十八日至八
    十九年十二月二十八日止之用電，依政府主機關核定之電價，被告應繳納新台幣
    （下同）伍拾捌萬伍仟肆佰拾伍元；自八十九年十二月二十九日至九十年二月
    十八日止之用電，被告應繳納伍拾貳萬伍仟柒佰伍拾陸元，合計被告應繳納壹佰
    壹拾壹萬壹仟壹佰玖拾壹元。詎原告派人洽收，均未獲清償。為此依據供電契約
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出電費收據、經濟部函、公司變更事項登記卡各一紙、應繳電費明細、
    支票及退票理由單各二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：未為聲明。
二、陳述：對於原告主張之事實自認為真，惟表示目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張：被告係原告之用電戶。被告自八十九年十一月二十八日至八十九
    年十二月二十八日止之用電，依政府主機關核定之電價，被告應繳納同伍拾捌萬
    伍仟肆佰拾伍元；自八十九年十二月二十九日至九十年二月十八日止之用電，
    被告應繳納伍拾貳萬伍仟柒佰伍拾陸元，合計被告應繳納壹佰壹拾壹萬壹仟壹佰
    玖拾壹元。詎原告派人洽收，均未獲清償之事實，業據其提出電費收據、經濟部
    函、公司變更事項登記卡各一紙、應繳電費明細、支票及退票理由單各二紙為證
    ，核屬相符，且為被告自認，自堪信其主張為真實。
二、本件供電契約係約定原告提供電力供被告使用，被告再依其使用之數量繳納金錢
    予原告。從而，原告依據供電契約之法律關係，請求被告給付壹佰壹拾壹萬壹仟
    壹佰玖拾壹元，及自起訴書繕本送達之翌日起即九十年四月二十七日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
