【裁判字號】    90,易緝,109
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;              九十年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一０一三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○、丙○○夫妻共同意圖為自己不法之所有，於民國七
    十七年七月中旬，前往高雄市前金區○○○街一二五號乙○○住宅詐稱：須現款
    存入銀行累積業績，以利申請貸款，致乙○○陷於錯誤，交付新台幣（下同）一
    千零五十萬元借予甲○○夫妻，僅由丙○○以龍翰公司名義簽發每張五十萬元支
    票二十一張敷衍，旋即於七月二十五日舉家遷居加拿大逃避，嗣支票屆期，均因
    無存款而退票未兌，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告上開行為，有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，經查：該
    條項之罪最高法定刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
    第一項第二款規定為十年，而被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一
    併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，又追訴權之時效，自偵查起
    至本院審理中經通緝止（即自七十七年八月十三日至七十七年十二月二日止），
    計三月二十日，不生時效進行之問題，此經過之期間，亦一併計算，合計為十二
    年九月二十日，而被告自行為時（民國七十七年七月中旬）迄今，已達十二年十
    月餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
  法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
