【裁判字號】    90,訴,980
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九八○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  蘇世銘
                陳耀郎
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬貳仟陸佰拾陸元及自民國八十九年二月十一日起至
清償日止，按週年利率百分之九點五五五計算之利息，並自民國八十九年三月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬零貳佰零貳元及自民國八十九年三月六日起至清償日
止，按週年利率百分之九點五六五計算之利息，並自民國八十九年四月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十一年六月十一日、八十二年九月六日分別向原告
    借款新台幣（下同）一百三十萬元、六十萬元，約定於八十一年六月十一日起至
    九十六年六月十一日止、八十二年九月六日起至九十七年九月六日以每月為一期
    ，分一百八十分期清償，利率則按週年利率百分之十點五、十點七計算，並隨基
    本放款利率調整時機動計算，且約定如其中一期未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應自逾期之日起，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告上二筆借款分別自八十九年二月十一日、八十九年三月六日起即未按期償還
    ，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，迭經催討無效，為此依據消費借貸
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細各二份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告被告於八十一年六月十一日、八十二年九月六日分別向原告借
    款一百三十萬元、六十萬元，約定於八十一年六月十一日起至九十六年六月十一
    日止、八十二年九月六日起至九十七年九月六日以每月為一期，分一百八十分期
    清償，利率則按週年利率百分之十點五、十點七計算，並隨基本放款利率調整時
    機動計算，且約定如其中一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除應清償賸餘本息外，並應自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告上二筆借款分
    別自八十九年二月十一日、八十九年三月六日起即未按期償還，尚欠如主文所示
    之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細
    各二份為證，核悉相符。而被告經合法通知，未於辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據及放款明細中所載之借款
    金額、利率、違約金、繳息日期等事項調查證據之結果，認與原告所述相符，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸契約係當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履
    行時，應支付違約金，民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別
    定有明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之金額
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
