【裁判字號】    90,聲,648
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第六四八號
    聲  請  人  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟另依民事訴訟法
    第一百四十九條第一項第一款公示送達之規定，須相對人之應為送達處所不明者
    ，始得向本院聲請公示送達，倘相對人之應為送達處所尚非不明，聲請人自不得
    向本院聲請公示送達。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間因本院八十八年度全字第四一七七號假
    扣押事件，聲請人遵照前開裁定提存中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度
    第一期第一次債票面額新台幣（下同）十萬元之債券四張共四十萬元，並假扣押
    相對人之不動產，嗣因該不動產業經拍定，執行程序已告終結在案，是聲請人依
    法催告相對人行使權利，惟相對人因故存證信函無法送達，爰依法聲請公示送達
    等語，並提出本院八十八年度全字第四一七七號民事裁定、八十八年度存字第四
    三九六號提存書、八十八年度執字第三０四六四號拍賣公告暨分配表、存證信函
    、退郵信封及戶籍謄本各一份為證。
三、查依聲請人所提出之存證信函之退郵信封，其地址雖與相對人之戶籍地址相符，
    惟該存證信函係因相對人於九十年四月十一日、十二日均不在戶籍地址，致無法
    投遞，其後復因「招領逾期」而遭退郵，有聲請人提出之戶籍謄本、存證信函及
    退郵信封附卷可證，尚無從認定相對人業已遷移不明，故其聲請與民事訴訟法第
    一百四十九條第一項第一款之要件未合，聲請人遽予聲請公示送達，尚有違誤，
    自難准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
