【裁判字號】    90,交易,247
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○為領有機車駕駛執照之人，於民國八十九年十二月二十二日凌晨二時二十
    分許，騎乘車牌號碼ＸＴＱ─八三七號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○路由南向
    北方向行駛，途經該武營路與漢慶街Ｔ字型路口，其原應注意在市區○○道行駛
    ，時速不得超過三○公里，行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準
    備，及機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而當時天候
    為夜間無照明，柏油路面平直乾燥，並無障礙物或其他缺陷，且依當時客觀情狀
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，仍貿然以時速四十公里以上速度超速
    行駛，適行人李清旭於同一時、地欲穿越道路，亦因疏未注意在未設有行人穿越
    道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，即
    逕行穿越道路，致甲○○駕駛之重型機車碰撞李清旭，李清旭因而受有頭部外傷
    、顱內出血，經甲○○報警送醫後於同年月二十七日上午五時四十六分因傷重不
    治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，當場向前往車禍現場處理之警員承認
    肇事，自首而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份附卷可稽。
    被害人李清旭確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，
    製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按在市區○○道行駛，時速
    不得超過三○公里，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第二款、第四款、第九十四條第三項定有明文。被告有考領機車駕駛執
    照，被告乘駛機車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規
    定行車，以策安全，且依交通事故調查報告表所載，本件肇事時為夜間無照明，
    柏油路面平直乾燥，並無障礙物或其他缺陷，亦無不能注意之情事，被告竟疏未
    注意車前狀況，並採取必要之安全措施，及當地道路速限為時速三十公里，貿然
    於夜間以時速四十公里以上之高速超速行駛，迨發見路面有李清旭衝出時已閃煞
    不及，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。雖李清旭欲穿越道路時，亦疏未
    注意在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，
    始可小心迅速穿越，即逕行穿越道路，為本件車禍發生之主要原因，但被告亦有
    過失行為，且亦為車禍發生之原因之一，仍應有過失責任，而台灣省高屏區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果亦為同一之認定，此有九十年二月二十六日高屏澎
    鑑字第九○○二三八號鑑定意見書一紙在卷可參，益徵被告行為之有過失。而李
    清旭確因本件車禍，顱內出血致死，被告之過失行為與李清旭之死亡間確有相當
    因果關係，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，未
    被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前，即向警方報案，並留在現場向警方陳
    明為肇事駕駛人，進而接受裁判，此有道路交通事故調查報告表一紙載明，被害
    人家屬乙○○亦於本院審理時坦承並未報警將被害人送醫等語，被告自應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危害已鉅，惟
    無犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解，有調解筆錄影本附卷足憑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經此偵查、審判
    程序之教訓，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
