【裁判字號】    90,易,1669
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二０三號、第七二四一
號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、戊○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國九十年三月十三日凌晨一
    時許，在高雄市三民區○○○街十七號前，以其所有自備之鑰匙，竊取許郁芬所
    有供丙○○使用之車牌號碼ＸＣＶ─一七一號重型機車一部（置物箱內有安全帽
    及手套等物），得手後留供己用，並於同年月十六日零時許，在高雄市○○區○
    ○街雅客早餐店見同為公司同事之甲○○無交通工具，遂將上開機車出借予不知
    情之甲○○使用。甲○○嗣於九十年三月二十一日下午十時十分許，在高雄市三
    民區○○○路與重慶街口，為警查獲，並扣得戊○○所有供竊取所用之鑰匙一把
    ，警方根據甲○○之供述，始知上情。戊○○復基於前揭犯意，於同年四月三日
    零時許，在高雄市○○區○○路八七六巷二弄六十七號前，以自備之鑰匙，竊取
    乙○○所有車牌號碼ＸＧＥ─一八二號重型機車一部，得手後，留供己用，並於
    同年月十日十三時許，搭載同為公司同事之丁○○，並於同年月十一日十四時許
    ，途經高雄市○○區○○路與中海路口時，為警查獲，並扣得戊○○所有供竊取
    機車所用之鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於上揭時地連續竊取機車等情坦承不諱，核與被害人丙○○及
    乙○○於警訊及本院審理時指述情節相符，此外亦有證人甲○○及丁○○證述被
    告戊○○確有將竊得之機車借予或以竊得之機車搭載乙節，並有贓物領據二紙及
    犯罪所用之鑰匙二把附卷可稽，本件事證明確，被告連續竊盜之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告年輕力壯不思以正常途徑獲取財物，反
    以破壞社會秩序之方式，竊得他人所有之機車，惟念其犯罪後自警方調查起即坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之鑰匙二支，
    係被告戊○○所有且供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
