【裁判字號】    90,聲,1587
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六四○號），本院裁定如
左：
    主    文
安非他命參包（驗後毛重貳點參捌公克）、吸食器壹組，均沒收併銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
壹、准許部分：
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之安非他命二點三八
    公克、吸食器一組係被告甲○○於本署八十七年度偵字第一四四三八號毒品危害
    防制條例案件中查扣之毒品及施用毒品之器具，爰請依法宣告沒收等情。經查，
    扣案之白色晶體三包經送請鑑驗結果，均為安非他命，驗前毛重二點四三公克，
    驗後毛重二點三八公克，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年十月六日Ｐ0
    000000號檢驗報告單附卷可稽，是扣案之白色晶體三包確屬違禁物毒品無
    訛。又扣案之吸食器一組經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，亦檢出
    有安非他命反應，有該院八十七年十月六日Ｐ0000000號檢驗報告單可參
    ，是殘留於吸食器上之毒品，與之已無法析離，故扣案之吸食器一組亦屬毒品無
    疑。揆諸首揭說明，本院認此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一
    項。
貳、駁回部分：
一、聲請意旨另以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之天秤一台、帳單二張係
    被告甲○○於本署八十七年度偵字第一四四三八號毒品危害防制條例案件中查扣
    施用毒品器具，爰請依法宣告沒收等情。
二、按得單獨宣告沒收之物以違禁物為限，刑法第四十條但書定有明文。經查，扣案
    之天秤一台，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，並未檢出有毒品
    海洛因或安非他命陽性反應，有該院九十年五月二十九日九○○五—一八○號檢
    驗報告可憑，是扣案之天秤一台非屬毒品一情，應堪認定。又按毒品危害防制條
    例第十一條第三項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用
    上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用
    之器具，應不包括在內，是扣案之天秤一台及帳單二張均非屬專供施用毒品之器
    具甚明。從而，扣案之天秤一台、帳單二張既非毒品，又非專供施用毒品之器具
    ，顯不屬刑法第四十條但書所稱之違禁物，自不得單獨宣告沒收。聲請人此部分
    之聲請為無理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條規定予以駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
