【裁判字號】    90,交易,287
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八一三號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○考領有重型機車駕駛執照，於民國九十年一月四日下午七時許，騎乘車牌
    號碼ＯＭＺ—八０七號重型機車，沿高雄縣路竹鄉○○路由東向西行駛，途經該
    路八十六巷口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟未讓直行車先行，即貿然於上開巷口處右轉
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼ＪＴＲ－一九一號重型機車，沿同路同方向行駛至該
    處，因雙方煞車不及，致乙○○所騎乘機車之前輪部分撞擊甲○○所騎乘機車之
    前輪部分，甲○○人車倒地，而受有左鎖骨肩關節脫臼之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查及本院
    審理時之指訴情節相符，復有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之診斷證明書
    一紙、高雄縣警察局道路交通事故調查報告表一紙及高雄縣警察局湖內分局交通
    分隊交通事故談話紀錄表二紙在卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採
    為論罪之依據。復按駕駛人駕駛汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款前段定有明文。被告於右揭時地騎
    乘機車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意
    ，貿然右轉，未讓直行車先行，致肇事使告訴人受傷，其有過失，洵屬明確，且
    被告亦自承有過失在卷。是告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間有相當
    因果關係。本件事證已臻明確，被告過失傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告騎
    乘機車轉彎時未讓直行車先行，致告訴人甲○○受有左鎖骨肩關節脫臼之傷害
    ，及犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑
    法第四十一條已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經
    總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四
    年七月民刑庭總會決議之意旨，故爰依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定
    ，就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
