【裁判字號】    90,易,1366
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七五三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之燈炮及吸管各壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年一月間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣雲林
    地方法院以八十九年度毒聲字第三三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十九日以八十九
    年度毒偵字第一一五號為不起訴處分確定。嗣甲○○猶未戒絕毒癮，於八十九年
    十月十八日二十三時許，即前開不起訴處分確定後，在位於高雄縣阿蓮鄉之陸軍
    裝甲五六四旅第二營區內之廁所，以將安非他命置於燈炮內點火燒烤吸食煙氣之
    方式，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十月十九日二十時三十分許，為
    警於國道一號中山高速公路新市收費站北上處盤檢，扣得其所有供施用第二級毒
    品安非他命之燈炮及吸管各一支，並採集其尿液送驗後發現。甲○○經本院以八
    十九年毒聲字第一○○九○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經
    本院以九十年毒聲字第一七四○號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經陸軍○九○八部隊函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦認不諱，且被告之尿液經採集送驗後，呈現安
    非他命陽性反應，此有高雄縣政府衛生局於八十九年十一月九日以八九煙檢字第
    二八九七號所出具之煙毒尿液檢驗成績書及尿液監管紀錄表各一紙附卷足稽，並
    有扣案之燈炮及吸管各一支可考，益可徵被告之自白與事實相符。
二、查被告前因施用第二級毒品案件，經臺灣雲林地方法院以八十九年毒聲字第三三
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於八十九年四月十九日為不起訴處分確定，此有本院被告院內索引紀錄卡
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該署八十九年度毒偵字第一一
    五號不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，經本院以八十九年度毒聲字第一○○九○號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院前揭裁定及該所九十年二月
    二十六日之高所坤戒勒字第六二一號函各一份附卷足參。準此，復經本院以九十
    年毒聲字第一七四○號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，且有本院被告索引
    卡紀錄表在卷佐憑，故本件事證明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用第二級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告於犯罪後坦承全部犯行，及所犯為自
    戕行為，對社會所生之危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至於扣案之燈炮及吸管各一只，係被告所有，且係
    供其施用第二級毒品所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，併予宣告沒收。
四、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
    一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告於行為時所犯本件最重本刑
    三年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，宣告一元以上、三元以下折算一日之易
    科罰金，而與修正前同條之規定相符，惟本案於裁判時刑法第四十一條已就所犯
    之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被告雖行為時所犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑二月，然其行為後法律既已變
    更，自應依刑法二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後刑法第四十一條第
    一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     五     月    三十一    日
附錄本判決論罪科適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
