【裁判字號】    90,撤緩,59
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九八
 二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反著作權法案件，前經本院於民國八十八年
    十月二十七日，以八十八年度訴字第一七０七號判處有期徒刑二年，緩刑五年，
    並於八十八年十二月十六日確定。竟於緩刑期內更違反著作權法，經台灣高等法
    院高雄分院於八十九年十一月二十日判處有期徒刑一年六月，並於九十年二月二
    十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     五      月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
