【裁判字號】    90,聲,1708
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒
字第九八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所之制式槍支（槍枝管制編號0000000000至00000000
0、0000000000至0000000000）柒拾捌支及制式子彈壹佰伍拾
顆均沒收。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送經扣案之制式槍枝七十八支
    及子彈共四百十五顆等物，係甲○○（因已死亡，業經檢察官為不起訴處分）所
    非法持有，該等槍、彈均具殺傷力，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，扣案
    如附表所示之制式槍枝，經送鑑驗，均認機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷
    力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可憑。是故附表所示之制式
    槍枝確屬違禁物無訛，本院認此部分之聲請為正當。至於扣案子彈四百十五顆，
    經送鑑驗，雖均認係制式子彈，具殺傷力，惟業有二百六十五顆子彈經試射鑑驗
    而不存，有上開鑑驗通知書附卷可查，已無從宣告沒收，故僅依法宣告沒收一百
    五十顆制式子彈，逾於此數額之子彈其聲請尚難准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
一款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年      五      月      三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
