【裁判字號】    90,聲,407
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第四０
三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯賭博罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因賭博罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    陸月，原未為易科罰金之諭知。惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之刑之罪…」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    刑之罪…」，並於九十年一月十日公布施行，且依刑法施行法第三條之一之規定
    ：「修正施行之刑法第四十一條之規定，於九十年一月四日刑法修正施行前，已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」，原依司法院院字第一三
    五六號及第一三九七號之解釋，聲請裁定諭知易科罰金之標準，以為受刑人請求
    時，作為准許執行易科罰金之依據等語。
二、經查受刑人前因偽造文書等案件，經本院以八十七年度上訴字第一九一五號判決
    「甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑陸月，又共同偽造私文書，足以
    生損害於他人，處有期徒刑肆月，偽造房屋租賃契約書壹本沒收；應執行有期徒
    刑捌月，房屋租賃契約書壹本沒收」。嗣經上訴，復據最高法院以九十年度台上
    字第八七０號判決「原判決關於甲○○偽造文書部分撤銷，發回台灣高等法院高
    雄分院；其他上訴駁回」。是受刑人關於賭博罪經判處有期徒刑陸月部分，因最
    高法院將該部分上訴駁回，而判決確定，此有上開刑事判決書二份在卷可稽，聲
    請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  張盛喜
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       六       月       一       日
                                                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
