【裁判字號】    90,訴易,5
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴易字第五號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送（八十八年度上易字第三四七號、八十
九年度附民字第四０號），本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟元，及自民國九十年一月十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告係信興貿易會社之負責人，於八十七年六月間向原告表示其有ＰＣ二００型
    式之小松牌挖土機乙輛，願以較低價格出售予原告，原告信以為真，遂於同年六
    月二十四日與被告簽立買賣契約書購買上開挖土機，約定買賣總價新台幣（下同
    ）八十八萬元，被告應於八十七年七月二十五日前交車，詎原告依約付清價款後
    ，被告竟一再藉詞拖延交車，迭經催索，被告始表明並無前開挖土機出售，願返
    還原告給付之價款，但被告除返還二十三萬五千元外，即逃匿不知去向，其詐欺
    之行為經原告提出告訴後，業經檢察官移送  鈞院併案審理，經判處有期徒刑九
    月確定。
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文，查本件被告詐欺之犯行罪證確鑿，原告所遭受六十四萬五千
    元損害，被告自負有賠償之義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場為聲明及陳述如下：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    只要經濟情況許可，會陸續清償。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係信興貿易會社之負責人，於八十七年六月間向原告表示其有Ｐ
    Ｃ二００型式之小松牌挖土機乙輛，願以較低價格出售予原告，原告信以為真，
    遂於同年六月二十四日與被告簽立買賣契約書購買上開挖土機，約定買賣總價八
    十八萬元，被告應於八十七年七月二十五日前交車。詎原告依約付清價款後，被
    告竟一再藉詞施延交車，迭經催索，被告始表明並無前開挖土機出售，願返還原
    告給付之價款，但被告除返還二十三萬五千元外，即逃匿不知去向，爰依侵權行
    為法則，求為命被告應給付原告六十四萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息之判決。
三、被告對於原告主張之詐欺行為不爭執，並以只要經濟情況許可，會陸續清償等語
   ，資為抗辯。
四、原告主張之事實，業據提出買賣契約書、收據、存證信函（以上均附於偵查卷）
    及本院八十八年度上易字第三四七號刑事判決為證，且為被告所不爭執，被告所
    犯詐欺案件，業經判處有期徒刑九月確定，有調閱之本院前開刑事案卷可稽，被
    告以詐欺手段向原告詐取金錢之事實，自堪信為真實。
五、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
    一項前段定有明文。本件被告意圖不法所有，以詐欺手段向原告詐取金錢，已如
    前述，原告請求被告賠償其損害，洵屬有據，應予准許。
六、綜上所述，原告依侵權行為法則，請求被告賠償損害六十四萬五千元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年一月十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
    息，即屬正當，應予准許。
七、本判決所命給付之金額未逾一百萬元，被告不得上訴，即無宣告假執行之必要，
    原告假執行之聲請，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
