【裁判字號】    90,毒抗,148
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一四八號
      抗  告  人
      即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣高
雄地方法院中華民國九十年五月二日裁定（九十年度毒聲字第二七三四號），提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○已有多年無工作，在送戒治之前夜
    間睡於故鄉之土地廟亦長達二年多之久，抗告人連三餐飯都有問題，那有錢購買
    毒品吸用？且如今抗告人受傷二個多月，吃藥、換藥、打針的費用，均是向老闆
    先賒欠，等以後找到工作有收入再還，抗告人確實未施用毒品，尿液檢驗結果有
    毒品反應，應係受傷吃藥、打針而有所反應之結果，為此請求將原裁定撤銷云云
    。
二、經查：抗告人於民國八十八年、八十九年間曾因施用毒品而經原審法院裁定觀察
    勒戒及強制戒治，此有被告全國前案紀錄表在卷可憑，可見被告有施用毒品之前
    科，應無疑異。抗告人又因施用毒品案件，經原審法院以九十年度毒聲字第九一
    ○號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，
    有施用第二級毒品安非他命之行為，此有台灣檢驗科技股份有限公司九十年三月
    三十日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附於原審卷可稽，其違反保護管束應遵守事項
    情節重大，檢察官檢具相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之
    規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，原審裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治，並無不當。今抗告人提起抗告，空言指稱未再施
    用任何毒品，可能係療傷中所服用藥物或針劑所引起云云。然查台灣高雄地方法
    院檢察署觀護人於保護管束期間採取抗告人之尿液，經台灣高雄地方法院檢察署
    送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，該公司係先以酵素免疫分析法篩檢，再以
    （GS／MS）氣相層析／質譜儀法確認，因此已排除偽陽性之可能，無再送複驗之
    必要，因此抗告人提起本件抗告，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國         九十       年      六      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
