【裁判字號】    90,上更(一),93
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上更(一)字第九三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  王進勝
                黃淑芬
                吳賢明
右上訴人等因常業重利案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一二五二號中
華民國八十七年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
度偵字第七五九六號）提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，本院判決如左
：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期
徒刑拾月。
丁○○共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、丙○○係高雄市○○區○○路三九九號「上正當舖」之實際負責人，與丁○○共
    同基於常業重利之犯意聯絡，以丁○○名義租用之（０七）0000000號電
    話為對外聯絡工具，於民國（下同）八十六年十二月十三日，乘乙○○急需用錢
    為其女友甲○○辦理交保之際，以新台幣（下同）五萬五千元借與乙○○，預扣
    一萬元，實際祇付四萬五千元，乙○○並以其機車質押，當日乙○○先償還二萬
    五千元贖回機車，尚欠三萬元，以每十五日為一期，支付三千七百五十元之重利
    ；丙○○、丁○○又承上犯意，乘甲○○急迫之際，於八十七年二月初，再借二
    萬元予朱女，預扣五千元，實際祇拿一萬五千元，以每十五日為一期，支付二千
    五百元之利息，而收取與原本顯不相當之重利，並恃以維生，以之為業。嗣因乙
    ○○、甲○○積欠一期利息未付，丙○○乃於八十七年三月廿六日至高雄市左營
    區崇實新村二十三之二號二人住處索取利息，因乙○○、甲○○無法支付利息，
    丙○○竟取走乙○○所有「0000000000」號及甲○○所有「0000
    000000」號之行動電話二支抵債（不能證明係以強暴、脅迫方式取走），
    於同月三十日十六時許，經警持搜索票前往搜索時，適馬某、朱女前往計算利息
    ，為警在當舖抽屜內查獲上開二支行動電話。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○、丁○○均矢口否認有重利之犯行，被告丙○○辯稱：
    伊與乙○○係舊識，乙○○以太太交保為由，向伊借款，伊基於情誼借予五萬元
    ，未扣押機車或證件，亦未簽發本票，更未收取利息，嗣伊前往乙○○住處詢問
    何時償還，乙○○因無法清償，自願交付行動電話為質，並非伊強取，伊未借款
    予甲○○，亦不知其中一具行動電話為甲○○所有云云。被告丁○○則辯稱：伊
    當天係前往「上正當舖」找乙○○，並非受僱於馬某，伊不知馬某是否有放高利
    貸業務云云。
二、惟查：
    (一)被告二人於右揭時地，如何乘乙○○、甲○○急迫之際，分別貸與金錢，除
        預扣利息外，嗣每十五日為一期而收取與原本不相當之重利之事實，業據被
        害人乙○○、甲○○二人迭於警訊時及原審、本院前審審理中指述不移；且
        被告丙○○於警訊供稱：「丁○○平日均在我當舖幫忙：：：」，被告丁○
        ○則供稱：「我現在三民區○○路三九九號上正當舖任職，在當舖內接聽電
        話及書寫當票等」，又稱：「 ...... ，實際拿錢辦理放借錢是由丙○○負
        責。」，而被害人乙○○、甲○○於警訊亦指稱：每期利息均由丁○○打電
        話催討，前往該當舖內繳利息時均由丁○○記帳各等情在卷（參警訊卷第十
        六頁、第十九頁），且裝機於該「上正當舖」之電話（０七）000000
        0號係被告丁○○向中華電信股份有限公司南區電信分公司租用，有查詢電
        話用戶資料通知單在卷可稽。綜合上開各情相互印證以觀，足見被告二人係
        共同經營放款及收取利息之業務。否則，被告丁○○租用之上開（０七）0
        000000號電話何以裝機於該「上正當舖」﹖被告丁○○何以平日即在
        該處幫忙及由其打電話向被害人催討利息，於被害人繳付利息時又由其記帳
        ﹖
    (二)又被告貸與被害人甲○○二萬元部分，雖為被告丙○○否認；惟此部分之事
        實已據被害人甲○○指訴甚詳，核與被害人乙○○證述情節相符，且被告丙
        ○○於偵查中僅否認向被害人甲○○收取利息，並不否認貸款與甲○○（見
        偵查卷第六頁反面），又經警於「上正當舖」內搜索扣得分別為被害人乙○
        ○、甲○○所有之行動電話二支之事實，為被告潘永興及丁○○所是認，並
        有贓物認領保管收據（正本）二紙附卷可稽，苟被告二人未貸款與被害人甲
        ○○，被告何以取走甲○○所有行動電話作為質押，且被害人甲○○亦無自
        承積欠被告借款之理。
    (三)被害人乙○○借款五萬五千元，被告預扣一萬元實付四萬五千元，當日乙○
        ○先償還二萬五千元贖回機車，尚欠三萬元，嗣每十五日為一期，支付三千
        七百五十元之利息；另甲○○再借二萬元，預扣五千元，實際祇拿一萬五千
        元，二人利息每期共付六千二百五十元，此據被害人乙○○於警訊及本院前
        審八十七年八月二十九日調查時供明在卷，依此計算，甲○○借款二萬元部
        分之利息為二千五百元，則其利率與乙○○借款三萬元之利率相同，是被害
        人乙○○所為證言自堪採信。被害人甲○○所稱二人每期繳七千二百二十五
        元，顯係記憶有誤。被害人二人向被告借款之利率高達月息二十五分之重利
        ，顯與原本不相當，足認被害人向被告借款時顯係急迫須錢之際，否則當無
        任由被告重利盤剝。雖無證據證明被害人甲○○係因友人王玉雪住院需付保
        證金而向被告丙○○借款；此乃借款人為使其行為合理化，而向債權人借款
        時常編造各種不同之理由，尚難據此為被告有利之認定。
  （四）被告丙○○為「上正當鋪」之實際負責人，而以被告丁○○租用之電話為聯
        絡工具，乘不特定之急需用錢之際，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
        利。其等既以店面方式經營，顯然有恃以維生，以之為常業之犯意。
    綜上所述，被告二人所辯，均屬事後卸責之詞，不足採信，其等犯行均堪以認定
    。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。其等間有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。至公訴人認被告二人另犯同法第三百零四條第
    一項強制罪嫌云云，惟不能證明被告二人確有強制犯行（詳如後述），且公訴人
    認此部分被告二人所犯常業重利罪，有裁判上一罪關係，故此部分不另為無罪之
    諭知，併此明。
四、原審論處被告二人罪刑，固非無見。惟查：(一)依卷存資料，並無關於被告丙○○
    「僱用」被告丁○○之證據，乃原判決事實認定被告丙○○僱用被告丁○○為其
    辦理放款事宜云云，即與卷存證據資料不合；(二)原審判決並未於事實欄及理由欄
    記載被告二人有收取重利恃以維生，以之為常業之意；(三)尚乏確切之證據足以證
    明被告二人有以強制方式取走被害人之上開行動電話之犯意，原判決遽認被告二
    人併有此部分罪行。均有未洽。被告二人上訴意旨均否認全部犯罪雖不足取，但
    原判決既有上述可議之處，仍無可維持，應將原判決撤銷改判。爰分別審酌被告
    二人素行，其等乘人急迫之際，重利盤剝，被告丙○○居於主導之地位，及其等
    犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文第二項、第三項所示之刑，並就被告丁
    ○○部分，諭知易科罰金之折算標準。按刑法第四十一條已於九十年一月十日修
    正公布，同年月十二日生效施行，被告丁○○所犯上開常業重利罪，其法定最高
    本刑為五年以下有期徒刑，而經本院判處有期徒刑六月，依該條修正前規定不得
    易科罰金，依修正後規定，則得易科罰金，故應依刑法第二條第一項前段之規定
    ，依修正後刑法第四十一條第一項諭知易科罰金之折算標準，併此明。
五、公訴意旨另以：被害人乙○○、朱苓瑤因右揭借款無法支付利息，被告丙○○遂
    於八十七年三月二十六日至高雄市左營區崇實新村二十三之二號二人住處，不顧
    二人之阻止，強行取走二人之0000000000號、0000000000
    號二支行動電話抵債。因認被告二人均另犯刑法第三百零四條第一項之強制罪嫌
    ，並與所犯上開同法第三百四十五條常業重利罪有牽連犯關係云云。訊據被告二
    人均堅決否認有公訴人所指訴之強制犯行，被告丙○○辯稱：係被害人等自願交
    出上開行動電話質押云云，被告丁○○辯稱：丙○○取回被害人等之行動電話時
    ，伊根本未在現場云云。經查：被害人乙○○、甲○○固均指稱被告丙○○未經
    其等同意，即強行取走上開二支行動電話云云，惟迄未具體指稱被告丙○○有施
    強暴、脅迫之行為，已難遽認被告丙○○確有對被害人等以施強暴、脅迫方式取
    走該行動電話之行為；何況，被告丙○○既否認有強制犯行，亦難僅憑被害人片
    面之指述，於無任何佐證之下，即認被告丙○○併有此部分犯行。至於被告丁○
    ○於被害人等上開行動電話為被告丙○○取走時，更未在現場。綜上所述，均不
    能證明被告二人有強制罪行，惟公訴人認此部分與被告二人前開經起訴判決有罪
    部分，有裁判上一罪之關係，故此部分不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十一條第一項、第二條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       六       月       一       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
