【裁判字號】    90,抗,59
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第五九號
    抗告人
    即被告      甲○○
右抗告人因誣告案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月十九日裁定（九十
年度聲再字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文，惟對於地方法院合議庭所為之第二審判決
    ，則無得為上訴之規定，自屬不得上訴。又不得上訴於第三審法院之案件，其第
    二審法院所為裁定，不得抗告，此為簡易訴訟程序案件之抗告所準用，刑事訴訟
    法第四百零五條、第四百五十五條之一第五項復定有明文。
二、本件抗告人因誣告案件，不服臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭八十八年度鳳簡字第
    七一四號簡易刑事判決，提起上訴，經臺灣高雄地方法院合議庭以八十九年度簡
    上字第五四號判決上訴駁回確定，本件抗告人對於該院八十九年度簡上字第五四
    號刑事判決聲請再審，經臺灣高雄地方法院以九十年度聲再字第二號裁定駁回確
    定，該裁定為臺灣高雄地方法院合議庭所為之第二審裁定，依首開說明，不得抗
    告，雖原裁定正本誤載為得為抗告，仍不受影響。抗告人對於原審九十年度聲再
    字第二號裁定，提出抗告，自屬對於不得抗告之案件提起抗告，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
