【裁判字號】    89,附民上,65
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第六五號
    上訴人  即
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇吉雄
    訴訟代理人  陳雅娟
    被上訴人即
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列上訴人因被告等業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度附民字第二二
八號，八十八年十二月八日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄（二）被告應連帶交付原告達永興實業
    股份有限公司上市股票一百十七張（共十一萬七千股），並賠償原告該十一萬七
    千股，按每股於七十九年六月二日在台灣證券交易所收盤交易價格與清償日收盤
    交易價格之差額計算之損失。如無股票時應按每股於七十九年六月二日在台灣證
    券交易所收盤交易價格折付現金。（三）訴訟費用由被告連帶負擔。（四）准予
    宣告預供擔保得為假執行。
二、陳述：
  （一）案外人高福證券股份有限公司（以下簡稱高福公司）係依證券交易法經營有
        價證券買賣之證券經紀商，原告於七十八年十二月二十一日在被告高福公司
        開立帳號為四九九八之一號之委託買賣股票帳戶，並於七十九年五月十六日
        以集中保管方式委託高福公司買進達永興實業股份有限公司（以下簡稱達永
        興公司）股票一百十七張，共十一萬七千股，該日成交單價每股新台幣（下
        同）一百二十七元，總價金為一千四百八十五萬九千元，加計手續費二萬二
        千二百八十八元，共支付高福公司一千四百八十八萬一千二百八十八元，而
        於五月十七日完成交割，此有買進賣出報告書可稽。
  （二）被告陳慶銘（同案另結）係高福公司之負責人，竟夥同該公司職員黃英哲、
        林文淑、陳桂貞，勾結被告甲○○、丁○○、丙○○與案外人曹坤隆、葉麗
        雪、王文林共同意圖為自己不法之所有，於七十九年五月二十三日推由陳桂
        貞向高福公司不知情之其他職員盜領上開達永興公司股票一百十七張，侵吞
        朋分。原告於七十九年六月二日委由案外人邱素珍向高福公司領取上開達永
        興公司股票一百十七張時，始悉此事，經原告以被告等人涉嫌業務侵占罪嫌
      提出告訴，並經台灣高雄地方法院檢察署以八十七年度偵續八字第一號提起
        公訴，嗣經台灣高雄地方法院判決後，檢察官提起上訴，現由鈞院審理中。
  （三）關於其他刑事共同被告黃英哲、林文淑、曹坤隆、陳桂貞、葉麗雪對原告應
        負之民事損害賠償責任，業經原告另案起訴請求渠等就原告之損害負連帶賠
        償責任外，就被告甲○○、丁○○、丙○○部分，爰依刑事訴訟法第四百八
        十七條、民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，請求連帶賠償損害
        。原審為原告之訴駁回之判決，實有不當，爰求為判決如聲明。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       六       月    一    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
