【裁判字號】    90,上易,524
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第五二四號
      上  訴  人
      即  被  告  丁○○
      右三人共同
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二七八七號中華民
國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第七二四九號、第九○五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丁○○、戊○○、丙○○部分均撤銷。
丁○○、戊○○、丙○○共同損壞他人之鋁門、紗網，足以生損害於他人，各處拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，丁○○、戊○○各
處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；丙○○處拘役拾伍日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。丁○○、戊○○各應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日；丙○○應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、丁○○與戊○○為同住於高雄市○○區○○街六二巷之兄弟，而吳珮華則為居住
    於同巷之鄰居。於八十八年一月十九日夜間十時許，丙○○與何坤明、張榕荏及
    其他約四、五位姓名、年籍不詳年約二十餘歲之男子，在乙○○與吳珮華父女位
    於高雄市○○區○○街六二巷一號住處前，因扛神轎不慎撞到該址屋角窗戶上端
    屋簷（或遮雨棚），雙方因而發生爭吵，丁○○、戊○○及丙○○等人竟自恃人
    多示眾，基於損壞及傷害等犯意之聯絡，數人先損壞乙○○上址大門之鋁門及紗
    網，足以生損害於乙○○、吳珮華，並與乙○○發生扭打、拉扯，丙○○並以腳
    踢乙○○之腹部，致乙○○因此受有下腹痛、右胸痛等傷害。
二、案經被害人吳珮華訴由高雄市政府三民第一分局報請暨乙○○、吳珮華訴請臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告戊○○、丙○○對於右揭傷害事實坦承不諱，惟矢口否認有毀
    損犯行，均辯稱：乙○○家之鋁門及紗窗是我們為了避免吳珮華拿菜刀出來殺我
    們，我們堵住門不讓她出來，因此擠壞的，並不是我們敲壞的等語。上訴人即被
    告丁○○於本院辯論期日無正當理由不到庭，惟其於本院調查中矢口否認有右揭
    事實，辯稱︰我當時不在場，只有戊○○在場，我是事後才到場等語。
二、經查︰
（一）右揭事實，業據告訴人乙○○、吳珮華分別於警偵訊與原審審理中指訴綦詳，
      核與證人何坤明、張榕荏、莊智華、陳福成、黃森福、林政義、陳國欽等人分
      別於警偵訊及原審審理中供述情節大致相符。
（二）被告丁○○於警訊時供稱：「八十八年一月十九日二十二時左右，有丙○○等
      人共抬神轎要到我家還給我，突然在高雄市○○區○○街六二巷一號處，因不
      知何故，神轎撞到乙○○、吳珮華婦女所居住屋角窗戶上端屋簷，‧‧‧，當
      時即有人要我出面充當調解，‧‧‧當我調解時，吳珮華突然拿菜刀出來揮舞
      ，‧‧」等語（見警訊卷第七頁背面），且被告丁○○於原審時亦供稱：「神
      轎是我的，有人要還我神轎，因巷子太窄，不慎抬神轎的人撞到乙○○窗上的
      遮雨棚，我到現場後，不到二分鐘，處理警員和里長就到現場。」等語（見原
      審卷第五十七頁背面、第五十八頁），且證人何坤明於八十八年七月二十一日
      原審審理中到庭結證稱︰「八十八年一月十九日晚上十時許，在高雄市○○區
      ○○街六二巷一號前，因抬神轎不慎將乙○○家中屋角毀損，丁○○、戊○○
      與乙○○就扭打成一團。」、「（當時抬神轎）約五、六人，已記不清楚。」
      等語（見原審卷第三十一頁背面）；證人莊智華於八十八年七月二十一日原審
      審理中證稱︰「雙方打完架後，我才自被告丁○○家中泡茶出來看情形，有一
      群人圍在那裡。」等語（見原審卷第三十二頁）；證人即處理員警林政義於八
      十八年七月二十一日原審審理中證稱︰「我到場時，雙方已打完架，乙○○、
      吳珮華在屋內，其他人均在屋外，當地里長陳國欽在我到場後才到。」等語（
      見原審卷第三十二頁正、反面）；且證人黃森福於八十八年九月三日原審審理
      中結證稱︰「我並未參與扛神轎，而係與被告丁○○兒子在屋內看電視，我出
      來看時，看到丁○○與乙○○在拉扯，我上前把他們拉開。」等語（見原審卷
      第五十九頁）；被告丙○○於八十八年九月三日原審審理中供承︰「在我踢乙
      ○○前，丁○○與乙○○曾發生拉扯。」等語（見原審卷第五十九頁背面），
      其又於八十八年九月三日原審審理中供承︰「（你弄壞告訴人涼棚後如何處理
      ？）我們就找丁○○、戊○○出面解決，乙○○先出面打丁○○、戊○○。」
      等語（見原審卷第七十一頁背面）；被告戊○○於八十九年十二月八日原審審
      理中供承︰「乙○○胸痛是大家拉扯造成的。」等語（見原審卷第一五七頁）
      ，足認被告丁○○、戊○○、丙○○等數人在告訴人乙○○上開住處大門外面
      聚集，並與乙○○發生口角爭執，被告丁○○、戊○○與乙○○又因口角爭執
      而扭打，被告丁○○、戊○○兄弟均有在場參與，應堪認定，是被告丁○○上
      開所辯，應係臨訟卸責飾詞，殊無足取。
（三）被告丙○○於警訊中自承︰「扭打中，我有用腳踢乙○○腹部一下。」等語（
      見警訊卷第一頁背面）；並於八十八年九月三日原審審理中供承︰「我與乙○
      ○拉扯時，曾踢乙○○腹部。」等語（見原審卷第五十九頁背面）；被告戊○
      ○於八十九年十二月八日原審審理中供承︰「乙○○腹痛是被告丙○○弄的。
      」等語明確在卷（見原審卷第一五七頁），被告丙○○、戊○○之供述核與告
      訴人乙○○提出之進安診所醫師王燕卿出具之診斷證明書記述之病名「下腹痛
      及頻尿、右胸痛」相符，堪信為真實，且告訴人乙○○所受傷害，與被告丁○
      ○、戊○○、丙○○等人所為之行為間，並有相當之因果關係存在。至告訴人
      乙○○對於被告丙○○是否曾以腳踢其腹部乙節，固然前後供述不一，惟告訴
      人乙○○與眾人拉扯扭打間，突遭被告丙○○腳踢腹部，自無法精確辨認係何
      人所為亦屬可能。
（四）另告訴人乙○○住處大門之鋁門及紗網遽遭被告丁○○、戊○○、丙○○等人
      損壞，足以生損害於告訴人乙○○與吳珮華等二人，有鋁門及紗網遭損壞照片
      二十二幀附卷足憑。被告丙○○雖辯稱係推擠時不小心造成的等語。然觀之卷
      附之照片，告訴人乙○○住處大門之鋁門及紗網均遭毀損之情形，應非單純推
      擠所造成，足見被告等所辯，顯與常情不符，不足為採。
（五）至證人林政義、何坤明、張榕荏及陳國欽雖分別於本院九十年五月二日、九十
      年五月十六日到庭作證，證人何坤明、張榕荏均證稱因搞不清被告丁○○、戊
      ○○之姓名，因而以前講錯了，應該是戊○○到場處理，並非丁○○等語，然
      查證人何坤明於八十八年七月二十一日原審審理中到庭結證稱︰「八十八年一
      月十九日晚上十時許，在高雄市○○區○○街六二巷一號前，因抬神轎不慎將
      乙○○家中屋角毀損，丁○○、戊○○與乙○○就扭打成一團。」、「（當時
      抬神轎）約五、六人，已記不清楚。」等語（見原審卷第三十一頁背面），足
      見證人何坤明、張榕荏於本院證述之情節與證人何坤明原審所述有所矛盾，均
      不足採。而證人陳國欽於本院證稱其到場後被告丁○○事後才到等語，亦與被
      告丁○○於原審所供述之情節不符，亦不足採。證人林政義則證稱不記得被告
      丁○○、戊○○有否在場等語，因此其證詞亦不足作為有利於被告丁○○之證
      據，併此敘明。
（六）綜上所述，足見被告丁○○、戊○○、丙○○所辯，均係卸責之詞，不足採信
      。本案事證明確，被告丁○○、戊○○、丙○○等人傷害、毀損等該犯行，均
      堪認定。
三、核被告丁○○、戊○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告丁○○、戊○○、丙○○等三人所為毀
    損及傷害犯行，彼此間互有有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丁○○
    、戊○○、丙○○等三人就傷害犯行部分，按多數行為人共同傷害他人，此傷害
    結果之發生，自係全體參與行為人之合同行為所致，無論傷害於何人所加之動作
    ，在共同正犯間均應負全部之責。又被告丁○○、戊○○、丙○○所犯上開毀損
    罪及傷害罪二罪間，犯意各別，罪名不同，行為互殊，應予分論併罰。
四、甲訴意旨另以：被告丁○○、戊○○、丙○○見吳珮華自廚房取出在客觀上足以
    危害他人生命、身體之安全，得以為兇器使用之菜刀乙把，高舉過頭，作勢揮舞
    ，致丁○○、戊○○、丙○○及其他數人心生畏懼，嗣經乙○○呼喚，吳珮華始
    將該把菜刀收妥，惟雙方爭執仍未間斷，吳珮華頭部復遭被告等三人痛擊，而發
    生有全身性痙攣、抽筋等傷害。因認被告丁○○、戊○○、丙○○亦有犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。惟查：告訴人吳珮華所提出之二份驗傷診
    斷書，其上分別記載：「抽筋，疑癲癇」、「全身性痙攣」，並無任何外傷，可
    見告訴人吳珮華於警員到場後曾昏倒在地，應係情緒緊張、一時激動緊張而舊疾
    復發所引起，並非為被告等人所打傷而昏倒在地，且本件除告訴人吳珮華片面之
    指訴，及上開二份驗傷診斷書外，並查無其他積極證據足資證明被告等三人有毆
    打告訴人吳珮華成傷，因此不能證明被告等三人有該部分犯罪，原應為被告等三
    人無罪之判決，然甲訴人認被告等此部分犯行與彼等毆傷告訴人乙○○部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
五、原審就被告丁○○、戊○○、丙○○部分，以被告丁○○、戊○○、丙○○等罪
    證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：（一）毀損罪之成立，須以足生損害
    於他人為構成要件，原審於事實欄並未記載被告等之毀損行為足生損害於於乙○
    ○、吳珮華，尚有未洽。（二）告訴人吳珮華於案發當時係昏倒，並無外傷，而
    造成昏倒之原因係其罹患癲癇症所造成，被告等並未將之毆傷，因此被告等該部
    分不成立傷害罪，原審認為被告丁○○、戊○○、丙○○先後傷害告訴人乙○○
    與吳珮華之身體或健康，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，應成立連續犯，尚有未洽。（三）按刑法第四十一條已於中
    華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統甲布施行，該條規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同」；被告等三人所犯之普通傷害罪、毀損罪，係三年以下有
    期徒刑之罪，且科處拘役，被告等犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法
    第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時之法律，且經
    新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有利於行為人，因此依刑法
    第二條第一項前段規定，被告等所宣告之刑，均應依新修正之刑法第四十一條第
    一項規定，諭知如易科罰金之標準，原審未及比較適用，尚有未洽。被告丁○○
    、戊○○、丙○○上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，或以量刑過重為由，指摘原
    判決該部分不當，雖無理由，然原判決關於被告丁○○、戊○○、丙○○部分予
    以撤銷改判。爰審酌被告丁○○、戊○○、丙○○與告訴人乙○○均為居住三民
    區○○街附近之鄰居，因一時疏失撞到窗戶上端屋簷（或遮雨棚）之事，導致雙
    方口角互相拉扯、扭打而發生本案，殊不知鄰居間之相處應以和為貴，敦親睦鄰
    亦屬吾國固有之道德；又被告丁○○、戊○○、丙○○與告訴人乙○○分別為人
    父親，當知身教重於言教，在今日文明理性之社會中，遇事應以理性態度解決並
    面對之，而非動輒以詈罵、打鬥等非理性方法逼迫對方接受，從己身做起，為子
    女榜樣，實為促進社會祥和風氣之一大助力；復斟酌被告丁○○、丙○○等人前
    未曾有何不良犯罪紀錄，有本院被告全國前案紀錄表可徵，素行尚可，考渠等數
    人犯罪行為之動機、目的、刺激、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    分別量處如主文第二項所示之刑，並分別諭知如易科罰金之標準，以及定應執行
    之刑，且分別諭知如易科罰金之標準。
六、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百
五十四條、第二百七十七條第一項、第五十一條第六款、修正後刑法第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        五      月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       六       月      一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於甲眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
