【裁判字號】    88,上易,93
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上易字第九三號
      上訴人  即
      附帶被上訴人  宏萊化學股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      附帶上訴人    易冠機械廠有限公司
      法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十五日臺灣高雄地
方法院八十八年訴字第五五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人即附帶被上訴人給付被上訴人即附帶上訴人新台幣壹拾陸萬伍仟
貳佰元本息部分及該部分假執行之宣告並訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人即附帶上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
附帶上訴駁回。
第一、二審及附帶上訴訴訟費用，由被上訴人即附帶上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人（下稱宏萊公司）方面：
一、聲明：(一)原判決不利於宏萊公司部分廢棄。
          (二)右開廢棄部分，被上訴人即附帶上訴人（下稱易冠公司）在第一審之訴
            駁回。
          (三)附帶上訴駁回。
二、陳述：除與第一審判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)依兩造之約定，須易冠公司將宏萊公司所購買之系爭貨品全部送交宏萊公司始得
    請領尾款，但裁板自動整列堆疊機（下稱堆疊機）尚未交付，易冠公司不得請領
    尾款。
  (二)兩造約定逾期交貨，易冠公司應給付宏萊公司違約金，依合約書之約定計算，易
    冠公司應給付之違約金為新台幣（下同）七十九萬七千零五十元，宏萊公司主張
    以違約金與貨款抵銷。
  (三)依財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定結果，除一台吸板貼紙機尚可使用
    外，其餘貨品均有瑕疵而缺其應有功能。又堆疊機尚未安裝完畢，無法實施鑑定
    。
  (四)宏萊公司已給付易冠公司訂金八十四萬元，約定尾款於系爭貨品試車完成一次付
    清，但易冠公司所交貨品不能使用，經宏萊公司催請修復，均不能修補，經宏萊
    公司於八十八年五月二十日解除兩造所訂契約。茲經台灣高等法院高雄分院命財
    團法人中華民國企業技術鑑定委員會對系爭貨品為鑑定之結果，僅吸板貼紙機一
    台仍堪使用，其餘皆無應有功能，顯見瑕疵已達不能修補之程度，為此宏萊公司
    再就不能修補部分之機器解除合約。
三、證據：除援用第一審之證據外，補提存證信函為證。
乙、被上訴人即附帶上訴人（易冠公司）方面：
一、聲明：(一)原判決關於易冠公司敗訴部分廢棄。
          (二)宏萊公司應再給付易冠公司一百四十八萬五千元及自八十八年一月
            六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          (三)上訴駁回。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)堆疊機之安裝、試車均須關閉生產線，宏萊公司以平日工廠作業為由，不准易冠
    公司將第一台堆疊機安裝、試車，亦不准易冠公司運交第二台堆疊機。易冠公司
    多次要求宏萊公司指定期日以便運交安裝堆疊機及試車，但宏萊公司均置之不理
    ，宏萊公司應負受領遲延之責任。
  (二)據證人張欽鏡於原審證稱：吸板貼紙機於使用後約二、三星期始發現瑕疵等語，
    足見宏萊公司確實使用上開機械，使用後誆稱機器有瑕疵，實屬無稽。此外，鑑
    定人之鑑定報告疑點甚多，該鑑定報告可否作為判決基礎，不無疑問。
三、證據：除援用第一審之證據外，補提協議書為證。
      理      由
一、易冠公司起訴主張：宏萊公司於八十五年十月八日與易冠公司簽訂合約書，由宏
    萊公司向易冠公司訂購品檢吸板機一台、吸板貼紙二台及裁板自動整列堆疊機二
    台，約定總金額為二百八十萬元，交貨日期為八十六年一月三十一日。易冠公司
    已於八十六年一月間將品檢吸板機一台、吸板賠紙機二台、堆疊機一台運抵宏萊
    公司，其中品檢吸板機及吸板貼紙機業經安裝及試車並驗收完畢，其中一台堆疊
    機等候宏萊公司之通知即可安裝試車，另一台堆疊機亦早已安裝試車完畢。惟宏
    萊公司以工廠作業中為由，拒絕易冠公司將未交付之堆疊機運交宏萊公司，雖經
    易冠公司於八十七年十一月十一日以存證信函通知宏萊公司指定期日，以便運交
    堆疊機至宏萊公司安裝試車，但宏萊公司均置之不理。又宏萊公司向易冠公司追
    加訂購二台無油真空幫浦，亦已交貨並安裝試車驗收完畢，故宏萊公司已收受之
    貨品其總價為二百四十九萬零二百元，扣除定金八十四萬元，尚欠易冠公司一百
    六十五萬零二百元等情，爰基於承攬契約之法律關係，求為命宏萊公司如數給付
    及加付法定遲延利息之判決。
二、易冠公司則以：依照約定，尾款應於試車完成後一次付清，但易冠公司所交付之
    貨品，並未試車驗收完成，況易冠公司所交付之貨品，均有瑕疵，不能使用，經
    宏萊公司催告其修補，但無法修補完善，致閒置廠內，不能使用。又宏萊公司所
    購堆疊機，迄未安裝完成，應認易冠公司已逾交貨期限，依合約書之約定，易冠
    公司尚不得請求給付尾款。況易冠公司違約，宏萊公司主張以違約金及定金抵銷
    貨款等語，資為抗辯。
三、按兩造所訂合約書之約定，易冠公司應於八十六年一月三十一日交貨，付款辦法
    則約定於訂合約後由宏萊公司先付定金三成即八十四萬元，其餘尾款則於試車完
    成一次付清一百九十六萬元，有合約書附原審卷可稽。而依財團法人中華民國企
    業技術鑑定委員會（八九）高技字第一０二三號函檢送之鑑定報告書稱：「：：
    ：肆、裁板自動整列堆疊機，經現場勘驗機具尚未安裝完畢，無法檢測其功能」
    等語，足見易冠公司尚未依合約書之約定，試車完成，則易冠公司即不得請求宏
    萊公司付清尾款。易冠公司雖辯稱：宏萊公司不指定堆疊機之交貨日期，已屬受
    領遲延云云，但未據易冠公司舉證證明其交貨必須宏萊公司指定日期及宏萊公司
    確有受領遲延之事實，其辯解自難採信，況除堆疊機之外，其餘貨品未經宏萊公
    司指定日期即能交貨試車，何獨堆疊機不能交貨試車乎﹖
四、再按承攬人不於民法第四百九十三條第一項所定期限內修補瑕疵，或依同條第三
    項之規定，拒絕修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬，
    但瑕疵非重要或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解
    除契約，此觀民法第四百九十四條之規定自明。查本院受命法官於八十八年十二
    月二十二日至宏萊公司勘驗買賣貨品，當時即指定易冠公司於例假日至宏萊公司
    進行修補，至八十九年一月十二日易冠公司具狀陳稱已修補妥當，雙方並洽談和
    解，至八十九年八月一日和解不成，宏萊公司主張未修補完善，並聲請囑託機關
    團體就系爭貨品為鑑定，本院乃囑託財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定
    ，其鑑定結果稱：「壹、品檢吸板機乙台因氣壓控制零件損壞而不能順利操作。
    貳、第一台吸板貼紙機因吸板吸力不足，難以完全發揮其功能。、第二台吸板
    貼紙機，實際鑑驗及操作後，可順利達成吸板送料功能。肆、裁板自動整列堆疊
    機，經現場勘驗機具尚未安裝完畢，無法檢測其功能」等語，足見除一台吸板貼
    紙機經修補後已無瑕疵外，其餘均因瑕疵不能修補而不能使用。宏萊公司因而依
    上開法條規定於九十年四月二十七日以高雄地方法院郵局第三０四三號存證信函
    解除合約中不能修復部分機器之合約，此有該存證信函及掛號郵件回執在卷可按
    。故易冠公司僅得就無瑕疵之一台吸板貼紙機部分貨款，請求宏萊公司給付。
五、依兩造所訂合約書之約定，吸板貼紙機二台之價金為一百一十五萬元，則一台吸
    板貼紙機之價值為五十七萬五千元。合約書又約定於訂合約後由宏萊公司先付定
    金三成即八十四萬元，此為兩造所不爭執，則宏萊公司主張以其定金支付無瑕疵
    之吸板貼紙機貨款，尚餘二十六萬五千元。至宏萊公司追加購買之無油真空幫浦
    二台，其買賣價金合計為八萬二千六百元，此有機械簽收單附原審卷足憑，上訴
    人主張以其所付之定金餘額抵銷該二台無油真空幫浦，亦仍餘十八萬二千四百元
    。從而宏萊公司即無再行給付貨款之責。
六、易冠公司辯稱：堆疊機之安裝、試車須關閉生產線，不可能任由易冠公司隨時進
    廠安裝、試車，宏萊公司刻意以其平日工廠作業中為由，拒絕易冠公司派員進廠
    安裝、試車，亦不准易冠公司運交第二台堆疊機云云，惟本院受命法官於八十八
    年十二月二十二日行勘驗時，當場指示兩造易冠公司於例假日進廠修補，易冠公
    司亦於八十九年一月十六日具狀陳明系爭機器已修補完成，則宏萊公司自無拒絕
    易冠公司進廠安裝、試車、修補之情事，否則易冠公司自無陳報本院修補系爭機
    器完成之理，故易冠公司此項辯解，意在卸責。
七、易冠公司又稱：證人張欽鏡曾於八十八年六月一日在原審證明吸板貼紙機於使用
    後約二、三星期始發現瑕疵：：：：由上可知，宏萊公司確實已使用系爭機械，
    至其使用後再誆稱機器有瑕疵，實屬無稽云云，然據兩造所訂合約書稱：保固期
    限為一年，保固期間內除不可抗拒及人為因素外，易冠公司得以同級品立即修復
    不得異議等語。則系爭機器縱如證人張欽鏡所言於使用二、三星期始發現瑕疵，
    易冠公司仍負瑕疵擔保責任。乃易冠公司於保固期限內知有瑕疵而不能以同級品
    修補完成，自應由易冠公司負其責任，上開抗辯亦無可採。
八、易冠公司再辯稱：「本件經原審判決後，上訴人（宏萊公司）曾撰協議書一紙，
    其中第三點明載乙方（指易冠公司）前已交付之機械歸甲方所有，任憑甲方自行
    處理，尚未交付者，無庸再行交付。可知若如上訴人所稱附帶上訴人所交付之機
    器均係屬無法使用者，則附帶上訴人欲取回上開機械，何以上訴人不願讓附帶上
    訴人取回，而堅持仍要將所交付之機械歸其所有，可見上開機械確實無瑕疵並已
    有使用，該等機械對上訴人之生產定有相當大之利益：：：：」等語，殊不知所
    謂協議書並未經兩造簽名蓋章，根本無證據力之可言。況系爭機器經鑑定結果，
    仍不能使用，易冠公司稱已修稱妥當，尤屬無稽之談。
九、易冠公司復稱：買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物，如發
    現有應由出賣人負擔保責任之瑕疵，應即通知出賣人，買受人怠為通知者，除依
    通常之程序不能發現之瑕疵外，視為承認其所受領之物。買受人因物有瑕疵，而
    得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於物之交付後六個月間，不
    行使而消滅，民法第三百五十六條第一、二項、第三百六十五條定有明文，故系
    爭機器若如宏萊公司所稱未達要求之功能，則其亦係怠於通知易冠公司，應視為
    宏萊公司承認其所受領之物。且縱令如宏萊公司所稱，系爭機器有瑕疵亦因超過
    六個月之時效期間，則宏萊公司之解除契約權已因六個月之期間不行使而消滅等
    語，惟綜觀兩造所訂合約書之內容，易冠公司除供應貨品外，尚負有安裝、試車
    等義務，此亦為兩造所不爭，則兩造所訂合約，並非單純之買賣契約，而係由易
    冠公司提供材料之承攬契約，則上開民法關於買賣契約之規定，於本件承攬契約
    即無適用之餘地。且承攬契約之所謂交貨，必承攬人之工作完成始足當之，非謂
    承攬人提供材料即已完成其義務，故易冠公司未將合約約定之工作全部完成，且
    瑕疵全部修補妥善，即難謂已盡其交付之義務，茲易冠公司未將系爭機器之瑕疵
    修補完善，而又尚有一台堆疊機迄未送進宏萊公司之工廠安裝試車，自應負遲延
    責任，宏萊公司謂易冠公司已逾交貨日期，不得請求給付尾款，尚非無據。
十、從而易冠公司本於承攬契約之法律關係，訴請宏萊公司給付尾款及法定遲延利息
    ，即非有據，原審不察，而為易冠公司部分勝訴之判決，尚有可議，上訴意旨，
    指摘原判決不當，非無理由。
十一、結論：本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  周慶光
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B法院書記官  黃貞嘉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
