【裁判字號】    90,聲,401
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲字第四一號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度甲○字第
四０五號），本院裁定如左：
      主      文
乙○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年。
      理      由
受刑人乙○○因違反如附表所示之麻醉藥品管理條例等罪，分別經台灣板橋地方法院
及臺灣高等法院、臺灣高雄地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
