【裁判字號】    90,抗,58
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度抗字第五八號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告背信案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十九年十二月二十七
日裁定（八十九年度自字第一０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又抗告法院認為抗
    告有第四百零八條第一項前段不合法律上之程式情形，應以裁定駁回之，刑事訴
    訟法第四百零六條前段、第四百十一條前段各定有明文。
二、本件抗告人甲○○因被告乙○○背信案件提起自訴，經原審法院裁定駁回其自訴
    後，於民國（下同）八十九年十二月三十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    卷之送達證書可稽（參見原審卷第二十五頁）。此項抗告期間既無特別規定，依
    照首開說明，自為五日，則自八十九年十二月三十日送達裁定之翌日起算，計至
    九十年一月四日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十年一月八日，始行提起
    抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、抗告意旨雖略以：抗告人因生病住院治療，耽誤抗告期間云云，惟按因遲誤抗告
    期間而聲請回復原狀者，應以書狀向原審法院為之，且應同時補行期間內應為之
    訴訟行為，如原審法院認其聲請應行許可者，應繕具意見書，將該抗告案件送由
    上級法院合併裁判，刑事訴訟法第六十八條第一項前段、第六十八條第三項、第
    六十九條第一項分別定有明文。是本件抗告人所提上情並無具體指明是否聲請回
    復原狀，亦未依上開規定向原審法院具狀聲請，則其逾期提起抗告，程序要件即
    有未合，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月    三十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
  法官  張盛喜
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       六       月     一         日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
