【裁判字號】    90,上訴,618
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第六一八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一五七七
號中華民國九十年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八一八二號，併案審理案號: 八十八年偵字第二四八八二號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事  實
一、甲○○係納稅義務人「盛茂工程有限公司」（設於高雄市三民區○○○路三二○
    巷九號，以下簡稱盛茂公司）之負責人，係從事業務之人。明知乙○○於八十五
    年一月至十二月間，並未在該公司任職及支領薪資，竟於八十六年一月間某日，
    由在乙○○因不詳緣故自行至不知情之劉嘉雄會計師事務所會計人員周鈺淑處，
    蓋用本人之印章於相當於收據之盛茂公司之「領薪表」，並於該表左下方親自簽
    名，表示其自八十五年一月起至同年十二月止，共支領該公司薪津新臺幣（下同
    ）十七萬元之情形下。委由上開會計師事務所不知情之會計人員，據以在該公司
    業務上製作之乙○○「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」（以下簡稱扣繳憑單），登
    載乙○○自八十五年一月起至同年十二月止共領得薪資十七萬元之不實事項，並
    據以填載不實之該公司業務上製作之中華民國八十五年度營利事業所得稅結算申
    報書（以下簡稱結算申報書），嗣又利用不知情之會計人員持該扣繳憑單及結算
    申報書，於八十六年間某日，向財政部高雄市國稅局三民稽徵所申報盛茂公司八
    十五年度營利事業所得之營業費用之薪資部分支出，而行使該等業務上登載不實
    之文書，並藉虛增上開十七萬元薪資支出之不正當方法，為盛茂公司逃漏八十五
    年度營利事業所得稅計四萬二千五百元（即170000元×25%稅率＝42500元），足
    以生損害於乙○○及稅捐機關徵收稅款之正確性。上開犯罪行為未經偵查犯罪機
    關發覺前，甲○○即於八十八年七月十九日具狀向臺灣高雄地方法院檢察署自首
    並表明願接裁判。
二、案經甲○○自首及財政部高雄市國稅局函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○係盛茂公司之負責人，明知乙○○於八十五年一月至同年十
    二月間並未在盛茂公司任職或支領薪資，仍於八十六年間，委由不知情之會計師
    事務所人員周鈺淑在附屬於其業務之上開扣繳憑單、結算申報書上登載該不實事
    項，再持向稅捐機關申報盛茂公司八十五年度營利事業所得稅等事實，業據被告
    具狀自首明確，復於本院審理中供述不諱。且乙○○於八十五年一月至十二月間
    均未在盛茂公司任職或支領薪水等情，亦經乙○○於偵查及原審中指述明白。而
    上開扣繳憑單、結算申報書上不實之事項，係被告委由不知情之周鈺淑填載，再
    持向稅捐機關申報盛茂公司八十五年度營利事業所得稅等事實，亦據証人周鈺淑
    於審理中陳証明確。此外，復有經濟部所發盛茂公司之公司執照及上開扣繳憑單
    及結算申報書各一份附卷可稽。被告以此方法虛增盛茂公司之營業支出，以逃漏
    營利事業所得稅計四萬二千五百元，亦有財政部高雄市國稅局八十八年十月五日
    財高國稅法字第八八○四八一○○號函一份在卷可憑，其犯行顯足以生損害於乙
    ○○及稅捐機關課稅之正確性。綜上所述，被告犯行事証明確，洵堪認定。
二、被告甲○○係盛茂公司之負責人，為從事業務之人，而營利事業填報扣繳憑單及
    結算申報書，乃營利事業之附隨業務項目，被告既係營利事業負責人，則扣繳憑
    單及結算申報書自均係其附隨業務上作成之文書。被告既明知乙○○未領薪資，
    仍利用不知情之會計人員周鈺淑將乙○○八十五年度薪資為十七萬元之不實事項
    ，填載於扣繳憑單，並據以製作內容不實之結算申報書，並由周鈺淑持向財政部
    高雄市國稅局三民稽徵所申報營利事業所得稅，足以生損害於乙○○及稅捐機關
    核稅之正確性，核犯刑法第二百十六條、第二百十五條之罪。又被告明知不實事
    項而仍登載於其業務上作成之扣繳憑單及結算申報書並據以申報稅捐持之行使，
    其登載不實之行為係行使行為之前階段行為，應為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告此部分犯行既係利用不知情之人犯之，自屬間接正犯。又納稅義務人
    盛茂公司以不實之扣繳憑單及結算申報書為詐術逃漏稅捐，係犯稅捐稽徵法第四
    十一條，依同法第四十七條第一款之規定，被告身為公司法規定之公司負責人，
    自應以第四十一條詐術逃漏稅捐罪處以徒刑（納稅義務人係盛茂公司，稅捐稽徵
    法第四十一條之罪之犯罪主體自係盛茂公司，而非被告本人。被告因係該公司之
    負責人，乃依同法第四十七條第一款規定，課以前開四十一條罪責，公訴人逕認
    被告應依稅捐稽徵法第四十一條規定之罪，尚有未洽，爰予更正之）。被告所犯
    詐術逃漏稅捐罪乃屬代罰性質，並非被告本人所犯之罪，故與前開被告本人所犯
    行使業務上作成之不實文書罪間自屬各別數罪，應分論併罰。公訴人認被告詐術
    逃漏稅捐罪與刑法行使業務上登載不實文書罪間，公訴意旨認二罪間有方法結果
    關係，應論以牽連犯，尚有未洽，附此敘明。此外，最高法院雖曾認扣繳憑單係
    商業會計法所稱之原始會計憑証，而認商業負責人填載不實之扣繳憑單係犯商業
    會計法第七十一條第一款以明知為不實事項而填製會計憑証或記入帳冊罪（八十
    七年台上字第五六七號判決參照）。然凡商業之資產、負債或業主權益發生增減
    變化之事項稱為「會計事項」（商業會計法第十一條第一項參照）。會計事項之
    發生，均應取得或給與足以證明之「會計憑証」（商業會計法第十四條參照）。
    而原始憑証係証明事項之經過，而為造具記帳憑証所根據之憑証（商業會計法第
    十五第一款條參照）。商業應依原始憑証編製記帳憑証，根據記帳憑証登入帳簿
    ；商業會計事務較簡或原始憑証已符合記帳需要者，得不另製記帳憑証，而以原
    始憑証作為記帳憑証。綜此商業會計法關於會計憑証之規定，所謂原始會計憑証
    應係証明「會計事項」之經過之証明，其用途為製作記帳憑証，或充當記帳憑証
    （即收入傳票、支出傳票或轉帳傳票），以登入帳冊。又納稅義務人有所得稅法
    第八十八條第一項所列各款之各類所得者，扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳
    率或扣繳辦法扣取稅款。依同法九十二條第一項之規定，扣繳義務人應於每月十
    日前將上一月內所扣稅款向國庫繳清，並於每年一月底前將上一年內扣繳各納稅
    義務人之稅款數款，開具扣繳憑單，彙報該管稽徵機關查核。並於二月十日前將
    免扣繳憑單填發納稅義務人。按此所得稅法之規定，扣繳憑單僅係扣繳義務人依
    法代扣納稅義務人一定比率所得稅款之資料，其作用係供稽徵機關查核之用，顯
    與商業之資產、負債或業主權益發生增減變化之所謂「會計事項」無關，自非証
    明會計事項經過之原始會計憑証，此觀諸扣繳憑單係供稽徵機關查核之用，並非
    商業據以編製記帳憑証或登入帳冊等情，益可明瞭。上述最高法院之判決意旨容
    有誤會，本件被告利用他人填載不實之扣繳憑單，自無成立商業會計法第七十一
    條第一款罪嫌之餘地，於此併予敘明。又証人乙○○始終否認知情，經查其雖係
    自行蓋章於薪資表上（理由詳後述），但尚無証據足証其對被告所犯上開業務登
    載不實與詐術逃漏稅捐罪有犯意聯絡與行為分擔，自不能認其與被告甲○○係共
    同正犯，附此明。被告上開犯罪行為未經偵查犯罪機關發覺前，即於八十八年
    七月十九日具狀向臺灣高雄地方法院檢察署自首並表明願接裁判，此有該刑事自
    首狀附卷可稽，自應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
三、原審本於同上之見解，適用稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第
    十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第六十二條規定，並審酌被告雖因
    為圖己利，而以不實之扣繳憑單及結算申報書為詐術逃漏稅捐，影響國家課稅之
    正確性，顯具有惡性，惟念其並無前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一件附卷可稽，素行尚佳，且逃漏稅捐之稅額非鉅，犯後復坦承犯行態
    度良好等一切情狀，就其所犯二罪，分別量處有期徒刑三月，並分別諭知如易科
    罰金之折算標準，再定其應執行之刑為五月，及諭知如易科罰金之折算標準。復
    明被告犯罪後原刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正為
    刑法第四十一條第一項、第二項，同年月十日公佈，同年月十二日施行，依修正
    後之規定，最高法定本刑為五年以下有期徒刑之罪，均得易科罰金，自較修正前
    之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時法即修正後
    刑法第四十一條第一項、第二項之規定，經核認事用法均無不合，量刑亦稱妥適
    ，被告上訴意旨指摘原判決量刑太重，為無理由，上訴應予駁回。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，本件所犯登載不實扣繳憑單、逃漏稅
    捐情節尚非重大，且被告係自首犯罪，態度良好，又甲○○患急性呼吸衰竭、吸
    入性肺炎、糖尿病、高血壓併心肌擴大症，有健仁醫院診斷証明書附卷可稽，復
    因上開病症於八十九年六月七日至長庚紀念醫院高雄分院急診，同年六月九日轉
    入呼吸加護病房，其間並三次經醫院發出病危通知單，至同年十月十三日始出院
    自行照護等情並有長庚紀念醫院高雄分院函附病歷影本附卷為憑，其身體健康狀
    況甚差，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，以勵自新
    。
四、公訴意旨略以：被告甲○○係納稅義務人「盛茂工程有限公司」（設於高雄市三
    民區○○○路三二○巷九號，以下簡稱盛茂公司）之負責人，並為商業會計法所
    稱之商業負責人，係從事業務之人。明知乙○○於八十五年一月至十二月間，並
    未在該公司任職及支領薪資，竟於八十六年一月間某日，未徵得乙○○同意，竟
    偽造乙○○之印文及署押，以偽造其自八十五年一月至十二月領取薪資十七萬元
    之私文書盛茂公司領薪表一份。並據以製作所得人乙○○「各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單」，並持以向財政部高雄市國稅局三民稽徵所申報盛茂公司八十五年度之
    營利事業所得稅，因認被告另涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。偽造署押及印文罪則為偽造私文書之部分行為，不另論罪。偽造私文書
    罪為行使偽造私文書罪所吸收，亦不另論罪云云。按犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。訊之被告固
    不否認乙○○未在其經營之盛茂公司領取薪水，惟否認偽造領薪表，辯稱：係乙
    ○○自行在領薪表上蓋章及簽名，伊並無偽造情事等語。經查乙○○固於偵審中
    一再指稱該領薪表係遭人偽造，非伊本人蓋章、簽名云云。惟查乙○○係與友人
    李坦同至周鈺淑任職之會計師事務所，在周鈺淑面前，親自蓋章簽名於領薪表上
    之事實，業經証人李坦及周鈺淑於原審審理中到庭証述明確，且領薪表上左下方
    之「乙○○」簽名與乙○○本人於原審當庭書寫及平時親書簽名筆跡，經比對結
    果，字形勾劃之筆跡特徵相符，研判極有可能係同一人所書寫，此亦有法務部調
    查局八十八年十一月二十日（８８）陸二字00000000號鑑定通知書一份
    在卷可按，及該領薪表附卷可憑。乙○○之指述自非可採，被告所辯應屬實在。
    領薪表上之印文及簽名係乙○○本人所為，應可認定。此外復查無其它積極証據
    足証被告有上開公訴意旨所指之行使偽造私文書（薪資表）等犯行，此部分犯罪
    事實自屬無法証明。然因此部分事實公訴意旨認與前揭刑法第二百十六條、第二
    百十五條之行使業務上作成之不實文書罪有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為不起訴處分，於此併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
            法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       六       月     一   日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第一款：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
