【裁判字號】    90,交易,21
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二九號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十日晚間某時，在苗栗縣後龍鎮海埔里十三鄰海埔
    八六之五號住處與友人共飲了約二瓶啤酒後，已達不能安全駕駛汽車之程度（肇
    事後於翌日（十一日）零時三十五分時之酒精濃度測試，其吐氣酒精成分仍高達
    每公升○．三五毫克），竟仍於當日晚間十時許騎乘車號ＳＤＥ─五二九號輕型
    機車外出訪友，迨同日二十二時二十五分許，沿苗栗縣苗一二六線道由北往南方
    向行駛，途經苗栗縣後龍鎮海埔里之外埔國小前時，原應注意飲酒後吐氣洒精成
    分超過每公升○．二五毫克，不得駕車；且應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施：而當時為晴天、路面乾燥、路面雖有部分凹凸及道路工事，惟視距良
    好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況且妥為採取必要之安全措施，適
    有行人乙○○，正於苗栗縣苗一二六線道海埔段外埔國小前同向行走，迨甲○○
    發現時，已避煞不及，而撞及乙○○，以致雅芳受有頭部外傷併腦震盪等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地發生車禍，致被害人乙○○受有上開傷害之事
    實供承不諱，核與被害人乙○○所指述車禍發生之原因相符，並有道路交通事故
    調查報告表一紙、酒醉駕車測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單
    、大千醫院診斷證明書一紙、肇事車禍現場照片一幀、酒精測試紀錄一紙在卷可
    資佐證。
二、按飲洒後吐氣酒精成分超過每公升０．二五毫克，不得駕駛汽車；又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及行車速度，道路交通安
    全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告甲○○身為
    駕駛人，對於上揭規定自應注意並遵守，且依卷附之道路交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時為晴天、路面乾燥、雖有部分凹凸及道路工事，惟視距良好，且
    依卷附現場照片可知被告並無不能注意之情事，詎仍疏未注意，以致肇事，可見
    被告於本件車禍確有違反上述交通安全規則至明；益證被告於本件車禍確有過失
    ，是被告之過失行為與被害人乙○○受傷間，顯有相當因果關係。故本案事證明
    確，被告過失犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背義務致交通危險罪及第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同
    ，應分論併罰之。被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之
    危害、犯罪後態度及肇事後迄今未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項、道路交通管理
處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
附錄：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
