【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零貳萬元，及自民國八十九年七月二十四日起至清償
日止，按年息百分之七點八四計算之利息，並自民國八十九年八月二十五日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十四
    日向原告借用新台幣（下同）八百零二萬元，借款期限至一百零八年十二月二十
    四日，約定利息按年息百分之七點八四計算，並得機動調整之，應按月繳納本息
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，若其中一期利息或本金逾期未清償，全部借款視為到
    期。詎被告自八十九年七月二十四日起即未依約按期繳納利息，則全部借款依上
    開約定視為到期，尚欠本金八百零二萬元，並自八十九年七月二十四日起至清償
    日止，按上開利率計算之利息，暨自八十九年八月二十五日起至清償日止，按上
    開方式計算之違約金，屢經催收，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶資料表各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○等人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○等人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款八百零二萬元
    ，並有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事
    實，業據提出與其所述相符之借據、放款客戶資料表各一件、授信約定書二件等
    為證，而被告等人既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之
    金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
