【裁判字號】    89,易,1115
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王勝和
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月十日上午十時五十分許，在國道一號公路北上車道一
    二三公里處（苗栗縣造橋鄉境內），因駕駛車牌號碼三Ｇ－四四四七號自小客車
    ，違規行駛路肩，為內政部警政署國道公路警察局第二警察隊警員甲○○攔車取
    締，並製單舉發，詎丙○○心生不滿，明知甲○○警員係依法執行交通違規取締
    職務之公務員，為妨害公務，竟當場對甲○○警員辱罵「幹你娘」（台語）等語
    （公然侮辱部分未據告訴），並於甲○○警員欲以現行犯之身分逮捕丙○○時，
    出手推擊甲○○警員，施以強暴。
三、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地妨害公務之事實供承不諱，核與證人即現理警員甲○○證
    述情節大致相符，並經證人即現場目睹取締經過之乙○○於警訊及本院審理時結
    證屬實，被告自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪及第一百三十五條第一
    項之妨害公務執行罪。其所犯上開二罪，時間緊接，地點相同，被告顯係因不滿
    警員之取締，所引發之連串妨害公務犯行，主觀上尚無法割裂其犯意，自非各別
    起意，而應認有方法結果之牽連關係，從一重之妨害公務執行罪處斷。公訴人認
    上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，尚有未洽，附此敘明。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事資料簡覆表附卷可稽，經此
    次起訴審判後，當能知所警愓，信無再犯之虞，本院認為前開對宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                            臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                    書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
附錄：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
