【裁判字號】    90,易,226
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第四九二號），經本院認為不宜用簡易判決處刑，而適用通常程序審理後判決
如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等
    案件，經台灣新竹地方法院先後判處有期徒刑七月及五月，並經更定其應執行之
    刑為有期徒刑十月，於八十六年十月三十日執行完畢；又因施用毒品案件，經本
    院先後二次裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，乃由台灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官分別於八十八年二月二十八日以八十八年度偵緝字第七三號、
    八十八年十一月九日以八十八年度毒偵緝字第八十號為不起訴處分，並分別確定
    ；竟仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年三月八日
    下午五時許之前九十六小時內，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年三月八日下午五時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○○路一一一巷五號二
    樓處為警查獲，經採集其尿液送驗呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行於審理中已坦承不諱，而其於八十九年三月八日下
    午查獲後，經警採其尿液經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應一節，亦有
    苗栗縣衛生局八十九年三月十四日八九衛檢字第八九０三一三二號煙毒尿液檢驗
    成績書一份扣案可憑。而被告前曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒結果
    ，因無繼續施用毒品傾向，苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十八日
    以八十八年度偵緝字第七三號、八十八年十一月九日以八十八年度毒偵緝字第八
    十號為不起訴處分，並分別確定；有苗栗地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監在押資料表各一份在卷足憑，其於二次
    不起訴處分確定後，另行起意，再犯本案，係屬三犯施用毒品，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施
    用毒品前先持有毒品，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案
    件，經台灣新竹地方法院先後判處有期徒刑七月及五月，並經更定其應執行之刑
    為有期徒刑十月，於八十六年十月三十日執行完畢；有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之前
    開素行、本件犯罪之手段、施用之期間及犯後坦承犯行並表示戒絕毒癮之態度暨
    施用安非他命係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
