【裁判字號】    89,交聲,58
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第五八號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人    丙○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站八十九年十一月十三日所為之處分 (苗稽駕字第五四－F00000000
號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議理由略以：異議人駕駛Ｗ５－６８２１號自小客車從台六線由南向北跟
    隨車陣行走外側快車道行經三山國王廟前約五至公尺處快車道上，突有羅姓婦人
    者自機車道橫跨衝進快車道，雖經異議人緊急剎車，仍無法避免撞及該羅姓婦人
    ，肇事後即刻由異議人打電話報警處理，且又叫救護車到現場將羅姓婦人送醫急
    救，然後主動到警局投案說明，絕無肇事致人受傷後未採取救護而逃逸情事云云
    。
二、本院查：受處分人於肇事當時固有停車查看，但始終未表明其乃肇事者，在場有
    人問受處分人是不是你撞的，受處分人未表示任何意見，業据証人戊○○到庭証
    實，而報警及叫救護車者乃証人甲○○打電話的，並非受處分人，也非受處分人
    託其打電話，且係甲○○與救護車之司機合力將羅姓婦人抬上救護車，受處分人
    並未幫忙，亦据証人甲○○証陳在卷，另証人丁○○並証稱受處分人看到羅姓婦
    人送上救護車後就跑掉了；受處分人亦自承伊因怕被羅姓婦人家屬歐打而未跟隨
    到醫院，況受處分人是於案發第二天即十月二十八日上午才到警局即苗栗縣警察
    局苗栗分局南苗派出所製作筆錄，証人即承辦警員乙○○到庭証實案發當天晚上
    即到過受處分人家找過二次，請受處分人能到案說明，是受處分人並非主動向警
    察局投案，而是有人向警局報案後才不得已到案說明應是事實，綜上所述，受處
    分人有肇事逃逸之事實應可認定。
三、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致
    人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；
    …逃離者吊銷駕駛執照」；第六十七條第一項規定「汽車駕駛人，曾依…第六十
    二條第一項規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照」；原處分機關據以援引上
    開規定，對受處分人裁處吊銷駕駛執照並永久禁考「請依限期繳送駕照」，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民      國    九十      年      五      月     三十      日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                     法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   蕭  榮  峰
中     華     民      國    九十      年      五      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
