【裁判字號】    90,苗簡,188
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度苗簡字第一八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        住台北市○○區○○路七六巷十七號九樓
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月八日起至清償日止，
按年息百分之九計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月八日起
    至清償日止，按年息百分之九計算之利息及自民國九十年一月八日起至清償日止
    ，逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾期六個月以上就其超過六個月部分按
    上開利率百分之二十計算之違約金。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張揚傑貿易有限公司於民國（下同）八十八年九月八日邀同被告
    甲○○、乙○○及第三人黃月琴為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百
    萬元，約定於八十九年九月八日清償，利息按原告基本交款利率百分之七．四九
    加六．○四碼，計為年息百分之九，自借款日起以每月為一期，按期付息一次，
    上開利率並隨原告基本放款利率調整而調整；此外，遲延清償時，除按上開利率
    計息外，其逾期在六個月以內，按原利率加付一成，逾期超過六個月，按原利率
    加付二成違約金，經共同簽發同一內容之系爭本票一紙，載明作成拒絕證書，暨
    書立約定書二紙，交與原告收執。惟到期原告為付款提示，竟未獲付款，迭經催
    討，被告等均置之不理。為此乃依票據法律關係，請求判令被告二人連帶給付如
    主文第一項所示之票款、約定遲延利息及約定之違約金等情；被告甲○○均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明，被告乙○○則於前言詞辯論期
    日陳稱，對於系爭本票之真正及已清償一百萬元尚欠二百萬元之事實不爭執，但
    未於最後言詞辯論期日到場辯論。
三、法院之判斷：
（一）本件原告係本於票據有所請求而涉訟，又系爭票據之付款地係於苗栗縣頭份鎮
      ○○路九三二號，是本院依民事訴訟法第十三條之規定自有管轄權，合先敘明
      。
（二）本件被告等二人經合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經
      核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一
      造辯論而為判決。
（三）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；又本票發票人所負責任，與匯票
      承兌人同，而匯票付款人於承兌後，應負付款之責；執票人行使追索權時，並
      得請求自到期日起依約定計算之利息，票據法第五條第一項、第五十二條第一
      項、第九十七條第一項、第一百二十一條規定甚明；而上開規定，依同法第一
      百二十四條規定，均於本票準用之。
（四）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原本票影本一紙為證，核屬相符，
      並經曾到場之被告乙○○所不爭執，而被告甲○○業經合法通知，既不於言詞
      辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實
      ，揆之前揭說明，被告等二人既在系爭本票發票人上簽名，即應依票上所載文
      義負責，並應照本票文義擔保本票之支付。從而，原告據以提起本訴，依據票
      據債權之法律關係，訴請被告清償如主文第一項之金額及約定之利息，依法即
      無不合，應予准許。惟原告依票據法律關係請求未償之票款外，並請求對造給
      付違約金云云。然按票據法第二十八條僅規定發票人得記載票據金額支付利息
      及其利率，並無違約金之規定，該條依同法第一百二十四條為本票所準用。而
      票據上記載票據法所不規定之事項者，亦不生票據上之效力，復為同法第十二
      條所明定，本件原告訴訟標的既為票款請求權，自應受上述票據法之強制規定
      規範，該部分之請求不能准許，應予駁回。
（五）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，原告勝訴部分自應依職權宣告假執行，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二
    項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月      三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  萬碧蓮
中      華      民      國    九十      年      六      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
