【裁判字號】    90,交聲,428
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四二八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所民
國九十年四月三十日所為之北監五字第裁四○－ＣＧ0000000號處分（原舉發
案號：北縣警交字第ＣＧ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、本件異議人甲○○異議意旨略以：伊於九十年一月二十一日十九時四十四分許，
    駕駛車號六Ａ－三四五○號自用小客車行經臺北縣淡水鎮○○○路賢孝國中前有
    燈光號誌之交叉路口，因見該燈光號誌為紅燈、黃燈齊亮，致誤認該號誌故障而
    繼續行駛，伊實無意闖紅燈云云。
三、經查：本件臺北縣警察局北縣警交字第ＣＧ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單依據採證照片逕行舉發之受處分人係車號六Ａ－三四五○號自用
    小客車之車主「符玉鳳」，而交通部公路局台北區監理所北監五字第裁四○－Ｃ
    Ｇ0000000號違反道路交通管理事件裁決書之受處分人欄亦係載明「符玉
    鳳」，從而，本件交通部公路局台北區監理所前開裁決書所處罰之對象係「符玉
    鳳」，並非異議人甲○○，得聲明異議之受處分人應係「符玉鳳」，異議人甲○
    ○既非「受處分人」，自無權對交通部公路局台北區監理所前開裁決聲明異議。
    參諸前開說明，其法律上之程式自有未合，且無法補正，應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月        三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      五      月        三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
