【裁判字號】    90,訴,945
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第九四五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丙○○間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告丙○○之真正住所、居所或提出戶
籍謄本聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告丙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
