【裁判字號】    90,交聲,439
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  明華交通有限公司
                設臺北縣板橋市.
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所民
國九十年五月二日所為之北監六字第裁四○－Ｄ九Ａ一八四四二三號裁決處分（原舉
號案號：桃園縣警察局桃警交字第Ｄ九Ａ一八四四二三號）聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所定之處罰，行為人於接獲違反道路交通管理事件通知
    單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規
    情形相符者，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動項指定之處所繳納結
    案；再受處人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向
    管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之。道路交通管理處罰條例第九條第一項、第八十七條
    第一項、道路交通案件處理辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人所有車號二Ｊ－五三五號營業貨運曳引車，於九十年三月
    十七日十七時許，載運砂石行經桃園縣大溪鎮○○路口，遭桃園縣警察局大溪分
    局執勤警員攔檢，以該車經過磅總重三八九七○公斤、限重三五○○○公斤、超
    載三九七○公斤，依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款之規定告發
    ，惟依交通部所頒「裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌及超載取締
    作業規定」超載認定應以丈量方式換算，原處分機關不察，竟以重量為準，為此
    聲明異議，請求撤銷該處分等語。
三、經查，依據上開道路交通管理條例第八十七條規定，受處分人向管轄地方法院聲
    明異議，乃以裁決書存在為前提，始得對裁決書聲明異議。而本件受處分人前開
    裝載貨物超過核定之總重量之違規事實，業經桃園縣警察局大溪當場舉發屬實，
    有上開桃園縣警察局桃警交字第Ｄ九Ａ一八四四二三號舉發違反道路交通管理事
    件通知單乙紙可憑，且已由受處分人「不經裁決」，逕依各該條款罰鍰最低額，
    於九十年五月四日自動向指定之處所繳納結案，亦據交通部公路局台北區監理所
    載明於對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書可稽，則桃園縣警
    察局大溪分局舉發受處分人之上開違規事件既已結案，而無裁決之存在，受處分
    人猶聲明異議，其法律上之程式自有未合，且無法補正，本院自應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月        三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      五      月        三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
