【裁判字號】    90,易,1665
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年
度偵字第二二六六四號），本院三重簡易庭認應適用通訴訟程序移送普通庭（原案號
：九十年度板簡字第一五八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，二人於民國八十九年九
    月二十一日晚間因故發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，於同日晚間七時三十
    分許，在臺北縣中和市○○街三八巷二七之二號，徒手毆打乙○○，致乙○○受
    有後腦部血腫、上下唇裂傷、左上肢瘀青、左臉及左足挫擦傷等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤
    回告訴，有九十年一月十七日撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
