【裁判字號】    90,訴,1092
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○九二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  林潤秋
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張訴外人立明貿易有限公司於民國八十八年十二月二十九日邀同
    被告為連帶保證人，與原告簽訂「週轉金貸款契約書」共二紙，貸款額度各為新
    台幣（下同）三百萬元，其後訴外人立明貿易有限公司共借款四筆，合計尚有本
    金二百二十四萬零六百零七元未清償，是依消費借貸即連帶保證之法律關係請求
    被告給附上開金額及利息、違約金等語。惟查，依原告提出之「週轉金貸款契約
    書」第十四條約定，兩造合意以原告所在地之法院為第一審管轄法院，有原告提
    出之「週轉金貸款契約書」在卷可按，是依民事訴訟法第二十四條第一項之規定
    ，本件自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
