【裁判字號】    90,訴,1108
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一○八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  同華鋼鐵有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查依原告所提出被告所簽立之授信約定書第十六條約定，本件兩造合意以萬通商
    業銀行總行所在地之法院為第一審管轄法院，有授信約定書影本在卷可按，依民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
