【裁判字號】    89,易,4675
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林樹旺
                莊志成
                陳志勇
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六三二號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以丁○○明知已無資力，竟仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    八十七年十月間起，至八十八年三月初止，連續多次在台北市○○○路○段十八
    巷九號五樓，虛以互助會未得標，需現金週轉或需現金存入銀行，使屆期之支票
    兌付為由，向甲○詐借新臺幣（下同）五十六萬四千九百元，並簽發面額三十四
    萬八千四百元，到期日八十八年四月十五日，票號：0000000號之本票及
    以花蓮區中小企業銀行永和分行為付款人、票號：ＡＣ0000000號、發票
    日八十八年五月十二日、金額七萬七千元之支票各一紙為擔保，以此訛詐手段取
    信於甲○，致甲○陷於錯誤而交付款項。嗣丁○○於票期屆至前，即逃逸無蹤，
    甲○始知受騙，案經甲○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認丁
    ○○係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    前段分別定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當之。再
    者，犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之證據，係指足
    以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就
    其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚
    不得任意指為違法（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六
    號、七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人主觀上有不法所有之意圖，
    客觀上有詐術行為之實施，始能成立，申言之，要以一方有不法取得財物之意思
    ，進而實施欺罔之行為，致使他方因該欺罔行為，至表意有所錯誤，結果而為財
    產上之處分行為，致受損害，始足當之。所謂以詐術使人為物之交付，必須被欺
    罔者（即受詐欺人）因其詐術而陷於錯誤，若於方法上不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，其間所為係在雙方均得以充分認知了解之前提下，所為具有共同性
    認知之雙方合意性（含明示、默示）之契約（含借貸等有名、無名契約在內）或
    合同行為抑或由第三者介入而無共同之犯行者，即不構成該罪（最高法院四十六
    年臺上第二六○號、十九年上字第一六九九號判例意旨參照）。換言之，刑法上
    之詐欺罪，須行為人以詐術，致使他人陷於錯誤，因而獲取財物始能成立，是以
    行為人如非蓄意利用詐術為之獲取，或相對人並非受欺罔而陷錯誤，不得以行為
    人事後履行尚未完足，即加推定（推虛、猜擬）犯行。是知，當事人間，關於債
    權債務關係之成立（諸如：買賣、借貸等民事上諸多之有償、無償性約定或者他
    項目之約定），或其等債務履行與否之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多
    （或亦有違反相關法律條件下所成立之不法之債），縱令出之於惡意，致有遲延
    給付或不為給付之情事，苟無足以證明其在『債之關係』發生時，自始即故意藉
    此從事財產犯罪之積極證據，根據前揭規定，仍不得以『債信違反』之客觀狀態
    ，推定債務人原有詐欺取財之犯意。
四、公訴人認被告丁○○涉犯詐欺罪嫌，無非以右揭犯罪事實，業經告訴人甲○指訴
    綦詳，且有上開被告丁○○簽發之本票、支票各一紙；而被告丁○○對於告訴人
    甲○經營六合彩賭博之事實，迄未能提出相關事證，供本檢察官查證，其所辯已
    難採信；再者，本件支票款項確係替被告丁○○調借現金週轉之用等情，亦據證
    人戊○○、乙○○及己○○證述明確，且有證人戊○○簽發金額為十二萬四千元
    之支票及台北銀行東門分行函各一紙在卷可憑，被告所辯，顯係卸責之詞，不足
    採信，其罪嫌堪以認定等為其論據。
五、訊之被告丁○○矢口否認詐欺犯行，辯稱略以伊積欠款項，均係向甲○簽賭六合
    彩賭博之負債，並非借款，伊無詐欺之意圖云云。經查：
    (一)、告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴處罰或以之達成其以刑逼民之基本目
        的（抑或有他項請求為目的而為告訴？），是其陳述是否與事實相符，仍應
        調查其他證據，詳予審認（最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例意旨
        參照）。
    (二)、告訴人陳稱以：「丁○○詐欺，八十七年十一月份開始，最後一次八十八年
        三月底，她都在臺北市○○○路○段十八巷九號五樓向我借錢，先後借五十
        六萬四千九百元，有簽發二張支票及本票一張；（約定何時還錢？）八十八
        年四月、五月分批，以票期屆至清償；（借錢何用？）她小孩上學支付學費
        ；（與她有何關係？）朋友；（約定利息多少？）約定二分利息，但卻未支
        付（見八十九年一月十八日偵查筆錄）。（何時借錢給丁○○？）八十八年
        三、四月間，在臺北市○○○路○段十八巷九號五樓陸續簽發支票向我借錢
        ，先後借五、六次共借五十六萬四千九百元；（是否約定利息？）沒有；（
        借錢約定何時還錢？）支票屆期日還錢，分別是八十八年四月三十日、五月
        十二日；（何時向你調現？）八十八年二月底三月初向我借錢，她簽發支票
        交付後缺錢軋票向我借錢存入銀行兌現先前簽發之屆期之支票；（她借錢何
        用？）她說要週轉使用，後來又說要存入銀行讓支票兌付，我不知她借錢用
        途；（是否知道她經濟情況不好？）我不知道；（本件支票借款前就以票易
        票避免退票為何還借她錢？）她說要標會沒有標到；（本票三十四萬元是何
        用途？）被告先前簽發支票退票沒有支票可用，才簽發本票；（她借錢有還
        錢？）分文未付；（與她有何關係？）朋友介紹認識，八十七年八、九月認
        識，沒有深交（見八十九年五月二十四日偵查筆錄）；（戊○○支票是丁○
        ○還妳的錢？）不是，是她持戊○○支票請我調現，我向朋友調得十二萬四
        千元，匯入花蓮中小企銀丁○○帳戶支付她的屆期支票（見八十九年六月十
        六日偵查筆錄）；（戊○○簽發之支票是妳領取？提示）不是我領的，我持
        該票向己○○調現後，存入丁○○花蓮中小企銀戶頭，該支票有兌現，是戊
        ○○將支票存入銀行而兌付支票；（丁○○借支票是是要支付先前交給你之
        支票？）我忘記了，她陸續持票向我借款該筆十二萬四千元款項不知兌付哪
        筆支票；（戊○○支票何人提領？）己○○提領；（被告共欠妳多少錢？）
        五十六萬四千九百元，她都未還錢，五十六萬四千元九百元沒有包括戊○○
        支票票款（見八十九年八月十一日偵查筆錄）」等語；告訴人甲○又稱：「
        （對八十九年度他字第一三七號卷第三、十五頁有何意見？提示並告以要旨
        ，按：即如後述(五)所述票據）調錢的，三張票是八十七年開始調，到期後無
        法兌現，又換票的，二人是朋友，因她家打牌，需週轉；（對八十九年度偵
        緝字第六三二號卷第二十一至二十五頁有何意見？提示並告以要旨，按即如
        後述(六)之票據）起先小額週轉，丙○○是朋友，我向她轉錢（見本院九十年
        一月三日訊問筆錄）；錢是幫她調錢週轉的，她說小孩還小，她家打牌，我
        無打過牌，我只去過她家一次，她說要週轉，我相信她，所以我幫她調錢，
        有支票、本票但無借據，五十六萬四千元是退票後我要求她開立的，自八十
        七年年底認識以後，她說宜蘭有好幾筆土地，她先生中、永和有房子，陸陸
        續續借了加起來共五十幾萬元，有時候一、二、三萬的，時間不很長，無算
        利息。我是有拿到利息但確實金額不知，找不到被告才告，我真的被騙，相
        信她（見本院九十年二月五日訊問筆錄）」等語。因此，就告訴人所陳之此
        一短暫之期間內（八十七年十一起訖八十八年三月止），所為朋友間，就被
        告以支付小孩上學費用，以及打牌情事，又已約定利息，且被告經濟狀況又
        未見知悉熟稔，而允借貸此等鉅額款項況，自屬權衡結果，本乎誠信（見本
        院九十年二月五日訊問筆錄），自無陷於錯誤之可言。並且借期及約定之利
        息間，其陳述又未見一致者，尤然；再者，僅於八十七年八、九月間，經朋
        友介紹認識，而於同年十一月間，即有如此巨大金額之往來？所為何因？殊
        堪置疑！另告訴人並不否認其與被告並非深交，又何以接受由被告所取得之
        她人支票，又為之匯入款項進入被告於花蓮區中小企業銀行之戶頭，是經過
        經濟因素之衡量結果抑或其間已經有諸多之帳務往來，而在雙方合意下所為
        之該等作為，並非無疑。況且關於該等金額之『借貸』情事告訴人並未有詳
        實之陳述，反而，有前後關於借款之陳述之不一致情事。
    (三)、而被告供稱：「（對於被訴詐欺犯行有何答辯？）八十八年初甲○作組頭，
        我和她簽賭六合彩，簽賭輸一百萬元，還了四十二萬餘元，剩下五十八萬元
        （為何簽發本票、支票？）她逼我簽下付賭債的，剩下這二張未兌現，我無
        錢可還，沒有詐欺她，這二張是簽六合彩之賭債（見八十九年四月二十日偵
        查筆錄）。（是否向甲○借錢？）沒有，是向她簽六合彩之賭金；（簽賭輸
        多少錢？）約輸一百萬元，還四十二萬元，還欠五十八萬元；還錢有何憑據
        ？）有簽發支票由她簽收（見八十九年五月十二日偵查筆錄）；戊○○之支
        票調得款項存入我帳戶，是為使我先前交給甲○之支票得以兌現（見八十九
        年六月十六日偵查筆錄）；（戊○○支票是否退票？）沒有，是被甲○領走
        （支票票款是否存入銀行？）是戊○○代墊，我事後陸續還給戊○○，支票
        由甲○領走（見八十九年七月二十五日偵查筆錄）」等語，此由被告之供述
        以及告訴人之陳述觀之，被告有先前交付支票，而後因戶頭款項有所不足，
        而由戊○○之支票作為兌付之替代，亦無疑問，而告訴人何又甘之如飴以此
        替代兌付支票？
    (四)、證人戊○○證稱：「（是否介紹丁○○與甲○認識？）不是，是丁○○向我
        借票要還給甲○債務，我才認識甲○；（丁○○向妳借幾張支票？）一張十
        二萬四千元；（支票何人領走？）我不知道；（丁○○有還錢？）有還錢，
        陸陸續續還，只欠七千元；（支票如何使用？）她說向我借支票請甲○幫她
        調錢；（支票是調錢還是還錢？）我不清楚她們之間的情形」等語（見八十
        九年五月二十四日偵查筆錄），就此而言，該十二萬四千元支票被告究係取
        之要求甲○調現抑或為償還甲○之用？證人戊○○並不知箇中因素。證人乙
        ○○證稱：「（甲○有向妳借錢？）有一次，她拿丁○○之支票向我調現，
        金額十三萬九千元，時間約八十八年三月間；（有調借給甲○？）有的；（
        支票是否兌現？）甲○告訴我發票人無力兌付，請我不要提示，後來甲○開
        支票及部分現金將票換回；（甲○為何調現？）是她姊託我調現，我沒有問
        原因」（見八十九年十一月六日偵查筆錄）等語；證人己○○證稱：「（戊
        ○○支票是妳提領？）是的，是經由我安泰銀行民權分行提領；（支票來源
        ？）甲○持本件支票向我調現，她跟另一女子名字我不清楚到我民權東路、
        新生北路口住處附近向我調十二萬四千元；（錢交給何人？）交給甲○，因
        為甲○帶該名女子向我借錢我跟該女子不認識直接交給甲○，以後有問題找
        她催討；（何人向妳借錢？）甲○說她朋友有困難帶她朋友來借錢；（該女
        子為何在支票上沒有背書？）我不認識該女子，我是針對甲○由她背書」等
        語（見八十九年十一月六日偵查筆錄），因此，既然證人己○○已將現款交
        予告訴人甲○，被告係同時前往，又有何必要由告訴人將款項存入被告於銀
        行之戶頭？亦無要求被告為他項保證（人保、物保）之提出或任何之借據或
        書證？據上，證人戊○○、乙○○及己○○之證述，固然說明有支票之調現
        情形，然其中調現因素何在？均無從證明，僅係在於說明有借票款項一節而
        已，仍無從認係被告有訛詐之犯行之證明。
    (五)、況且由告訴人所舉被告簽發調現作為小孩學費之用之支票日期各為：
        (1)、票號：TH0000000本票、票載日期：八十八年五月六日、金額：三十四
            萬八千四百元；
        (2)、票號：AC0000000支票、票載日期：八十八年四月三十日、金額：一十
            三萬九千五百元；（八十九年一月二十七日退票）
        (3)、票號：AC0000000、票載日期：八十八年五月十二日、金額：七萬七千
            元（八十九年一月二十七日退票）
        其與一般生活常情又何得謂為相符？而所稱之借款票期，均係間隔一週之方
        式而為？更屬懷疑簽發該等票款之實質用意！且告訴人亦無提出相關之借貸
        證據用供證明，亦如前述。
    (六)、再參以卷附由被告簽發之花蓮區中小企業銀行支票：
        (1)、票號：AC0000000、票載日期：八十八年二月五日、金額：四萬五千元
            ；
        (2)、票號：AC0000000、票載日期：八十八年二月二十日、金額：三萬四千
            八百元；
        (3)、票號：AC0000000、票載日期：八十八年二月二十三日、金額：三萬五
            千八百元；
        (4)、票號：AC0000000、票載日期：八十八年三月八日、金額：一十六萬四
            千元；
        (5)、票號：AC0000000、票載日期：八十八年三月三十日、金額：三萬二四
            百元（分別附於八十九年度偵緝字第六三二號卷第二十一至二十五頁）
        以上票據分經轉讓，屬於正常流通之票據，此有臺北國際商業銀行三興分行
        九十年二月六日北銀興第○一二號函、華南商業銀行內湖分行九十年二月十
        三日華內湖字第二二號函附於本院卷可查。
    (七)、因之，對照如上(五)、(六)所述，其等間，雖或有此等款項之存在，但其中成立
        債之法律關係為何？無從確定，告訴人亦未舉出證據證明。且就上述票載金
        額觀之，與告訴所指，亦難謂相合。雖然，被告固稱有欠告訴人『債務』仍
        未清償，為其所不否認，僅此仍無明確證據證明非可據此認定被告具意圖不
        法所有之主觀犯意，是若款項原屬正常借取，其後，因他項因素之未能回取
        ，亦係基於就原來基礎之關係之考量而為，當無從證明於本件被告有何訛詐
        犯行之施予，所稱訛詐應屬本於告訴人個人之臆測而已。且告訴人於偵查中
        稱該等借款一節，係被告因小孩就學學費、互助會未有得標所致使，於本院
        調查時，則稱係被告家裡打牌，需要週轉（見本院九十年一月三日訊問筆錄
        ），此等不一致之陳述，不足以說明被告與告訴人間，就該所陳之『債務』
        究係本於何項之法律關係，告訴人亦未據提出完足證明，自非可遽為被告不
        利之認定。
    (八)、矧告訴人所陳『票據借款』之三十四萬八千四百元、七萬七千元、十三萬九
        千五百元（按：已於九十年五月二十五日雙方達成和解，有和解書附於本院
        卷）一節，是就此等『借款數額』以觀，又未有任何人、物保情況，而屬於
        自願性『借款』貸出，自屬本於『經濟性考量』或其他之特殊因素而為，故
        為本身衡酌而後之結果，仍非己身限於錯誤之可言。故其為此等款項之貸予
        風險，應該已列入貸予評估而後考量可行性，經審度結果，明知有此種風險
        負擔存在，即屬已預知有不可預測性之風險，進而意識法律、事實之風險存
        在，關於就本身貸予款項判斷錯誤，縱令被告之施以訛詐，告訴人之將款項
        借予究是否因該訛詐，而陷錯誤，仍非無疑。告訴人因判斷疵議所生錯誤，
        亦非全無可能。故先前有所謂之『借貸』，應係成立在「你情我願」狀態，
何得謂之陷於錯誤？若非係與其等間，已經獲致相當之了解或認知而為，則
        人性本能之誠信原則，已無維繫之可能，被告之所應負者，或應為謹守履行
        、賠償責任（原發性、懲罰性責任）。是告訴人於實質上即屬已為深思暨風
        險判斷，竟仍為之，難認致陷錯誤。是被告有無施用詐術及告訴人是否陷於
        錯誤者，已趨明確，故就告訴所陳者，若屬為真，則原在無爭執情況，所為
        互信成立，當不得因事後遲延給付之數額不能接受或不能履行、履行不能或
        為不完全履行債之給付本旨，即認有詐欺意圖；是勾稽其等陳述，原屬本諸
        誠信、互信本質而為之事項。雖被告丁○○稱係甲○經營六合彩賭博之事實
        ，公訴人認為其迄未能提出相關事證，用供查證，因認所辯難以採信，惟查
        經營六合彩者，就一般情形下，其以『電話簽賭』者，要係常態，其有留下
        相關資料，足資證明者，已屬微渺，被告雖未盡提出用供公訴人查證，然仍
        難遽此判斷訛詐之施予，應無何疑問。至於被告之有簽發票據不獲兌現一節
        ，基於票據無因性之本質，仍無從證明有何訛詐犯行之施予。
    (九)、據上，公訴所本票據等，僅得證明其間有所陳款項出入過程之事實說明，已
        難為被告有罪之認定。是被告縱令有為詐術施予，告訴人本乎個人『理財』
        之理念，當非陷於錯誤而為，要已明顯，否則，又何須借予鉅款予被告。故
        本件僅係當事人間，應如何為原來約定內容之履踐思考，自難憑告訴人之指
        述，逕為不利被告之認定。本案應係告訴人本於事務處理，所滋生之錯誤性
        認知，要非陷諸錯誤，足以認定；據此，告訴人有所謂之款項借貸，應已有
        相當之價值判斷，則其是否因而陷於錯誤而借款予被告，誠屬可疑﹖難謂被
        告有因一時無法清償本案欠款，即遽認其主觀上具有詐欺之不法意圖，雖被
        告未能如期清償債務，亦與上開刑法詐欺取財罪之構成要件有間，自不得以
        該罪相繩。
五、綜據上述，被告前揭所辯，即非全無可採，公訴所本，已難為被告有罪之認定。
    此外，復查無其他積極證據足證被告有何公訴所指詐欺犯行，不能證明被告犯罪
    ，依法自應為其無罪之諭知，用免冤抑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十      年      五      月  三  十  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年      六      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
