【裁判字號】    90,易,1588
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    選任辯護人  蔡惠琇
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八一○號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年一月三十一日上午十時許，至位於台北
    縣樹林市○○街一一六號「弘亞大賣場」購物，與店員因細故發生爭執，乙○○
    見狀上前勸阻，丙○○竟起傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左上輩
    瘀血腫之傷害。乙○○之孫子被告甲○○見狀，亦起傷害之犯意，上前徒手毆打
    丙○○，致丙○○受有左手上臂左側頭部瘀腫傷、左手前臂瘀青傷等傷害。因認
    被告二人所為，均係涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第條第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條第一項前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
