【裁判字號】    90,訴,1107
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    交付股票
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求交付股票事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市，有個人基本資料一份在卷可憑，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。至原告雖主張兩造合意就本件糾
    紛以本院為第一審管轄管法院，並提出合約書之影本一份為證，惟依原告所提上
    開合約書，係被告與訴外人北軟股份有限公司所訂立，其關於合意管轄之約定，
    自僅在該當事人間發生效力，原告復未舉證證明其有何繼受該合意管轄約定情事
    ，則其向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
