【裁判字號】    89,交易,513
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，不服本院中華民國九十年五月三十日八十九年度交易字第
五一三號第一審判決〔起訴案號：八十八年度偵字第一八一六五號〕，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」、「原審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法
    第三百四十九條前段、第三百六十二條前段分別定有明文。
貳、查本院中華民國〔下同〕九十年五月三十日八十九年度交易字第五一三號第一審
    判決，業於九十年六月十八日送達與被告林文估，有本院送達證書足稽〔被告甲
    ○○收受送達之處所係「屏東縣枋寮鄉○○村○○街一二三號」〕，被告竟遲至
    『九十年七月十一日』始向本院遞狀提起上訴，有本院收狀戳記可按，顯已逾越
    上訴期間且無從補正，其上訴應予駁回。
參、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       七     月    十二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年       七     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
