【裁判字號】    90,聲,1684
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年月，並應於刑之執行完畢或赦免後
，令入勞動場所，強制工作年。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經台灣高等法院及本院先後判處如
附表所示之刑（詳如附表所示）（聲請書檢附之附表第一列所載罪名，聲請人誤載為
毒品危害防制條例，應更正為藥事法），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六    月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
