【裁判字號】    90,小上,34
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度小上字第三四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  章民強
    訴訟代理人  李寶蓮
                黃淑華
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十年二月十九日本院
三重簡易庭九十簡字第八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以裁判違背法令為理由，不得為之；其上
    訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具
    體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第
    四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。依同法
    第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一
    款至第五款之規定，判決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四
    百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。故當事人對於小額程
    序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決
    有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘
    為司法院解釋或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容；如以民事訴訟
    法第四百六十九條第一款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合
    於該條款之事實。又上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由
    ，應認為未對原審判決有何具體之指摘，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均
    難認為合法。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法
    條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決之違背法令有具體之
    指摘，其上訴自難認為合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用
    同法第四百七十一條第一項規定，第二審法院應以裁定駁回之。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所指陳：上
    訴人並未申請本件信用卡，係遭人冒名申請，上訴人曾於八十六年間遺失身分證
    ，被上訴人所提出之扣繳憑單、存摺都不是上訴人所有，上訴人也未居住過板橋
    市，上訴人有收到第一審開庭之通知，但因當天不舒服所以沒有到庭等語。查上
    訴人並未具體指明原判決違背何等法規，更未指明原審判決所違反之法令條項或
    其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，本件上訴人上訴狀既未合
    法表明本件上訴理由且迄未補正，綜前揭說明，本件上訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  游婷麟
~B      法  官  林玫君
~B      法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B      法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
