【裁判字號】    90,易,817
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○有親戚關係，兩人因有細故，乙○○
    於民國八十九年十一月七日二十三時四十五分許，前往甲○○位於臺北縣板橋市
    ○○路○段一三一巷二號住家樓下喊叫，甲○○下樓後，兩人發生口角，乙○○
    遂出手毆打甲○○胸部，致甲○○受有胸部挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百
    零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
