【裁判字號】    90,聲,1679
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七九號
    聲  請  人  乙○○
   （即被告之母）
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第五款之情形，涉竊盜罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪，而有羈
    押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告羈押消滅，為此聲請具保停止羈押云云。本院經查，被告除
    本件起訴書所指之犯行外，並於八十九年十二月、九十年二、三、四月間復犯加
    重竊盜罪達十餘件之多並已併案審理，被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年      五     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
