【裁判字號】    90,聲,1682
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因受保護管束人偽造文書等案件，聲請以驅逐出境代替保護管束之執行，本
院裁定如左：
    主  文
甲○ ○AHADUR GURUNG 緩刑中付保護管束，以驅逐出境代之。
    理  由
一、聲請旨略以：受刑人甲○ ○AHADUR GURUNG 因偽造文書案件，經本院以八十九年度
    易字第四三○三號判決，判處有期徒刑三月緩刑二年，並諭知緩刑期間內付保護
    保束確定。茲因該受保護管束人係外國人，長期執行顯有困難，爰依保安處分執
    行法第七十四條之一規定，認以驅逐出境代替保護管束之執行為適當。
二、經核無不合，其聲請應予准許，爰依保安處分執行法第七十四條之一，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國       九十     年      五      月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
