【裁判字號】    90,易,891
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九一號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三四號），本院判決如
左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告乙○○原係告訴人甲○○之夫，係家庭暴力防治法第三條第
    四項所定之家庭成員，平素相處不睦，於民國八十九年八月二十七日上午，在臺
    北縣樹林市○○路五三七巷一號二樓住處，雙方因女兒制服費問題發生口角爭執
    ，乙○○竟基於傷害之故意，以掌摑甲○○臉部，雙手緊掐甲○○頸部，並以手
    抓甲○○右手腕，致甲○○因此受有左眼下皮下溢血、下唇皮下溢血、右前腕部
    皮下溢血等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年     五     月    三  十    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     五     月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
