【裁判字號】    89,重國,10
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
一、本院定於九十年六月二十九日下午三時二十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造、受告知訴訟人及證人等：
    原  告
    被  告
    受告知訴訟人
    證  人  乙○○警員（新竹縣竹東分局秀湖派出所）
            甲○○（苗栗縣竹南鎮大埔里七鄰九十九號）
二、通知原告陳報機車之殘留碎片現所在？
三、囑託警察大學交通系鑑定
    主  旨：請惠予鑑定本件Ｇ二Ｈ六六一號機車是否於車禍發生前與扣案之紐澤西
            護欄發生擦撞？本件車禍發生地點即受告知訴訟人昱盛營造股份有限公
            司於現場施工時所設置之安全設施，是否符合道路交通標誌標線號誌設
            置規則或其他法令？請查照。
    說  明：
        一、本院受理八十九年重國字第一０號損害賠償事件，認有囑託鑑定之必要
            。
        二、本件機車及紐澤西護欄存放於新竹縣警察局新埔分局寶石派出所，貴所
            如認鑑定時，須本院會同到場，請通知本院知悉。
        三、檢送新埔分局案卷原件、臺灣新竹地方法院檢察署相驗卷宗影本供參。
            用畢請即擲還。
        四、本院聯絡電話及地址。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
