【裁判字號】    90,簡,217
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三八
四號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，扣案之毒品安非他命貳包
（淨重壹點肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第八條第二項、第十八
    條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
