【裁判字號】    90,簡,223
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二○號
），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案之毒品安非他命壹包（淨重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案除應補充：「甲○○曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院於八
    十七年間判處其有期徒刑八月確定，而於八十八年十一月五日縮刑期滿執行完畢
    ；甲○○於八十八年間二次因施用毒品案件，均經檢察官為不起訴處分後，又於
    八十九年五月間之某日起，至八十九年十二月二十三日十二時許，連續施用第二
    級毒品安非他命，為警於八十九年十二月二十三日下午十五時許在臺北市○○○
    路○段六十一號查獲，並扣得安非他命一包（淨重一點一公克）。」等事實外，
    其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、第二十
    條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年       五     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
