【裁判字號】    90,訴,768
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七六八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬肆仟陸佰肆拾玖元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十
      日向原告借用新台幣（下同）一百九十一萬元、五十五萬元，借款期間分別為
      二十年、七年，約定利息分別為年利率百分之七點八二五、八點三二五，按月
      繳息，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
      按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未按時給付，視為全部到期，被告
      所提出之給付不足清償全部債務時，原告得決定抵充順序。詎被告丙○○僅繳
      納利息至八十八年四月二十日止，經原告向本院聲請查封拍賣被告丙○○之財
      產，所得價金經原告指定抵充順序清償部分利息及本金後，尚欠本金九十三萬
      四千六百四十九元及如附表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處通知所附分配表為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、本院民事執行處通知所附分配表為證，堪認
      為真實。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金九十三萬四
      千六百四十九元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
