【裁判字號】    90,撤緩,65
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（臺灣士林地方法院八十八年度湖簡字第二九四號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經臺灣士林地方法院於民國八十八
    年八月十二日判決（八十八年度湖簡字第二九四號），處有期徒刑伍月，緩刑參
    年，並於八十八年九月十七日確定，竟於緩刑期內，即八十九年四月二十三日更
    犯肇事遺棄罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年十一月九日以八十九年度交訴字
    第一００號判決處有期徒刑陸月，並已於九十年二月二日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      五      月      三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
