【裁判字號】    90,簡,216
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三三
三號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案除補充：「甲○○於八十八年十一月間之某日起，至八十八年十一月二十八
    日為警查獲採尿前之九十六小時內之某時，連續施用安非他命；其扣案安非他命
    （驗餘淨重零點八公克）經送驗後確含甲基安非他命成份。」等事實外，其餘犯
    罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、
    第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      五     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
