【裁判字號】    90,賠,11
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                九十年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因感訓處分案件（八十六年度感裁更字第一號），經裁定不付感訓處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付感訓處分確定前，受留置陸拾日，准予賠償新台幣拾捌萬元。其餘之聲
請駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依法
    請求國家賠償，不依前項法令之羈押，受害人亦得依法請求國家賠償；又依檢肅
    流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第
    一款規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，
    冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二項，檢肅流氓條例第十一條第四項分別定
    有明文。
二、經調閱本院八十六年感裁更字第一號全卷，查本件聲請人甲○○前因感訓處分案
    件，經解送本院後，本院於八十五年三月十六日執行留置，至八十五年五月十四
    日具保停止留置，共計留置六十日，有本院留置票回證一紙、本院被告具保責付
    辦理程序單一紙上載被告保外時間為五月十四日十六時五分可佐。該案經本院於
    九十年二月十六日以八十六年度感裁更字第一號裁定甲○○不付感訓處分並確定
    ，有上開裁定書一份可稽。
三、茲聲請人聲請冤賠償，經本院調閱前開卷宗，審核屬實，並無冤獄賠償法第二條
    各款所列情形，且於同法第十一條所定期間內聲請，其聲請並無不合，應予准許
    爰審酌聲請人留置之時從事幫農之工作、身份、地位及所留置之時間因受留置所
    受精神上之痛若程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為適當，
    應准予賠償十八萬元。至聲請人就其每日賠償超過三千元部分，難謂正當，不應
    准許。又聲請人主張其受留置之時間為自八十五年三月十三日至八十五年五月十
    四日，共計留置六十二天顯有未合，是聲請人逾主文所示之日數部分尚屬無據，
    無從淮許，應予駁回。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
