【裁判字號】    90,撤緩,15
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人家庭暴力防治法（九十年度執聲字第二九五號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、經核與刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之規
    定相符，依保安處分執行法第七十四條之三第一項應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
