【裁判字號】    90,易緝,19
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之撲克牌參副、骰子參顆及賭資拾柒萬柒仟參佰元均沒收。
    事  實
一、陳俊延（經本院判處有期徒刑四月確定）基於意圖營利之概括犯意聯絡，以每次
    新台幣（下同）二百元至一千三百元不等之代價，僱用同有犯意聯絡之朱國棟、
    蔡金龍、謝怡全等三人（均經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定），自民國
    八十九年十一月十三日起至十四日止，在屏東縣屏東市凌雲市場內豬肉攤之公共
    場所，連續由陳俊延提供撲克牌、骰子等賭具及放款予賭客，並向作莊之人抽頭
    ；由朱國棟、蔡金龍、謝怡全等三人在現場附近以無線電對講機互通訊息把風，
    規避警察前來取締，而聚眾賭博。同年月十四日中午十二時許，適有賭客甲○○
    、楊乾德（經本院判處罰金一萬元確定）、李奇斌（經本院判處罰金一萬元，上
    訴中）、楊肅騰、戴德風（上二人經本院判處罰金六千元確定）、李湘台（經本
    院判處罰金三千元確定）等人，基於賭博之犯意，在前開場所，由楊乾德擔任莊
    家與賭客其中三人持牌分為四家，其他賭客則插花押注，依牌面點數大小論輸贏
    ，如賭客押中，莊家依賭客所押金額賠償，反之，則賭金歸莊家所有之俗稱「九
    仔生」方式賭博財物。而陳俊延則每小時向莊家抽頭一千元，但如莊家在一小時
    內所贏金額超過十萬元以上者，即應再由陳俊延抽頭一萬元。嗣為警於同年月十
    四日下午二時十分許，在上揭處所當場查獲，並扣得為賭具之撲克牌三副、骰子
    三顆；帳冊一本；賭資共計十七萬七千三百元及無線電對講機一具。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○
    ○於本院審理中逃匿，經發布通緝，於九十年四月二十七日緝獲到案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與共同被告陳
    俊延於警訊中自陳：「除了李湘台我沒有看見外，其他這些被查獲的人，我都有
    看見他們參與賭博」；負責把風之共同被告蔡金龍於本院審理中供稱：「我與朱
    國棟、陳俊延、謝怡全是朋友，其他都是看過的熟面孔」；負責把風之共同被告
    謝怡全於本院審理中亦陳稱：「這些被告都是常常去那裡賭博的人，．．」等語
    相符，堪認被告甲○○係當時在場參與賭博之人無誤。此外，復有撲克牌三副、
    骰子三顆、帳冊一本、無線電對講機一具及賭資十七萬七千三百元扣案可憑。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯同法第二百六十六條第一項前段之之在公共場所賭博財
    物罪。茲審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪之金額、未有前科、於本院審理中逃
    匿，經發布通緝始緝獲到案，惟於警訊及偵審中坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並就所處罰金諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
    至扣案之撲克牌三副、骰子三顆為當場賭博之器具、扣案之十七萬七千三百元則
    為在賭檯處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二百六十六條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
