【裁判字號】    89,訴,969
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落屏東縣潮州鎮○○段二七五號、田、面積○．九二八五三九公頃之土地
分割為如附圖所示編號Ａ部分面積○．四六六四五六公頃分歸被告乙○取得，編號Ｂ
部分面積○．二六二三八二公頃分歸被告甲○○取得，編號Ｃ部分面積○．一九九七
○一公頃分歸原告取得。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○負擔九五五五分之四八○○，被告甲○○負擔九五五五分之二七
○○，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及被告應協同原告辦理分割登記，並相互交付
    土地。
二、陳述：兩造共有坐落屏東縣潮州鎮○○段二七五地號、田、面積○．九二八五三
    九公頃之土地，原告持分為九五五五分之二○五五，被告乙○之持分為九五五五
    分之四八○○，被告甲○○之持分為九五五五分之二七○○，系爭土地兩造並未
    有不得分割之約定，亦無不能分割之情形，經兩造協議不成，原告自得依民法第
    八百二十三條規定，請求以原物分配兩造，分割方法如附圖所示。
三、證據：提出戶口名簿、土地所有權狀、地籍圖、土地登記謄本各一份，戶籍謄本
    二份，照片二張。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：同意分割，配合原告辦理分割手續，被告甲○○願再分擔私設道路持分十
    分之三面積，以利雙方耕作之通行。
丙、本院依職權會同地政人員履勘現場，並請地政人員測量後製作複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告乙○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落屏東縣潮州鎮○○段二七五地號、田、面積○．九二八五三九公頃
    之土地，係兩造共有，原告持分為九五五五分之二○五五，被告乙○之持分為九
    五五五分之四八○○，被告甲○○之持分為九五五五分之二七○○。系爭土地兩
    造並未有不得分割之特約，亦無不能分割之情形之事實，業據提出土地所有權狀
    、土地登記謄本各一份為證，被告對此亦不為爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。查系爭土地地
    目為田，有土地登記謄本一份在卷可稽，按其使用目的並非不能分割，而兩造間
    無不分割之約定及不能達成分割協議等情，為兩造所不爭執，是依上開法條規定
    ，原告請求分割系爭土地，洵屬有據，應予准許。
四、次按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受
    當事人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質
    、經濟效用及全體共有人利益等公平決之。
五、經查系爭土地呈不規則多邊形，除南側鄰產業道路外，其餘部份均無道路可通，
    該地位於特定農業區，地目為田，其上兩造均種植紅豆，附近均從事農作等情，
    業經本院至現場勘驗明確，製有勘驗筆錄在卷足稽，且有土地登記謄本一份、照
    片二張為證。爰審酌系爭土地為不規則狀，兩造均在其上種植紅豆，及兩造各自
    所陳之意願，並慮及兩造分割後之土地均能對外通行，俾便日後規劃利用，乃定
    分割方法如附圖所示，兩造各自取得之土地位置及面積，如主文第一項所示。
六、按分割共有物之判決，兼有形成及給付判決之性質，一經確定即有執行力，任何
    一造均可執確定判決單獨向地政機關辦理分割登記，本毋待法院命協同辦理分割
    登記，是原告訴請判命被告就前開結果辦理分割登記，欠缺權利保護要件，應予
    駁回。其併訴請對造交付土地者，基於同一法理，亦應駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
