【裁判字號】    90,訴,22
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八十三萬七千零五十三元，及自民國八十九
    年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十．二○計算之利息，並自八十九
    年二月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按原利率之一成，超過六
    個月者，按原利率之二成計付違約金。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○邀同另被告己○○、丙○○為連帶保證人，於八十七年十二月二十九
    日向原告借用一百萬元，約定借款期限為五年，利息按百分之十．二○計算，借
    用後每月平均攤還本息，共分六十期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年
    十二月二十九日。詎本件借款自八十九年一月二十九日起即未再繳交利息，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  (二)對被告抗辯所為陳述：
  1.被告己○○在他件借款之放款對帳單上之簽名，與本件授信約定書上簽名相符，
    顯見本件確係被告己○○本人簽名無誤。另丙○○在別件的貸款書上之印章與本
    件授信約定書上之印章相同。
  2.本件被告丁○○否認簽名印章之真正，證人許義雄並稱是其他不詳姓名之人所冒
    簽，然在授信約定書、借據上丁○○之簽名與原告提出之印鑑卡上丁○○簽名並
    不相同。再許義雄陳稱本件被告三人之簽名，其中授信約定書上及原告於九十年
    二月九日提出之放款對帳單係其冒簽，至被告丁○○及丙○○則是其要他人所冒
    簽，然被告己○○確稱他件借款之放款對帳單係其自為，而本件之一切文書己○
    ○之署名，單以肉眼來看，已甚明顯可辨識，應為同一人所為，即應是己○○自
    己所為，故許義雄之陳述已不足採，則其對丁○○之署押之陳述即難採信。
三、證據：提出保證書、放款對帳單、印鑑卡、取款憑條、放款繳款明細、辦理土地
    抵押登記相關文件各一份，借據二紙，戶籍謄本三份，授信約定書四紙，並聲請
    調取被告丁○○在屏東縣東港區漁會所為之簽名及印文。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保，請准予免為宣告假執
    行。
二、陳述：
  (一)否認原告之主張。本件係証人許義雄為屏東縣東港鎮信用合作社（下稱東港信用
    合作社）高級主管，利用職務之便，未經被告等同意，擅自冒用親友即被告等人
    名義，或為借款名義人，或為連帶保証人，向其所服務東港信用合作社貸款，為
    許義雄本人於八十九年十月五日向台灣屏東地方法院檢察署自首有據。原告所呈
    借據，借款人及連帶保証人，均非被告所簽名、印章亦均非被告所有，更未曾有
    行庫人員為之對保。且本件有關冒名貸款案，經調查局近日查訪，亦証實催繳利
    息之電話為許義雄所有，被告未曾接到任何貸款、繳息等電話。由許義雄自首狀
    附件足証：親友多人遭其冒貸，互為借款人、連帶保証人，竟達五循環者。被告
    實未曾向該行庫借款，更未為連帶保証人，該行庫亦未曾將款項交付於被告。
  (二)被告己○○與訴外人許淑緣為夫妻，前曾委許義雄向東港信用合作社借款三百萬
    元，就此部分，被告夫妻本無爭議而確定，被告己○○於該件三百萬元之借款，
    於放款對帳單及授信約定書上之簽名與對保，本無爭執。而本件授信約定書及借
    據上之印章，非但非被告所有，亦非被告所簽，而係許義雄冒被告名義盜刻、冒
    簽或委他人冒簽，帳號亦非被告丁○○所設，冒貸款項為許義雄冒被告丁○○名
    義領走，對帳單均未寄交被告，利息亦係被告許義雄冒被告姓名繳納，被告三人
    均不知被許義雄冒貸，而本件冒貸案有關授信約定書、放款對帳單上，己○○的
    姓名係許義雄臨摹己○○字體而冒簽的。關於丁○○部分，許義雄證稱：「被告
    三人都不知道我幫他們辦貸款。」足徵，又原告主張本件授信約定書上己○○三
    字係被告己○○所簽乙節，容有不實。而丙○○在別件之貸款案，亦係為許義雄
    所冒貸，印章為許義雄所盜刻，簽名為許義雄所冒簽，亦經許義雄於屏東地方法
    院八十九年度訴字第一一六四號案中證述有據。
  (三)證人許義雄於任職東港信用合作社總經理、副總經理期間，如何未經被告同意、
    盜刻印章、偽署被告等之簽名、盜取被告等之權狀、擅用被告等之身分證影本，
    以及冒被告名義為抵押登記，並如何委陳代書辦理等情，經許義雄當庭證述明確
    。原告所成擔保放款借據，及授信約定書及抵押權設定文件上有關印章，均非被
    告所有，簽名亦非被告所簽，除被告己○○曾以配偶許淑緣名義借款三百萬元外
    ，被告未曾到過東港信用合作社開戶，亦未曾為認核對保、領款或繳息。
  (四)依當時東港信用合作社放款規定：利息一個月未繳付，即應通知，三個月未繳，
    即應催繳，六個月未繳，則發支付命令。有關本件冒名借款案，均許義雄向核發
    催繳主辦人截取催繳單，具見原告主張多次向被告催討乙節，顯屬虛佞，更見許
    義雄冒名詐借款項，致催繳通知，不敢寄交被告知悉，事證明確。又許義雄冒親
    朋名義，詐借款項近二十筆，印章均為許義雄所盜刻，盜刻之印章形式概同，立
    可分辨，簽名亦概為許義雄所偽署，亦未曾於該行庫人員面前簽署，許義雄之筆
    跡，又是行庫人員所熟識，設帳戶、領款又是許義雄一人所為，所冒貸款項，又
    係清償前所冒貸之本利，被冒名之被告，均未曾親至東港信用合作社，竟均由特
    定行員放款主辦，並多次同意其截取催繳通知單，不讓被告等知悉，期間長達數
    年，其間弊端深重，不言可喻。
  (五)金融機構監管接管辦法允許主管機關財政部逕行指派機關（機構）或人員為監管
    人或接管人，並使接管人取得經營權及財產管理處分權，復由接管人及主管機關
    決定概括讓與全部或部分業務及資產負債，或與他金融機構合併，而「無須斟酌
    」受接管之金機構股東或社員大會決議之可行性，「亦不考慮」該金融機構能否
    適時提供相當資金、擔保或其他解決其「資產不足清償債務」之有效方法，皆與
    憲法保障人民財產權之意旨未盡相符。業經司法院大法官會議釋字第四八八號解
    釋有據。而：該解釋於「八十八年七月三十日公布生效」。財政部「嗣於八十八
    年九月十五日」台財融字第八八七四八六一三號函准原告概括承受屏東縣東港信
    用合作業務，資產負債之行政命令，明顯違背解釋意旨，應屬無效，請惠准逕行
    排斥而不用該行政命令（釋字第一三七號）。次以，財政部前揭監管、接管，概
    括承受命令，本不符合信用合作社法第二七七條第一項「無法健全經營而有損及
    社員及存款人權益之虞時」或銀行法第六十二條第一項「銀行因業務或財務狀況
    顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款人利益之虞時」之情！「更無」因情況
    急迫縱然採取上開法律所舉之措施，勢將不能實現預期效果時之情事！且「亦無
    」東港信用合作社未能適時提供相當資金擔保或其他解決其資產不足清償債務之
    有效方法等情！再台灣銀行與東港信用合作社間，「更無」經依相關法令規定辦
    理概括承受之任何「程序」。綜上，原告主張概括承受乙節，亦與釋字第四八九
    號解釋意旨，明顯未符。要之，原告與本件訴訟標的法律關係無涉，其遽為本件
    之請求，顯無理由。
  (六)金融行庫，客戶開戶設立印鑑卡，填載客戶個人基本資料，必由客戶親持身分証
    正本，經經辦人員核對碓實本人到場辦理無誤後，始准據以開戶，設立印鑑卡以
    防冒貸、虛設，．．．亦經陳怡伶於鈞院九十年訴字第一四五號（安股）於九十
    年三月二十三日庭訊時証述有據。本件，被告丁○○未曾向東港信用合作社開戶
    ，何以竟有八十七年十二月二十二日之印鑑卡等開戶資料？顯見，有關經辦員陳
    怡伶，又另涉偽造業務文書。另借款之申請必經面談、徵信、調查程序，以防冒
    貸、超貸，本件被告丁○○未曾為借款之申請，東港信用合作社亦未曾有人對被
    告丁○○為如何之面談、調查、徵信。經辦人員究如何據以填載本件無擔保借款
    申請書上之「調查意見」？顯見有關經辦人員於業務文書又涉虛佞不實。
  (七)被告己○○，及其配偶許淑緣，固曾於八十七年二月間，向東港信用合作社抵押
    借款三百萬元整，並於該件三百萬元借款授信約定書及八十九年十月十八日放款
    對帳單答覆書上簽名。原告九十年二月十四日調查証據聲請狀主張「然己○○卻
    稱証據（即三百萬元部分八十九年十月十八日放款對帳單答覆書）之簽名，是其
    自為」乙節，乃指前揭另件三百萬元之抵押借款於八十九年十月十八日放款對帳
    單答覆書上之簽名。除此而外，被告並未為任何之借款，或擔保，
  (八)再者，內政部警政署刑事警察局九十年四月二十日刑鑑字第五二一九八號鑑驗通
    知書，亦以特徵比對法鑑驗証明：系爭授信約定書非被告己○○之簽名筆跡，而
    與證人許義雄之筆跡相符，顯見，系爭對保時間為八十七年十二月二十七日晚上
    八點三十分之授信約定書有關對保簽章欄上「己○○」簽名筆跡，均為許義雄所
    冒簽、冒貸，事証明確。而証人許義雄於鈞院九十年二月九日庭訊時，亦証稱：
    本件（八十七年十二月二十七日晚上八點三十分對保之）授信約定契約書己○○
    的部分，是許義雄模仿己○○的簽名而冒簽的．．．，亦與前揭鑑驗結果相符。
    而被告丁○○、丙○○於鈞院九十年二月九日筆錄紙筆跡，及鈞院函調東港漁會
    丁○○簽到簿簽名筆跡，均與原告所呈授信約定書，借據上之字跡，完全不同。
三、證據：提出許義雄自首狀及附件、剪報、屏東地方法院八十九年度訴字第一一九
    五號九十年一月十八日言詞辯論筆錄、調查證據暨聲請補充答辯理由狀、屏東地
    方法院八十九年度訴字第一一六四號九十年一月十八日言詞辯論筆錄、屏東地方
    法院八十九年度訴字第一二○四號判決、八十九年度訴字第一一六五號民事判決
    各一份。
丙、本院依職權命被告書寫姓名各二十次及證人許義雄書寫被告三人之姓名各十次，
    並函屏東縣東港鎮戶政事務所調取被告三人之印鑑條，並送刑事警察局鑑定筆跡
    。
    理      由
甲、程序方面：
    屏東縣東港鎮信用合作社於八十八年九月十五日二十四時起由臺灣銀行概括承受
    並繼續營業，有財政部八十八年九月十五日台財融第八八七四八六一三號函一紙
    附卷可稽，是屏東縣東港鎮信用合作社之權利義務由臺灣銀行概括承受，是原告
    對本件訴訟而言，當事人適格，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告丁○○於八十七年十二月二十九日邀同被告己○○、丙○○為
    連帶保證人，向原告借用一百萬元，約定利息按百分之十．二○計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國九十二年十二月二十九日。詎於八十九年一月二十九
    日起即未依約按期清償，為此依據消費借貸及連帶保證關係，訴請被告應連帶給
    付原告八十三萬七千零五十三元及自逾期時起按約定利率計算之遲延利息與違約
    金等語。
二、被告則以系爭借款係前東港信用合作社高級主管許義雄擅自冒用被告名義所為，
    原告所提借據上借款人及連帶保証人欄之簽名印文，均非被告所為，而係許義雄
    冒被告名義盜刻、冒簽或委他人冒簽，帳號亦非被告丁○○所設，冒貸款項為許
    義雄冒被告丁○○名義領走，更未曾有行庫人員與之對保；內政部警政署刑事警
    察局鑑驗通知書証明：被告己○○於鈞院九十年二月九日筆錄紙及另件三百萬元
    部分之放款對帳單答覆書上，被告於其上之簽名筆跡，與授信約定書（對保時間
    ：八十七年十二月二十七日晚上八點三十分，及八十七年七月十二日晚上八點）
    內對保簽章欄上「己○○」簽名筆跡不相符，顯見，系爭授信約定書非被告己○
    ○之簽名筆跡；丙○○在別件之貸款案，亦係為許義雄所冒貸等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；私文書應由舉證人證
    其真正；私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證
    者，推定為真正，民事訴訟法第二百七十七條、第三百五十七條本文、第三百五
    十八條分別定有明文。又民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人或其代理
    人簽名、畫押、蓋章或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或
    按指印係本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適
    用，最高法院二十八年上字第一○號判例可資參照。原告主張前開事實，固據提
    出借據、約定書等件為證，惟被告以前揭情詞置辯。查：
  (一)本院依職權命被告丁○○、己○○、丙○○三人當庭書寫姓名，並命證人許義雄
    書寫被告三人姓名。關於己○○部分，經本院函內政部警政署刑事警察局以特徵
    比對法鑑定筆跡，認被告己○○於本院九十年二月九日筆錄紙及另件三百萬元借
    款之放款對帳單答覆書上之簽名筆跡，與授信約定書（對保時間：八十七年十二
    月二十七日晚上八點三十分，及八十七年七月十二日晚上八點）內對保簽章欄上
    「己○○」簽名筆跡「不相符」；另許義雄於本院九十年二月九日筆錄紙筆跡與
    系爭授信約定書（對保時間八十七年十二月二十七日晚上八點三十分）及另件八
    十七年七月十二日晚上八點三十分授信約定書內，對保簽章欄上「己○○」簽名
    筆跡「相符」等情，有內政部警政署刑事警察局九十年四月二十日刑鑑字第五二
    一九八號鑑驗通知書一份在卷可稽，經核與證人許義雄到庭證稱：本件授信約定
    書己○○的部分，是許義雄模仿己○○的簽名而冒簽的等情相同。顯見，系爭授
    信約定書並非被告己○○之簽名筆跡，而係證人許義雄所簽。另被告丁○○、丙
    ○○部分，經本院核對屏東縣東港區漁會被告丁○○九十年上半年度簽到簽退簿
    、被告二人當庭書寫文字與本件借據、約定書、開戶印鑑卡上相同文字核對結果
    ，認被告二人所書寫之字體特徵、筆順走勢均與本件借據、約定書、印鑑卡不符
    。
  (二)另證人即原告承受前之東港信用合作社前副總經理許義雄結證稱：「這三件都是
    我辦理對保的，印章是我偽造的，己○○的簽名部分是我簽的，其他二人是我請
    他人代寫的，印章是我盜刻的，己○○以前我曾經幫他辦理抵押，所以證件都在
    我那裡，丙○○是因為辦理繼承時我有他的證件，丁○○是因為幫他辦理股票時
    有他的證件，一百萬元是我拿走的，也是我幫他開戶，對帳單都沒有寄給他們，
    利息都是我在繳，被告三人都不知道我幫他們辦貸款。」、「．．．開戶上的印
    鑑卡是我辦理的．．．」、「我以前有影印他的土地影本，所以本件授信約定書
    己○○部分，是我模仿簽的名字，丁○○的開戶是我簽的，．．．」等語明確（
    見本院九十年二月九日言詞辯論筆錄），而該證人於八十九年十月五日向台灣屏
    東地方法院檢察署自首，表示其未經知會親友，私擅刻印或擅用親友委為保管之
    印章，以親友名義為借款人或保證人向東港信用合作社借款，有刑事自首狀影本
    附卷可稽。佐以原告提出之授信約定書上之「對保人或核對印鑑證明人簽章處」
    均蓋以許義雄名義之印文，而衡諸金融機構放款之正常作業程序，由副總經理親
    自辦理對保手續者，顯屬少見。是該證人所為證詞應堪採信。
  (三)又原告以被告丙○○在別件之貸款案之抵押設定申請書上之印章與本件相同，認
    被告丙○○應負連帶保證責任云云。然被告丙○○否認他件借款之印章為其所有
    ，辯以係許義雄所盜刻，簽名為許義雄所冒簽等節，亦經許義雄於屏東地方法院
    八十九年度訴字第一一六四號案件審理時證述明確。是關於他件貸款之抵押設定
    申請書上之印章是否確係被告許瀛節所蓋尚有爭執，原告尚不得執此推認本件借
    款借據、授信約定書上之蓋章為真正。
四、綜上所述，本件原告提出之借據及授信約定書上雖有被告三人名義之簽名蓋章，
    然被告均否認簽名印章之真正，而原告復無法舉證證明上開簽名印章確為真正，
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十三萬七
    千零五十三元，及其遲延利息與違約金，於法即有未合，應予駁回。原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響，
    爰不另一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
