【裁判字號】    90,聲,617
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０八號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一七四五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹點伍公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰桃園縣警察局桃園分局於八十九年六月四日十時四十分許，
    在桃園縣桃園市○○路○段九十三號查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，
    並扣得第二級毒品安非他命一點五公克及吸食器一組。該被告業經臺灣新竹地方
    法院檢察署以八十九度毒偵字第一七四五號為不起訴處分。惟前開扣案之物品係
    違禁物，爰依法聲請讀宣告沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命壹點伍公克，係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應予沒收銷燬。次查，扣案之吸食器一組
    業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十年度竹檢崇剛字第０六五七八號處分
    命令予以廢棄（參臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一七四五號卷第
    三十二頁），無從沒收，併予說明。
四、爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
