【裁判字號】    90,聲,604
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  林義
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０七號，偵查案號：九十年度偵字
第八四０號），本院裁定如左：
        主    文
聲請駁回。
        理    由
一、按沒收除違禁物得單獨宣告沒收外，應於裁判時併宣告之；又當場賭博之器具與
    在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條、第二
    百六十六條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○於民國九十年一月十
    八日下午三時二十分許，在新竹市孔廟前之公共場所，公然以四色牌賭博財物，
    嗣經警當場查獲，並扣得賭資新台幣二百七十元及賭具四色牌六副，而該案業經
    台灣新竹地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分，唯前揭扣案物品，爰依刑法
    第二百六十六條第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、惟查，本件扣案之賭資新台幣二百七十元及賭具四色牌六副，固為被告當場賭博
    之器具與在賭檯之財物，然其性質並非違禁物，僅能附隨於主刑之裁判並宣告之
    ，尚無從單獨宣告沒收（最高法院八十五年度台覆字九十二號判決及大理院三年
    統字第一三九號解釋意旨參照），故聲請人之聲請尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
