【裁判字號】    90,聲,595
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第一五五號），經檢察官
聲請免其刑之執行（八十九年度聲免刑字第七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一
    二七四號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定
    為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二三六八號裁定，自民國八十九年十月十
    七日（聲請書誤載為十八日）起停止戒治出所，所餘戒治期間並由臺灣新竹地方
    法院檢察署執行保護管束至九十年四月二十七日止。今保護管束期滿，而被告於
    保護管束期間，向觀護人報到正常，定期採尿均呈陰性反應，有臺灣新竹地方法
    院檢察署竹檢崇護丙字第一二００七號函及採尿進行薄等資料附卷可稽，足證其
    出所後未再施用毒品，顯已戒除毒癮，另被告於保護管束期間迄今，亦未再犯任
    何刑案，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑。是被告
    前因同一施用毒品案件，經本院（八十九年六月八日）以八十九年度竹北簡字第
    一五五號判處有徒刑六月、並諭知易科罰金之折算標準確定，應認無執行前開徒
    刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十        日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
