【裁判字號】    90,聲,614
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第四六三號），經檢察官聲請
免其刑之執行（九十年度聲免刑字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第八九
    九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，民國（下同）八十九年五月一日
    起，送台灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效評定為合格，再
    依本院八十八年度毒聲字第二四一二號裁定停止戒治，停止戒治期間付保護管束
    （八十九年十一月七日起至九十年四月三十日止）。現前開保護管束期滿，而被
    告於此期間，向觀護人報到正常，定期採尿均呈陰性反應，此有臺灣新竹地方法
    院檢察署九十年五月九日竹檢崇護丁字第一二一三三號函在卷足稽，依其強制戒
    治執行結果，被告顯已戒除毒癮，而無執行刑之必要。是被告前因同一施用第二
    級毒品案件，經本院於八十九年七月七日以八十九年度易字第四六三號判處有期
    徒刑三月確定之案件，即無再執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條
    之規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
