【裁判字號】    90,竹簡,98
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一段第三行「：：自民國八十八年十二月間
    某日起，在其經營之『酒度稀ＰＵＢ』店內，擺設電子遊戲機『招財進寶』一台
    ，嗣於八十九年二月三日電子遊戲場業管理條例公布施行之日起，仍未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而繼續擺放供人把玩；並自八十九年九月
    間某日起，：：」，應予補充及更正外，餘均引用引用附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段，第四十一條第一項前段、第二條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      五      月       三十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      五      月       三十     日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條。
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
