【裁判字號】    89,簡上,147
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四七號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    被 上 訴人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日臺灣新竹地
方法院竹北簡易庭八十九年竹北簡字第七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：上訴人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：其參加上訴人所召組之互助會，會期自民國八十五年五月二十日
    至八十六年十二月二十日止，會員共計二十人，每人每月應繳會款新台幣（下同
    ）三萬元，其於繳納十五萬元後，上訴人丁○○無故宣布解散，並要求全體會員
    自八十五年十一月起至八十六年十二月底止，會員每人每月退還一萬一千九百零
    六元，會員（包含被上訴人）同意其請求，並要求其夫即上訴人丙○○簽名蓋章
    ，連帶擔保上訴人丁○○履行契約。詎上訴人自八十六年三月起即拒不依約履行
    退款，為此請求上訴人連帶給付所積欠之退款。上訴人雖辯稱其於八十六年四月
    七日已經清償三萬元，並提出欠款清單為證，惟前開清單被上訴人沒有簽名蓋章
    ，被上訴人不承認其效力，且被上訴人於八十六年四月七日確實收到五千零二十
    四元，根本沒有收到三萬五千零二十四元，為何突然增加三萬元？且上訴人丁○
    ○硬說還款不是四月七日而是七月四日還三萬五千零二十四元，然前開清單上，
    右邊寫明七、八、九、十、十一、十二月未付，如何說七月四日還三萬五千零二
    十四元？三萬五千零二十四元之「３」是後來勉強補入的，又上訴人丁○○金錢
    困難下，實際無法分月還款，為何突然於八十六年七月四日付三萬五千零二十四
    元？且所欠票款四十六萬餘元，至今一毛未付，如何說還款三萬五千零二十四元
    ？由此可見虛構證據，日期、金額都不對。八十八年八月九日被上訴人有收到二
    千元，此款項列入票款，不列入會款，因上訴人丁○○倒會在先，跳票在後，上
    訴人丁○○八十六年七月二十日金額六十萬元本票跳票後，陸續還票款，共十三
    萬元，剩下四十七萬元未還，並聲請本院核發支付命令，後上訴人丁○○於八十
    八年九月六日丁○○託丙○○還二千元，此款項納入還票款是很合理的事，所欠
    票款四十七萬元扣除二千元剩下四十六萬八千元等情。並聲明駁回上訴人之上訴
    。
三、上訴人丁○○則以：確曾召組互助會，並於八十五年十月起停會，嗣以每人每月
    退款一萬一千九百零六元與會員達成協議，然因家庭經濟狀況不佳，乃自八十六
    年三月起未依約履行退款，但曾分別於八十六年四月七日給付三萬五千零二十四
    元及八十八年九月八日給付二千元與被上訴人，因此實際積欠被上訴人之金額應
    為八萬二千零三十六元等語置辯。上訴人丙○○則以：對於其有擔保部分沒意見
    ，對於還錢部分其不清楚，且其沒有能力支付等語置辯。並均聲明原判決金額除
    上訴人應連帶給付被上訴人八萬二千零三十六元部分外均廢棄。
四、兩造不爭之事實：
    被上訴人起訴主張其參加上訴人所召組之互助會，會期自八十五年五月二十日起
    至八十六年十二月二十日止，會員共計二十人，每人每月應繳會款三萬元，其於
    繳納十五萬元後，上訴人丁○○無故宣布解散，並要求全體會員自八十五年十一
    月起至八十六年十二月底止，會員每人每月退還一萬一千九百零六元，會員（包
    含被上訴人）同意其請求，並要求其夫即上訴人丙○○簽名蓋章，連帶擔保上訴
    人丁○○履行契約。惟上訴人自八十六年三月起即未依約履行退款。又上訴人曾
    經分別償還五千零二十四元及二千元之事實，業據被上訴人提出互助會名單、互
    助會退會單、亦據證人錢春塘即前開互助會之會員於原審中證述明確（參原審卷
    八十九年六月二十一日言詞辯論筆錄），復為上訴人所不爭執，堪信被上訴人此
    部分之主張為真實。
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實
    ，固有舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償
    之事實，應由被告負舉證之責任，最高法院二十八年上字第一九二○號判例意旨
    參照。本件上訴人已自認確實積欠被上訴人所述之債權，惟主張其中已分別償還
    三萬元及二千元，則上訴人就其主張被上訴人此部分債權已因清償而消滅之事實
    ，自應負舉證之責。
六、上訴人主張其於八十六年三月間未依約履行退款義務後，曾給付三萬五千零二十
    四元與被上訴人云云，對此被上訴人除自認上訴人丁○○曾經給付五千零二十四
    元外（此部分被上訴人亦認上訴人業已清償，未予請求），否認上訴人丁○○曾
    給付其中三萬元，從而上訴人自應就其已償還系爭三萬元之事實，負舉證之責。
    上訴人主張前開事實，固據上訴人提出計算書清單為證，其上有「86年7/4：付
    35024元，林美枝7/4（尚欠12600元）」之記載。惟按私文書應由舉證人證其真
    正。但他造於其真正無爭執者，不在此限，民事訴訟法第三百五十七條定有明文
    。本件被上訴人既爭執前開私文書之真正，自應由上訴人舉證證明其為真。經原
    審檢視該清單上所載「付30524元」之字跡，其中「3」與「5024」筆跡顏色明顯
    不同，又「尚欠12600元」之記載，其中「1」部分亦係「4」所塗改，實難憑清
    單上數字之記載，而認上訴人償還之數額為三萬零二十四元。又其上雖有「林美
    枝7/4」之記載，然被上訴人訴訟代理人否認前開簽名之真正，且稱：被上訴人
    叫「甲○○○」，「林」是姓，「希美枝」是名字，以前被上訴人都沒有簡寫為
    「林美枝」等語。從而上訴人前開提出之清單，其上簽名之名字既與被上訴人之
    名字不符，且依社會通念判斷，「林美枝」亦顯難為「甲○○○」之簡寫，前開
    清單亦難以證明係被上訴人所簽。上訴人丙○○則稱：上訴人丁○○所提出之清
    單是上訴人丁○○所寫，何時書寫不清楚，沒有證據證明其上簽名為被上訴人所
    簽。上面所寫「35024」其中「3」部分是否後寫的，其不清楚等語（參本院九十
    年二月二十三日準備程序筆錄），亦無法證明上訴人確實償還系爭三萬元。綜上
    ，應認上訴人就此未盡舉證之責，其所辯業已償還系爭三萬元予被上訴人乙節，
    尚難遽信。
七、又上訴人主張其於八十六年三月間未依約履行退款義務後，曾給付二千元與被上
    訴人，而認此部分係償還前開退款債務云云，而被上訴人雖自承有收到上訴人所
    給付之二千元，然主張此乃是償還上訴人所積欠之本票債務，並非退款債務，則
    兩造對於上訴人給付被上訴人系爭二千元係清償何種債務有所爭執。按對於一人
    負擔數宗債務，而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付，不足清償全部
    債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務。清償人不為前條之指定者，
    債務已屆清償期或均未屆清償期者，以債務之擔保最少者，盡先抵充，擔保相等
    者，以債務人因清償而獲益最多者，盡先抵充。民法第三百二十一條、第三百二
    十二條第二款定有明文。次查：上訴人所清償之款項僅二千元，顯然不足清償全
    部債額。又上訴人對於其清償前開二千元部分，係指定清償本件退款債務乙節，
    並未舉證以實其說，被上訴人則稱：本票跳票後，上訴人有還二千元，此部分上
    訴人沒有說還哪部分錢，我認為是還本票，當時沒有說清楚是還本票或會款，對
    方並不知道我所認為是跳票後還本票之錢，上訴人丙○○不是本票保證人，是會
    款保證人等語（參九十年三月二十日本院準備程序），上訴人既無法證明其曾有
    指定抵充債務，其抵充之債務即應依其開法定順序認定之。而被上訴人所執有之
    本票係於八十六年七月二十日即到期，並曾聲請本院核發支付命令，業據被上訴
    人提出本票、還款記錄、支付命令及確定證明書（以上均為影本）等件為證，上
    訴人對前開證據復未爭執，堪信為真，從而前開本票債務與本件依退款契約所生
    之債務，均屬已屆清償期之債務。惟系爭本票債務，並未有任何擔保，而系爭退
    款契約所生之債務則有上訴人丙○○為連帶保證人，揆諸前開說明，自應以債務
    之擔保者最少者即本票債務盡先抵充。從而上訴人主張此部分亦為清償基於退款
    契約所生之債務乙節，亦乏依據，尚難採信。
八、至於兩造雖不爭執上訴人曾償還五千零二十四元予被上訴人，然上訴人係於何時
    償還乙節，被上訴人主張應為八十六年四月七日清償，上訴人則曾主張應為八十
    六年七月四日清償。經查：上訴人對於係八十六年七月四日償還系爭款項之事實
    ，並未舉證以實其說，且觀諸前開上訴人所提之清單，右半部乃是計算八十六年
    七月至十二月之欠款，左半面則計算八十六年三月至六月之欠款，故左半面下方
    之記載「7/4：付35024」（其中3部分有塗改之痕跡，應為5024元），解釋前開
    文義應係指四月七日付款為當，上訴人於上訴後對此亦不再爭執，從而應認前開
    五千零二十四元應為八十六年四月七日清償。按給付有確定期限者，債務人自期
    限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
    法定利率計算之遲延利息，民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    定有明文。又以月定期間者以期間末日之終止，為期間之終止，同法第一百二十
    一條第一項亦定有明文。本件上訴人既於八十六年三月間起即未依契約退款，然
    兩造就應於每月幾日給付並未約明，依上開說明，自應以每月末日之終止為最後
    給付期限，又兩造亦未有「如一期未按期履行，即視為全部到期」之約定，故上
    訴人請求被上訴人連帶給付如附表所示之利息，即屬有據。
九、綜上所述，被上訴人依退款契約及連帶保證之法律關係，請求上訴人連帶給付十
    一萬四千元及如附表所示之利息，自屬有據，應予准許。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。
十、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳國成
~B      法  官  李承訓
~B      法  官  張宏節
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B      法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
