【裁判字號】    90,聲,596
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持
    法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施
    行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易
    科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未
    記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三
    五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，
    然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行未完畢，為此聲請裁定其得易科
    罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人甲○○係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，有本院八十
    九年度易字第七一０號刑事判決附卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
