【裁判字號】    90,竹簡,130
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一三０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第九七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，科罰金新台
幣參萬元。如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係位於新竹市城隍廟第十八、十九號「莊家蚵仔煎」攤位之負
    責人，其明知林蘭鶯係依法來台探親之大陸地區人民，不得在臺灣地區從事工作
    ，且僱主不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，仍自九十年一
    月二十四日起，至同年二月六日止，以每天十小時、每小時新台幣七十元之薪資
    ，僱用林蘭鶯於攤位內從事未經許可之端菜、擦桌子及收碗盤等工作，嗣於同年
    二月六日下午三時三十分許，為警於前揭攤位查獲。
二、證據：
  （一）被告之自白。
  （二）證人林蘭鶯於警訊中之證述。
  （三）臨檢紀錄表、中華民國臺灣地區旅行證及國人入出境端末查詢報表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
