【裁判字號】    90,重訴,46
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第四六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟捌佰陸拾伍萬伍仟貳佰肆拾壹元，及自民國八十九年
七月十二日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十九年七月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰貳拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之聲請暨擔保金額之酌定外，如主文所示。
二、陳述：訴外人強耀企業股份有限公司( 下稱：強耀公司 )於民國八十五年十月十
    八日邀同被告乙○○及林玉梅( 已歿 )為連帶保證人，向原告借款新臺幣( 下同
     )二千萬元，借款期間自八十五年十月十八日起至八十六年十月十八日止，約定
    利息按原告銀行基本放款利率百分之七點八加年息百分之一點五按月計付，如有
    一期未依約付息時，經原告銀行通知後如未繳納，借款人即喪失期限之利益，視
    為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外
    ，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按
    上開利率百分之二十計算違約金，且由債務人提供其所有坐落新竹市○○街三一
    一巷七五號、新竹市○○路○段五一○巷二二號七樓房地設定本金最高限額一千
    二百萬元抵押權作為向原告借款之擔保。詎強耀公司自八十六年七月二十二日起
    即未依約繳息，經原告通知後仍未繳納，本件借款視為全部到期，乃經原告於八
    十八年間向本院聲請拍賣前開借款擔保之不動產，惟上開不動產拍定後分配金額
    扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配四百六十萬九千六百五十三元，尚不足抵償
    被告積欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金一千八百六十五萬五千二百四十一
    元及自八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並
    自八十九年七月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償。而因
    林玉梅於八十六年九月六日死亡，被告丙○○及丁○○均為其繼承人，依法繼承
    被繼承人林玉梅之債務，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件、繼承系統表一件、戶籍謄本二件、
    臺灣新竹地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件及臺灣新竹地
    方法院八十八年度執曾一八七○字第五○六五七號債權憑證影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人強耀公司於八十五年十月十八日邀同被告乙○○及林玉梅(
    已歿 )為連帶保證人，向原告借款二千萬元，借款期間自八十五年十月十八日起
    至八十六年十月十八日止，約定利息按原告銀行基本放款利率百分之七點八加年
    息百分之一點五按月計付，如有一期未依約付息時，經原告銀行通知後如未繳納
    ，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時
    ，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，且由債務人提
    供其所有坐落新竹市○○街三一一巷七五號、新竹市○○路○段五一○巷二二號
    七樓房地設定本金最高限額一千二百萬元抵押權作為上開借款之擔保。詎強耀公
    司自八十六年七月二十二日起即未依約繳息，經原告通知後仍未繳納，本件借款
    視為全部到期，乃經原告於八十八年間向本院聲請拍賣前開借款擔保之不動產，
    惟上開不動產拍定後分配金額扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配四百六十萬九
    千六百五十三元，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務。而因林玉梅於八十六年
    九月六日死亡，被告丙○○及丁○○均為其繼承人，依法繼承被繼承人林玉梅之
    債務，是被告現尚積欠本金一千八百六十五萬五千二百四十一元及自八十九年七
    月十二日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自八十九年七月二
    十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償等情，業據提出借據、約
    定書、繼承系統表、戶籍謄本、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表及本
    院八十八年度執曾一八七○字第五○六五七號債權憑證等為證，互核相符，被告
    未到庭爭執，且未提出書狀供本院斟酌，則原告主張此部分之事實，自堪信為真
    實。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借貸
    尚積欠本金一千八百六十五萬五千二百四十一元及自八十九年七月十二日起至清
    償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自八十九年七月二十二日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
