【裁判字號】    89,易,1277
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第二五○號）及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命毛重伍公克沒收銷燬之；安非他命吸食器壹組、玻璃球頭壹個均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經執行觀察勒戒，認無繼續施用傾向
    ，而為台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十一日以八十七年度偵
    字第三二二九號為不起訴處分確定。仍不知警惕，竟基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，連續自八十七年八月二十八日起至八十九年九月二十日間，在新
    竹市○區○○里○鄰○○路一四五巷四三號住處等地，多次施用第二級毒品安非
    他命。嗣為警分別於八十七年八月二十八日、八十八年一月十六日、八十九年九
    月二十日，分別在新竹縣橫山鄉○○村○○街○段三五五號、國道公路一號公路
    一一七公里處、新竹市○○街三五六巷二弄六十三號等處查獲，並扣得安非他命
    一包（毛重五公克）、吸食器一組、玻璃球頭一個。經台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官依本院八十七年度毒聲字第一○六四號裁定，送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向。
二、案經新竹縣警察局、新竹市○○○○○道公路警察局第二警察隊移請臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右開事實均坦白承認，且有扣案之安非他命一
    包（毛重五公克）、吸食器一組、玻璃球頭一個及新竹縣衛生局所出具之竹縣衛
    六字第八七一五一二號、苗栗縣衛生局出具之八八衛六字第八八○一一九四號、
    新竹市衛生局八十九年九月二十八日之尿液檢驗單各一紙在卷可按，被告之自白
    顯與事證相符，而堪採信。另被告前經執行觀察、勒戒無繼續施用傾向，而為檢
    察官不起訴處分，亦有不起訴處分書一份可按。本件被告經送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，亦有台灣新竹看守所出具之八十九年十月十二日竹所總字第
    二二五八號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書可憑。事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告所為多次施用第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。公訴人雖僅就被告八十七年八月二十八日回溯前九十六小時之某時，迄八十
    八年一月十六日止，在不詳處所施用毒品安非他命犯行提起公訴，然被告係自八
    十七年八月二十八起至同年八十九年九月二十日均有施用安非他命（包括併案部
    分），已如前述，公訴人未據起訴部分，因與前揭論罪科刑部分，有連續犯裁判
    上一罪之關係，本院自得併予審酌。爰審酌安非他命毒品，危害施用者之神經中
    樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因
    幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告
    前即有施用安非他命前科，經過勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院
    審理時坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重五公克）應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段沒收銷毀之，安非他命吸食器一組、玻璃球頭一個，被告坦認為其
    所有，且係供施用毒品所用，依刑法第三十八條第一項第二款沒收之，其餘扣案
    物被告否認為其所有，且亦無何證據足資證明確為被告所有，不予宣告沒收，併
    此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
