【裁判字號】    90,簡上,30
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因違反毒品防害防制條例案件，不服本院新竹簡易庭八十九年度竹
簡字第四一○號，中華民國八十九年十一月三日第一審簡易判決（聲請案號為八十九
年度偵字第三六四四號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭認不得以簡易判決處刑，
改依通常訴訟程序審理，自為第一審判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
      理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又同一案件，繫屬在先或得為審判之法院判決時，繫屬在後或不得為審
    判之法院之判決已確定者，繫屬在先或得為審判之法院就該案件，應為免訴判決
    之諭知（大官會議解釋釋字第四七號意旨參照）。
二、聲請意旨略以：被告即上訴人甲○○於民國八十九年六月一日在新竹市○○路八
    十四號金城電玩店內非法持有第二級毒品大麻○點三四公克，因認被告涉犯毒品
    危害防制條例第十一條第二項罪嫌等語。
三、惟查：
（一）被告涉犯上開持有第二級毒品大麻○點三四公克之同一犯行，經公訴人分別於
      八十九年七月二十四日（案號：本院八十九年度竹簡字第四一○號）、八十九
      年十一月二日（案號：本院八十九年度竹簡字第六二五號）提起公訴。繫屬在
      後之本院八十九年度竹簡字第六二五號案件，本應依刑事訴訟法第三百零三條
      第二款規定諭知不受理判決，然該案件承審法官仍於八十九年十一月十日以八
      十九年度竹簡字第六二五號簡易判決判處被告有期徒刑三月，經被告上訴並於
      八十九年十二月二十二日撤回上訴而經確定，經調閱本院八十九年度竹簡字第
      六二五號、本院八十九年簡上字第一一六號刑事卷宗查核屬實。
（二）本案原為繫屬在先之案件，經原審判處被告有期徒刑五月，本屬合法，然因上
      揭後繫屬之本院八十九年度竹簡字第六二五號判決，業經確定，已如前述，揆
      諸首開說明意旨，自應為免訴判決之諭知。
四、本案被告所犯持有第二級毒品大麻犯行，雖聲請簡易判決處刑，並經本院新竹簡
    易庭以八十九年度竹簡字第四一○號簡易判決在案，惟經本院管轄第二審合議庭
    認應諭知被告免訴之判決，是不得以簡易判決處刑，應依刑事訴訟法第四百五十
    二條規定，改依通常訴訟程序審理，並準用刑事訴訟法第三百六十九條第二項規
    定，及第三百零七條規定，爰不經言詞辯論，自為第一審判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零二條第一款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官 賴淑敏
                                              法  官 李珮瑜
                                              法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
