【裁判字號】    90,竹簡,225
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六六
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。在八十九年四月九日序號第四三九八號之酒
精濃度檢測紀錄單上被測人欄位下方偽造之「乙○○」署押（含簽名及指印）壹枚；
在內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單公警局交字第Ｚ0
0000000號、第Ｚ00000000號收受通知聯者簽章欄偽造之「乙○○」
簽名（各壹式枚）共陸枚；在內政部警政署國道公路警察局第六警察隊竹林分隊八
十九年四月九日下午二十一時二十三分偵詢（調查）筆錄（附於臺灣新竹地方法院檢
察署八十九年度偵字第二八二三號偵查卷）內偵查人員告知受詢問人欄位下方、筆錄
第二行、最後一行被訊問人欄位下方偽造之「乙○○」署押（含簽名及指印）共枚
，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除應補充、更正為「：：：：。甲○○於同日
    即八十九年四月九日二十時三十分許，在國道三號高速公路南向八十五公里（新
    竹縣關西鎮境內）為警攔查時，明知其駕駛執照被監理機關吊扣六月無法出示，
    便持友人謝英華於八十九年二月十四日交付之「乙○○」駕駛執照影本供警查核
    ，並在八十九年四月九日序號第四三九八號之酒精濃度檢測紀錄單上被測人欄位
    下方偽造「乙○○」署押（含簽名及指印）一枚，足以生損害於乙○○及警察機
    關追查酒醉駕車嫌犯之正確性；繼在內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單（舉發通知單）公警局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ
    00000000號收受通知聯者簽章欄偽造「乙○○」之簽名（各一式三枚）
    共六枚（聲請書誤載為二枚），表示收受舉發通知單之意思，偽造具備私文書性
    質之舉發通知單，再將該舉發通知單交回警員而行使之，足以生損害於乙○○及
    監理機關管理之正確性。其承前同一犯意，又於同日二十一時二十三分至二十二
    時五分期間，在內政部警政署國道公路警察局第六警察隊竹林分隊辦公室內，：
    ：：，在內政部警政署國道公路警察局第六警察隊竹林分隊偵詢（調查）筆錄（
    附於臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二八二三號偵查卷）內偵查人員
    告知受詢問人欄位下方、筆錄第二行（聲請書漏載）、最後一行被訊問人欄位下
    方偽造之「乙○○」署押（含簽名及指印）共三枚，：：：：」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告酒醉駕車行為，核犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪；其在酒精濃度檢測紀錄單、舉發通知單、上開偵詢（調查
    ）筆錄上偽造乙○○署押，偽造具有私文書性質之舉發通知單，嗣交還警員而行
    使之，核犯刑法第二百十六條、刑法第二百十條之行使偽造私文書罪。其先後在
    酒精濃度檢測紀錄單、舉發通知單、上開偵詢（調查）筆錄上偽造乙○○署押（
    含簽名及指印）行為，係基於同一偽造署押犯意下之接續行為，均屬偽造舉發通
    知單私文書之部分行為；又偽造舉發通知單私文書之低度行為，為行使偽造舉發
    通知單私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公
    布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，本院審酌被告酒醉
    駕車、偽造文書手段、次數，致生損害於被害人乙○○之程度，及其犯後態度等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，併就酒醉駕車部分，諭知易服勞役之折算標
    準：就行使偽造私文書部分，諭知易科罰金之折算標準。
三、在八十九年四月九日序號第四三九八號之酒精濃度檢測紀錄單上被測人欄位下方
    偽造之「乙○○」署押（含簽名及指印）一枚；在內政部警政署國道公路警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單公警局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ0
    0000000號收受通知聯者簽章欄偽造之「乙○○」簽名（各一式三枚）共
    六枚；在內政部警政署國道公路警察局第六警察隊竹林分隊八十九年四月九日下
    午二十一時二十三分偵詢（調查）筆錄（附於臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    度偵字第二八二三號偵查卷）內偵查人員告知受詢問人欄位下方、筆錄第二行、
    最後一行被訊問人欄位下方偽造之「乙○○」署押（含簽名及指印）共三枚，均
    應依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十
    條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百十九條、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
