【裁判字號】    90,撤緩,28
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八年度竹簡字第一二九號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
     主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
     理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十八年六
    月七日，以八十八年度竹簡字第一二九號判決，處拘役五十日，緩刑三年，於同
    年六月二十二日確定。惟受刑人於緩刑期間內，即八十九年十一月六日及九十年
    二月二日，又因公共危險案件，經本院於九十年三月七日，判處有期徒刑五月（
    九十年度竹交簡字第二一四號），並於九十年四月二日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        三十      日
                                       台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      五      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
