【裁判字號】    90,交聲,168
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—ＢＢ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新台幣壹仟捌佰元
，並記違規點數參點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交
    岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰。又同條例第六十三條第一
    項第三款規定：違反第五十三條規定者，除依原條款處罰外，並記違規點數三點
    。
二、本件聲明異議意旨如異議狀（如附件）。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十月二十日駕駛車牌號碼Ｄ
    Ｚ—８４７０號自用小客車，行經高雄市○○路與高鳳路交岔路口時，因違反燈
    光號誌管制闖紅燈右轉，經攝得違規採證照片，而由高雄市政府警察局交通大隊
    第二中隊員警掣單舉發違規，為臺北市交通事件裁決所於九十年四月六日以北市
    裁三字第駕裁２２—ＢＢ0000000號裁決書，援引道路交通管理處罰條例
    第五十三條規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數三點，此有高雄市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、採證照片二幀及臺北市交通
    事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書一紙在卷可按。異議人雖執上情聲明異
    議，然觀之卷附採證照片，本件異議人所駕駛系爭車輛行經高雄市○○路與高鳳
    路口時，該行向燈光號誌確為禁止通行之紅燈，此亦為異議人所自承，是已無疑
    義。又異議人行臨系爭路口禁止線時，同向內側車道原已有另一部ＷＱ—２９０
    ９號自用小客車遵循號誌管制在該處停等，而路口東西向道路車輛，並已起步通
    行，是顯見於該路口東西向道路之管制燈光號誌應為綠燈，異議人行向則為紅燈
    ，此由卷附二幀採證照片比對觀之，益屬明顯，是異議人所謂當時交叉路口各行
    向號誌均為紅燈云云，顯與事實不符，而渠當時確屬違反燈光號誌之管制而違規
    闖紅燈右轉已足以認定，所執聲明異議理由，不能認為可採。然異議人所為異議
    雖無所據，並無從採取，惟核之本件裁決依前揭裁決書所示，僅引用道路交通管
    理處罰條例第五十三條規定而為前開處分，漏未援引同條例第六十三條第一項第
    三款之規定逕予裁處記違規點數三點，於法即有未合，是該裁決既有此等瑕疵，
    即屬不能維持，爰依法將原處分撤銷，另裁定如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      三十    日
      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
