【裁判字號】    90,簡,583
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○
○八八號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度湖簡五三四號），
移由本院審理，經本院訊問被告後（九十年度訴字第一○一號），認為宜以簡易判決
處刑如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑伍年。
於特約商店「太平洋電腦週邊軟體量販店」簽帳單貳聯上偽造之「王中光」簽名各壹
枚、扣案偽造之花旗銀行、華僑銀行、荷蘭銀行信用卡各壹張、「王中光」國民身分
證壹張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，犯罪事實部分
    補充：「甲○○基於偽造私文書之概括犯意，偽造「王中光」名義之花旗銀行、
    華僑銀行信用卡私文書，偽造「CHUNG」名義之荷蘭銀行信用卡私文書」、「甲
    ○○持偽造「王中光」名義之花旗銀行信用卡簽帳消費，行使該偽造之私文書」
    、「甲○○為避免持偽造之信用卡消費時被識破，而與姓名年籍不詳之『張先生
    』成年男子共同基於偽造國民身分證之犯意聯絡，向該名姓名年籍不詳之『張先
    生』成年男子買受貼有甲○○照片、偽造『王中光』之國民身分證一張」，證據
    部分補充被告於本院調查時之自白。
二、被告於花旗銀行、華僑銀行、荷蘭銀行信用卡上偽造「王中光」、「CHUNG」簽
    名部分，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪；被告行使偽造「王中光」名義之
    花旗銀銀行信用卡部分，係犯刑法第二百一十六條、第二百二十條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪，原聲請簡易判決處刑書漏未論及，業據本院於調查時告知
    被告所犯法條。
三、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十二條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十      年      五      月    三十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      六      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
