【裁判字號】    90,簡,672
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第六七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、己○○、戊○○、甲○○、丁○○○、林則同在公眾得出入之場所賭博財物
，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之四色牌肆付及新台幣貳萬壹仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
