【裁判字號】    90,簡,652
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二一九一號)
，本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除就犯罪事實部分茲補充：乙○○於民國八十
    九年十二月中旬某日，在台北縣淡水鎮○○街淡水大學之機車停車場內，發現甲
    ○○於八十九年十二月五日上午十時許，在台北市南港區○○○路○段二四五號
    前所失竊之車牌號碼ＦＤ八─二六六號重型機車車牌一面，乙○○明知該車牌係
    離本人所持有之物外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    五      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
