【裁判字號】    90,交聲,79
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲字第七九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    受處分  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年二月二日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二—ＡＢＢ七００
六九九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○於民國八十九年十一月二十九日十時左右駕
    駛ＩＭ—八五一五號自用小客車行經八德路四段、撫遠街口，由於八德路方向車
    輛已回賭至淨空區，受處分人即暫停行進，約十五秒後燈號始變更為紅燈，其雖
    有壓到格子的線，但沒有全部停在機車停等區，且電腦開單亦應給本人簽收較為
    合理，據此聲明異議。
二、按汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上
    一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十條第二
    項第三款及同條例第六十三條第一項第一款定有明文。
三、經查本件受處分人即異議人甲○○於八十九年十一月二十九日十時二分許，駕駛
    ＩＭ—八五一五號自用小客車行經八德路四段、撫遠街口時，有紅燈時汽車占用
    機車停等區之事實，業據證人即當時舉發警員乙○○到庭證稱「受處分人占用機
    車停等區之情況為前後輪都在格子裏」等語明確，而證人與受處分人間並無仇恨
    ，衡情應無誣攀之理，是受處分人有紅燈時占用機車停等區之違規事實甚明，又
    受處分人亦自承其有當場收受罰單等語，雖受處分人辯稱當時係因前方回堵始暫
    停機車停等區等待，後來號誌才變換為紅燈云云，然其未能舉證以實其說，尚難
    憑採，且此亦無礙於其有紅燈時暫停機車停等區事實之認定，是原處分機關據以
    援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數一點，並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     五     月   三十     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九十        年     六     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
