【裁判字號】    90,訴,664
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第六六四號
    原      告  寶祥營造廠有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月三十日台財訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）八十九年八
    月三十一日收受訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提
    起行政訴訟之期間，應自八十九年年九月一日起算，至八十九年十月三十一日即
    已屆滿。原告遲至九十年三月二十一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條
    規定，顯非合法，應予駁回。
二、原告於起訴狀雖稱：原告於八十九年三月依法提起訴願，除載明原告之營業所外
    ，復記載代表人之通信地址，由於原告之代表人改選，且原代表人之通訊地址亦
    變遷，訴願機關訴願決定書係向原代表人之通信地址送達，送達時接收郵件人員
    已非原告或原代表人之受僱人，原告通信地址變遷怠於通知訴願機關或有過失，
    惟訴願機關遲誤訴願法定作成期限，致原告無法於法定期限內於通訊地址收受訴
    願決定書，致不知有訴願決定一事，亦難謂合法送達訴願書，故乃於知悉訴願決
    定日起二個月提起訴訟云云，惟查原告通訊住址既有變更，自應向訴願機關陳明
    ，使訴願機關能按址送達，原告並未陳明，則訴願機關之訴願決定書依原告所指
    定之通訊地址予以送達，並已收受，其送達並無不合，況原告如於其所稱訴願機
    關未於法定期限內作成訴願決定時，原告即得依行政訴訟法第四條第一項之規定
    ，向高等行政法院提起訴訟以為救濟，原告捨此而不為，卻稱訴願機關遲誤訴願
    決定之法定作成期限，致原告無法於法定期限內於通訊地址收受訴願決定書，致
    不知有訴願決定一事，而謂訴願決定書未合法送達云云，顯不可採。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      五      月      三十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法 官  王 茂 修
                                         法 官  許 金 釵
                                         法 官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十      年      五      月      三十       日
                                法 院 書 記 官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
