【裁判字號】    90,易,1395
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四三二一號）
，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭，改依通常程序判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○二人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、乙○○二
    人分別於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，此有撤回告訴狀二紙在卷可據，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以該署九十年度偵字第六八０七號妨害自由案件
    與本件被告乙○○所犯傷害罪間具有牽連犯之裁判上一罪關係而移送併辦，惟本
    件已經告訴人等撤回其等告訴而應為不受理之判決，已如前述，與移送併辦案件
    間，已無牽連犯之裁判上一罪關係存在，自應退回由原承辦檢察官另行偵查之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
