【裁判字號】    90,訴,705
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第七○五號
    原      告    椰城管理委員會
    兼法定代理人  甲○○
右原告與被告總瑩建設有限公司間返還所有物事件，原告起訴未據繳足裁判費。查本
件建築物工程總造價新台幣貳億肆仟伍佰肆拾玖萬柒仟元，有使用執照影本附卷可稽
，依原告請求移轉登記之標的停車位面積換算，本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍佰
柒拾肆萬肆仟參佰參拾捌元，折合銀圓壹佰玖拾壹萬肆仟柒佰柒拾玖元，應徵得第一
審裁判費銀圓壹萬玖仟壹佰肆拾捌元，折合新臺幣伍萬柒仟肆佰肆拾肆元，扣除原告
已繳之新台幣壹萬零壹佰零貳元，尚應補繳裁判費新台幣肆萬柒仟參佰肆拾貳元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
