【裁判字號】    90,婚,295
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十年度婚字第二九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年十一月十日結婚，多年來均設籍在台中市○○區○○里
        ○○街一一三號處，感情尚和睦，並育有一子，惟其間被告多次離家出走，不知去
        向，頃聞被告因有不名譽之事，竟於八十九年底無故離家出走，並於八十九年十二
        月二十一日將戶籍擅自遷離上址，設籍在桃園市○○里○○○街二二三號一三樓之
        三號二樓，於九十年一月二十四日時值過年初一露面，旋失去蹤影，迄今杳無音訊
        ，原告盼其歸來似已無望，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請傳喚證人郭朝貴為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十二月二十一日離家並遷移戶籍，
    迄今不履行同居義務之事實，業據證人郭朝貴證述屬實，且有原告提出之戶籍謄本二件
    附卷可憑，經本院按兩造戶籍謄本記載之現址送達訴訟文書，均未獲會晤被告本人，被
    告經合法通知既未到庭爭執，或提出書狀為何答辯，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。又夫妻之住所由雙方共同協議之
    ；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所。民法第一千零零二條亦定有明文。又夫妻同居之義務係對等之義務，並非
    妻單方之義務，故夫自無濫用職權，任意指定住所要求妻必須無條件遵從前往同居之理
    。最高法院著有八十五年台上字第三九五號判例足參。本件兩造自七十九年結婚後即共
    同設籍在台中市○○區○○里○○街一一三號，應推定為其夫妻住所，原告主張被告於
    八十九年底擅自遷離住所，不履行同居義務，被告又未到庭就其有無經協議而變更夫妻
    住所或有不能履行同居義務之正當理由，舉證證明之，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     三十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
