【裁判字號】    90,易,1238
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鐵鎚壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因偽造文書案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
    十月確定，甫於八十九年十月二十三日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於九十年三月十六日凌晨三時五十分許，在台中市「
    東峰公園」廁所旁之停車場內，持其所有客觀上足對人之生命、身體造成危害可
    供為兇器使用之鐵鎚乙支，先擊破乙○○所有、停放該處之車牌號碼ＮＤ－八三
    八六號自用小客車左後方三角窗玻璃（毀損部分未據告訴），打開車門竊取車內
    所置高速公路之回數票一張得手；隨即打破亦停放該處李清田所有之車牌號碼Ｐ
    九－六九六號（起訴書誤載為ＰＰ－六九六號）營業小客車右後車窗玻璃（毀損
    部分未據告訴），竊取置於車內之皮包一個（內有提款卡二張、中華民國紅十字
    會急救員證書一張）得手。嗣因甲○○打破車窗玻璃之聲響太大，為附近居民發
    現乃報警並予以圍捕，甲○○起身逃跑，而於同日凌晨四時許，在台中縣大里市
    ○○○街二號前為民眾會同警員當場逮捕，並扣得甲○○所有供行竊用之鐵鎚乙
    支（起訴書誤載為未扣案）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中供承不諱，核與被害
    人乙○○、李清田之妻丙○○指訴被竊之情節，及證人黃春海證述之情節均相符
    ，且有扣案鐵鎚乙支可資為證，復有贓物領據及車籍作業系統－查詢認可資料各
    二紙、現場圖乙紙附卷可稽，足證被告之自白確與事實相符，堪予採信。本案事
    證明確，被告右揭竊盜犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○持以擊破被害人乙○○、李清田所有汽車車窗玻璃之鐵鎚，既足供
    為擊破車窗玻璃之用，外型復非小型，自足對人之生命、身體造成危害，客觀上
    足供為兇器使用。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，手法相同，且係觸犯構成犯罪
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十七年間因偽造文書案件，經臺灣
    桃園地方法院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年十月二十三日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，因經
    濟狀況一時不佳，竟連續竊取他人財物，危害社會治安，且係以持客觀上可供為
    兇器使用之鐵鎚為之，於一般不特定人之人身安全具相當潛在之危險性，並被告
    之智識程度、其犯罪所得不多、被害人所受之損害，及其犯後坦承犯罪，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鐵鎚乙支，係被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
