【裁判字號】    90,聲,2199
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請許可執行保安處分，本院裁定如左：
    主      文
甲○○應於刑之執行前令入勞動場所強制工作之處分，准予執行。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人前犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院於六十五年九
    月二十二日以六十五年度上更（一）字第五十號判決判處有期徒刑二年，減為有
    期徒刑一年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，於同年十月十八日確定
    ，因受刑人逃匿現通緝中，迄未到案執行，前曾聲請本院以八十年度聲更字第九
    號、八十四年度聲字第四四０號及八十七年聲字第八五四號裁定准予執行後，因
    受刑人繼續逃匿，又已逾三年，受刑人有竊盜前科多次，顯有犯罪習慣，且尚繼
    續逃匿中無悛悔之事證，認仍有執行之必要，且依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    二項規定，本件受刑人既尚未執行強制工作，復有前開三次裁定准予執行強制工
    作，自不生行刑權時效問題，為此聲請許可執行等語。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當，應予准許，爰依刑事訴訟法第四百八十一
    條第一項、刑法第九十九條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
