【裁判字號】    90,交聲,118
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年四月十二日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｇ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在顯有妨礙他車通行之處所停車者，處新臺幣 (下同)六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文
    。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○被舉發當日係將車停於台中市
    ○○路道路邊緣並無妨礙正常行車，因認裁決事實顯有錯誤云云。
三、本院查：受處分人對於曾在九十年一月三十一日中午十二時四十七分許，將其所
    有之車牌號碼Ｒ六─四七六六號自小客貨兩用車，停放在台中市○○路上之事實
    不爭執，並有舉發照片一幀在卷可稽，而依卷附之舉發照片所示，受處分人之自
    小客貨兩用車係停放於台中市○○路○○道上緊臨外側快車道處，在慢車道右側
    路邊已有數部機車停放，受處分人之車輛非但未緊靠路邊，但依其置放位置顯已
    阻礙慢車道上車輛之通行，受處分人所辯，殊無足採。從而，受處分人既然確有
    前揭違規行為，原處分機關本諸權責裁處最低罰鍰六百元，逾期最高罰鍰一千二
    百元，核無不當，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華       民      國      九十     年      六      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
