【裁判字號】    90,賠,28
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）七十四年二月十五日經台中市警
    察局大誠派出所以叛亂罪嫌逮捕，經前台灣中部地區警備司令部執行羈押，並於
    同年四月三日移送綠島繼續羈押，嗣經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官為
    不起訴處分確定後，始於七十七年四月三十日獲釋，共計遭違法羈押一千一百七
    十二日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，按每日新台幣（下同）
    四千五百元計算賠償五百二十七萬四千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」及「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦有明文。
三、查本件聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，固經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官
    於七十四年二月十五日執行羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年四月二日以七十四
    年一清字第一四二號為叛亂罪部分不起訴之處分，並於七十四年四月三日開釋，
    惟聲請人甲○○另因流氓犯行，而於同日移送警備總部綠島地區警備指揮部（下
    稱綠指部）執行矯正處分，有聲請人所提出軍管區司令部督察長室（九十）志厚
    字第五九五號書函、該司令部檢送本院之聲請人叛亂嫌疑案全卷（七十四年一清
    字第一四一、一四二號）、相關法令影本及臺中市警察局第一分局刑事案件偵查
    卷宗各一份在卷可稽。次查，本院經審閱聲請人甲○○上開叛亂案卷，聲請人甲
    ○○當時雖無叛亂意圖而獲叛亂罪部分不起訴之處分，然其係因涉有恐嚇取財、
    妨害自由等犯嫌，並有台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第三條第六、七款等犯行，
    （業據各該被害人指述明確，詳上開叛亂案卷），始遭逮捕，足見聲請人甲○○
    縱無叛亂之意圖，然因上開流氓行為而有違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社
    會治安之情事，且其情節重大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償
    法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，自不得
    就其獲不起訴處分確定前所受羈押請求賠償，此部分聲請並無理由，應予駁回。
四、另查，聲請人甲○○因上開叛亂案件獲不起訴處分後，業於七十四年四月三日開
    釋，其旋因前述違反台灣省戒嚴時期取締流氓辦法規定，而於同日解送綠指部執
    行矯正處分等情，已如前述。足見前台灣中部地區警備司令部係依當時有效施行
    之法令，將聲請人甲○○解交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情事，核與
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是聲請人就其
    所受矯正處分期間部分聲請賠償，亦無理由，應併予駁回。
五、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
