【裁判字號】    90,自緝,224
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度自緝字第二二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
    選任辯護人  林瓊嘉律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○曾於八十五年十一月二十五日至自訴人任職之位於
    台中市○○路天方夜譚ＫＴＶ店消費，並向自訴人稱現金不夠，希望自訴人代墊
    餐費，自訴人不疑有他，乃幫被告墊付，被告並交付渠所簽發之寶島商業銀行台
    中分行面額新台幣（下同）二萬五千八百元之支票一紙。詎自訴人屆期提示後，
    發現該支票帳戶早已拒絕往來，因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
三、經查：被告於本院供稱其並未曾前往自訴人任職之前開天方夜譚ＫＴＶ店消費，
    亦未曾簽發前開支票交付自訴人。而自訴人於本院亦無法指認將前開支票交給他
    的人是否為被告本人，僅稱因已經很久，沒有印象。再自訴人於本院供稱前開支
    票係一年約四十五歲之人交給他，是該人當場在已蓋好章的空白支票上填載金額
    及日期。經本院令被告當庭書寫前開支票上之金額比對結果，二者筆跡及運筆方
    式相去甚遠。尤其關於「貳」、「萬」、「捌」、「元」等字，前開支票之筆順
    及運筆方式有明顯之特徵，與被告書寫之文字顯然有異。是被告應非前開簽發支
    票交予自訴人之人。從而，本件經本院調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二
    百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足之情形，爰依前開規定以裁定駁回本件自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
