【裁判字號】    89,家訴,180
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    確認生父
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一八○號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國八十九年一月三日協議離婚，嗣後即與
      案外人簡義芳同居，進而於八十九年十月十日結婚，原告並於八十九年十月十三日生
      下一子即被告乙○○，惟原告與被告丙○○於離婚前即行分居，迄今未曾再同居，是
      被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生，且原告於八十九年十月十三日始悉被告乙
      ○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人簡義芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告乙○○與丙○○之血緣鑑定結果。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後於八十九年一月三日協議離婚，惟婚姻關
    係結束後，原告於同年十月十三日生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本
    、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○離婚前即行分居，
    迄今未曾再同居，被告乙○○應非自被告丙○○受胎所生乙節，經本院函調中國醫藥學
    院附設醫院調閱被告二人之血緣鑑定結果，經該院以九十年五月八日院兒字第九００五
    一０八０號覆稱，比對受檢雙方之十一對血緣標記，經基因掃描後比對標記，可以排除
    雙方之親子關係，並有親子鑑定結果報告在卷可稽，且證人簡義芳到院具結，證稱其在
    原告與被告丙○○離婚後才認識，八十九年十月十日才結婚等語，是原告此部份之主張
    ，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告乙○○，既係在其與婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被
    告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○時，並未與被告丙○○同居即非自被告
    丙○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月       四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
