【裁判字號】    90,訴,830
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第八三○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                鄭國禎
    被      告  丙○○
                乙○○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年五月二十七日起至清償日止
，按年息百分之十點六一五計算之利息，並自民國八十八年六月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○○、戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八
    十五年四月二十七日向原告借款新台幣︵下同︶貳佰萬元，約定利息按本庫基本
    放款利率百分之七點七加碼年息百分之三計算，倘被告丙○○有逾期清償之情事
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。被告三人並共同簽發票面金額為貳佰萬元之本票一紙，其上載明
    免除作成拒絕付款證書，交由原告收執。詎屆清償期後，原告持前開本票為付款
    之提示，竟未獲付款履經催討均無效，為此爰依消費借貸之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出本票一紙、連帶保證書一份、授信約定書三份（以上均為影本）為證
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出本票、連帶保證書、授信約定書等資料為證
    ，被告丙○○、乙○○○受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均不到
    場，未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之上開事實
    ，又被告戊○○亦經合法通知未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，故原告主
    張之事實應屬可採。
四、從而，被告丙○○既為本件借款之借款人，而被告乙○○○、戊○○為本件借款
    之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告連帶給付貳佰萬元，及自八十八年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之
    十點六一五計算之利息，並自同年六月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，自屬有據。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
