【裁判字號】    90,訴,829
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第八二九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許  金
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬陸仟捌佰壹拾伍元，及如附表所列之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
    1.被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十八年十二月二十八日
      及八十九年三月十五日與原告簽立面額新台幣（以下同）三百八十五萬元及五
      十萬元之借據各一紙作為借款憑證，約明利息及違約金之計算如附表所示，有
      該借據可稽。
    2.上開借款借據約明如有未依約繳納本息，得視為全部到期，詎料上開二筆借款
      分別自八十九年四月二十日起及八十九年六月十五日起，被告即未能依約繳款
      ，尚積欠如附表所示之本金、利息、違約金，經原告屢次催討均置之不理，迄
      今仍不為清償，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本訴。
（三）證據：提出借據及繳息明細表各二紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、查原告主張其於九十年四月十九日舉行股東會並改選董、監事，原任董事長（即
    法定代理人）乙○○任期已滿，卸任後由許秋金繼任為董事長，聲明由原告法定
    代理人許秋金承受訴訟等語，並提出經濟部公司執照為證，核無不合，應予准許
    ，合先敘明。
二、本件被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據繳息明細表各二紙為證，被告經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出何書狀供本院審酌，堪信原告之主張為
    真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告（一
    ）三百七十三萬五千六百五十元與（二）四十九萬一千一百六十五元，合計四百
    二十二萬六千八百十五元，及分別如附表所列之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月        三十一      日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌──┬────────┬───────────┬───────────┐
│編號│  金額（新台幣）│    利        息      │  違     約      金   │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│一  │佰柒拾萬伍仟│自八十九年四月二十日起│自八十九年五月二十一日│
│    │陸佰伍拾元      │至清償日止，按年利率百│起至清償日止，逾期六個│
│    │                │分之八點二五計算      │月以內按上開利率加付百│
│    │                │                      │分之十，逾期六個月以上│
│    │                │                      │按原利率加付百分之二十│
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│二  │肆拾玖萬壹仟壹佰│自八十九年六月十五日起│自八十九年七月十六日起│
│    │陸拾伍元        │至清償日止，按年利率百│至清償日止，逾期六個月│
│    │                │分之六點七五計算      │以內按上開利率加付百分│
│    │                │                      │之十，逾期六個月以上按│
│    │                │                      │原利率加付百分之二十  │
└──┴────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
