【裁判字號】    90,易,1539
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官請簡易判決處刑（九十年度偵字第
二七○二號），經本院台中簡易庭簽請改依普通程序審理（九十年中簡字第七五○號
）本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，
在緩刑期中應付保護管束。
    事  實
一、乙○○係丙○○之媳婦，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員關係。民國九十年九月八日晚上十時許，在台中縣大里市○里路四四三之二號
    住處，乙○○因與其夫丁○○爭吵，丁○○為避免其女受驚嚇，乃要求其父丙○
    ○先抱走小孩，詎乙○○為加以阻止，竟基於使人受普通傷害之犯意，用口咬丙
    ○○之左手背，致丙○○受有左手背紅色傷痕零點五乘一公分、零點五乘零點五
    公分之傷害。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對有於前揭時、地，用口咬傷丙○○之事實坦承不諱，核與告訴
    人丙○○指訴之情節相符，並經證人丁○○、甲○○二人於偵、審中到庭證述屬
    實，而告訴人受有如事實欄所載之傷害，亦有傷害診斷證明書一份附卷可稽，本
    件事證明確，被告雖以當時其係護子心切，為了自衛所以才咬其公公丙○○的等
    語為辯，惟查刑法上之正當防衛行為，以對於現在不法之侵害為前提，本件係因
    被告與其夫丁○○爭吵，丁○○為避免其女受驚嚇，始要求丙○○先抱走小孩，
    此顯為丁○○行使監護權之作用，尚非對被告不法之侵害，被告尚不得據此為阻
    卻違法之理由，被告所辯，應不可採，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與告訴人係翁媳關
    係，本件被告對告訴人實施身體上不法侵害之行為而成立傷害罪，自屬家庭暴力
    防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。本院審酌被告犯後坦承不諱態度良好，
    且告訴人受傷害程度尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    之折算標準，末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀
    錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，緩刑
    期中應交保護管束，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年          月                日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
