【裁判字號】    90,訴,1249
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四九號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  何國華
    複  代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十九年三月十三日起至民國八十
九年四月十二日止，按年息百分之八點二二五計算之利息與自民國八十九年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之八點七二五計算之利息，並自民國八十九年四月十四
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率（年息百分之八點七二五）百分之
十，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率（年息百分之八點七二五）百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
    1.被告甲○○於民國八十八年四月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（以下同）一百五十萬元，約定借款期限為一年，自八十八年四月
      十三日起至八十九年四月十三日止，於借用後每滿一個月付息一次，到期償還
      本金。
    2.借款利息依借據第三條第一項約定，按年率百分之八點七二五計算，上開利率
      係按訂約時原告基本放款利率另加年率百分之一點五二五計算，並於基本放款
      利率調整時，自調整後第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利率及加原約
      定加碼年率百分之一點五二五計息，並約定自八十八年四月十三日起至八十九
      年四月十二日止，按前項利率百分之八點七二五減二碼（百分之零點五）優惠
      機動計息，於優惠期間屆滿後，恢復按前項約定利率計息，目前調整為年率百
      分之八點七二五。
    3.另依借據第四條約定借用人倘不依期還本、付息或償付本息時，除自遲延時起
      按本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，
      利息自付息日起，照應還款額，逾期六個月以內者按本借款利率百分之十，逾
      期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。又依借據第十一條約
      定，凡借用人基於本借據所負之一切債務，連帶保證人均負連帶保證責任。
    4.惟被告甲○○自八十九年三月十三日起即未付利息，本金亦於八十九年四月十
      三日到期，經多次催討均仍未前來清償，目前仍餘欠本金一百五十萬元。爰依
      消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求如訴之聲明所示。
（三）證據：提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、利率資料各一紙為證。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：承認向原告借貸前開款項，第一年內被告大多有按期繳息，惟一年後被
      告請求續約，原告竟不同意被告續約。
三、被告甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明和陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、利率資料
    各一紙為證，被告丙○○對原告主張之事實亦不爭執，僅抗辯曾請求與被告續約
    ，乃因原告不同意，而請求駁回原告之訴，復未提出其他有利之主張，尚難認為
    其此部分之抗辯為可採，另被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執
    ，又未提出何書狀供本院參酌，綜此，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付一百五十萬元及自八
    十九年三月十三日起至同年四月十二日止，按年息百分之八點二二五計算之利息
    與自同年四月十三日起至清償日止，按年息百分之八點七二五計算之利息，並自
    同年四月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率（年息百分之八
    點七二五）百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十
    計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月        三十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
