【裁判字號】    90,訴,1355
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾陸萬肆仟貳佰肆拾柒元，及自民國八十九年十一
月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十九年十
一月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、兩造之聲明：
  (一)原告：如主文所示。
  (二)被告：未為任何聲明。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十五年六月十一日邀同被告丁○○、己○○
    為連帶保證人向原告借款新台幣七百萬元，嗣後未依約清償，經原告聲請強制執
    行被告名下之不動產並獲分配在案，惟尚欠主文所示之本金、利息及違約金，爰
    訴請被告連帶給付。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何陳述。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，核屬相符，堪信為真實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十        日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十        日
~B法院書記官  王豎惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
