【裁判字號】    90,易,875
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八七五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  江東政
右具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
江東政繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、查被告甲○○因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣二萬元，由具保人江東政繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以被告為檢察官起訴後，經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
