【裁判字號】    90,易,1528
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六一九四號），
經本院沙鹿簡易庭簽請改依普通程序審理（九十年度沙簡字第一九三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月一日上午九時許，在臺中縣
    梧棲鎮○○街中港國小北側，踰越窗型安全設備，進入「阿外小吃部」店內，
    （侵入住宅部分未據告訴），竊取櫃檯及投幣式卡拉ＯＫ內之零錢總計三千七百
    元，得手後將之裝成一包，正欲離去之際，為該店負責人甲○○發覺報警當場查
    獲。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開犯罪事實，坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中證述
    之情節相符，且有現場照片十幀、現場圖、贓物認領收據在卷可資佐證，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第第二款之踰越其他安全設備竊盜之
    加重竊盜罪，公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未
    洽，其起訴法條，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得財
    物並不多情節尚非重大、及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第二款、判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
