【裁判字號】    89,婚,1134
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一三四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，兩造於民國八十九年六月十七日在印尼結婚，回國後已向戶政
      機關申請登記結婚在案，並同居於台中縣新社鄉○○村○○街八號原告戶籍地，詎被
      告竟於八十九年九月三十日無故離家，迄今未回，音訊全無，顯然違背同居義務，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件原告為
    中華民國人，被告為印尼國人，原告請求履行同居義務事涉婚姻之效力，故應適用我國
    之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年九月三十日出境迄未返家之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書各一件為證，且經本院查明被告業於八十九年九月
    三十日出境，亦有內政部警政署入出境紀錄表一件附卷可查，又本院依原告戶籍地址送
    達訴訟文書，亦未能送達而原件退回在卷，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右正本證明與原本無異
本件得上訴
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
