【裁判字號】    90,訴,1304
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○四號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬壹仟陸佰零元，及自民國九十年一月三日起至清
償日止，按年息百分之八．一七五計算之利息，並自民國九十年二月四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造之聲明：
  (一)原告：如主文所示。
  (二)被告：未為任何聲明。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）八十七年十月二十三日為訴外人楊坤發之連
    帶保證人，向原告款新台幣（下同）五百一十萬元，因逾期自八十八年四月二十
    三日起即未繳息，尚欠本金五百零四萬八千七百七十四元，經原告以對楊坤發確
    定之支付命令聲請強制執行，經貴院以八十九年度執未字第二七九六號拍定在案
    ，分配結果，不足額計一百五十萬一千六百零三元，被告迄未給付，爰依保證契
    約之約定，起訴請求判決如聲明所示。被告則未於言詞辯論期日至場，亦未為任
    何陳述。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實，已據其提出證據、本院執行處通知、分配表及約定書為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而原告依連帶保證契約請求被告給付主文所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十        日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十        日
~B法院書記官  王豎惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
