【裁判字號】    90,自,240
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事案件審理單
    案  號： 九十 年 自 字.
    案  由： 詐欺
    庭  期： 中華民國九十年五月三十日上午十時，本院第十一法庭
    一、傳喚：自訴人
              被告三人（
    二、請函
        (1)原臺中市第七信用合作社總社（設臺中市○○街五十六號，惟現應已改制
          為銀行，請查明改制後之名稱後再發函）：請惠予查明貴行帳號５２６７
          ─７號、戶名甲○○
          二五三二六六七號）.
          遭拒絕往來？並請檢
          院參辦。
        (2)原臺中市第十一信用合作社營業部（現應已改制為銀行，請查明改制後之
          名稱及營業所地正後再.
          名乙○○
          四四一號）之支票存款.
          ？並請檢
中      華      民      國    .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
