【裁判字號】    90,訴,1208
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬壹仟柒佰捌拾貳元，及自民國八十九年四月四日起
至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，並自民國八十九年五月五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告翟居明以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十一月四日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按百分之十點五五計算，借款期間自八十三年十
    一月四日起至一百零三年十一月四日止，本金及利息應自八十三年十二月四日起以每一
    個月為一期按月攤還，雙方並同意借款利率隨原告銀行基本放款利率變動而調整，目前
    為年息百分之八點七八，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。依被告等所立借款約定事項第五條約定同意
    在借款期間內有不依約攤償本金或利息者，一切債務視為全部到期，及第十一條立約人
    所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當負責立即如數付清，借款人自八十九
    年四月四日起即未依約清償，已喪失期限利益，迭經催討，迭未清償，尚欠如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，依法被告應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證
    契約，請求判決被告連帶給付。
三、證據：提出借據一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，被告於相當期間受合法之
    通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用第一項之規定，視同自認，原告上開主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條第一項定有明文。又依同
    法第七百三十九條規定，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時
    ，由其代負履行責任之契約；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於各債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照之即明，又依同法第二百七十三條第一項規定債帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。被告翟居明既
    係本件借款之借款人，而其餘被告為連帶保證人，渠等即應依約負連帶清償之責任。從
    而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾肆萬壹仟柒佰捌拾貳
    元，並自民國八十九年四月四日起至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，並
    自民國八十九年五月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B  法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
