【裁判字號】    90,賠,45
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因詐欺案件，經鈞院於民國八十九年五月二
    十七日羈押（八十八年度自字第一四二八號），迄八十九年七月五日始准予以新
    台幣二萬元交保而停止羈押（八十九年度聲字第三０一三號），共計受羈押三十
    九日，嗣聲請人經鈞院於八十九年十月十七日判決無罪（八十八年度自字第一四
    二八號），並因未上訴而確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定請求
    國家賠償等語。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，縱受不起訴處分或無罪之宣告，
    曾受羈押，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查本件聲請人
    因詐欺案件，經自訴人進億小客車租賃有限公司向本院提起自訴（八十八年度自
    字第一四二八號），嗣經本院分別傳喚於八十九年一月十二日、同年二月十四日
    、同年三月十五日到庭，惟聲請人均無正當理由不到場，本院法官乃簽發拘票拘
    提，但無所獲，即於八十九年三月二十一日發布通緝，嗣於八十九年五月二十七
    日始通緝到案；聲請人獲案後，本院法官以聲請人犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞裁
    定羈押在案，惟嗣本院認聲請人之犯罪無法證明而判決無罪（八十八年度自字第
    一四二八號），因未上訴而確定等情，業經本院調閱上開案卷查明屬實。本件聲
    請人既係經合法傳喚、拘提未果，遭通緝到案後羈押，其受羈押顯係因可歸責於
    己之重大過失行為所致，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，自不得請求國家賠
    償，故本件請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國        九十      年      五    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。(應附理由)
                          書記官
中      華      民      國        九十      年      五    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
