【裁判字號】    90,易,1455
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第五五四五號），由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電子遊戲
機壹台、現金新台幣壹仟元均沒收。又違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內
工作之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電子遊戲機壹台、現金新台幣壹仟元均沒收。
丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案電子遊戲機壹台、現金新台幣壹仟元均沒收。
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台中市西屯區○○○○街四十七號「上記便利商店」之實際負責人
    ，其並未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即自民國（下同）九
    十年二月二十八日起，在上記便利商店擺設電子遊戲機小瑪琍變異體一台供不特
    定人把玩，經營電子遊戲場業。甲○○並與丙○○及綽號「小鳳」、「淑莉」、
    「小純」等真實姓名、年籍、住所不詳之成年人基於概括犯意聯絡，由甲○○僱
    用渠等，在上記便利商店之公眾得出入之場所從事看店，並負責前開電子遊戲機
    之開分、洗分工作，而連續與不特定之顧客賭博財物。凡參與賭博財物之人，每
    交付新台幣（下同）一千元，機具上即可開出一千分（比例一比一），如押中者
    ，可得一倍至五百倍不等之分數，再依累積之分數以同一比例兌換現金；未押中
    者，機具上之分數則依押注之分數自動消失，所得賭資則歸甲○○取得。賭客乙
    ○○並基於概括之犯意，連續於九十年三月間前往上記便利商店內把玩前開電子
    遊戲機賭博財物三次。甲○○所僱用前開員工中之丙○○係女性員工，且係妊娠
    期間，其工作時間仍為每日午後三時起至深夜二十三時止（日薪六百元），違反
    女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定。嗣於九十年三月十九日二
    十一時五十分許，適乙○○在上記便利商店內把玩前開電子遊戲機賭博財物時為
    警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機一台及賭資現金一千元。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有僱用被告丙○○在上記便利商店夜間工作之事實，核與同
    案被告丙○○所述情節相符。被告丙○○於本院亦供稱她上班時間為下午三點至
    晚上十一點，下班後自己騎機車回家，她目前懷孕七個月（為警查獲時已懷孕五
    個月）。是被告甲○○顯已違反勞動基準法之規定。
        再被告甲○○、丙○○均否認有何何賭博犯行，辯稱：前開擺設在上記便利
    商店內之電子遊戲機係要販售的，並非供人把玩云云；被告乙○○雖經本院合法
    傳喚未到庭，惟渠於偵查中亦辯稱：他是想買前開電子遊戲機，所以在試機，並
    非在賭博云云。惟查：被告乙○○於警訊中供稱他於當日二十一時五十分許進入
    上記便利商店並向店員小姐開一千元分數把玩，沒一會兒，警方就來了。他拿一
    千元給店員小姐（即被告丙○○）開一千分，每次下注一至四十分不等，若中獎
    可依下注大小得一至五百倍不等之分數，最高可得二萬分，若不玩可向店員以一
    比一之比例洗分兌換現金。他有問過中班的店員小姐如何玩法，她說若不想玩即
    可洗分並兌換現金。他前二次共輸了二千五百元，當日是想要拚拚看可不可以贏
    回來，所以才前去把玩（偵查卷第十四頁背面至十五頁背面）。於偵查中亦供稱
    他自九十年三月五日起去過二次，為警查獲時是第三次（偵查卷第三七頁背面）
    。再被告丙○○於警訊中雖供稱被告乙○○拿一千元給她是買前開電子遊戲機之
    押金，她有開一千分給被告乙○○試打。惟按試機行為通常應係在決定買受行為
    之前，以作為是否買受、議價高低之參考，被告乙○○既已決定買受前開電子遊
    戲機並支付押金，何須再行試機？其顯失試機之意義。又何以須前往「試機」三
    次，前二次共「輸」了二千五百元？而其所開分數竟與所支付押金金額相當？況
    被告乙○○在檢察官於九十年三月二十日初訊時並未提及試機一節，迄同年四月
    三日訊問時，始供稱係前往試機。足見渠顯係事後附和被告丙○○之詞不足採信
    。被告等人顯係以「試機」之名行賭博之實，圖藉「試機」名義規避取締。被告
    乙○○前開於警訊中之供述，應與事實相符而可採信。是被告甲○○、丙○○、
    乙○○三人均有賭博犯行。
        又被告甲○○所經營之前開上記便利商店並未依電子遊戲場業管理條例規定
    辦理營利事業登記，業據被告甲○○於警訊中供明在卷，渠所提出頂讓前開上記
    便利商店前之營利事業登記証之營業項目欄內亦未有得經營電子遊戲場業之記載
    ，有台中市政府營利事業登記一紙附卷可憑。是被告甲○○顯另涉有違反電子遊
    戲場業管理條例犯行。
        此外，並有前開電子遊戲機一台、現金一千元扣案可証、現場照片四幀附卷
    可憑。本件事証明確，被告等前開犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○○三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之罪賭博罪。被告甲○○、丙○○二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。再被告甲○○、丙○○、乙○○三人先後多次賭博犯行，時間緊接，罪名與
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並
    各加重其刑。另被告甲○○未依電子遊戲場業理條例之規定申請登記營利事業登
    記，經營電子遊戲場業部分，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依
    同條例第二十二條規定論處。本院台中簡易庭雖以依電子遊戲場業管理條例第四
    條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博之設計及裝置，本件被告甲○○所擺設之
    前開電子遊戲機既為電動賭博機具，自與前開規定不符，能否依同條例第二十二
    條規定論處不無疑義，而認不得逕以簡易判決處刑移送本院審理。惟按未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲機場業；電子遊
    戲場業管理條例所稱電子遊戲機場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之
    營利事業；電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機
    械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊戲機具，或利
    用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘
    者，不包括在內。電子遊戲場業管理條例第十五條、第三條、第四條第一項分別
    定有明文。雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博之設計及裝置，並
    分類為益智類、鋼珠類、娛樂類。然此僅係規範電子遊戲機不得有賭博之設計及
    裝置，並非有賭博之設計及裝置即非屬電子遊戲機，此參諸同條例第四條第一項
    關於電子遊戲機之定義，及僅排除未具影像、圖案，僅供兒童騎乘之機種即明。
    參諸經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂定之電子遊戲機分類標
    準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操作結果具射倖性，且所
    得之分數得作為兌換獎品之憑証或作為轉押注使用者屬之」，此即與一般所謂「
    電動賭博機具」特徵相符。足見電子遊戲場業管理條例第四條並未認有賭博之設
    計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機。再觀諸電子遊戲場業管理條例第七條
    所定電子遊戲場業者不得陳列、使用未經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊
    戲機及擅自修改已評鑑分類之電子遊戲機。電子遊戲機之機具結構或軟體經修改
    者，視為新型機種，應即依規定申請檢驗及評鑑分類。違反同條例第七條第一項
    規定者，依同條例第二十二條第三項處負責人或行為人新台幣十萬元以上五十萬
    元以下罰鍰。可知未經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機及擅自修改已
    評鑑分類之電子遊戲機僅屬不得陳列、使用之非法電子遊戲機，並非不屬電子遊
    戲機，其陳列、使用非法電子遊戲機業者，亦未被排除而認其非屬電子遊戲場業
    者。又同條例第二十一條更明定電子遊戲場業不得設置電子遊戲場業管理條例施
    行前已公告查禁之電子遊戲機供人娛樂。違反者依同條例第三十五條處罰鍰，並
    撤銷其公司或營利事業之登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷燬，其涉有賭
    博嫌疑者移送司法機關依法辦理。益徵有賭博之設計及裝置之遊戲機仍屬電子遊
    戲場業管理條例所稱之電子遊戲機。從而，有賭博之設計及裝置之遊戲機，只要
    係利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖
    案、動作之遊戲機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。且無未
    具影像、圖案，僅供兒童騎乘者之情形，即屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子
    遊戲機，與其是否有賭博之設計及裝置無關。電子遊戲場業管理條例並未將有賭
    博之設計及裝置之遊戲機排除在規範之外。又如認賭博性電子遊戲機非屬電子遊
    戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電子遊戲場業管理條例規定辦
    理營利事業登記之業者設置經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機時，應
    依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，反而設置賭博性電子遊戲機供人
    賭博時，不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑。尤其在刑法第二百六十六條第
    一項之普通賭博罪時，更將產生未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記之業者設置經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊戲場
    業管理條例第二十二條論罪科刑（刑責較重），反而設置未經中央主管機關評鑑
    分類及公告之賭博性電子遊戲機供人賭博時，僅依刑法第二百六十六條第一項之
    普通賭博罪論罪科刑（刑責較輕）之不公平現象。從而，被告甲○○前開行為尚
    有違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條論處，併此敘明
    。再被告甲○○僱用女工次午後十時以後工作部分，係犯勞動基準法第四十九條
    第一項之規定，應依同法第七十七條之規定論處。又被告甲○○所犯前開違反電
    子遊場業管理條例及連續賭博二罪之間，有方法與目的之關係，為牽連犯，應從
    一重之違反電子遊場業管理條例罪處斷；其所犯上開違反電子遊戲場業管理條例
    及勞動基準法之二罪間，其犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審
    酌被告等人之品行、被告甲○○、丙○○經營賭博性電子遊戲機供人賭博，使人
    易趨遊惰，沉迷賭博，、所設置之電子遊戲機數量僅一台、被告丙○○僅係受僱
    於人、被告乙○○在場賭博，助長賭風，被告甲○○因不諳勞動基準法規定，致
    誤觸法網，及渠等犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準及就被告甲○○部分定其應執行刑示懲。
三、扣案之電子遊戲機一台係當場查獲之賭具，現金一千元係在開、洗分（兌換籌碼
    ）櫃台處所查獲之賭資，並依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第四百
    五十二條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，勞動基準法第七十七
    條、第四十九條第一項前段、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、四十一條第一項前段、第五十五條、第五十
    一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李雅莉到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百六十六條 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並經
    中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於妊娠或哺乳期間之女工不適用之。
第一項第一款情形，如因情勢緊急，不及報經主管機關核准者，得逕先命於午後十時
至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍發給該時間
內工作之工資。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十
八條、第四十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘
役或科或併科二萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
