【裁判字號】    90,自,43
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月十六日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向自訴人乙○○購買車牌號碼ＯＢＤ－五七八號機車一輛，為動產
    擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新臺幣（下同）五萬五千四百四十元，自
    八十八年八月十六日起至八十九年八月十六日止，分十二期給付，每期付款四千
    六百二十元，標的物存放地點為臺中市○○路十二巷十二弄十八之二號三樓，在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於自訴人所有，被告僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他處分等，詎被告在取得標的物後
    ，僅付款七期，之後拒不給付其餘款項，並將該標的物遷移不知去向，致自訴人
    追索無著而受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上
    字第八六號判例亦著述甚明。
四、本件自訴人認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，無非以其與被告
    簽訂附條件買賣契約，並提出該契約書、行車執照、存證信函影本，為其論罪之
    依據。按動產擔保交易法第三十八條之規定，係以動產擔保交易之債務人，意圖
    不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
    於債權人者為其構成要件，即客觀上動產擔保交易之債務人除將標的物遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或為其他處分外，尚須主觀上有不法利益之意圖，始足當
    之。經查，被告於右揭時間向自訴人以附條件買賣方式購買機車一輛之事實，固
    有附條件買賣契約書影本乙紙為憑，並為被告所不否認，惟自訴人於本院調查程
    序中陳稱：被告之前有使用該機車騎到別的地方去，但都有跟我們說，本件純屬
    誤會，被告並無故意遷移該機車的意思，這次被告將機車騎到南部去上班，事先
    也有通知我們，我們也同意等語（見本院九十年二月二十七日訊問筆錄），則被
    告將上開機車自標的物存放地點遷移，既經自訴人同意，復參以被告現已與自訴
    人和解，此亦有和解書一份附卷可稽，是被告將機車騎往他處當時，顯無不法利
    益之意圖甚明，縱事後被告無法如期給付價金，應屬民事債務之糾紛，從而被告
    之行為，自與上開動產擔保交易法第三十八條規定之須動產擔保交易之債務人，
    有意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致
    生損害於債權人之構成要件有間。此外，本院復查無其他證據足資證明被告有上
    開之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國        九十      年      五    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
