【裁判字號】    90,附民,172
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度訴字第二八六號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）四十萬元，並自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，按百息百分之五計算利。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
    其陳述略稱：被告明知原告沒有在民國（下同）八十七年四月一日晚間，與原告
    之兄長李志雄到被告家中毆打被告，竟誣告原告亦有傷害之行為，被告誣告之犯
    行已經檢察官偵查起訴，而原告因被告之誣告行為致精神上受有極大之痛苦，爰
    訴請被告賠償慰藉金四十萬元及法定遲延利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
