【裁判字號】    90,易,1560
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經公訴人提起公訴（八十九年度偵字第五二０五號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係在高雄市○○區○○路一段八五巷十一號，
    有卷附戶籍查詢資料可稽，另被告犯罪地亦係在高雄市。雖被告於駕駛前開贓車
    在雲林縣為警查獲時，於八十九年二月二十四日警訊筆錄內記載被告住「台中市
    ○○路一六０號九樓之一」。惟被告並未設籍在該址，且本院依址送達時，經郵
    政單位以地址欠詳退回。經本院依被告高雄市○○區○○路一段八五巷十一號住
    處傳訊被告，被告到庭陳稱他是在八十九年一月出國，八十八年底即未住在前開
  台中市○○路處，至於該址是東興路一段或二段他並不清楚，因他不是台中人，
    該處只是他朋友的公司，他是在八十九年三月底時遷回高雄。而本件公訴人提起
    公訴繫屬本院時間為九十年五月八日，有本院收文戮可憑。亦即，此時被告早已
    遷回高雄居住一年餘，其住所地並未在台中縣市。從而，公訴人向本院提起公訴
    ，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於
    有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
