【裁判字號】    90,易,1195
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字第三
九○四號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移本院依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係南燁國際企業有限公司（址設台中市○區○○里○○街○段七巷四十號
    一樓，以下簡稱南燁公司）之負責人，南燁公司於民國八十七年七月三十一日，
    以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公
    司）購買車牌號碼Ｂ五－二九○七號自小客車，約定總價額為新台幣（下同）四
    十八萬三千七百零六元，頭期款為一萬元，餘款分二十四期給付，每月為一期，
    期付一萬一千九百二十二元，並約定標的物存放地點為台中市○區○○里○○街
    ○段七巷四十號一樓（起訴書誤載為台中市○區○○里○○街○段四十一號）南
    燁公司營業處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於福灣公司所有，南燁公
    司僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質、典當或其他相關處分。詎乙○○後
    因其經濟困難，需款週轉，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年八月八日，將
    其所持有之上開自用小客車，持向台中市○○路○段四八五號「公信當舖」典當
    五萬元使用，而變易持有為所有之意思，將該自用小客車予以侵占入己。南燁公
    司則僅繳交部分分期款，自八十九年八月一日起即未再繳付分期款（合計南燁公
    司共繳付分期款二十三期，尚欠福灣公司末期價款十九萬九千五百元），致使福
    灣公司追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且據告訴
    人福灣公司代理人曾俊迪、甲○○分別於警訊、及本院審理中指述綦詳，核與同
    案被告張雲華（業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分確定）於警
    訊、偵查及證人葉發照於警訊中供述之情節亦相符合，並有附條件買賣合約書、
    動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書（均影本）附卷可資為證，被告之自白
    信與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴人認被告係
    犯同法第三百三十六條第一項之罪，然刑法第三百三十六條第一項之罪，需係對
    於公務上或因公益所持有之物犯侵占之罪，始有適用，本案被告並無因公務上或
    公益而持有上開自小客車之情事，起訴法條尚有未洽，惟因起訴之基本社會事實
    同一，應予變更起訴法條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及其於犯後坦
    承犯行，態度良好，且業將上開自小客車贖回返還告訴人，就上開自小客車經折
    價後不足額之二萬餘元，亦已獲告訴人同意分期攤還，業據告訴人代理人曾俊迪
    於本院審理中陳述甚明，足見被告犯後已知所悔悟，而被告本次犯行所生危害亦
    非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑法第四十一條第一項前
    段規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定所犯最重本刑為三年
    以下有期徒以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰
    金，後經立法院三讀通過修正為所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，並經總統於九十年一
    月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，自九十年一月十二日起生
    效，被告於本件犯行後有關易科罰金之法令變更，經比較新舊法規定，以新法較
    有利於被告，自應適用裁判時之法令，附此敘明）。末按被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑章，經此偵審程
    序及刑之宣告後，當知惕勵，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫
    不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百三十五條第一項、第七十四條第一款、第二條第一項前段、修正後第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十      日
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
