【裁判字號】    90,訴,672
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六七二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年十二月十九日及九十年二月十四日先後指定保證金新臺幣（下同
    ）三萬元，由具保人甲○○先後繳納現金共計六萬元後，已將被告乙○○停止羈
    押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。茲以被告乙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金六萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
