【裁判字號】    90,訴,1041
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬壹仟佰拾元，及自民國八十八年七月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之一０．一０三計算之利息，並自民國八十八年八月
二十日起至民國八十九年二月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十二年一月十九日向原告借用新台幣（下同）三百五
          十萬元，約定利息按年息百分之一０．一○三計算，遲延履行時，逾期在
          六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
          分之二十計付違約金，清償期為民國九十七年一月十九日。詎除獲付部份
          本金八十四萬八千六百八十七元及至八十八年七月十八日止之利息外，其
          餘部份迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、合作金庫借戶全部資料查詢單影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，已據其提出借據及合作金庫借戶全部資料查詢單影本各一
    紙為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方
    移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
    物返還之契約；次按消費借貸契約之利息或其他報償，應於契約所定期限支付之
    ；再按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法
    第四百七十四條、第四百七十七條及第四百七十八條定有明文，查兩造當事人於
    八十二年一月十九日訂定借款金額為三百五十萬元之消費借貸契約，而被告自八
    十八年七月十八日起即未依前揭契約返還本金及利息，則原告依前開契約請求被
    告給付借款二百六十五萬一千三百十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
