【裁判字號】    90,上易,926
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九二六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服台灣南投地方法院九十年度易字第七四號，中華民國九十
年三月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第
四０九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（下稱被告）上訴意旨略以：被告受告訴人之託照顧並銷售
    真柏盆栽，告訴人言明由被告全權處理。嗣因被告週轉困難，是以將盆栽質借籌
    款。被告並無不法所有之意圖。被告若尋得買主，亦會將盆栽出售，並無侵占自
    己持有他人之物云云。於審理時，改稱：已和告訴人就盆栽談成買賣，所以將盆
    栽質借款項，只是尚未付錢云云。但被告受告訴人之託照顧、出賣真柏盆栽，被
    告卻擅自以之質借款項，已據原審法院於判決中敘明其認定之理由及所憑之證據
    ，事證極為明確。被告仍執前詞，否認犯罪，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官旺甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
