【裁判字號】    90,聲再,122
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國九十年四月十日確
定判決（九十年度上訴字第三二六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）業已查得綽號「阿
    欽」之男子，姓名為邢光智，現另案於臺灣臺中監獄執行中，扣案之子彈確係綽
    號「阿欽」的，聲請傳喚邢光智出庭作證，認發現確實之新證據，足以生影響於
    確定判決之結果，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，所謂發見確實之新證據，足認受
    有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，係指就證據
    本身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以不須經過調查，即足以動搖原確定判決
    者而言，有最高法院三十二年抗字第一一三號判例要旨足資參照。經查，聲請人
    聲請傳喚邢光智作證，其證言，尚須經調查程序取捨，實難遽認為足以動搖原確
    定判決之確實之新證據。且聲請人業於警局初訊時供述，扣案之子彈係綽號「阿
    欽」於八十九年六月二十一日下午十時許，拿毒品賣聲請人時順便寄放（見原確
    定判決事實及理由欄二第二至三行），並據為上訴二審之理由，亦經原判決審認
    ，亦無重新調查之必要，揆諸上開判例意旨，均不足以生影響於確定判決之結果
    。聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
