【裁判字號】    90,上訴,756
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上訴字第七五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院九十年度易緝字第七十九號，中
華民國九十年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十五年
度偵字第一二七九四號、第一三二九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁
    回。上訴人犯後坦承犯罪，其隻身在台，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此
    教訓，應知所警惕，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予諭知緩刑年，俾啟
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
偽造文書部分得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
