【裁判字號】    90,上訴,690
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第六九０號
    上  訴  人
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年三
月九日第一審判決（民國八十九年度訴字第一四０九號；起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十八年度偵字第二０三四八號、八十九年度偵字第一四五四號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告聲請傳訊證人張青田，以證明錢是伊向詹勝雄借的云云。經查，此部分待證
    事項，既經證人孟崗在原審證述如被告所辯情節，惟未能為原審及本院所採信，
    自亦無再予傳訊張青田之必要，併此敘明。綜上所述，被告上訴意旨否認犯罪，
    經核並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十      日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      五      月   三十一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
