【裁判字號】    90,毒抗,352
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年三月二十八日第一審裁定（九十年度毒聲字第一三二五號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度毒戒字第二四一號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：原審就本案有繼續吸食毒品的傾向並無確實證據，率以裁定
    強制戒治，深感不服，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
三、經查被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經原審法院依台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送
    勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒
    所證明書及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷等情，業經本院查明無訛，從
    而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開
    規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人以原審未究
    明事實，率予認定其有繼續吸食毒品的傾向，不服原裁定，為無理由而予駁回。
    四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      五       月    三十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                       審判長法  官  林  榮  龍
                                             法  官  謝  說  容
                                             法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  林  端  容
中      華      民      國     九十      年      六       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
