【裁判字號】    90,抗,665
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度抗字第六六五號
        抗  告  人  邱秀鳳
右抗告人因與相對人陳志彬間拍賣抵押物強制執行事件，對於中華民國九十年三月九
日臺灣苗栗地方法院裁定（八十八年度執字第五三三九號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、本件原裁定以債務人所有坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段一九七地號上，未辦保存登
    記之建築物（臨時建號為苗栗縣銅鑼鄉○○○段第四八建號）非抵押權效力所及
    ，且該建物興建於前開土地設定抵押權以前，並不符合民法第八百七十七條之規
    定，爰駁回抗告人聲請將該建築物併付拍賣之聲請。惟按強制執行法第七十五條
    第三項規定，建築物及其基地同屬於債務人所有者，得併予查封拍賣。此乃八十
    五年十月九日增列之條文，其立法意旨乃避免僅就建築物或其基地拍賣事後衍生
    所有人間複雜之法律關係。故縱使前開建物非抵押權效力所及，法院仍以併予拍
    賣為宜。僅生債權人對於此部分拍賣所得之價金無優先受償之問題，對於債權人
    及債務人似無不利之情形，原法院徒以上開建物非抵押權效力所及，且興建於本
    件抵押權設定之前，並不符民法第八百七十七條之規定，裁定駁回抗告人此部分
    拍賣之聲請，自有未當。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，應認為有理由。
二、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏

中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                                                        Ｂ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
