【裁判字號】    90,毒抗,350
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三五○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三
月二十六日裁定（九十年度毒聲字第一二一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）八十九
    年十月十二日上午九時許之前九十六小時內之某時，在臺灣省彰化縣地區之不詳
    地址，以不詳之方式，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十月十二日上
    午九時許，在彰化縣警察局採尿室定期採尿送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反
    應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，其犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品犯行堪予認定。爰依同條例第二十條第三項、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒
    戒云云。
二、原裁定以抗告人前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署於八十九年四月七日以八十九年度毒偵字
    第五三五號不起訴處分確定，且本件抗告人之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命
    陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有刑案資料查
    註紀錄表在卷可參。依毒品危害防制條例第二十條第三項（原裁定誤載為第二十
    條第一項）規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不當。抗告人
    抗告意旨，空言曾服用感冒成藥，致有安非他命陽性反應，並無施用安非他命指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
