【裁判字號】    90,上更(一),164
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上更(一)字第一六四號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
    選任辯護人  潘宏坤
右上訴人因被告殺人等案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度重訴字第一０號中華
民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度
偵字第三九六二號），提起上訴，經判決後，由最高法院就以非法方法剝奪人之行動
自由未遂及連續殺人部分發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於以非法方法剝奪人之行動自由未遂、連續殺人暨定執行刑部分均撤銷。
甲○以非法方法剝奪人之行動自由，未遂，處有期徒刑陸月。又連續殺人，處有期徒
刑拾伍年，褫奪公權陸年。應執行有期徒刑拾伍年伍月，褫奪公權陸年。
    事  實
一、甲○與許淑菀係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員
    關係，並感情不睦，分居兩地，甲○且懷疑許淑菀與友人丙○○有染。(一)民國（
    以下同）八十九年五月三日上午十一時許，甲○至許淑菀位於彰化縣員林鎮湖水
    巷七十七號住處，以小孩之衣物綁住許淑菀之雙手，欲剝奪許女之行動自由，以
    強拉許淑菀返回台中縣東勢鎮婆家居住，許淑菀不從並掙脫束縛，甲○仍不罷手
    ，以手扼住許淑菀之頸部，另一手則抓住許淑菀之雙手，將許淑菀壓在房間之床
    上，許淑菀亦再度掙脫，並逃出房間，甲○隨後跟出，再次掐住許淑菀之脖子，
    致令許淑菀因而受有下顎二處瘀腫二公分×二公分、五公分×三公分、右手臂瘀
    傷四公分×三公分、左手瘀傷二公分×一公分之傷害，嗣見許淑菀之父許銀旦現
    身，甲○始倖然離去該處，其以非法方法剝奪人行動自由之犯行，因而未獲得逞
    。(二)於八十九年五月十八日晚間十一時許，甲○打電話與許淑菀交談，聽聞電話
    中有男聲出現，許淑菀復以「現在正在爽，要你管」等語相譏，甲○妒火中燒，
    乃於夜間攜帶藍波刀（攜帶刀械之部分，業經判決確定）驅車擬前往許淑菀位於
    彰化縣員林鎮湖水巷七十七號住處抓姦。甲○於八十九年五月十九日凌晨一時三
    十分許，騎乘車號ＪＱＯ－七一九號機車攜帶前開藍波刀行經彰化縣員林鎮出水
    里出水巷舊百果山風景區大門前，恰遇丙○○駕駛車牌號碼Ｇ三－三八四五號自
    用小客車，同車並搭載許淑菀，甲○乃將彼等攔下，並乘丙○○搖下左前門車窗
    之際，基於殺人之概括犯意，持其所有預藏於車上之藍波刀，先朝丙○○之左後
    肩胛部猛力刺中一刀，造成十公分×三公分撕裂傷，丙○○用手抵擋，右手亦受
    有二處撕裂傷各為二公分×一公分，丙○○、許淑菀二人見甲○來勢洶洶，乃相
    繼由右前車門逃生，丙○○並迅速遠離現場，許淑菀卻跌倒在地，甲○乃賡續同
    一殺人之概括犯意，持刀上前，以左手抓住許淑菀頭髮，右手持刀刺許淑菀之右
    背部及左頸部各一刀，再持刀追逐丙○○未果，折返現場後，見許淑菀不支倒地
    ，突然後悔，乃駕駛丙○○之前開自小客車將許淑菀送醫急救，惟許淑菀左頸部
    所中刀傷因遭刺傷喉頭軟骨附近組織，血液流入氣管，致生吸入性窒息而死亡。
    甲○將許淑菀送至醫院後，即駕駛牌照號碼Ｇ三－三八四五號自小客車返回位於
    台中縣東勢鎮○○○街七十二巷廿二號住處。嗣甲○於八十九年五月十九日凌晨
    四時許，在台中縣東勢鎮○○里○○○街七十二巷廿二號住處為警查獲，並扣得
    甲○所有用以行兇之藍波刀一把及沾有血跡之衣褲，在台中縣東勢鎮○○里○○
    ○街後新山科橋上查獲丙○○之車號Ｇ三－三八四五號自用小客車。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○（以下稱被告）固坦承欲帶許淑菀回家而綑綁許淑菀，並
    坦承持有藍波刀，且持藍波刀刺傷被害人丙○○、許淑菀，惟矢口否認有妨害自
    由及殺人之故意，辯稱：伊因為工作關係才隨身攜帶藍波刀，且被害人二人當時
    均坐在車內，高度剛好在被告刺的部位，案發後被告有將許淑菀送醫急救，並無
    殺人之犯意云云。惟查：
    (一)右揭被告妨害自由部分之事實，業據被害人許淑菀於八十九年五月五日警訊時
      指訴甚詳（見警卷第六頁），並有被害人許淑菀生前所提出之八十九年五月四
      日伍倫綜合醫院診斷證明書一件附卷可稽（見警卷第一五頁）。該診斷證明書
      上所載被害人許淑苑所受傷勢與被告所供妨害自由之行為若合符節，是以被告
      此部份之自白與事實相符合，堪以採信。惟根據被害人之陳述，其在被告欲限
      制其行動自由而予綑綁、壓制時，均經其掙脫，是以堪認被告之此部分犯行尚
      在未遂之狀態。
    (二)關於殺人之事實：
      被害人丙○○左後肩胛部受十公分×三公分撕裂傷，右手亦受有二處撕裂傷
        各為二×一公分，並有血胸現象，經伍倫綜合醫院縫合傷口四十五針後，因
        病情危急轉送秀傳紀念醫院治療，住院七日後始出院等情，此有伍倫綜合醫
        院八十九年七月六日員倫字第０四三三號函檢送之病歷摘要（見偵查卷第四
        四－四五頁）及伍倫綜合醫院、秀傳紀念醫院之診斷證明書各一件（見偵查
        卷第二五－二六頁）附卷可稽。
      又被害人許淑菀確因遭被告刺殺身亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
        督同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足
        憑（見相驗卷第一七－一八頁，第二一頁，第三三－三九頁）。而死者許淑
        菀死時全身沾滿血跡泥土，除右肩胛部有一單刃銳器刺傷深約八公分及於肩
        胛骨（未刺入胸腔）（註：由創口受傷形狀研判，係在運動狀態時所致之外
        傷，銳器刺入後略微滑動一下才拔出身體）及左頸部銳器刺傷口一處（註：
        該處傷口亦係單刃銳器傷，傷口深約八公分，刺傷喉頭軟骨附近組織，血液
        深入氣管，導致吸入性窒息死亡，為致命傷）外，其身體尚有多處擦傷（包
        括右乳房部五公分×三公分擦傷、右膝前部一公分×二公分、二公分×四公
        分擦傷各一處、外踝部一公分×一公分擦傷、左膝前部一公分×二公分擦傷
        ），左虎口並有三公分×０‧三公分×一公分銳器刺傷一處（研判為抵抗傷
        ）；而扣案之兇刀一把，其刃長約十五公分、單刃、刀刃開鋒、刀背為鋸齒
        狀、鋒利異常，業經前揭勘驗筆錄、驗斷書載明。
      被告之供詞：
        (1)於八十九年五月十九日警訊中供稱（見警卷第二－三頁）：
          「（問：你於何時？何地？因何事殺死許淑菀、殺傷丙○○？）我於八十
          九年五月十九日一時三十分許，在員林鎮出水里出水巷舊百果山門前碰上
          丙○○駕駛Ｇ三－三八四五號自小客右側載我妻子許淑菀，當時我騎乘Ｊ
          ＱＯ－七一九號重機車，便馬上將他們二人攔下，當丙○○將自小客車停
          下，打開左側窗戶時，我便將預藏身上之蛙人刀刺丙○○左後背二刀後，
          丙○○便推開車門逃跑。我便轉身看見我妻子許淑菀跌倒在地，我便持蛙
          人刀往許淑菀脖子刺二刀，後我看我妻子許淑菀倒臥在地，我便送許淑菀
          就醫。因為他們二人有姦情，我才憤而殺他們二人。」
          「（問：許淑菀何人送醫？）是我駕駛丙○○所有之Ｇ三－三八四五號自
          小客車送伍倫醫院就醫。」
          「（問：藏在你身上之蛙人刀，你預藏多久？做何用途？）蛙人刀藏在我
          身上有一天之久，預備用來殺丙○○。」
          「（問：你為何殺死許淑菀？為何殺傷丙○○？）因為我妻子許淑菀討客
          兄，因為丙○○奪我妻才憤而殺人」
        (2)於八十九年五月十九日檢察官訊問時，供稱（見偵查卷第六－七頁）：
          「（問：蛙人刀何來？）朋友六、七年前送我收藏的，我平時都放在家裡
          ，是當天才從家裡帶出來。」
          「（問：警訊中說你看到許淑菀跌倒在地，你才拿蛙人刀刺她頸部？）是
          的。」
        (3)於八十九年五月二十二日檢察官訊問時，供稱（見相驗卷第二七－三０頁
          ）：
          「（問：如何得知丙○○、許淑菀在該地？）前一天晚上十一點多，我打
          電話給許淑菀，電話中聽到男子聲音，我問我太太說在那裡做何事，我太
          太回答正在爽，要你管，我就開車到中投公路我上班處後，騎機車到舊百
          果山前，經過那裡而看到他們。」
          「（問：請敘述案發當天情形？）我看到她們車子由山下往山上開，我騎
          機車追上去叫丙○○把車停下來，丙○○不下車，打開窗戶，我從公事包
          拿起刀子刺丙○○肩膀二、三刀，我太太從右前座推開車門逃開，丙○○
          亦從右前門逃跑，丙○○跑出車外時可能不小心推倒我太太，我跑到我太
          太那邊拿刀刺她肩膀一或二刀，接著我追丙○○約五十公尺，但未追到，
          我又折返原處，把我太太扶上車送醫。」
          「（問：為何要刺殺丙○○、許淑菀二人？）我懷疑他們有曖昧關係，而
          且之前也有警告過他們，但我太太還一直逼我離婚。」
          「（問：你持刀刺許淑菀時，與她相關位置為何？）當時她蹲在地上，我
          站在她左前方拿刀刺她肩膀，可能也有刺到脖子，刺了二刀。」
        (4)於八十九年六月九日檢察官訊問時，供稱（見偵查卷第二０－二一頁）：
          「（問：對丙○○而言有何意見？）九二一地震後，我就懷疑他與我太太
          有不正常關係。」
        (5)於九十年五月十六日本院審理時，供稱：
          「（問：你拿刀殺許淑菀是否想要殺死他？）沒有，是因為看他們在一起
          ，一時氣憤，沒想那麼多。後來看到她倒在地上，馬上清醒。」
      被害人丙○○之供詞：
        (1)於八十九年五月十九日警訊中供稱（見警卷第八－九頁）：
          「（問：你於何時、何地，被何人殺傷？持何種兇器？共有幾人受傷？）
          我於八十九年五月十九日一時三十分許，駕駛Ｇ三－三八四五號自小客車
          行經員林鎮出水里出水巷舊百果山大門時，剛好碰上甲○騎乘ＪＱＯ－七
          一九號重機車欲往山下行駛，而甲○便擋在馬路中將我攔下，當我打開窗
          戶時，甲○就拿出刀子刺我左後背一刀，而我馬上用右手推開，不慎受傷
          ，而我身上二處傷口均是甲○所殺傷。甲○是持短番刀兇器，現場共有我
          與許淑菀二人受傷。」
          「（問：你是否有親眼目睹甲○持番刀殺許淑菀經過？）我當時打開車門
          往外逃跑時，便回頭看到甲○持番刀將許淑菀推倒在地上，而左手抓住許
          淑菀頭髮，而右手持番刀刺許淑菀脖子，而我便打電話報警也一面逃跑。
          」
          「（問：為何甲○會持刀殺你與許淑菀？）因為甲○誤會我誘拐許淑菀，
          而憤而持刀殺我二人。」
        (2)於八十九年六月九日檢察官訊問時，供稱（見偵查卷第一九－二０頁）：
          「（問：當天你遇到甲○及後續經過為何？）當天我與許淑菀買完礦泉水
          載她回咖啡館牽機車，途中遇到甲○騎機車在前方擋住去向，甲○把機車
          停妥跑到我車旁，我搖下車窗打算向他解釋只是來喝咖啡，沒有曖昧，他
          從背包取出一把刀子，我看他拿刀出來，自然反應向右閃避，他拿刀子刺
          到背部時，我自然反應以手抓刀子，手也受傷，他又拔起刺第二刀、第三
          刀，刺中車身，他並且企圖打開左前車門，因上鎖狀態未能打開，我爬到
          右前座，原先坐右前座之許淑菀已跑出車子，我就從右前車門逃跑，之後
          我往車後方向逃跑，並喊救命。我跑七、八步時，喊救命及回頭看，並看
          他在追殺許淑菀。第二次轉頭時，看到甲○對許淑菀刺一刀，我跑了一百
          多公尺，躲在草叢中，看到警車來才現身。」
          「（問：甲○刺激許淑菀經過，你看到多少？）只有看到甲○刺下一刀而
          已。」
          「（問：你在警訊證稱你看到甲○將許淑菀推倒在地，左手抓著許女頭髮
          ，右手拿刀刺她脖子？）是這樣沒錯。」
      核諸右述各項證據：
        (1)被告既於警訊中坦承預藏藍波刀一天，欲殺丙○○，且其自白追刺丙○○
          之過程與丙○○所指情節，均核與丙○○所受之傷相符，堪認被告確有殺
          丙○○之意。
        (2)被告雖否認有殺害其妻許淑菀之犯意，惟查，被告所供「前一天晚上十一
          點多，我打電話給許淑菀，電話中聽到男子聲音，我問我太太說在那裡做
          何事，我太太回答正在爽，要你管，我就開車到中投公路我上班處後，騎
          機車到舊百果山前，經過那裡而看到他們」顯見，被告係在極度憤怒之情
          形下持刀行兇；是以，丙○○所供「我當時打開車門往外逃跑時，便回頭
          看到甲○持番刀將許淑菀推倒在地上，而左手抓住許淑菀頭髮，而右手持
          番刀刺許淑菀脖子」，可信度十分之高，且核諸被害人許淑菀受有左頸部
          銳器刺傷口一處，該處傷口亦係單刃銳器傷，傷口深約八公分，刺傷喉頭
          軟骨附近組織，有右揭驗斷書可證，顯見丙○○所指與許淑菀所受刀傷之
          情節相符，再者，被告於警訊時亦坦承「‧‧丙○○便推開車門逃跑。我
          便轉身看見我妻子許淑菀跌倒在地，我便持蛙人刀往許淑菀脖子刺二刀‧
          ‧」，且查，右揭刀械十分之堅硬、鋒利，其竟以左手抓住被害人許淑菀
          之頭髮，右手持該藍波刀刺許淑菀之脖子，而被告乃一正常之成年人，對
          於頸部乃血管、氣管之所在，抓住被害人頭髮，刺割脖子，如何會無殺人
          之故意？是以，其下手之時，有殺死許淑菀之意，堪以認定。至於其為何
          會在追丙○○之後，回頭過來時，開車將被害人許淑菀送醫急救？其於九
          十年五月十六日本院審理時，已供明「（問：你拿刀殺許淑菀是否想要殺
          死他？）‧‧‧是因為看他們在一起，一時氣憤，沒想那麼多。後來看到
          她倒在地上，馬上清醒。」「馬上清醒」乃其所以停止殺人犯意之理由。
    (三)綜上所述，本件事證已臻明確，被告之右揭犯行均堪認定。
二、(一)核被告所為，係犯刑法第三百零二條第三項、第一項之剝奪他人行動自由未遂
    罪、第二百七十一條第一項之殺人罪（殺害許淑苑部分）及同條第二項、第一項
    之殺人未遂罪（殺害丙○○部分）。(二)被告前揭妨害自由犯行，已著手犯罪行為
    而尚未達到結果，為未遂犯，依法減輕其刑。(三)被告先後持刀刺殺被害人丙○○
    、許淑菀之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，除死刑及無期徒刑部分刑度不得加重外，應依連續犯之規定以一殺人既遂罪論
    ，並加重其刑。(四)被告所犯前開以非法方法剝奪人之行動自由未遂、連續殺人二
    罪間，犯意各別，手段互異，應分論併罰。(五)原審法院對被告論罪科刑，固非無
    見，惟查：刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要
    件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成
    立該條項之罪，無同法第二百七十七條第一項之適用，最高法院三十年度上字第
    三七０一號判例闡述甚詳。本件依被害人許淑菀於警訊中數度提及被告曾要脅其
    回家，否則會對其不利，以及被告妨害自由過程、被害人許淑菀所受傷勢觀察，
    本院認被告應無傷害之故意，許淑菀所受之傷害，乃被告妨害自由過程中施強暴
    、脅迫當然之結果。原審法院認被告有傷害之故意，並認被告所犯剝奪他人行動
    自由未遂罪與傷害罪間，具有方法、結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一
    重之剝奪他人行動自由未遂罪處斷云云，即有違誤。又殺人罪，其本刑為死刑
    及無期徒刑部分，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項規定固不得加重
    ，惟其本刑為有期徒刑部分依法非不得加重之。原審法院認被告殺人部分構成連
    續犯，惟又於理由欄記載「按殺人罪最重本刑為死刑，依法不得加重」，有所誤
    會。被告此部分上訴意旨，否認有殺人之犯意，指原判決此部分不當，及檢察官
    上訴意旨認原判決量刑過輕，固均無可取，但原判決既有前述可議之處，關於以
    非法方法剝奪他人之行動自由未遂及殺人部分即屬無可維持，應由本院撤銷改判
    ，而被告犯數罪，經原判決定應執行之刑，此二部分既經上訴而撤銷，原定之執
    行刑亦失所附麗，應併予撤銷。(六)爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危
    害及犯後之態度等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑，並依法定其應執行
    之刑。(七)又關於殺人部分，依被告犯罪之性質，本院認有褫奪公權之必要，爰併
    予諭知褫奪公權六年。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七十一條第一項、第三百零二
    條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十一條第五款、第三十七條第二項，
    判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十      日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      五      月   三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
