【裁判字號】    90,上易,879
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第八七九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第三六三號，中華
民國九十年二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第二○五三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，核無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利之證據，其上訴無理由，應予駁回。被告
    乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，此部分由檢察官一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
