【裁判字號】    90,上易,917
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第九一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三○八八號，中華民
國九十年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字
第七六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應
    予駁回。惟其已有部分償還被害人，前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此教
    訓，認為應無再犯之虞，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑貳年，俾啟自新。原判
    決理由及據上論斷漏引刑法第二條第一項前段，特此補正。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
   第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
