【裁判字號】    89,上重訴,18
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第一八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪嘉鴻
右列被告背信等案件，本院於中華民國九十年二月二十七日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主  文
本案判決原本與正本之當事人欄，所為被告之選任辯護人係「溫文昌律師」與「洪嘉
鴻律師」之記載，應將「溫文昌律師」刪除，更正為僅有「洪嘉鴻律師」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本案被告原先之選任辯護人溫文昌律師，已於本案審判期日之辯論終結前，向本
    院具狀陳報解除委任，本案判決之原本與正本之當事人欄，仍將溫文昌律師記載
    為被告之選任辯護人，顯有誤寫、或類此之顯然錯誤情事，爰依前開說明，裁定
    更正如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月    三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十       年     五     月    三十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
