【裁判字號】    90,上易,998
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第八一
０號中華民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
九十年度毒偵字第三八０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：被告前於八十
    五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十五
    年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例、藥事法等案件，分別經原審法院判處有期
    徒刑三月、四月確定，嗣經本院裁定定應執行有期徒刑十月；復於八十六年間，
    因犯竊盜案件，經原審法院判決有期徒刑九月確定；於八十七年間，另因犯竊盜
    案件，經原審法院判處有期徒刑五月確定，嗣三案接續執行，於八十八年九月三
    日執行完畢。詎仍不知悔改，前於八十七年間，因施用毒品案件，經原審法院以
    八十六年度易字第五四七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於
    八十七年九月一日以八十六年易字第五四七九號判處免刑確定等情，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參。被告於五年內，猶無悔改之意再為本件犯行，原審以施用毒品，除戕害自身
    之健康、生命外，並已衍生危害家庭之不良後果，且損及社會、國家之整體利益
    。被告既曾施用毒品，經法院判處有期徒刑，並已執行完畢，復犯施用毒品案件
    ，均經觀察、勒戒，已無繼續施用之傾向，尚不能深切體悟，自愛自重，猶不顧
    施用毒品對其個人、家庭及社會、國家所造成之危害及負累，而再犯之，難認其
    罪責係屬輕微，自應受相當之刑罰制裁，始符社會正義。審酌被告之素行、犯罪
    之動機、情節、所生危害及其他犯罪情節並犯後之態度等一切情狀，量處有期徒
    刑七月，量刑尚稱妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
