【裁判字號】    90,再易,13
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第一三號
      再審原告即
      再審聲請人  乙  ○
      再審相對人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告即聲請人對於中華民國八十一年七
月二十日本院八十年度訴字第七六號確定判決，提起再審之訴；並對本院九十年二月
二十二日八十九年度再易字第三九號，及八十九年八月一日八十九年度再易字第二五
號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審訴訟及聲請費用由再審原告即再審聲請人負擔。
      理      由
一、按再審之訴應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審之
    理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。民事訴訟法第
    五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項前段分別定有明文。查本院八十
    年度訴字第七六號確定判決，經最高法院以八十一年度台上字第二六二○號裁定
    駁回上訴，並於民國八十一年十一月二十四日送達再審原告，有送達證書可稽，
    則再審之不變期間自裁定送達之次日起算，扣除在途期間七日，已告屆滿，乃再
    審原告遲至民國八十八年八月九日始提起本件再審之訴，顯已逾上開法定三十日
    不變期間，殊難謂合。至再審原告提出對其覆知之法務部八十九年十一月二日法
    八十九秘決字第八０四九九一號致司法院秘書長之移文單，暨司法院行政訴訟及
    懲戒廳八十九年十二月十二日（八九）廳行一字第二六０三四號致最高行政法院
    書記廳之書函均影本各一件，觀其內容，分載再審原告陳情案暨其不服該院八十
    九年度裁字第九八一號裁定聲請再審事，均與本件再審之訴無涉，不足據為再審
    原告已遵守上揭不變期間之證明。此外，再審原告又無其他表明再審理由知悉在
    後之情形，其所提本件再審之訴，揆上說明，顯不合法。
二、次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年台抗字第六八八號、七十年台聲字第六四號判例參照
    ）本件再審聲請人對本院八十九年度再易字第三九號及八十九年度再易字第二五
    號確定裁定，聲請再審，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：依前開法
    務部移文單暨司法院行政訴訟及懲戒廳書函，可證本件未經確定；伊頃接本院民
    事庭九十年四月廿五日九０中分義民目決字第０七三二七號函知發還結存送達郵
    票，爰不服本院八十九年度再易字第二五號裁定，請於本再審事件合併裁判各等
    語，揆諸前開說明，顯均難認其再審之聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之訴及再審之聲請均為不合法。依民事訴訟法第五百零二條
    第一項、第五百零七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B1民事第五庭審判長法 官  陳滿賢
~B2                法 官  林松虎
~B3                法 官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
