【裁判字號】    90,上訴,449
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第四四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張良銘
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年六月七日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一、三款情形，並有羈押之必要，於
    民國九十年三月七日執行羈押，至民國九十年六月六日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月七日起
    ，第一次延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  水  濱
中       華       民       國   九  十    年     五      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
