【裁判字號】    90,上易,501
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  顏福楨
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三三二號，中華民國
八十九年十二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵續一字第二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持。除證
    據部分補充證人戊○○證稱：「姓陳的向他們買珠寶一千萬元，交的票退票。姓
    陳的後來不知去向。被告也欠我三百萬元，已還了二百七十萬元。」足以證明被
    告等所辯係遭姓陳之人倒帳才無法清償，並積極償還舊債等情為真正，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨，以被告二人始終無法提出其等所稱之何麗玲及陳先生之資料。
    被告所提出之八十五年度偵字第一五五七九號、八十六年度偵字第一三一三五號
    不起訴處分書所載，被告僅被倒債十五萬八千元，不致於因此無力給付告訴人丙
    ○○款項。被告交付告訴人之二紙支票，被告供稱係分別來自不同之二位陳先生
    ，但上開三紙支票上之字跡卻有相同之處。且上開三紙支票被兌現及退票之金額
    ，與芭樂票相似。被告自承資力不佳，竟於短短兩個月內，買入價值高達三百多
    萬元之珠寶，且以前開芭樂票支付，顯有詐欺意圖，指摘原審判決諭知被告無罪
    不當云云。惟查，確有陳姓之人向被告買一千多萬元之珠寶，所交付之支票未能
    兌現等情，已據證人戊○○證述明確。又被告所提出之台灣台中地方法院檢察署
    八十五年度偵字第一五五七九號、八十六年度偵字第一三一三五號不起訴處分書
    ，係遭楊梅樵倒帳部分，並非謂被告全部被倒帳之金額僅此而已。另告訴人所提
    出之三紙支票，其上之字跡，並非被告二人所有；且查無證據足以證明上開三紙
    支票上之筆跡係同一人所有，此有刑事警察局鑑驗通知書可憑（見八十七年度偵
    續字第三六八號卷第四八頁）。檢察官認票面字跡有相同之處，尚非有據。又上
    開三紙支票既係陳姓者向被告購買珠寶所交付，則縱確為芭樂票，亦不能據以認
    定被告等有詐欺犯行。是檢察官以被告資力不佳，仍買入價值高達三百多萬元之
    珠寶，且以前開芭樂票支付，顯有詐欺意圖，指摘原審判決諭知被告無罪不當，
    尚非有據，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
