【裁判字號】    90,上易,1028
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一○二八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月十二日第
一審判決（民國九十年度易字第五二九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十年度偵字第一○九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百卅六條第二項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處被告乙○○有期徒
    刑八月，併諭知緩刑三年，其認事用法，尚無違誤，緩刑之宣告，亦稱妥適，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依循告訴人萬隆有限公司代表人甲○○請求，其上訴意旨略以，被告未能
    與告訴人和解，返還所侵占之款項云云，指摘原判決不當，惟在本院審理時，告
    訴人之代表人甲○○到庭陳稱，一審判決後因找不到被告，乃請求檢察官上訴，
    惟現在被告已陸續返還新台幣七萬一千元，並與其妻共同簽發本票卅四張，以分
    期清償，不希望被告受徒刑之執行等情，被告亦表明願按期履行，是原審之判決
    ，尚難認為不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
