【裁判字號】    90,自,55
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認上揭時地委託自訴人印刷廣告文宣等情不諱，惟堅
    決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊與自訴人係正常生意往來，並未蓄意詐騙
    等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三
    人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件被告委請自訴人
    印製廣告文宣等產品等情，業據被告於本院調查時自承不諱，核與自訴人於本院
    調查時指述相符，被告此部分之自白與事實相符堪以採信。然被告本於其需要而
    委請自訴人為其印製相關物品，此與現今社會通常交易常情無違，若無他證足認
    被告於委請自訴人印刷之前，已存不欲付款等詐欺之故意，尚難僅以被告未依約
    清償約定報酬予自訴人等情，即認被告確有詐欺自訴人之不法意圖。綜此，依本
    院調查證據所得，應認被告罪嫌尚有不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
