【裁判字號】    90,訴,687
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六八七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾貳萬壹仟肆佰肆拾元，及自民國八十九年九月
二日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息；暨自民國八十九年十月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三
    百七十八萬三千元及五十八萬七千元，約定自民國（下同）八十七年一月八日起
    至九十四年一月八日止（五十八萬七千元部分）、及一百零七年一月八日止（三
    百七十八萬三千元部分），利息依年息百分之八點七計算（按機動利率調整），
    並按月繳息，如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期在
    六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分
    之二十計算。詎被告丙○○只繳息至八十七年五月七日後迄今未繳，依放款借據
    之約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視為到期，故其已喪失期限利益。而
    原告於八十八年六月九日向  鈞院就本件債權聲請拍賣抵押物強制執行，依據八
    十八年度執字第一八五二號強制執行事件之分配表，受償本金一百十萬四千三百
    三十四元，利息及違約金截至八十九年九月一日止，受償合計一百零三萬五千七
    百三十一元，執行費用為三萬零二百八十一元，尚不足三百二十二萬一千四百四
    十三元，爰請求判令如聲明所示。
三、證據：提出借據二份、八十八年度執字第一八五二號強制執行分配表一紙等為憑
    。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三百七十
    八萬三千元及五十八萬七千元，約定自八十七年一月八日起至九十四年一月八日
    止（五十八萬七千元部分）、及一百零七年一月八日止（三百七十八萬三千元部
    分），利息依年息百分之八點七計算（按機動利率調整），並按月繳息，如有遲
    延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期在六個月以內者，按本
    借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分之二十計算。詎被告
    丙○○只繳息至八十七年五月七日後迄今未繳，原告於八十八年六月九日向本院
    就本件債權聲請拍賣抵押物強制執行，依八十八年度執字第一八五二號強制執行
    事件之分配表，受償本金一百十萬四千三百三十四元，利息及違約金截至八十九
    年九月一日止，受償合計一百零三萬五千七百三十一元，執行費用為三萬零二百
    八十一元，尚不足三百二十二萬一千四百四十三元之事實，已據其提出借據二份
    、本院八十八年度執字第一八五二號強制執行分配表一紙等為證，核相符合，而
    被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依據借貸契約及連帶保證責任之約定，主張被告已喪失期限利益，請求被告
    連帶給付借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
