【裁判字號】    89,易,909
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  卓平仲
右列被告乙○○因詐欺案件經檢察官提起公訴，公訴意旨略謂被告於民國八十六年七
月起，參加非法投資公司欲賺取暴利，因缺乏資金，以召集互助會之方式，向外吸金
等情。經查，該非法投資公司為甲○○、陳一郎經營之事實，亦經檢察官提起詐欺等
公訴，已繫屬本院且審理中（本院九十年度訴字第四五七號），本件被告一再辯稱所
收到之會款都交給前開甲○○等人主持之互助會公司，伊亦係被害人云云，是本件被
告是否涉犯詐欺罪，應以本院九十年度訴字第四五七號被告甲○○等人是否有罪為斷
。爰依刑事訴訟法第二百九十五條之規定，本件應於前揭本院九十年度訴字第四五七
號判決確定以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      五        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      五        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
