【裁判字號】    90,易,363
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一六
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月間，依動產擔保交易法之規定，以動產抵押之方式
    ，向慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐銀行）以車牌號碼Ｃ八－二一二一號
    自小客車乙輛辦理汽車貸款，為動產擔保交易之債務人，雙方約定貸款金額為新
    台幣（下同）六十八萬三千元，分六十期給付，每月一期，每期各付一萬五千五
    百三十七元，每月十三日前應繳納該期款，於買受人未繳清全部價款前，出賣人
    仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義務佔有使用，且須將自
    小客車存放於台南縣將軍鄉苓和村忠寮一四之一號，不得把標的物遷移、出賣、
    移轉、抵押或為其他處分。適於八十九年十月十六日慶豐銀行將上開債權讓與朝
    欽實業股份有限公司（下稱朝欽公司）。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，僅
    給付至八十九年六月份之款項，自八十九年七月份起即未再付款，尚欠第七期至
    六十期款共計六十六萬二千五百四十五元，且於八十九年七月間將該自小客車遷
    移至其他不詳處所而未告知朝欽公司，致朝欽公司追索無著，足生損害於債權人
    朝欽公司。
二、案經朝欽公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人朝欽公司職員吳欽玉於
    偵查中指述之情節相符，且有附條件買賣契約書一份、催告函一紙、債權移轉證
    明書一紙在卷可稽，而上開存放自小客車之地點，經台南縣警察局學甲分局查訪
    結果，被告已無住在該處且動產標的物亦未停放於該址屬實，有該分局專案查訪
    記錄表一紙附卷可佐，故本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、尚未與被害人達成民事和解賠償損害等一切情狀，處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
