【裁判字號】    90,易,462
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四九八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人車門，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間，因偽造文書案件，經台灣高等法院台南分
    院判處有期徒刑二年確定，甫於八十八年三月二十日執行完畢，乙○○前因與甲
    ○○之母丙○○為男女朋友關係，因不滿丙○○屢次不讓其入內談話，竟基於損
    壞之犯意，於八十九年九月十三日凌晨三時二十九分許，持其所有機車鑰匙，在
    台南市○○街八四巷二五號前，刮損甲○○所停放之自用小客車車號ＹＺ—六三
    四九號之左側車門，足以生損害於甲○○。
二、案經被害人甲○○訴由台灣台南地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，且有監視錄影帶之翻拍照片
    二十三幀、告訴人甲○○行照一紙附卷足資佐憑，足以補強被告自白之真實性，
    本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞物品罪。被告前曾於八十五
    年間，因偽造文書案件，經台灣高等法院台南分院盼處有期徒刑二年確定，甫於
    八十八年三月二十日未經撤銷假釋視為執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    記錄表一紙附卷可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、所生危害及犯後尚未與被害人達
    成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告
    所有供犯罪所用之機車鑰匙一支，係屬被告所有，業據被告供明在卷，雖未扣案
    爰依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年     五     月       三十       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年     五     月       三十       日
附錄法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
