【裁判字號】    90,訴,573
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○毀棄公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十七日凌晨五時十七分許，在國道一號高速公路北向二
    八○公里處，經警攔檢盤查，而自其乘坐由林宏德所駕駛之車號ＹＷ～六三八號
    營業用小客車上扣得第一級毒品海洛因二小包（重一點七公克）及第二級毒品安
    非他命一包（重三十八點二公克），進而查獲其施用毒品之行為（其涉嫌違反毒
    品危害防制條例罪嫌部分，另以台灣台南地方法院檢察署九十年營毒偵字第一三
    五號偵查中）；甲○○隨即由警帶至位處台南縣後壁鄉平安村藥店口五五之十二
    號之國道公路警察局第四警察隊刑事組製作筆錄，詎其於同日上午十一時許，明
    知上開毒品均已由警扣得，屬於公務員掌管之物品，竟基於妨害公務之犯意，將
    置於辦公桌上之前揭毒品二包咬破並棄於窗外稻田中，經警尋回後，發現前開第
    二級毒品安非他命已因遭水浸蝕而剩六點五公克（共短少三十一點七公克），海
    洛因則未短少。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時均坦承不諱，
    核與證人林宏德於警訊中證稱：該經警查扣之毒品海洛因一點七公克及安非他命
    三十八點二公克係其乘客甲○○持有放於其所駕駛自小客車乘客座位底下之情形
    相符（見卷附內政部警政署國道公路警察局第四警察隊偵訊筆錄），此外，尚有
    安非他命六點五公克扣案物品清單影本一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，
    本件事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之毀棄公務員職務上掌管物品罪。爰審酌
    被告有殺人未遂、恐嚇取財、施用毒品等犯罪前科（未構成累犯），素行不良，
    及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第一百三十八條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    五          月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
      法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十        年    五          月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
    毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品或致
    令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
