【裁判字號】    90,自,93
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自字第九三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、（一）按侵占罪之成立，必以行為人基於為自己或第三人不法所有之意圖，而侵
    占自己持有他人之物者為構成要件，若行為人欠缺該意圖，則自不得以本罪相繩
    ，刑法第三百三十五條第一項定有明文。又債權人聲請假扣押後，但尚未提起本
    案訴訟，則法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，若債權人不於
    該期間內起訴，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定；假扣押之裁定因
    債權人未於期間內提起本訴而遭撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押所生之損
    害，民事訴訟法第五百二十九條、第五百三十一條定有明文。經查本件自訴人（
    即債權人）就如附表物品之持有關係，係經本院以八十九年度裁全字第一七七Ｏ
    號准許被告在提供擔保後，對自訴人所有如附表之財產為假扣押後合法保管前開
    物品，若有保管不當之情事，自得依照民事訴訟法第五百三十一條請求就被告所
    提供之擔保為優先受償。至自訴人若於假扣押期間內欲索回如附表第六項至第十
    二項之物品，自得依照民事訴訟程序，或對前開假扣押裁定提起抗告，或聲請法
    院撤銷假扣押裁定，而非循刑事救濟途徑，此與刑法最後手段性原則，庶幾無違
    矣。是自不得僅憑自訴人主觀上之臆測，然客觀上卻乏侵占之事實，而遽認被告
    有不法所有之侵占意圖。至於被告與自訴人間關於假扣押程序衍生之糾紛，應尋
    相關民事程序途徑加以解決。（二）至毀損部分，參酌前開說明，若自訴人因假
    扣押程序，導致其受有損害，則自得聲請法院撤銷假扣押或提起抗告，而非動輒
    要求國家對私人法律關係以刑罰相繩，以符合刑罰謙抑性原則。此外，參酌自訴
    人所提之照片觀之，如附表第一項至第五項物品所置放地點，四面有牆垣，已足
    遮風蔽雨，而不致影響前開物品之通常效用，此參酌自訴人於本院審理中亦自承
    ：放置地點上面有石棉瓦遮蓋，被告有提供擔保金，且現場放置有如附表第一項
    至第五項之物品等語互核相符，是自不得僅憑自訴人主觀上猜測如附表第一項至
    第五項之物品恐有褪色云云而遽認被告有毀棄之犯行。綜上所述，經調查證據結
    果尚不足證明被告確有侵占及毀棄之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，
    本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
