【裁判字號】    90,聲,1065
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳參公克（含袋重零點伍肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，並禁止非法持有及施
    用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十條第
    二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略稱：被告因施用級毒品案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官以九
    十九年度戒毒偵字第一二九號（聲請書誤載為八十九年毒偵字第三七三號）不起
    訴處分確定在案，但被告尚被查獲第一級毒品海洛因淨重零點貳參（含袋重零點
    伍肆公克，聲請書誤載為零點肆肆公克），聲請將上開違禁物單獨宣告沒收併銷
    燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        五      月   三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國    九十      年        五      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
