【裁判字號】    90,易,904
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七九三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：告訴人兼被告丙○○（下稱被告）於民國八十九年十二月十八日
    凌晨三時許，在台南市○○街二十三號韻酒吧內，因不滿店內服務其不週到，而
    責罵該店之服務生即告訴人余明玉，並基於傷害他人身體之概括犯意，毆打告訴
    人余明玉成左眼眶瘀青擦傷腫脹及下巴瘀青腫脹。店內另一名顧客即被告兼告訴
    人乙○○（下稱被告）與告訴人余明玉係好友，不甘告訴人余明玉被打罵，而與
    被告丙○○理論，進而發生爭執，亦基於傷害他人身體之犯意，與被告丙○○相
    互毆打，被告丙○○被毆打成右足踝擦傷、唇二公分裂傷、左上肢與頭皮挫傷，
    被告乙○○被毆打成左前胸瘀腫十一×七公分。因認被告二人均涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害及被告丙○○、乙○○互控傷害案件，
    公訴人認係均觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人余明玉、被告丙○○、乙○○到庭陳明請
    求撤回告訴，並經記明筆錄，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月        三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      五        月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
