【裁判字號】    90,自,100
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告戊○○、丁○○、甲○○與乙○○等四人涉嫌刑法之侵占及
    背信罪，其所指被告四人直接侵害者係台南市總祿境廟之財產法益，應由該廟之
    法定代表人代表提起自訴方為適法，而依台南市總祿境廟於民國七十九年三月四
    日信徒大會通過訂立，並於八十七年六月二十八日經信徒大會增修訂立之台南市
    總祿境廟管理委員會章程第九條第一款及第五款之規定：「主任委員：綜理本會
    各項會務，並擔任本會會議主席並對外之活動會議負責」；「監察委員本會公務
    處理，財產法務保管、金錢捐物收支稽核等有關事項。」，台南市總祿境廟之法
    定代表人應係台南市總祿境廟之管理委員會主任委員，然自訴人於本院調查時亦
    自承伊係第一屆及第二屆管理委員會之監察委員而非主任委員，且亦未獲得台南
    市總祿境廟之授權，是參諸前開規定，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法
    即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
