【裁判字號】    90,易,514
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九Ｏ八號），暨移送併案
審理（九十年度偵字第五Ｏ四Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定
    ，甫於八十九年一月二十三日執行完畢，詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於九十年一月四日九時許，在台南市○○○路四十六號前，
    因見丙○○所駕駛大貨車車號ＸＫ—五二六號之駕駛座車門未關，竟打開車門徒
    手竊取丙○○所有新台幣（下同）二千八百元，得手後，欲離開現場時，遭丙○
    ○發覺，報警後當場逮捕；乙○○復承揭上開犯意，於九十年四月二十七日十時
    許，在台南市安平工業區○○路三九號附近，因見甲○○所駕駛大貨車車號ＷＤ
    —六七二號駕駛座無人，遂徒手打開車門，竊取甲○○所有交通部台灣區○道○
    ○○路公路局回數票一本（計七十一張），價值三千五百五十元，於得手後，遭
    甲○○之妻何素姬發覺，而報警當場逮捕，始查悉上情。
二、案經被害人甲○○、丙○○訴由台南市警察局第六分局報告臺灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指述情節相符
    ，復有贓物認領保管單二紙在卷足憑，足以補強被告自白之真實性，本件事證明
    確，被告前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次加重
    竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依法加重其刑。查被告前於八十七間因竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑十月確定，甫於八十九年一月四日執行完畢，有卷附台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表一紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十年一月四日竊盜
    部分之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件
    被告於九十年四月二十七日竊盜之犯罪事實，與前揭論罪科刑部分，有連續犯之
    關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之竊盜部分一併加以裁判。爰審酌
    被告犯罪手段、所得利益及其於當庭陳述能力觀之，智力程度顯較一般人為低，
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。至前揭回數票及現金二千八百元均已發還被害人，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年     五     月        三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年     五     月        三十      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
