【裁判字號】    90,撤緩,33
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台北地方法院於民國八十九年七
月十四日判處拘役三十日、緩刑三年，於八十九年八月七日確定（八十八年度北簡字
第三一九一號），茲查該受刑人在緩刑前另犯竊盜罪，經台灣台北地方法院於九十年
二月七日判處有期徒刑三月確定（八十九年度易字第二一七七號），以其於緩刑前犯
他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核
受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其
緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
