【裁判字號】    89,自更(一),2
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度自更(一)字第二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實之一部提起自訴，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自
    訴部係較重之罪者，不在此限；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百三十四條分別定有明文。又犯罪之被害
    人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之被害人係指
    犯罪之直接被害人而言，合先敘明。次按誣告罪受害國家法益中，同時具有侵害
    個人法益之故意，被誣告人自可提自訴。至於偽證罪之構成要件，與誣告罪之要
    件不同，當然不得提起自訴，司法院二十五年院字第一五四○號解釋可資佐參。
    本件自訴人僅自訴被告甲○○偽證、偽造文書罪嫌，業據自訴代理人丁○○到庭
    陳明在卷（參見本院九十年五月十六日審判筆錄），惟查偽證罪所保護者係國家
    利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而
    非私人法益，自訴人固因被告甲○○之行為而受有損害，亦屬間接被害，自訴人
    並非偽證罪之直接被害人，依法此部分即不得提起自訴。次查，自訴人自訴被告
    甲○○涉偽造文書罪嫌部份，雖得提起自訴，但此部分因其所訴較重之偽證罪嫌
    不得提起自訴，依前引刑事訴訟法第三百十九條第二項之規定，此部分亦不得提
    起自訴。綜上所述，揆諸首開法文意旨，此部分自訴於法不合，應依刑事訴訟法
    第三百三十四條為不受理之判決。
三、再按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。查本件自訴人自訴被告丙○○誣告罪嫌，已據自訴代理人丁○○到庭陳明在
    卷（參見本院九十年五月十六日審判筆錄），惟查被告丙○○業於民國八十九年
    二月十八日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可稽，依據首開說明
    ，此部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、三百零三條第五款、第三
百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國九十    年      五      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
