【裁判字號】    90,賠,29
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂等案件，經臺灣南部地區警備司令部不起訴處分確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部於民國七十六
    年二月二十一日執行羈押，嗣經該部於同年五月十一日為不起訴處分後，於同年
    月十八日移送被告至台灣台南地方法院檢察處偵辦，爰請求經羈押八十七日以新
    台幣五千元折算一日之賠償云云。按受不起訴處分曾受羈押，依刑事訴訟法第二
    百五十二條第一款至第五款、第七款、第九款、及第二百五十三條之規定，為不
    起訴處分者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第五款定有明文。經查，本件聲
    請人就涉叛亂罪部分，固係查無叛亂意圖之具體事證，認罪嫌不足為由，經臺灣
    南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分，惟亦同時以聲請人涉犯槍砲彈藥
    刀械管制條例、殺人等罪，認非屬軍法審判範圍，並無審判權為由，移經台灣台
    南地方法院檢察處偵查等情，有臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十六年法
    字第四二號不起訴處分書在卷可憑，聲請人所涉犯槍砲彈藥刀械管制條例、殺人
    等罪，嗣經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑五年確定，經調閱臺灣南部地區
    警備司令部七十六年法字第四二號偵查案件卷宗屬實，揆諸上揭說明，聲請人之
    請求不符賠償要件，其請求應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      五      月      三十    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
