【裁判字號】    90,易,956
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第
五一五號、九十年度毒偵字第七一一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品，經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國八十七年七月三十一日以八十七年度訴字第五六五號為免刑
    判決確定。嗣於八十八年八、九月間起至八十九年五月二十九日止，連續施用第
    二級毒品安非他命，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本
    院另依裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣停止戒治併付保護管束，及因前開施
    用毒品案件，經本院以八十九年度易字第一九二０號判處有期徒刑五月，如易科
    罰金以三百元折算一日，並於八十九年十一月六日確定。詎甲○○於上開判決確
    定後及停止強制戒治併付保護管束中，猶不知悔改，又萌施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，於九十年一月十六日或前四日內及同年二月十五日或前四日內，
    在不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命，為台灣台南地方法院檢察署觀護人
    於九十年一月十六日、二月十五日採其尿液送驗，均有甲基安非他命陽性反應。
二、案經台灣台南地方法院檢察署觀護人告發台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有於九十年一月、二月間施用第二級毒品安非他命之犯
    行，惟查，被告經台灣台南地方法院檢察署觀護人於九十年一月十六日及二月十
    五日採其尿液送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有長榮管理學院出具之陽
    性報告二紙附卷可稽。且按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小
    時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，由於目前國內尿液中
    甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命
    成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等
    諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間
    距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日。此有行政院衛
    生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函可
    佐。足徵被告於九十年一月十六日及二月十五日採尿前四日內某時，在某不詳地
    點，確有施用第二級毒品安非他命之犯行。再被告前因施用第二級毒品，經本院
    依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七月三十一
    日以八十七年度訴字第五六五號為免刑判決確定。嗣於八十八年八、九月間起至
    八十九年五月二十九日止，連續施用第二級毒品安非他命，復經本院以八十九年
    度易字第一九二０號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，並於八
    十九年十一月六日確定，有前開判決書二份在卷可憑。則其一犯業經本院為免刑
    判決確定，二犯業經本院判處有期徒刑五月，此次係第二次犯行裁判確定後再犯
    ，應認係被告另行起意，與前開本院判處之事實並無連續犯之裁判上一罪關係，
    雖被告第二次犯行之強制戒治期間尚未期滿，仍應認為業已構成三犯（臺灣高等
    法院暨所屬法院八十八年法律座談會刑事類第三七號研討結果亦同此見解可資參
    照），是被告甲○○三犯施用第二級毒品罪，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用
    安非他命前後持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接、
    所犯罪名相同、顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前亦因施用毒品案件，甫於八十九年十一月
    六日經本院判處有期徒刑五月確定，且所受強制戒治之裁定，方因戒治期間表現
    良好而核准停止戒治併付保護管束，旋又犯本件施用毒品案件，顯無深切悔改之
    意、犯罪後之態度、並犯罪之動機、目的、手段及其犯罪係對己身健康所生之危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
