【裁判字號】    90,易,533
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十六日下午三時許，因懷疑女
    友顏淑惠曾為告訴人甲○○騷擾，竟趁丙○○駕駛告訴人所有、車號Ｅ３－６５
    ７７號自用小客車，前來顏淑惠位在臺南市○○路二二巷附近時，基於傷害他人
    身體之犯意，持鐵棒朝該車右前擋風玻璃及右車窗（起訴書誤載為左前擋風玻璃
    及左車窗）猛砸及猛刺多下，造成告訴人所有之自用小客車之車窗玻璃及擋風玻
    璃破裂不堪使用，並刺進告訴人身體，致受有右手腕挫擦傷、右胸挫擦傷及右下
    腹挫擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，及第三
    百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害等案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，及第三百五十四條之罪嫌，依同法第二百八十七條與第三百五十七條
    之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
