【裁判字號】    90,訴,433
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第四三三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年七月七日起至清償日止，按年息
百分之九點五計算之利息，暨自民國八十九年八月八日起至民國九十年二月七日止，
按上開利率百分之十，自民國九十年二月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人李呈輝於民國（下同）八十八年九月七日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間至九十年九月七日止
    ，按月繳付利息，期滿返還本金，利息則依原告農貸基本利率年息百分之七點三
    三加百分之二點一七機動調整，如未依約付息，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除應即清償本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎訴外人李呈輝自八十九年七月七日起即未再依約繳納利息，迭經催討無效
    ，本件債務已視為全部到期，應即清償本金二百萬元，並應依約給付遲延利息及
    違約金，而被告甲○○為連帶保證人，自亦應負給付責任，原告為此依連帶保證
    之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、一般支出傳票影本一件、放款收回
    傳票影本一件、無擔保放款帳影本一件、擔保放款帳影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人李呈輝於八十八年九月七日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款二百萬元，約定借款期間至九十年九月七日止，按月繳付利息，期滿
    返還本金，利息則依原告農貸基本利率年息百分之七點三三加百分之二點一七機
    動調整，如未依約付息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償本金
    外，並應依約給付遲延利息及違約金，詎李呈輝自八十九年七月七日起即未再繳
    納利息，迭經催討無效，本件債務已視為全部到期，應即清償本金二百萬元，並
    給付遲延利息及違約金，而被告甲○○為連帶保證人，自亦應負給付責任之事實
    ，業據原告提出借據影本一件、約定書影本一件、一般支出傳票影本一件、放款
    收回傳票影本一件、無擔保放款帳影本一件、擔保放款帳影本一件為證，被告對
    於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付二百萬元，及自八十九年七月
    七日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自八十九年八月八日起
    至九十年二月七日止，按上開利率百分之十，自九十年二月八日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     五     月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年     五     月      三十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
