【裁判字號】    90,訴,576
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑肆年。內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
件第Ｚ00000000號通知單三聯內偽造「乙○○」之簽名署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月二十一日十一時二十五分許，駕駛車號６Ｋ─
    八八六號營業大貨車，途經國道一號二九七公里北向處，因後車框欄板未關閉沿
    途掉落砂石，為國道公路警察局第四警察隊攔查，為掩飾其無照駕駛，竟將其先
    前僱用之司機乙○○之駕駛執照影本一份交由警員製作違規單，並在內政部警政
    署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件第Ｚ00000000號通知單三
    聯內偽造「乙○○」之簽名署押各一枚，偽造該文書後再交回取締之警員，足以
    生損害於乙○○及內政部警政署國道公路警察局對於違規事件管理之正確性。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有內政部警政署國道公路警察局舉發
    違反道路交通管理事件第Ｚ00000000號通知單三聯可憑，被告犯行應予
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。又被告偽
    造「乙○○」簽名署押之行為係偽造私文書之部分行為，不另論罪。又其偽造私
    文書後復持以行使，其偽造私文書之低度行為已為行使之高度行為所吸收，亦不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機僅係為掩飾其無照駕駛之行為，惡性尚非重大，
    及其犯罪之手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前科
    紀錄可憑，其經此教訓後，應知警愓，應無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。又上開內政部警政署國道公
    路警察局舉發違反道路交通管理事件第Ｚ00000000號通知單三聯內偽造
    「乙○○」之簽名署押各一枚，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。又「乙○○
    」之駕駛執照影本並非被告所有，故不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十      日
  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
