【裁判字號】    90,易,131
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二○三一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係常立有限公司負責人，明知其已欠缺付款能力且以往未曾與君德企業社
    貿易往來，竟於民國（下同）八十八年七月間某日，至台南市○○路六三號君德
    企業社，持外貿往來文件並出示國外型錄價目，向該社負責人員甲○○佯稱其因
    技術有困難，請求協助，倘接其訂單定能獲利，並自以常立有限公司負責人之名
    義簽發『付款人亞太商業銀行、票號ＡＢ0000000、帳號０一八二三─三
    ０、發票日八十八年十月三十一日、面額新台幣（下同）七萬九千七百元』之支
    票一紙供抵付貨款，向甲○○購買塑膠杯一批，使甲○○陷於錯誤，遂如數交付
    價值七萬九千七百元之塑膠杯給乙○○；詎上開支付貨款支票屆期經甲○○提示
    後，竟遭銀行以存款不足為由退票，乙○○復拒避處理，甲○○經幾度催討無著
    後，始知受騙。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與告訴人甲○○之指訴情
    節相符，並有告訴人提出之支票及退票理由單各乙份、郵局存證信函一份等文件
    在卷可證，復有台南市票據交換所函送常立有限公司及被告之查詢退票資料各一
    份、經濟部中部辦公室函送常立有限公司之變更登記事項卡等文件附卷可稽，足
    見被告前揭自白確與事實相符。準此，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、詐騙手段、所詐騙之借款金額非鉅、對告訴人所生之損害、於
    本院審理時坦認犯行之態度，惟迄未與告訴人達成賠償和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
