【裁判字號】    90,票,3826
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度票字第三八二六號
    聲  請  人  大同綜合訊電股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
                            .
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於九十年三月二十二日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人新臺幣貳萬仟伍佰
肆拾元，其中之新臺幣貳萬壹仟佰肆拾元，得為強制執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國九十年三月二十二日共同簽發之本票一
    紙，內載金額新臺幣︵以下同︶貳萬仟伍佰肆拾元，分十二期給付，第一期於九十
    年三月二十二日支付貳仟貳佰元，第二期至第十二期自同年四月起至民國九十一年二
    月止，於每月二十二日各支付壹仟玖佰肆拾元，並免除作成拒絕證書。詎相對人僅支
    付壹仟玖佰肆拾元，自九十年四月二十二日起即拒不支付，經提示該本票亦未獲付款
    ，尚欠貳萬壹仟佰肆拾元，未到期部分視為全部到期。為此提出本票一紙，聲請裁
    定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條、第一百二十四條、第六十五條第二項規定相
    符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      五      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗
    告費新台幣四十五元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請人之請求未必詳悉，是聲
    請人、相對人獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向
    本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國        九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  吳湘婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
