【裁判字號】    90,上訴,80
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第八○號         潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蕭  敦  仁
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月十一日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款情形，且非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月
    十一日執行羈押，至民國九十年四月十日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一
    次裁定延長羈押，至民國九十年六月十延長羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年六月十一日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        五        月      三  十      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        五        月      三  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
