【裁判字號】    89,重上更(四),552
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度重上更(四)字第五五二號  黎股
      上  訴  人    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告    乙  ○  ○.
      選任辯護人    李  孟  哲  律師
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺南地方法院八十三年度重訴字第二○號，中華
民國八十四年二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十一
年度偵字第四九四七號），提起上訴，判決後，由最高法院第四次發回更審，本院判
決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○自民國八十年四月間起即與被害人林文玲同居，迨至
    八十一年二月間始遷居於台南市○○街一○二號四樓之四，其間二人即常因感情
    問題時生爭執，嗣乙○○於八十一年四月二日凌晨一時許，自外應酬返回上開住
    處，見林女尚未返回，心生不滿，及至同日凌晨二時至四時，林女返回上開住處
    ，二人一言不合，發生口角，乙○○萌生殺意，以左手扼壓林文玲之頸部，致林
    女窒息死亡，乙○○為圖脫免刑責，乃以透明膠布貼封於林女口部，並以布條環
    套林女頸部，再將之懸掛於上開處所屋內裝潢之橫樑上，企圖以林女係上吊自縊
    死亡卸責，且於同日上午九時四十五分以林女自縊死亡向警方報案。因認被告乙
    ○○涉有刑法第二百條七十一條第一項殺人罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有殺害林文玲之罪嫌，係以臺灣臺南地方法院檢察署法醫師相驗
    報告及臺灣高等法院檢察署法醫中心鑑定報告書，均認定被害人林文玲係遭頸部
    扼壓窒息死亡，並非生前吊頸自縊身亡，為其論據。訊之上訴人即被告乙○○則
    否認有於上開時地殺人之情事，辯稱：案發前夕 (即同月一日) 晚上伊參加友人
    喜宴至翌日凌晨 (約一時許) 始返回上開住所，時林女尚未歸來，伊乃自行就寢
    ，至上午九時醒來，方發現林女已自縊死亡，伊即下樓請大樓管理員報警，惟管
    理員要伊自行前去報案，伊即向警方報案等語。
三、經查：
  (一)臺灣臺南地方法院檢察署法醫師江啟遠於八十一年四月三日初驗被害人屍體後製
    作驗斷書時，就死因部分係記載為「死因不詳解剖鑑定中」，有驗斷書可參（相
    驗卷第二十二頁）；迨八十一年四月二十九日解剖結果，初步鑑定為吊頸窒息致
    死，有該解剖紀錄可稽（偵查卷第三十頁）；嗣經本院前審送請內政部警政署刑
    事警察局鑑定被害人究係「吊而後死」？或「死而後吊」？江啟遠法醫師到庭證
    稱：「死者頸部有外傷，索溝不單純且有壓絞，可見吊的時間與死的時間很近．
    ．．膠布貼的好好的，表示反抗的本能已消失．．頸部索溝係死後再吊的」云云
    （上訴卷第八十三─八十四頁），明確證述被害人係死後上吊，而變更其先前所
    稱「吊頸窒息致死」，顯示法醫師江啟遠就被害人之死因，前後所述歧異，無從
    採信何者為真正。
  (二)臺灣高等法院檢察署法醫中心八十一年六月十五日鑑定書「鑑定經過」第一項固
    稱：「．．其（指被害人）傷勢略集中於右頸部而判斷，兇手似慣用左手扼壓所
    致」（偵查卷第八十八頁反面），似指被害人遭兇手從正面以左手扼壓，方有「
    兇手慣用左手，被害人傷勢集中於右頸部」之結論；惟本院前審再函請該法醫中
    心解釋，該中心八十六年一月六日檢仁醫字第一０五號函說明第二項第四點又改
    稱：「鑑定書所記載，『其傷勢略集中於右頸部而判斷，兇手似慣用左手扼壓所
    致』一節係筆誤，應為『被害人似慣用右手所致』」，有該函附卷可稽，惟被害
    人既右頸部有傷勢，其以「右手」掙脫因此造成很深的指甲痕乃必然現象，該法
    醫中心第一０五號函已修正其先前之鑑定意見；再法醫中心原鑑定書又稱：「被
    害人頸部有外傷．．被害人右上頸部有多處指甲痕，中上頸部亦有相同傷痕．．
    其傷勢似為生前扼壓痕．．經切開時，一處一處境界分明，絕非繩索所造成之擦
    傷。因此認定被害人生前被扼殺，他殺無疑」（偵查卷第九十一頁），但再解釋
    時卻稱：「指甲痕之形成有二種情形，一為兇手之扼頸痕，其指甲痕通常不明顯
    ，因兇手必小心翼翼地，隱蔽其罪行之故。另一種情形是被索扼頸人（即被害人
    ）由於頸部受扼或絞壓不能呼吸掙扎解脫，由其（指被害人）手指所造成，因其
    掙扎係為生存而拼命者，是不顧一切，其指甲痕非常明顯。被害人右頸之指甲痕
    很深，必為被害人自己所造成」（同上第一０五號函）等語，改稱被害人係因上
    吊窒息難過，為解脫而極力掙扎，因此造成很深之指甲痕，並非遭人扼殺。是故
    ，臺灣高等法院檢察署法醫中心之鑑定意見，亦有前後不一情形。
  (三)從而，僅憑臺灣臺南地方法院檢察署法醫師江啟遠之相驗報告及臺灣高等法院檢
    察署法醫中心鑑定報告書之意見，顯尚不足以證明被害人確為他殺。
  (四)台南市警察局第四分局中正派出所記載被告報案時間是上午九時四十五分，有該
    派出所相驗案件初步調查報告表可參（相驗卷第二頁），而證人即被告租住處大
    樓管理員馬超強於警訊中卻證稱：「．．早上八時多四樓之四男子（乙○○）從
    外面跑進來說要向我報案，我問他什麼事？他不講，我告訴他派出所很近，他就
    跑出去，沒多久派出所警員就跟他來．．」云云（相驗卷第四頁反面），查警方
    係於上午九時四十五分受理報案，而被告離開管理員馬超強後不久就跟警員回來
    ，被告且稱派出所離被告租住處大樓很近，則證人馬超強稱見到被告之時間為八
    時多云云，並非正確。本院前審於八十八年十一月三十日前往台南市○○街一○
    二號四樓之四之樓下勘驗及量測結果，證人馬超強所任職之櫃台與樓梯間之距離
    為七十公分，而被告始終否認當時自外面跑進來，而稱係由電梯下來後走過櫃台
    ，因而馬超強遂誤以為被告係從外面進來等語。惟若被告係自外面進來屬實，被
    告自可以被害人上吊時伊尚未回來為由而推託不知情，然被告供承當伊醒來時，
    才發現被害人上吊，因而當時被告究係由外面進來或係由樓上下來，核與本件被
    害人究係自殺或他殺不生影響，惟依被告所供應係被告發現被害人上吊自殺時一
    時心慌從樓上乘電梯下樓奔跑時，衝過管理員值班台，乃折回要求管理員代為報
    案，故管理員誤會其係自外入大樓，應屬可採，合此敘明。
  (五)本院前審於八十五年八月十二日勘驗相驗時所拍攝之錄影帶時，發現：被害人
    屍體未被洋裝覆蓋之腿部、左手掌、手指均呈現屍斑，搬動屍體時所顯露之腹部
    則未見屍斑，被害人屍體胯間正下方有一灘液體，被害人左手腕有橫行之外
    傷，嘴部貼有透明塑膠帶等，有本院該日勘驗筆錄可考。證人即刑警丙○○經本
    院諭知翻拍錄影帶上部分鏡頭為相片後，證稱：其觀看警方所拍攝之Ｖ８影片時
    ，發現被害人屍體胯間有液體滴下等語（本院前審八十五年八月二十六日筆錄）
    ，本院前審於八十五年八月二十九日到台南市警察局刑警隊以該隊之儀器勘驗警
    方拍攝之Ｖ８錄影帶時，確實發現：被害人屍體胯間有液體往下滴，被害人
    上吊之布條係由二個布圈相環而成，上段係白色、下段係黑色，靠近右頸部似有
    硬質環扣等；勘驗解剖屍體錄影帶時，發現被害人屍體左手腕內側有條狀割痕，
    但無傷口，亦有本院該日勘驗筆錄可稽。又本院前審調取扣案之被害人上吊時之
    二條布條，發現白色者係有彈性之布條腰帶，黑色者則為有塑膠質環扣之布質腰
    帶（本院前審八十五年十月七日筆錄），且由證人丙○○所提供之被害人頸部近
    距離特寫鏡頭，可明顯看出被害人右頸部有多處傷痕部位，有一直角形壓痕，有
    該照片附卷可稽（本院八十五年度上更(一)字第二九二號卷證物袋），且該直角形
    壓痕與被害人被發現上吊時右頸部似有硬質環扣（按即黑色腰帶塑膠質環扣）所
    壓住之部位、形狀均相同，此由相關錄影帶及照片比對觀察即可明顯辨認。另本
    院前審於勘驗錄影帶時，亦發現被害人屍體有尿失禁情形（上訴卷第七十八頁）
    。就被害人屍體於解下前，身體仍呈吊頸狀態而有滴尿情形，與自殺或他殺有無
    關連。本院本審函詢法務部法醫研究所，該所復稱，「吊頸死亡是屬急死，其過
    程非常迅速，如典型時不過約四－五分鐘之久而已，一分鐘陷於意識不明，相繼
    引起全身抽筋。大小便失禁多發生於此時期（非死亡後，但滴小便是有可能為死
    後搬動屍體時），所以他殺時，多在現場（勒頸現場）滴尿或滴大便或滴精，上
    吊（自縊）時，必在現場（上吊）滴尿或流出大便（搬動的不在此限）」等語。
    有該所八十九年十二月十九日法醫所八九理字第二二九一號函附於本審卷內可考
    。依上開說明，死者於尚屬懸吊狀態，身體有滴尿情形，應屬生前上吊，並非死
    而後吊。
  (六)另自勘驗錄影帶可發現：被害人之嘴部完整地貼有透明塑膠帶，而被害人之雙
    手並未上綁，則何以嘴部透明塑膠帶未能撕下？且何以其衣著整齊頭髮並無紛亂
    ？何以被害人身上其他部位沒有受傷現象？何以被害人左手腕內側有條狀傷痕但
    無傷口？何以被害人胯間於錄影時仍有尿液往下滴？何以用於貼嘴部之剩餘透明
    塑膠帶一捆仍留於桌上，未被兇手取走以湮滅證據？均顯示被害人若為他殺，何
    以有上述與他殺之通常被害人身體有抵抗後遺留之痕跡，現場亦會留有蛛絲馬跡
    以供追查等情形不符，亦即自勘驗錄影帶死者被發覺情形及屋內陳設並無異常等
    情況，實難認被害人係他殺。
  (七)至被害人頸部之二道索溝痕跡，其中一道可明顯辦認係被害人上吊時所造成，另
    一道雖有自頸部後面打死結現象，然因其痕跡並不明顯，可見當時打死結時之力
    道並不強，苟他人欲以此方法殺害被害人，應無不用力勒緊再打結之理，然打結
    力道並非強大，亦有違他殺之常理。唯若係被害人所自為，則因被害人身為女子
    致力有未逮、或因用力時所產生之痛苦以致未能持續用力而鬆手，自屬可能。
  (八)再本案案發當日被害人母親甲○○於警訊中指稱：「（被害人林文玲）每次電話
    中都哭說她的打擊很大「（相驗卷第三頁反面），另證人機文正於偵查中亦證稱
    ：「（問：在你印象中中林文玲有無自殺紀錄？）答：有的，七十九年、吃藥，
    （因）乙○○回去時知道，打電話給我，叫我過去才知道」（偵查卷第六十二頁
    反面），顯示被害人林文玲曾有自殺紀錄，有自殺之傾向。
  (九)又依通常情形，被害人若係被人以手壓勒所致，兇手必係以雙手同時動作緊勒頸
    部兩側，不可能係以單手緊勒一側。因而被害人右側頸部之傷勢應係被害人上吊
    時之布條內塑膠質環扣壓迫所致，而非以手緊勒造成。
  (十)又高檢署法醫中心八十六年一月六日檢仁醫字第一０五號函內載「通常自殺上吊
    時，頸部除有索痕外，不致有其他外傷，如有外傷如指甲痕時，幾可確定為他殺
    無疑，這是死者生前有反抗之確證。指甲痕之形成有二種情形，一為兇手之扼頸
    痕，其指甲痕通常不明顯，因兇手必小心翼翼地，隱蔽其罪行之故。另一種情形
    是被索扼頸人（被害人，即死者）由於頸部受扼或絞壓不能呼吸掙扎解脫，由其
    （指死者）手指所造成，因其掙扎係為生存而拼命者，是不顧一切，其指甲痕非
    常明顯。死者右頸之指甲痕很深，必為被害人自己所造成。」等語。與法醫研究
    所八十九年十二月十九日法醫所八九理字第二二九一號函（此函附於本院本審卷
    ）所指「死者右頸部指甲痕無可能自行上吊後因呼吸困難自行以手摳扯陷於頸部
    肌肉之繩索所造成，而為『死者生前遭人扼頸勒殺時，為掙脫頸扼壓，強扳扼於
    頸部之外力所造成』。通常上吊嫌疑時，索痕外，很少有其他外傷。故法醫學上
    常稱縊頸部之指甲痕為抵抗痕，與外力（他為）有重大關連性。」等語。就死者
    右頸部指甲痕形成之原因，前後見解並非一致。本院再行函請法醫研究所解釋，
    該所九十年四月廿六日法醫所九０理字第七三六號函謂：「本所原鑑定人研判
    意見如下：１、死者林文玲死因鑑定一案，已於八十一年六月十五日由「台灣高
    等法院檢察署法醫中心」以「（八一）高檢醫鑑字第一一五號」鑑定書鑑定在案
    。鑑定人在其鑑定書「（五）結論」指出，死者頸部有外傷，有繩索索痕外，有
    多處指甲痕（因以濃福馬林溶液固定嚴重變形）。鑑定中認為此等「指甲痕」不
    論出於被害人與否，均認其死因有他殺成份。因已有索痕，不必再來扼頸之故。
    其外有殊多項事證而認有他為可能。２、「指甲痕」之認定係根據鑑定死者死因
    時送鑑頸部皮膚而得到結論，肉眼觀察顯然可與生前索痕有別。死者顯然有索痕
    ，另外有殊多「指甲痕」。法醫學研判死者有可能頸部被扼索時「可自行以手摳
    扯陷於頸部肌肉之繩索」等之抵抗痕之證據，但無法否定「非為抵抗頸部被遭壓
    掙脫所造成。」，即亦無法排除「指甲痕」為頸部在遭壓扼時為掙脫所造成之意
    。」等語。有該函附於本院本審卷內可考。亦即關於死者指甲痕之造成，有可能
    係自己為掙脫頸部遭壓制而摳扯，亦有可能係因外力扼頸，為抵抗掙脫所造成。
    然如係後者情形即被告以手扼被害人頸部，被害人予以抵抗，造成指甲痕留於頸
    部，其抵抗時必對加害之被告反擊，然案發後檢察官勘查被告身體，檢查結果並
    無明顯外傷，此據刑警丙○○於本院更(二)審到庭證述在卷（本院更(二)卷第九五、
    九六頁）。故排除以外力扼頸於被害人之因素後，被害人頸部指甲痕應係前者所
    指，吊頸後自行摳扯所造成。
四、綜上所述，足見臺灣臺南地方法院檢察署法醫師江啟遠之相驗報告及臺灣高等法
    院檢察署法醫中心鑑定報告書之意見，有前後歧異矛盾情形，且依該中心及法醫
    研究所事後所為說明，並參酌死者林文玲於懸吊解下前屍體之狀況、現場及被告
    身體並無外傷等情形，難認被害人係屬他殺。
五、按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，且因認定犯罪事實應依
    證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，
    仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，亦不得以擬制推測
    之方法，為判斷之基礎（參見最高法院三十年上字第八一六、一八三一號、五十
    六年台上字第六五六號判例意旨）。本件查無積極證據，足資證明被害人確係遭
    他殺，更查無任何證據足以證明被害人確係被告所殺害，則揆諸前開判例意旨，
    自不得以推測擬制方法，遽為認定被告有殺害被害人之犯行，從而自應認被告之
    犯罪係屬不能證明，原審未詳細調查並勾稽證據調查所得，即為被告殺人罪刑之
    判決，量處有期徒刑十五年，自有未洽，檢察官上訴意旨指摘原判決僅量處被告
    有期徒刑十五年，實失輕縱云云，雖無理由，唯被告上訴，否認犯罪，指摘原判
    決不當，則有理由，應由本院將原判決撤銷，為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  蘇    重    信
                                          法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                    法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
