【裁判字號】    90,附民,131
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第一三一號  Ｃ
      原      告  丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件（本院九十年度上訴字第三七三號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十萬元及自繕本送達翌日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事
    實上陳述略稱：緣甲○○（另移本院民事庭審理）在台南縣學甲鎮○○路二百廿
    一之十一號處經營「華品菸酒專賣店」，因與台灣土地銀行學甲分行簽訂「特約
    商店銷售點業務契約」而取得刷卡機，於顧客刷卡消費時，經核對信用卡上簽名
    與簽帳單上簽名相符後，得以連線方式將刷卡交易資訊傳送財金資訊服務中心（
    下稱財金公司）或臺灣土地銀行辦理請款。詎甲○○明知被告乙○○所持為第一
    商業銀行所發，卡號0000000000000000號及00000000
    000000號之二張信用卡，均為乙○○妻丙○○所有，於如附表所示民國（
    下同）八十九年一月十二日、二月四日、二月九日、二月二十四日及三月二日，
    乙○○連續持上揭信用卡至其所經營上開菸酒專賣店，以【假消費真刷卡】方式
    刷卡借款時（即顧客持信用卡至特約商店佯為刷卡消費購物，惟實際並未購物，
    而是由特約商店先將顧客刷卡消費金額預扣一定比率後，以現金支付餘額部分給
    刷卡顧客，再由該特約商店向銀行申領該筆信用卡交易之消費全額，以賺取前所
    預扣部分，充為利息），明知持卡消費者乙○○並非丙○○本人，且乙○○或委
    託不知情不詳姓名人士所簽署「丙○○」署押均非本人親簽，竟於乙○○委託不
    詳姓名人士偽簽丙○○署押於八十九年二月四日簽帳單上，及乙○○連續親自偽
    造丙○○署押於其餘四張簽帳單上，且持上揭偽造完成具私文書性質之簽帳單對
    其行使時（乙○○部份已確定），不僅未予拒絕，反而允許乙○○以每刷新臺幣
    （下同）一萬元預扣一千二百元之比率，在其所營專賣店，先後刷卡三萬元、三
    萬元、五萬元、三萬元及二萬元，共計刷卡十六萬元，並將十四萬零八百元之現
    金交給乙○○，甲○○再將上開不實消費刷卡事項，登載於其業務上所作成之文
    書，連線傳送臺灣土地銀行或財金公司辦理請款，致銀行分別於八十九年一月十
    四日、二月十日、二月十一日、二月二十九日及三月四日經由自動轉帳方式分別
    給付三萬元、三萬元、五萬元、三萬元及二萬元等款項予甲○○收受，足生損害
    於丙○○。嗣經乙○○之妻即原告丙○○發覺其持有由第一商業銀行所發給之前
    揭二張信用卡為人盜刷上開金額，而被告乙○○否認有盜刷情事，原告丙○○誤
    以為其信用卡於使用時遭不良商店複製並持以盜刷，遂報警而為警循線查獲，並
    扣得簽帳單四張及刷卡機一臺等情。爰求為判決，被告乙○○應賠償原告二十萬
    元及自繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項前段定
    有明文。準此以解，附帶民事訴訟之提起必以刑事訴訟程序存在為其前提要件，
    如無刑事訴訟程序存在，因犯罪而受損害之人，即不得提起附帶民事訴訟。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書等案件，經台灣台南地方法院判決有罪後，就被告
    乙○○所犯偽造文書等犯行，被告乙○○及公訴人均未對原審刑事判決提起上訴
    。依照首開規定，原告對被告乙○○提起附帶民事訴訟，即失所依附。原告所提
    附帶民事訴訟，核與首開刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定不合，是原告之
    訴顯不合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦失所依附，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      六      月     五           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
