【裁判字號】    90,上訴,574
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上訴字第五七四號       Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
      被      告  己  ○  ○
右上訴人因被告等妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第九五０
號中華民國九十年一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第五二九二號、第六一０一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○之妻陳玉蕊因與戊○○之妻陳顏梅桂有互助會款之糾紛，戊○○乃於民國
    （下同）八十九年四月九日零時四十五分許，侵入乙○○位於台南縣下營鄉○○
    村○○街十三號之住處（侵入住宅部分未據告訴）欲向乙○○之妻索討會款，經
    乙○○發覺後，雙方竟基於傷害其身體之故意相互毆打，戊○○因而受有左前胸
    、左顴及左膝擦傷瘀腫，乙○○則受有左右背部挫傷瘀血腫、左小腿前側挫裂傷
    、右手腕挫傷等傷害（戊○○傷害乙○○部分，業據臺灣臺南地方法院量處拘役
    參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定在案）。
二、案經戊○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
壹、被告乙○○傷害有罪部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認彼此因互相扭打而造成如事實欄所示之傷害等
    情，惟矢口否認有何傷害犯行，被告乙○○辯稱：因伊認告訴人戊○○係毀損其
    客廳物品之現行犯要將其逮捕，卻遭遇抵抗，故伊才會與告訴人戊○○互毆，但
    伊並無傷害故意云云。惟查，右揭事實，業據告訴人戊○○指訴綦詳，並有渠提
    出之驗傷診斷證明書乙份在卷可證，而被告乙○○縱認戊○○係毀損其客廳物品
    之現行犯而對之施以強制力予以逮捕，然被告乙○○之逮捕行為又何須將告訴人
    戊○○之左前胸、左顴毆打至瘀腫擦傷之程度？是被告前揭所辯，要屬事後卸責
    之詞，尚無足取信。本件事證已臻明確，被告乙○○有右揭傷害戊○○之犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○傷害戊○○之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪。原審就此部分援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定，並參酌被告戊○○犯罪之動機、目的、手段、智識程度、與被害人平日
    關係、被害人所受傷害情節非重、惟被告犯後否認之態度及迄未與被害人達成民
    事和解等一切情狀，量處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，本院經
    核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告乙○○就此部分上訴意旨，猶執
    前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
貳、被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○、己○○等五人被訴妨害自由無罪部分。
一、公訴意旨另以：告訴人戊○○因妻陳顏梅桂與被告即鄰居乙○○之妻陳玉蕊有會
    款糾紛未清，雖聲請調解及多次前往姜宅催討均未獲置理，八十九年四月九日零
    時四十五分許，因見姜宅（即台南縣下營鄉○○村○○街十三號）尚有燈火，乃
    再次前往催討，詎告訴人在門外多次呼喊被告乙○○之名後，被告乙○○與被告
    即其父丙○○、母丁○○竟基於妨害自由之共同概括犯意，突然自屋內衝出將告
    訴人強行拖入屋內，被告乙○○並與告訴人互毆。俟被告丙○○即高聲呼喊捉賊
    ，告訴人驚慌往外掙脫，雙方相互拉扯之際，不慎損毀姜宅大門玻璃、客廳桌上
    之花瓶、茶壼，沙發亦遭玻璃碎片劃破，告訴人往回家方向奔跑，被告丙○○、
    乙○○、丁○○承前開妨害自由之犯意，與住在相鄰聽聞被告丙○○高呼捉賊前
    來查看之被告甲○○及己○○基於妨害自由之共同犯意聯絡，一起自後追趕告訴
    人，並以強暴之非法手段（被告己○○、甲○○與告訴人戊○○互毆傷害部分，
    雙方均撤回告訴，業經檢察官予以不起訴處分），強行將告訴人自街上拖拉至姜
    宅庭院前（拖行距離約二十公尺）不讓告訴人離去，直至警察據報前來處理，剝
    奪告訴人之行動自由，前後約有二十分鐘之久，因認被告丙○○、乙○○、丁○
    ○、甲○○、己○○等五人就此部分共同涉有刑法第三百零二條第一項之妨害行
    動自由罪嫌等情。
二、公訴人認被告五人涉有右揭犯行，無非係以右揭事實，業據告訴人指訴明確，核
    與被告乙○○之供述情節相近，而被告甲○○、己○○與被告丙○○一家關係親
    密，則彼等在聽聞被告丙○○高聲呼喊捉賊前來查看時，焉有置身事外之理等情
    為其主要論據；訊據被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○、己○○等五人則堅
    決否認有何妨害告訴人自由之犯行，被告丙○○、乙○○、丁○○辯稱：當日凌
    晨因聽到樓下玻璃被打破的聲音，遂由乙○○先行下樓查看，見到有一人站在一
    樓客廳要往樓上走，乙○○阻止不及而雙方扭打在一起，之後丙○○、丁○○接
    續下樓查看，發現樓下混亂情事後，除一面高喊抓賊外，他方面並立即打電話報
    警。後來告訴人要逃跑，就由乙○○去將告訴人追回來，並在庭院門外等候警員
    到場處理，故渠等以為告訴人是賊，並無妨害自由之犯意等語；被告甲○○、己
    ○○則辯稱：渠等住在丙○○一家隔壁，當日凌晨渠等先聽到玻璃被打破的聲音
    以及有人喊抓賊的聲音，才急忙趕過去丙○○家中查看，到達時已看到乙○○與
    告訴人在拉扯，丙○○及丁○○站在旁邊，伊就問丙○○怎麼一回事，他們說已
    經報警了，於是渠等就在該處等到警員來處理後才回去，根本無限制告訴人之行
    動自由等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按告訴人於刑事訴訟法上與被告乃立於對立之地位，其之指訴乃
    以使被告受刑事追訴處分為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他必要
    之證據以資審認，苟其所為之事實陳述，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，
    則不能遽採為斷罪之基礎（參最高法院五十二年台上字第一三○○號判例、六十
    九年台上字第一五三一號判決意旨）。再按，刑法第三百零二條第一項之罪，係
    指剝奪他人之行動自由出於非法方法，且其主觀上對其所為欠缺合法要素亦應有
    明確之認識，並植基於此等犯罪故意而實施前開行為，始符合該罪之構成要件。
    依此，如行為人以人贓俱獲、或該人被追呼為犯罪人等情事，而認為係現行犯或
    刑事訴訟法第八十八條第三項所示之準現行犯，故將之逮捕送案；或者行為人雖
    係以非法方法剝奪他人行動自由，但如出於誤會而欠缺犯罪之故意，均不得逕以
    該罪相繩（參司法院院解字第三三二五號解釋意旨、最高法院二十年上字第一三
    三五號判例意旨）。
四、查告訴人戊○○於八十九年四月九日凌晨零時許，有於台南縣下營鄉○○村○○
    街十三號被告丙○○等人住宅內，與被告乙○○相互毆打，待告訴人跑出姜宅並
    欲往其住家奔去時，為被告乙○○從後追趕過來抓住，並強行將告訴人拖往姜宅
    門口附近，再由被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○、己○○等五人將告訴人
    抓住或圍住，以防止告訴人離去並避免其妻陳顏梅桂、子陳昱宏靠近，直至警員
    趕赴現場處理時，被告等五人始行鬆手等事實，為告訴人及被告乙○○所自承，
    並為其餘被告所不爭（均見原審八十九年十二月五日訊問筆錄），則被告丙○○
    等五人有限制告訴人行動自由之事實，應堪以認定。惟依雙方各自表述事實發生
    之過程觀之，本件有爭議者應為：被告丙○○等五人限制告訴人行動自由是否欠
    缺正當事由？且渠等為上開行為時是否具備不法之犯罪故意？
五、經查，告訴人係指稱：因姜家積欠其妻陳顏梅桂會錢，之前曾到姜家催討過一次
    ，他們臉色很難看，八十九年四月九日凌晨零時許，伊見乙○○家燈火通明，就
    再度前往催討，但到達在外呼叫「保章」大約十聲左右，就見被告丙○○開門並
    持一把木劍衝出來要打伊，伊見狀蹲下，結果他打不中反而掃中大門落地窗，致
    該落地窗玻璃破碎，接著被告乙○○、丁○○就出來強將伊拉到屋內，由被告乙
    ○○出拳打伊，被告甲○○則在屋外大喊抓賊等語（見警訊卷八十九年四月十七
    日偵訊筆錄），惟查，告訴人前揭指訴情節，並無其他證據以佐其說，且依證人
    即告訴人之妻陳顏梅桂於原審調查時證稱：「我在八十四年間就參加陳玉蕊（即
    被告乙○○之妻）的會，我們這會有三十幾個會員，每會一萬元，她所起的會不
    曾倒會或停會過。但我曾經標過會，應得會款為四十多萬元，她尚有二十多萬元
    沒有給我，我大概是倒數第六或第七個標到會的，大概是在八十五年間得標，剩
    餘二十六萬多元她到現在都還沒有給我，我總共參加二會，都是用我的名義參加
    的。（問：你自得標後她沒有給你剩餘的得標金，你有無催討過？）有，我曾經
    在路上或是在菜市場裡遇見她有跟她催討過，但她都不理我，我沒有到她家裡催
    討過得標款。此外我還有於八十六年六月間向下營鄉公所申請過一次調解，那一
    次是我與我先生一起去的，當時我申請的對象是陳玉蕊，但她都沒有來。（問：
    妳先生有無代你去向陳玉蕊催討過得標款？）不曾，他沒有帶我一起去催討過，
    但他曾經有一次自己一個人去催討過，人家不理他，他就回來了，是在我們初次
    向下營鄉公所申請調解，而對方不出面之後，我先生才去她們家找過一次，時間
    我不記得了。（問：四月九日那天你先生要出門時有無告訴妳他要出門做何？）
    沒有。」等語（見本院八十九年十二月五日訊問筆錄），由是觀之，雙方有爭執
    之會款債務，係案外人陳顏梅桂與陳玉蕊間之債權債務關係，且依陳顏梅桂所述
    ，該債務早於八十五年間即已發生，且彼等在本件發生以前最後向陳玉蕊催討會
    款係在八十六年六月間，嗣後就連債權人陳顏梅桂都不曾去過陳玉蕊家，顯見雙
    方已因此項會款糾紛而甚少往來，乃告訴人焉有於相隔近三年後，突然於深夜凌
    晨時分、且未獲得債權人授權追討之情況下，逕自前往姜宅催討他人會款之理？
    其次，告訴人復自承其白天都在麻豆做生意，不在家中等語（見原審八十九年十
    月十七日訊問筆錄），並提出其所有之名片乙紙為證，加以彼等又因會款債務而
    多年不曾往來，縱雙方住處相隔不遠，但在彼此往來淡薄且無深仇大恨之情形下
    （告訴人於警訊自承伊與被告並無仇恨，只跟乙○○有會錢糾紛而已等語），又
    焉有僅告訴人在門外呼喊數聲，被告丙○○等人即刻衝出門外持木劍打擊告訴人
    ，甚且還拉告訴人入屋繼續痛毆之理？是告訴人所述情節已顯違常情，揆諸前揭
    說明，其此等指訴情節即難以遽信。反之，被告丙○○、乙○○、丁○○等三人
    於台南縣麻豆分局刑事組接受個別偵訊時，除彼等對於喊抓賊之人略有差異外，
    均一致供陳：當天深夜先是聽到一聲「碰！」及玻璃碎裂聲，於是才起床下樓去
    查看，並發現有人（即告訴人）站在一樓客廳樓梯口，且客廳落地窗遭人丟擲盆
    栽而破碎一地，隨後被告乙○○即與告訴人相互拉扯，丙○○或丁○○則一面打
    電話報警，一面喊抓賊等語（見警訊卷八十九年四月二十一日、四月二十五日偵
    訊筆錄），而被告甲○○、己○○亦供稱：當天晚上先聽到「碰！」的一聲玻璃
    碎裂聲，接著聽到隔壁仁愛街十三號的人在喊抓賊，於是才趕過去查看等語（見
    警訊卷八十九年四月二十一日偵訊筆錄），甚且證人即接獲民眾報案而趕赴現場
    處理之警員吳源益亦於原審審理時證稱：「我們到現場時有問他們詳細經過，他
    們有說聽到有人打破玻璃的聲音，然後下樓查看，而發現戊○○他們以為是賊，
    所以雙方才扭打在一起。」等語，再者，依警訊卷所附之現場照片八張觀之，被
    告丙○○住宅內被擊破玻璃之落地窗旁與沙發之間，有一破裂之盆栽，而落地窗
    之破碎玻璃片亦大多密集在盆栽四圍（雖告訴人質疑破裂盆栽位置與遭擊破之落
    地窗方位不符云云，然此與丟擲盆栽之人所為之丟擲角度，以及盆栽於擊破落地
    窗後因撞擊到沙發背面再彈落到原丟擲方向之直線距離外圍等情，均有可能造成
    現場情狀，設若盆栽係因告訴人與被告相互拉扯後欲逃離現場時才不慎打破，何
    以戶外之盆栽會在屋內被打破？並且剛巧碎裂在落地窗破碎玻璃之密集處？是告
    訴人前揭指述，尚無足取信。）等情狀，應認被告丙○○、乙○○、丁○○前揭
    於警訊時所述情節始與事實相符。雖被告等人均未親眼看見即為告訴人丟擲盆栽
    而打破其住處客廳之落地窗，且告訴人經被告乙○○發現後，還開口表明要找被
    告乙○○講話等語，嗣被告丁○○下樓打開客廳照明後，亦認得告訴人即係陳顏
    梅桂之夫等情（見警訊卷被告乙○○之偵訊筆錄），然告訴人與被告丙○○一家
    既甚少往來，卻突然於深夜凌晨時分處於姜宅遭人破壞之客廳當中，縱其非竊賊
    或毀損之現行犯，亦顯見其來意非善（至少具有無故侵入他人住宅之犯行），況
    告訴人隨即與被告乙○○發生扭打，被告丙○○等人並對外呼喊「抓賊」（台語
    ，通常指財產犯罪之行為人，且一般人使用此等用詞是在吸引他人注意力，以便
    協助逮捕犯嫌，尚不足以與法律用語業經明確定義之竊盜犯等同視之），甚至連
    告訴人亦陳稱：「．．．我知道他把我當作賊，所以我掙脫要逃離現場．．．」
    等語（見南檢八十九年度偵字第五二九二號偵查卷第十頁背面），亦顯見被告丙
    ○○等三人均將告訴人以現行犯視之，則嗣後被告乙○○等人因告訴人逃離現場
    ，而從後追及並帶回其住處附近以限制其離去之自由等情，即應與其基於對現行
    犯之認識而所為之逮捕行為有關，尚難認其有何非法拘禁告訴人之犯罪故意。至
    被告甲○○、己○○等二人雖亦有限制告訴人離去之自由，然彼等既係聽聞隔壁
    呼喊抓賊之聲音而趕往查看並協助（此亦為公訴人所認定之事實），則渠等所為
    即符合刑事訴訟法第八十八條第一項、第三項第一款所稱對於準現行犯逮捕之情
    形，自不該當「非法」拘禁之要件。雖告訴人另指稱：被告等人將伊拖回其住處
    門前，並限制伊行動自由達二、三十分鐘之久，此與現場值勤警員所稱於接獲報
    案到趕赴現場僅相距五至十分鐘之情形顯不相符，則被告顯非為保持現場而限制
    告訴人之行動自由云云。惟查，被告丙○○、丁○○均供稱：當日伊下樓查看發
    現告訴人在客廳，就大喊抓賊，接著就打電話報警等語（見警訊卷被告丙○○之
    偵訊筆錄、偵查卷第九頁背面、第十九頁背面），而卷附之電話通聯記錄乙份，
    亦顯示被告丙○○住處確有於八十九年四月九日零時四十八分三十秒撥打一通報
    案電話至下營分駐所（見南檢八十九年度偵字第六一○一號偵查卷第二十六頁）
    ，且證人陳顏梅桂、陳昱宏及告訴人於原審調查時均陳稱：告訴人逃出姜宅而往
    伊住處跑去，並沿路呼喊伊妻、子名字時，總計有被告丙○○、乙○○、丁○○
    、甲○○、己○○等五人從後追趕將告訴人抓住，並將告訴人拖回仁愛街口附近
    ，被告五人還將告訴人緊緊抓住，直到警車過來被告五人才鬆手等語（見原審八
    十九年十二月五日訊問筆錄），其次，證人即現場值勤員警吳源益亦證稱：伊接
    到分駐所通知趕到現場時，大約是當日凌晨零時五十分至五十五分間等語（見原
    審八十九年九月二十日訊問筆錄）。則綜前觀之，被告丙○○確有在其住處打電
    話報警，然其既於告訴人要逃離現場時起至警員趕至現場處理時均隨侍在側而不
    曾離去，顯見其撥打電話報警應係於告訴人尚未逃離姜宅前所為，並益證被告等
    人限制告訴人之行動自由應係為保持現場以等候警員處置，雖告訴人陳稱：伊被
    拖回去等候警員前來處理之時間約有二十分鐘之久等語；被告乙○○則稱：有十
    幾分鐘等語；被告丁○○又另稱：約三十分鐘左右等語（見前揭偵查卷第十二頁
    、第二十四頁、同頁背面），此與警員吳源益前揭證述所稱民眾報案至趕赴現場
    大約十分鐘不到之情形顯有差距，然告訴人與被告均係親身經歷當日突發事故之
    人，則渠等對時間之經過似係經過較長時間，並覺得等候警員前來處置之時間十
    分漫長，是以渠等對時間之供述即難遽信，亦不得以此時間經過供述之差異來推
    認被告即具備不法剝奪他人行動自由之犯意與行為，故告訴人前揭指述，亦無足
    取信。
六、綜上所述，公訴人所指被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○、己○○等五人連
    續涉有妨害自由之犯嫌，實係以告訴人之指訴為其主要論據，然告訴人之指訴情
    節既有瑕疵，復無其他事證以佐其說，則其前揭指訴即難遽信。又雖被告自承雙
    方扭打後，告訴人要逃離現場，被告乙○○等人並從後追趕，強行將告訴人拖回
    被告住處庭院前等事實，惟被告丙○○、乙○○、丁○○既認其係現行犯，於事
    發之際立刻報警，並於警方趕赴現場時隨即解除限制告訴人行動自由之狀態及同
    時向警方陳報渠等認告訴人係現行犯之事由；另被告甲○○、己○○則因聽聞告
    訴人被追呼為犯罪之人，而協同被告乙○○等人限制告訴人行動自由，則渠等所
    為，顯然欠缺以非法方法剝奪他人行動自由之客觀構成要件，乃至主觀之犯罪故
    意，揆諸前揭說明，被告丙○○等五人之行為即與上開刑法第三百零二條第一項
    妨害自由罪之構成要件尚有未合，自難以該罪論處，此外，復查無其他積極證據
    足認被告涉有此等犯行，因而本件尚屬不能證明被告丙○○、乙○○、丁○○、
    甲○○、己○○等五人有妨害自由之犯行，原審就此部分以不能證明被告等五人
    犯罪，諭知被告等五人就被訴妨害自由部分均無罪，核無不合。檢察官依告訴人
    之請求上訴，指摘原判決就此部分採證不當，為無理由，亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告均不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑
                                  、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
