【裁判字號】    90,聲,473
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第四七三號        Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例罪，所處有期徒刑參年；又因違反藥事法罪，所處有
期徒刑肆月；應執行有期徒刑參年參月。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等罪，分別經臺
    灣臺南地方法院八十六年少訴字第三十號及臺灣高等法院臺南分院八十七年度上
    訴字第六二號、最高法院八十九年度台上字第二七０二號判決先後判處如主文所
    示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
