【裁判字號】    89,上易,213
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第二一三號  ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      上  訴  人  丙  ○  ○
      上  訴  人  乙  ○  ○
      上  訴  人  丁  ○  ○
      被  上訴人  戊  ○  ○
      複  代理人  陳  文  彬
右當事人間返還土地事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於上訴人提起嘉義縣新港鄉○○段新民小段七二一號土地與同所七二一－一號土
地界址爭議行政訴訟確定前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件被上訴人係訴請上訴人將被上訴人所有坐落嘉義縣新港鄉○○段新民小七二
    一之一號建地內地上物拆除，土地返還被上訴人。惟查：上訴人共有之上開土地
    係因土地重劃而取得，而上訴人認行政機關土地重劃作業錯誤業巳提起行政訴訟
    ，經最高行政法院以八大年度判字第四四三號判決，將再訴願決定、訴願決定及
    原處分均撤銷，有該判決附卷可稽．本院認為該重劃作業是否有誤，確有影響於
    本件民事訴訟之裁判，非俟行政訴訟程序終結，其民事訴訟即無由判斷，而有裁
    定停止本件民事訴訟程序之必要，爰依首開法條裁定如主文。
中    華      民      國    九  十    年      五      月      三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十    年      六      月      六      日
~B法院書記官  董    挹    棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
