【裁判字號】    90,毒抗,198
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一九八號       Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服中華民國九十年五月四日台灣台南地方法院第
一審裁定（九十年度毒聲字第一○○○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○自幼體虛，故有服用感冒及頭疼藥物習慣。抗
    告人於民國（下同）九十年三月六日，經台灣台南地方法院檢察署觀護人採尿送
    驗結果，尿液呈安非他命陽性反應，可能係抗告人與不良朋友相聚吸到二手煙，
    及抗告人因體虛服用感冒及頭疼藥物所致。為此提起抗告，求撤銷原裁定云云。
二、經查抗告人前因施用毒品案件，經台灣台南地方法院於八十九年六月廿一日以八
    十九年毒聲字第一八五二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十九年
    十一月卅日，同院再以八十九年毒聲字第三四二七號裁定抗告人停止戒治，所餘
    戒治期間交付保護束在案，戒治期間至九十年六月十五日期滿。詎抗告人於停止
    戒治交付保護束期間，竟仍施用第二級毒品安非他命，於同年三月六日抗告人向
    台灣台南地方法院檢察署觀護人報到時，經採尿送驗結果，尿液呈安非他命陽性
    反應，有台灣台南地方法院八十九年毒聲字第一八五二、三四二七號裁定，及長
    榮管理學院尿液陽性檢驗報告各乙份在卷可稽。原審乃以抗告人於停止戒治交付
    保護束期間又施用毒品，違反保護保管束應遵守事項情節重大，而於九十年五月
    四日以九十年度毒聲字第一○○○號對抗告人裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治，亦有九十年度毒聲字第一○○○號裁定乙份在卷可憑。
三、茲抗告人空言其於九十年三月六日經採尿送驗結果有安非他命反應，係與不良朋
    友相聚吸二手煙所致云云。惟抗告人未能舉出朋友姓名，供本院調查，以實其說
    ，則抗告人此部分辯解，即難採信。又抗告人認其上開尿液有毒品反應，亦可能
    係服用感冒及頭疼藥物所致云云。然行政院衛生署禁止安非他命使用於藥品上，
    準此市售經行政院衛生署核准感冒及頭疼等藥物，即無可能含有安非他命。抗告
    人空言臆測其服用感冒及頭疼藥物致其尿液有安非他命反應，殊無可取。
四、原裁定以抗告人於停止戒治交付保護束期間又施用毒品，違反保護保管束應遵守
    事項情節重大，而裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，
    均無不當。抗告意旨，猶執前詞，否認施用毒品，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      六      月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
