【裁判字號】    89,訴,2100
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二一○○號
    原      告  美商．美國聯合包裹服務公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  黃慶源
                陳彥希
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  瑞士商．瑞士銀行股份有限公司
    代  表  人  克勞得．徐露叵.
    送達代收人  陳長文
                章毓群
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
瑞士商．瑞士銀行股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人瑞士商．瑞士銀行股份有限公司之前身瑞士商．瑞士聯合銀行以「
    UBS」服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分
    類表第三十八類之提供電話、電信傳輸、電信加值網路傳輸、提供國際網際網路
    傳輸之服務及提供資料庫連線服務，經准列審定第一○四二八八號服務標章，並
    申准變更申請人名義為參加人。嗣原告對之提出異議，為被告機關審定異議不成
    立，原告不服，經提起訴願仍被駁回，而提起本訴。從而，本件判決之結果，倘
    認原行政處分應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前
    開條文之規定，命參加人瑞士商．瑞士銀行股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      三十       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                          審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                   法  官  楊莉莉
                                                   法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     九十        年      五      月      三十       日
                                                   書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
