【裁判字號】    89,訴,1846
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺北市文山區溪口國民小學
    代  表  人  乙○○校長）.
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服教育部中央教師申訴評議委員會中華民國
八十九年九月十六日台八九申字第八九一一六八一九號及台八九申字第八九一一六八
二○號再申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、緣被告以原告「於八十七學年度內因各種不當行為，影響學校教師班級經營及校
    務運作，並造成學生心理傷害，行為不當」為由，依台北市立各級學校教職員獎
    懲辦理要點三(四)之4.5.及教育專業人員獎懲標準三之(三)之規定予以記過一次。又
    被告稱原告於八十七學年度拒接導護工作、謾同仁；下學期有不當行為，經教
    師評議委員會決議，將原告違法失職情事送考核委員會議處。被告於八十八年七
    月十二日召開成績考核委員會討論，根據原告平時教學活動、班級常規、行政配
    合事項及個人言行等作實質討論，原決議依公立學校教職員成績考核辦法，考列
    第四條第三款，後經復議改列第四條第二款。原告不服，提起申訴、再申訴均經
    駁回，爰提起行政訴訟。
二、原告起訴意旨略謂：原告因發現被告侵犯學生的受教權利，如上課時間教室沒有
    老師；排給教師美勞課而老師卻沒有上美勞課，並發現老師任意體罰學生，乃請
    學生做記錄，以保護被告國小老師及全體學生的權利。被告卻誣陷原告捏造、誇
    張事實而予記過一次及考績列第四條第二款之處分，請求撤銷該等處分等語。
三、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」固為行政訴
    訟法第四條第一項所規定，但所謂行政處分，依訴願法第三條第一項之規定，係
    指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發
    生法律效果之單方行政行為。查，有關教師與學校間之關係，參照司法院大法官
    會議釋字第四六二號解釋：「各大學校、院、系（所）教師評審委員會關於教師
    升等評審之權限，係屬法律在特定範圍內授予公權力之行使，其對教師升等通過
    與否之決定，與教育部學術審議委員會對教師升等資格所為之最後審定，於教師
    之資格等身分上之權益有重大影響，均應為訴願法及行政訴訟法上之行政處分。
    」及釋字第二四三號解釋：「中央或地方機關依公務人員考績法或相關法規之規
    定，對公務員所為之免職處分，直接影響其憲法所保障之服公職權利，受處分之
    公務員自得行使憲法第十六條訴願及訴訟之權。該公務員已依法向該管機關申請
    復審及向銓機關申請再復審或以類此之程序謀求救濟者，相當於業經訴願、再
    訴願程序，如仍有不服，應許其提起行政訴訟，方符有權利即有救濟之法理。行
    政法院五十一年判字第三九八號、五十三年判字第二二九號、五十四年裁字第十
    九號、五十七年判字第四一四號判例與上開意旨不符部分，應不再援用。至公務
    人員考績法之記大過處分，並未改變公務員之身分關係，不直接影響人民服公職
    之權利，上開各判例不許其以訴訟請求救濟，與憲法尚無牴觸。」之意旨觀之，
    教師除經免職或審定其資格等重大事項，應認為與教師之身分上權益有重大影響
    ，而可視為行政處分外，其他關於單純之管理措施事項，均應視為僅係內部行為
    ，而非對外發生法律效果之行政處分。換言之，學校對於教師之行政決定行為，
    須對於教師之資格等身分上之權益，發生重大影響之效果，方得對之提起行政訴
    訟。
四、查本件被告以原告於八十七學年度拒接導護工作、謾同仁，影響學校教師班級
    經營及校務運作，並造成學生心理傷害，行為不當等為由，對原告為記過一次及
    考績列第四條第二款之處分。就記過處分部分而言，僅係被告立於監督者之立場
    所為之內部管理行為，並未影響其教師之身分；就考績部分而言，原告之考績雖
    被考列為第四條第二款，惟其核定效果係晉本薪一級並給與半個月薪給總額之一
    次獎金，亦不涉及教師資格之得喪變更等重大權益。依前揭說明，被告所為上開
    處分，並非行政處分，自不得為前揭撤銷訴訟之客體，原告起訴請求撤銷該等處
    分，難謂為合法，應予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                      審 判 長 法   官  姜素娥
                                               法   官  帥嘉寶
                                               法   官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
