【裁判字號】    89,訴,1365
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    發給權狀
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三六五號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市信義地政事務所
    代  表  人  乙○○所長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因發給權狀事件，原告對被告中華民國八十八年十一月二十三日（88）基
信駁字第二０一號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律
    上利益受違法損害者，經訴願程序後，得向高等行政法院提起請求提起請求該機
    關應為行政處分或特定內容之行政處分之訴訟。」行政訴訟法第五條第二項定有
    明文，故課與義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起
    行政訴訟，自非法之所許。
二、本件原告以遺失基隆市○○區○○段一三三─四五地號及同區段七三七建號所有
    權狀為由，向被告申請補發權狀，審查公告期間，因原告配偶劉鴻生提示權狀正
    本並書面聲明異議，表示該權狀並未遺失僅係由其保管，經被告核對權利書狀正
    本無誤後，乃依據土地登記規則第五十一條第一項第二款規定依法不應登記，以
    民國（以下同）八十八年十一月二十三日（88）基信駁字第二０一號行政處分，
    駁回其補發權狀之登記。原告不服，具狀提起行政訴訟略謂：原告按政府規定，
    先行登報聲明將舊書狀作廢，再向被告申請補發新的建物所有權狀及土地所有權
    狀，現在原告已不追究其承辦人因循「依法」駁回損及當事人權益之過失，但原
    告至今尚未持有本建物及土地所有權狀是事實，原告按規定依時繳納土地稅及房
    屋稅，卻未能擁有當有之權益，「於情」「於理」皆不通，書狀上記載所有權人
    是誰，就應由誰來持有才公平、才合理，爰提起行政訴訟，請求鈞院命被告註銷
    舊的建物及土地所有權狀另行補發新的建物及土地所有權狀給原告˙˙等語。足
    見本件係對被告核駁其申請之處分不服，提起行政訴訟，請求本院命被告為特定
    內容之行政處分，屬本法第五條第二項課與義務訴訟，依法須先經訴願程序。經
    本院以九十年三月三十日（九十）院百盈八九訴０一三六五字第００三六四三號
    函查基隆市政府得知本件原告尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難
    認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                            審 判 長 法  官  王立杰
                                                     法  官  黃本仁
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
