【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
                            送.
                              .
    訴訟代理人  戊○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  丙○○      住台北縣三重市○○街四一七號四樓
                己○○      住台北縣瑞芳鎮○○路吉慶公園城四五號四樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬伍仟柒佰陸拾捌元，及自民國八十八年八月三十
一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十月一日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告己○○為連帶保證人，於民國八十五年五月四日向原告
    借用新台幣（下同）一百五十七萬元，借款期限至民國一百零五年五月四日止，
    約定利息按年息百分之九計算，自八十五年六月四日起按月攤還本息，如未按期
    清償，即喪失期限利益，全部借款視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丙○○自八十七年一月四日起即未依約清償，屢經催討皆置之不理，依約已
    喪失期限利益，嗣經原告聲請拍賣抵押物獲得部分清償後，尚積欠如聲明所示之
    金額，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處通知、分配表、原告存款牌告、
    大額存款牌告暨基本放款利率表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、利率表等件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借
    款九十五萬五千七百六十八元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                              民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                法官  歐陽漢菁
                                                法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    四        日
                                          法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
