【裁判字號】    90,訴,501
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○一號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  東雲股份有限公司
                        設台北縣汐止市○○○路○段一○○號二六樓Ｂ棟
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
右當事人間解除契約等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元；並返還二張合計二百五十萬元之本
      票。
（二）原告願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十八年十月間向被告訂購台中晶華假期Ｄ區Ｄ棟十三樓房屋乙戶
      ，總價二百六十六萬元，原告已付訂金十六萬元及代收款十四萬元，並於簽約
      時交付二張面額合計二百五十萬元之本票。因原告父母親不同意原告買受系爭
      房屋，故兩造約定解除條件成就，被告自應將原告已付款及本票返還原告，爰
      依民法第二百五十九條規定，請求被告給付三十萬元及返還系爭本票。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、兩造約定若原告父母不同意，則被告應原金無息退還。原告於二星期內答覆，
      原告於八十九年十月九日向被告表示父母親不同意。但被告公司員工則要求原
      告帶家人同來看屋，並於預約單中加註十月九日，且要求原告補簽契約，並告
      知契約內容不得增刪，故未於契約中加註父母不同意，原金無息退還之字樣。
  ２、原告於同年月十七日補足約定訂金及簽約金二萬七千元，因被告稱不補足將視
      為契約不成立，要沒收已付之款項，翌日原告又補足代收款十六萬元。原告於
      十一月上旬，因父母親未曾同意原告買受系爭房屋且未前往看屋，加上原告工
      作又不穩定，因此向被告表示無法購屋，請求被告返還價金，但被告承辦人員
      態度惡劣，且不予理會。十二月十四日及二十六日，被告要求原告支付本票款
      項，原告乃發函解除系爭買賣契約。
三、證據：
    提出訂購同意書、存證信函、房屋預約單、錄音譯文為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；及以供擔保為條件之免假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於八十九年十月一日向被告訂購系爭房屋，並以刷卡方式給付訂金十三萬
      三千元，簽立預約單，與原告成立買賣預約。原告因考慮父母意見而要求被告
      給予二週時間，以徵詢父母同意，被告乃同意其於房屋預約單上載明「若父母
      不同意，則原金無息退還」。而所謂此乃正式契約，係指前開加註之約定乃經
      雙方同意之正式約定，非原告單方加註，並非簽預約單時，即為正式契約。
（二）前開預約係一附有解除條件之預約，即若被告父母於二週內不同意原告購買，
      則該約即溯及失其效力。原告於八十九年十月九日前來與被告簽訂買賣契約並
      開立二張本票，其既另為正式契約之要約，且經被告承諾，系爭買賣契約即成
      立，縱預約所約定之解除條件成就，亦不影響買賣契約之效力；況原告於預約
      後數日與被告簽立下式買賣契約，自簽約行為外觀上應可認原告已獲父母之同
      意，其後原告並先後於十月十七日、十八日補足簽約金二萬七千元及繳納房屋
      過戶之代辦費十四萬元，在原告補足上開款項時，均已逾二週之期限，雙方之
      契約已因原告父母未於二週內表示不同意而生效，原告於簽約後近三個月，因
      個人因素改變購買意願，於八十九年十二月二十七日發函主張取消契約；又於
      九十年一月三日表示其父母不同意購屋，而其父母於同年月五日亦來函表示不
      同意原告購屋，然系爭買賣契約早已因解除條件不成就而生效，原告即無權再
      以生效前之事由，主張解除。
（三）又縱令買賣預約之解除條件成就，因系爭買賣契約不受預約失效之影響。被告
      依系爭買賣契約仍得請求原告給付買賣價金，爰以此債權主張抵銷被告應返還
      之價金；原告已交付之本票，係基於買賣關係所為之交付，被告無返還之義務
      。
三、證據：
    提出不動產買賣契約、簽帳單、預約單、本票、補足簽約款單據、存證信函、繳
    納過戶代辦費單據為證。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：伊於八十八年十月間向被告訂購台中晶華假期Ｄ區Ｄ棟十三樓房
    屋乙戶，總價二百六十六萬元，已付訂金十六萬元及代收款十四萬元，並於簽約
    時交付二張面額合計二百五十萬元之本票，因伊父母親不同意，系爭買賣契約解
    除條件成就，被告應返還上款及本票等語。被告則以：兩造於八十九年十月一日
    成立系爭買屋之買賣預約，約定二週內如其父母不同意，則被告原金無息退還，
    嗣於於同年月九日簽訂買賣契約，於訂立本約時，重新議定買賣條件，並未以原
    告父母親不同意作為解除條件；原告於本約簽訂近三個月後，以其父母親不同意
    為由，主張解除系爭買賣契約，於法無據等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
    原告主張於八十八年十月一日向被告訂購系爭房屋之事實，業據提出買賣預約單
    為證，且為被告所自認，堪信為真。原告主張系爭買賣契約，因其父母親不同意
    而解除條件成就之事實，固提出預約單、存證信函、錄音譯文為證，但為被告所
    否認，並以前開情詞置辯。經查：
    （一）兩造於八十八年十月一日簽訂房屋之預約單，嗣又於同年月九日簽訂買賣
          契約，詳細規範兩造間之權利義務，故預約單雖載明此為正式合約，並就
          買賣標的物及價金之範圍先為擬定，然其性質上應為買賣預約而非買賣契
          約。按契約有預約與本約之分，兩者異其性質及效力，預約權利人僅得請
          求對方履行訂立本約之義務，不得逕依預定之本約內容請求履行。故系爭
          買賣預約單雖載明若父母不同意，則原金無息退還。因前開約定僅有預約
          之效力，而兩造於訂立本約時，未將原告父母親不同意作為系爭買賣契約
          之解除條件，故預約之附解除條件約定，已因本約之簽立而失其效力，原
          告主張預約中有關父母親不同意之約定，仍為本約內容之一部分，並無可
          採。
    （二）系爭預約單上此戶同Ｄ７／１７Ｆ加裝潢附傢俱之記載，充其量僅能證明
          被告同意系爭房屋比照Ｄ７／１７Ｆ加裝潢附傢俱，不能證明係原告父母
          不同意買受之意思表示。而原告提出之錄音帶，經本院當庭勘驗結果，其
          內容與錄音譯文不盡相同，原告對於該錄音內容之真正，復未能舉證以實
          其說，則主張兩造合意父母親不同意，為系爭契約之解除條件，亦無可採
          ；況倘原告於八十七年十月九日向被告為取消買賣之意思表示，經被告游
          說而同意於父母前來看屋後再做決定，衡情應無於其父母看屋前，即與被
          告簽立本約交付本票；再於十七、十八二日補足簽約金及代辦過戶費之可
          能，故主張因承辦人員表示契約不得增刪文字，預約效力等同於本約，即
          無可採。又縱令原告父母親不同意為系爭契約之解除條件，因原告補足簽
          約款及代辦過戶手續費時，距預約成立時，已逾二星期，則其父母親於三
          個月後不同意，亦不影響系爭契約之效力。
三、綜據右述，原告父母親不同意非系爭契約之解除條件，而原告對於系爭契約亦無
    約定或法定解除事由發生，則主張解除系爭買賣契約，請求被告返還已付價款及
    本票，即無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，
    應併予駁回。
四、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
