【裁判字號】    90,交聲,146
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣台北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第一四六號
      異議人    甲○○
右列被告因林碧玉違反道路交通管理處罰條例案件，本院於九十年五月二十三日所為
之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主  文
原裁定之原本及其正本案由欄關於【右列異議人因「李芬英」違反道路交通管理處罰
條例案件誤繕，應更正為【右列異議人因「林碧玉」違反道路交通管理處罰條例案件
】。
      理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。而法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定
    ，道路交通管理處罰條例第八十九條前段定有明文。
二、本件原裁定之原本及其正本案由欄關於【右列異議人因「李芬英」違反道路交通
    管理處罰條例案件誤繕，應更正為【右列異議人因「林碧玉」違反道路交通管理
    處罰條例案件】。
三、爰依道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴訟法第二百二十條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    臺灣台北地方法院交通法庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十     年      五       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
