【裁判字號】    90,除,2036
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第二○三六號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為丙○○之繼承人，因丙○○持有如附表所示之有價
    證券不慎遺失，經聲請公示催告後，無人申報權利，請求為除權判決等語。
二、經查，丙○○於民國八十八年九月十一日死亡，有卷附戶籍謄本可參，聲請人於
    八十九年九月十八日以丙○○名義聲請公示催告，有公示催告卷附聲請狀足憑，
    ，丙○○顯不具當事人能力，本院八十九年催字第五六七四號裁定對已死亡之丙
    ○○為裁定，顯不合法，該裁定不生公示催告效力，則前開有價證券既未經合法
    之公示催告，聲請人聲請除權判決，即無理由。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                                      法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
