【裁判字號】    90,訴,1765
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六五號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○    身分.
                          住台北縣新店市○○路○段十三號
                丙○○    身分.
                          住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬柒仟零壹拾陸元，及自民國八十七年八月十
一日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息；並按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十四年六月十四日，以被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾肆萬元，約定利息按年息百分之九點三七五計
    算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎
    被告戊○○僅清償部分本金，依前述約定，債權視為全部到期。嗣經原告聲請拍
    賣抵押物受償後，被告戊○○尚欠壹佰肆拾肆萬柒仟零壹拾陸元。爰分別依消費
    借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、丙○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、保證書、約定書、抵押權設定契約書、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第三十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、保證書、約定書、抵押權設定契約書、
    分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告戊○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
