【裁判字號】    90,訴,2004
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      身.
                            住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬陸仟柒佰玖拾貳元，及自民國八十九年六月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十點八九五計算之利息；並自民國八十九年九月二十九
日起至清償日止，在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國七十九年十二月二十八日，以訴外人劉文正、劉文標、胡光裕
    、張雁昆為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之二點三七五計算，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告僅清償部分本金，及計算至
    八十九年六月二十八日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，被告尚欠原
    告捌拾肆萬陸仟柒佰玖拾貳元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、取款憑條、存款客戶異動資料、授信客戶異動資
    料、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告提出之借據、授信約定書上，確係被告之印章。惟被告當初借款之目
    的，係為購買高爾夫球證，後來購買高爾夫球證，發生爭執。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、取款憑條、存款客戶異動
    資料、授信客戶異動資料、清償明細各一份為證，核屬相符；且被告並對於借據
    、授信約定書上之印章，予以自認，則原告主張之事實，自堪信為真實。至被告
    另抗辯稱，當初借款之目的，係為購買高爾夫球證，後來購買高爾夫球證，發生
    爭執云云。惟被告此抗辯，僅為被告收受借款後，與第三人間有關高爾夫球證買
    賣所生之爭執，與本件兩造間之借款無涉，則被告執此抗辯，顯無足採。從而，
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
