【裁判字號】    90,訴,1862
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟陸佰陸拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年五月二十八日，向原告借用新台幣（下同）六十萬元
    ，借款期間至九十五年五月二十八日，約定利息自借款日起按年息百分之十按月
    計付，如未依約清償時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年五月二十八日起即未依約繳息，屢經催討，均
    置之不理，依約定書第三條，債務視為全部到期，計尚積欠原告如訴之聲明所示
    之金額迄未清償，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、授信戶授信往來查詢申請單、放款交易明細查詢申請
    單、開戶印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十一條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書附卷可
    稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、授信戶授信往來查詢申請單、
    放款交易明細查詢申請單、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告為如訴之聲明所示之給付，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
