【裁判字號】    90,簡,1650
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                 九十年度簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一一０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重伍點伍公克）沒收並銷燬之；又持有第一級毒
品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案含第一級毒品海
洛因之香煙壹支沒收受並銷燬之；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重伍點伍公克）及含第一級毒品海洛因之
香煙壹支，均沒收受並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充如下，依尿液中檢驗出安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間，最長不
    會超過九十六小時，有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第一一五
    六號函可按，被告係於民國九十年四月十二日凌晨三時為警查獲採尿，足見其吸
    用時間應在當日採尿前九十六小時之某時（應扣除為警查獲至採尿前之該段時間
    ），故被告所辯顯不足採，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及第十一
    條第一項之持有第一級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品安非他命觸法，經
    警查獲後竟仍不斷然戒絕，屢犯不改，並持有含第一級毒品海洛因之香煙，顯未
    因前所受觀察勒戒處分而知所悔悟，惟其所犯施用毒品行為僅係戕害自己身心健
    康，並未嚴重破壞社會秩序與侵害他人權益，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金折算標準及定應執行刑，以
    示懲儆。扣案之含第一級毒品海洛因之香煙一支及安非他命一包（淨重五．五公
    克）分別為毒品危害防制條例第二條所稱之第一級毒品及第二級毒品，應依同條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官      沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                              書記官      趙淑華
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條、第十一條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
