【裁判字號】    90,訴,1305
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○五號
    原      告  大統營實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  歐士禮百貨股份有限公司  原設台北市○○區○○街三五號四樓
                              .
    法定代理人  丁○○                  住台北市○○區○○街二三號四樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾伍萬玖仟佰玖拾元，及自民國九十年五月十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告向原告訂購咖啡壺等貨物，其貨款共計為新台幣（下同）肆佰拾伍
    萬玖仟佰玖拾元，原告已依約交付貨物，被告卻遲未交付貨款予原告，依據
    兩造之買賣關係，被告自應給付相關貨款，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出統一發票八紙、支票暨退票理由單四紙、採購單八紙（以上皆影本）
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票八紙、支票暨退票理由單四紙、採購
    單八紙（以上皆影本）為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依買賣契約請求被告給付貨款肆佰拾伍萬玖仟佰玖拾元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日（即九十年五月十三日）起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
