【裁判字號】    90,訴,1886
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳柏任
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬玖仟肆佰玖拾元，及自民國九十年一月三十日起至清
償日止，按年息百分之十八．五計算之利息，並自民國九十年三月一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十一月十六日向原告借款新台幣（下同）五十萬元，
    約定自八十九年十一月十六日起至九十年十一月十六日止循環動用，利息按年息
    百分之十八．五採機動利率計付，每月結息一次，同時滾入原本借記立約入帳，
    如本息合計超過透支限額時，應立即將超過之數額償還，逾期償還時，除按約定
    利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清
    償本金或付息者，債務視為全部到期。詎被告於九十年二月二十日使用貸款超過
    使用最高限額後，竟未依約清償，屢經催討，均置之不理，依約債務應視同全部
    到期，計尚積欠如訴之聲明所示之金額迄未清償；又關於原告請求複利之部分，
    係因商業上有就「透支」按月複利計算之習慣，前司法行政部刊印之五十九年八
    月版「商業習慣調查研究」第二五七至二五九頁即有明載，為此，爰依消費借貸
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出金融卡融資借據暨約定書、放款歷史交易查詢表、中華民國銀行商業
    同業公會全國聯合會七十三年十一月二十一日全會業字第一四六○號、七十八年
    三月九日全會業字第二七九號函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造金融卡融資借據暨約定書第八條，合意以原告總行所在地地方法院為
    第一審管轄法院，有該借據暨約定書附卷可稽，而原告總行位在台北市○○區○
    ○路，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、原告起訴請求被告應給付原告五十一萬三千六百三十四元，及自民國九十年三月
    二十日起至清償日止，按年息百分之十八．五計算之利息，並自民國九十年四月
    二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於本院九十年五月
    十五日審理中改為如主文所示之聲明，係屬減縮及擴張應受判決事項之聲明，核
    與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出金融卡融資借據暨約定書、放款歷史交易查詢
    表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按利息不得滾入原本計算之規定，如商業上另有習慣者，不適用之，民法第二百
    零七條第二項定有明文，又在銀錢業方面，如確有將利息滾入原本再生利息之特
    別習慣，亦不失為民法第二百零七條第二項所謂之商業上習慣，最高法院四十三
    年台上字第四七七號判例參照，而依前司法行政部刊印之五十九年八月版「商業
    習慣調查研究」第二五八頁明載銀錢業透支利息之計算，係每月結算一次，滾入
    本金，已成為商業上之習慣，有中華民國銀行商業同業公會全國聯合會七十三年
    十一月二十一日全會業字第一四六○號、七十八年三月九日全會業字第二七九號
    函附卷可稽，是本件兩造契約就利息滾入原本之約定，於法尚屬無違。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告為如訴之聲明所示之給付，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月      三十      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    五      月      三十      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
