【裁判字號】    90,訴,2514
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第二五一四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○等三人發支付命令，惟被告乙○
    ○等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾
          肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
