【裁判字號】    90,訴,2026
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○      籍.
                            現居台北縣板橋市○○○路一九五號六樓
    被      告  甲○○      住台北縣土城市○○路二四巷一三號十樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟零捌元，及自民國九十年一月九日起至清償
日止，按年息百分之十四點五０計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年七月六日向原告
    借用新台幣（下同）八十萬元，約定自八十九年七月六日起至九十六年七月六日
    止，按月分期清償，利息按年息百分之十四點五０計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金，且約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償
    本金或利息者情形，債務視為全部到期。詎被告丁○○僅繳息至九十年一月八日
    後即未依約清償，尚積欠原告本金七十六萬六千零八元，則本件借款視為全部到
    期，屢向被告催討，均置之不理，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被
    告應連帶給付七十六萬六千零八元，及自九十年一月九日起至清償日止，按年息
    百分之十四點五０計算之利息，並自九十年二月十日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳戶查詢、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款之八十萬元，因一時週轉
    不便，未按期繳息，致積欠原告本金七十六萬六千零八元事實不爭執，希望原告
    能同意展期清償或和解。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○固分別設籍於花蓮縣、台北縣土城市內，均非屬本院轄
    區，惟依兩造所簽訂之約定書第十三條第二項約定：「立約人及連帶保證人等因
    本借據暨約定書致涉訴訟時，合意以貴行總行所在地法院為第一審管轄法院。」
    以觀，則原告總行設址於「台北市○○區○○路三號」，屬於本院管轄區內，是
    本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十九年七月六
    日向原告借用八十萬元，約定自八十九年七月六日起至九十六年七月六日止，按
    月分期清償，利息按年息百分之十四點五０計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或
    利息者情形，債務視為全部到期。詎被告丁○○僅繳息至九十年一月八日後即未
    依約清償，尚積欠原告本金七十六萬六千零八元，則本件借款視為全部到期，屢
    向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳戶查詢等件
    為證，且為被告丁○○所不爭執，自堪信為真實。雖被告丁○○陳稱：希望原告
    能同意展期清償或和解云云，惟此乃被告丁○○所提之和解條件，與本件借款因
    其未依約繳息已喪失期限利益，視為全部到期無涉，此部份亦非本院所得審究之
    範圍，附此陳明。
四、從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付借款本金七
    十六萬六千零八元，及自九十年一月九日起至清償日止，按年息百分之十四點五
    ０計算之利息，並自九十年二月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，於法
    有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                               民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
