【裁判字號】    90,訴,238
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李玉如
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零玖仟陸佰拾伍元，及自民國八十九年七月五日
起至清償日止，按年息百分之七．八二五計算之利息，並自民國八十九年七月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年一月六日邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，向原告
    分別借款新台幣（下同）貳佰參拾伍萬元及貳拾參萬元，約定一０七年一月六日
    及九十年一月六日清償，利息按年息百分之七點八二五、九點六五０計付，遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者另按原訂利率之一成、逾
    期在六個月以上者按原訂利率之二成加加計違約金。經立具各同一內容之借據暨
    約定書各乙紙，交與原告收執。惟到期竟未為清償，迭經催討無效，爰聲請鈞院
    拍賣該借款之擔保品，除獲付部份本金及至八十九年七月四日止之利息及違約金
    計貳佰壹拾參萬陸仟參佰貳拾捌元外，尚欠伍拾萬玖仟陸佰參拾伍元整未清償。
    依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年七月五日起至清償日
    止之利息及違約金。
三、證據：提出借據及其他約定事項、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項、台灣板橋地方法院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。是以，原告依消費借貸及連
    帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                          法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
