【裁判字號】    90,訴,2491
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四九一號
    原      告    甲○○
                                            居台北縣泰山鄉○○路六三之六號
一、右原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告國祥冷凍機械股份有限公司等二人
    發支付命令，惟被告國祥冷凍機械股份有限公司等二人已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾肆萬伍仟元，應繳裁判費銀元壹
          萬壹仟壹佰伍拾元，折合新台幣萬仟肆佰伍拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟肆佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀件及繕本各貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
