【裁判字號】    89,簡,1411
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０二
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造於舉發違反道路交通管理事件通知單上「陳慶忠」署押壹枚，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），補
    充如下，被告被告於警員填發之舉發違反道路交通管理事件通知單「移送聯」之
    「收受通知聯者簽章」欄內偽造「陳慶忠」之署押一枚，依習慣即表示已收到該
    通知單之證明，與一般收據性質相同，為刑法第二百二十條第一項之文書，其復
    交回執勤之警員處理，顯就該文書之內容有所主張，核被告所為，經本院當庭諭
    知係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。此部分犯罪事實雖
    未據公訴人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具實質上一罪之關係
    ，應為起訴效力所及，自本院所得審理之範園。其偽造署押為偽造私文書之階段
    行為，偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑二月，得易科罰金，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後均坦承犯行之態度
    等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不
    得上訴。偽造如主文第二項所示之署押一枚，應依刑法第二百十九條規定，併予
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、
    第二百二十條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
第二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官     沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官     趙淑華
中      華      民      國    九十      年      六      月       一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條、第二百十條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
