【裁判字號】    90,訴,445
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還保管款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台北市○○○路二二三號七樓之三
                        現應.
右當事人間請求返還保管款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金壹拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：爰兩造於民國八十九年十二月一日共同至大韓民國漢城之「華克山莊」，
    並投宿該山莊九０七室，原告為保管所有之美金十五萬元之旅行支票，乃向該山
    莊租用保險箱，存放該旅行支票。詎被告竟利用原告外出之際，以登記住宿名義
    人身分，向該山莊謊稱遺忘保險箱密碼，向山莊請求以其所保管之備用鑰匙開箱
    ，將該旅行支票取走於賭場輸光，嗣原告返回該山莊以原密碼開箱而無法開啟時
    ，經向服務人員查詢，協同警方開啟該保險箱時始得知上情，被告乃立據保管條
    ，同意於八十九年十二月六日返還該十五萬元美金，惟期限屆至後，被告仍置之
    不理，爰依該保管條契約之約定，訴請被告返還該美金十五萬元。
三、證據：提出保管條、身分證影本、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十九年十二月一日共同至大韓民國漢城之「華克山
    莊」，並投宿該山莊九０七室，原告為保管所有之美金十五萬元之旅行支票，乃
    向該山莊租用保險箱，存放該旅行支票。詎被告竟利用原告外出之際，以登記住
    宿名義人身分，向該山莊謊稱遺忘保險箱密碼，向山莊請求以其所保管之備用鑰
    匙開箱，將該旅行支票取走於賭場輸光，嗣原告返回該山莊以原密碼開箱而無法
    開啟時，經向服務人員查詢，協同警方開啟該保險箱時始得知上情，被告乃立據
    保管條，同意於八十九年十二月六日返還該十五萬元美金，惟期限屆至後，被告
    仍置之不理之事實，業據提出保管條、身分證影本為證，自堪採信為真。
三、從而，原告本於保管條契約之法律關係，訴請被告應返還美金十五萬元，於法有
    據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                              民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
