【裁判字號】    90,訴,1989
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八九號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○  身分證.
                        住台中.
右當事人間請求清償融資款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬柒仟零陸拾元，及自附表所示之起算日起至清償日止
，按年息百分之九點九五計算之利息；並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月二十二日，與原告簽訂有融資融券契約書，約定
    向原告申請開立股票信用交易帳戶，並於融資融券後，就原告之墊款，依約給付
    利息和違約金。嗣被告自八十八年九月三十日起，分別以融資方式買進信南建設
    股份有限公司（下稱信南公司）股票柒拾陸萬柒仟股，並向原告融資新台幣（下
    同）貳佰玖拾萬柒仟肆佰元。惟因股市不佳，股價連續下跌，導致被告融資擔保
    品不足法定維持率，經原告依融資融券契約書之約定，通知被告限期補足差額。
    詎被告竟置之不理，原告即依融資融券契約書之約定，分別於八十九年十月十七
    日、二十一日、二十四日、二十五日，處分擔保品後，所得金額抵充融資借款、
    手續費、證券交易稅、利息後，被告尚欠貳佰萬柒仟零陸拾元。爰依融資融券
    契約書之約定，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息。
三、證據：提出融資融券契約書、補繳差額明細表、掛號存根聯、處分擔保品明細表
    、通知清償函、委託書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之融資融券契約書第十一條約定，合意以原告營業所所在地之法
    院為第一審管轄法院，而原告營業所設於台北市○○○路○段四號五樓，為本院
    轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出融資融券契約書、補繳差額明細表、掛號存根
    聯、處分擔保品明細表、通知清償函、委託書各一份為證，核屬相符。而依民事
    訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件被告於九
    十年五月四日，收受本件之起訴狀繕本、言詞辯論通知書，此有送達回證在卷足
    憑，是依前述民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，自應視為自認原告主張之
    事實，則原告主張之事實，自堪信為真實。
四、按被告向原告融資融券所生權利義務，應依乙方融資融券業務操作辦法（以下簡
    稱操作辦法），及有關法令規章之規定辦理；被告信用帳戶內各筆融資融券，依
    公式併計整戶擔保維持率；倘因市價變動，致擔保維持率低於百分之一百二十時
    ，原告即通知被告，於通知送達二個營業日內補繳差額；若通知送達之二個營業
    日內，被告整戶擔保維持率仍未達百分之一百二十，且未補繳差額，原告即自第
    三營業日起處分其擔保品；處分上揭擔保品之手續費，由被告負擔，處分後如不
    足償還融資債務，原告即自被告之其他融資融券退還款項內扣抵，或以其信用帳
    戶內之其他款項抵充，仍有不足者，通知被告限期清償；兩造所簽訂之融資融券
    契約書第一條、第五條、第六條；以及操作辦法第二十條、第四十三條、第四十
    四條分別約定有明文。本件被告以融資融券方式所購買之信南公司股票，既因不
    足法定維持率，而於原告通知補足差額後，卻仍未補繳，自構成首揭操作辦法第
    第二十條、第四十三條、第四十四條之事由，原告自得依融資融券契約書第六條
    之約定，處分該擔保品。從而，原告依融資融券契約書第六條之約定，請求被告
    給付融資借款貳佰萬柒仟零陸拾元，及自附表所示之起算日起至清償日止，按
    年息百分之九點九五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
