【裁判字號】    90,小上,78
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度小上字第七八號
    上  訴  人  曹志宏即逢昇輪胎行
    被 上 訴人  南鴻輪胎股份有限公司
    法定代理人  林學圃
右當事人間請付給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年四月六日本院新店簡易庭
九十年度店小字第七五號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟參佰玖拾陸元由上訴人負擔。
    事    實
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法
    院七十一年台上字第三一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略稱：支票是本行八十九年六月二
    十日開立（付款日是八十九年九月三十日）交予南鴻業務曹昌鵬收訖，是輪胎的
    預付款，與南鴻生意往來多年，都是以九十天之票據付款，且都以其業務接洽，
    到八月中曹昌鵬被解雇，聽南鴻說是虧空公款。換另一位業務及數位人員來查帳
    數次，都無此張九月三十日票據之貨款，本行有向南鴻反應此事，是南鴻置之不
    理。九月三十日跳票後南鴻拒出貨予本行。所謂銀貨兩訖，本行無收到貨款，那
    又為何要付款，跳票對本行信譽嚴重受損，若本行是惡意詐欺跳票，那八十九年
    七月三十日開立，到期日八十九年十月三十日付予南鴻一十五萬元的票款，又為
    何讓他兌現呢？票是業務曹昌鵬交回南鴻的，那是付本行何筆貸款，是他們南鴻
    內部人員有問題，本行深受其害，請法官明查等語。惟核其上訴理由狀所載內容
    ，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指明原審
    判決有何不適用法規、適用法規不當、或有何民事訴訟法第四百六十九條第一至
    第五款情形，亦未揭示所不適用之法規其條項或其內容、法則為何，尚難認對該
    判決之如何違背法令已有具體之指摘。且自上訴人九十年四月二十三日提起上訴
    至今已逾三十日，亦迄未補正具體說明、指摘原審判決如何違背法令之陳述。則
    揆諸前揭法條、說明，上訴人提起本件上訴自不合法，不應准許，應予駁回。
三、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由上訴人負擔，茲確定如主文第二項所示，並
    計算詳如附表。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                              民事第一庭審判長法      官   邱新福
                                              法      官   黃雯惠
                                              法      官   蕭胤瑮
~F0
~T40
附表
項目                  金額（新台幣元）               備註
第二審裁判費用       一千三百二十八元              由上訴人繳納。
第二審送達費用       六十八元                      由上訴人繳納。
合計                 一千三百九十六元
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十    年      五      月       三十   日
                                              書  記  官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
