【裁判字號】    90,訴,454
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第四五四號
    原      告  權威通訊事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  陳明宜（即海豚企業社）
                            住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟陸佰元，及被告陳明宜、丙○○、甲○○依
序自民國九十年五月一日、民國九十年五月四日、民國九十年二月六日起，均至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：被告陳明宜（即獨資商號「海豚企業社」）於民國八十九年四月二十一日
    與原告簽立經銷原告所生產之電腦週邊設備、通訊產品、消費性電子產品等合約
    ，並以被告丙○○、甲○○為連帶保證人。今被告陳明宜於同年十月至十一月止
    ，向原告訂購計新台幣（下同）七十三萬八千二百元之貨品，原告依約交貨，並
    經被告陳明宜收受無訛，交付面額各為五萬三千三百元、十五萬五千元，發票日
    各為八十九年十一月十一日、十一月十七日之支票各一張支付部分貨款，扣除折
    讓金額後尚餘四十二萬零三百元之貨款仍未給付；惟經原告提示上揭二支票後，
    竟遭退票，屢經催討貨款五十七萬八千六百元，被告均置之不理，爰依貨款契約
    及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付貨款五十七萬八千六百元，及
    各自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定
    遲延利息。
三、證據：提出經銷合約書、基隆市政府利事業登記證、客戶對帳單、出貨單、銷退
    單、支票及退票理由單、公司變更登記事項表、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按兩造所簽訂之經銷合約書第十二條約定：「訴訟管轄：因本合約所發生之訴訟
    ，雙方及連帶保證人均同意以台北地方法院為第一審管轄法院」以觀，雙方既已
    合意由本院為第一審之管轄法院，則本院就本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告陳明宜（即獨資商號「海豚企業社」）於八十九年四月二十
    一日與原告簽立經銷原告所生產之電腦週邊設備、通訊產品、消費性電子產品等
    合約，並以被告丙○○、甲○○為連帶保證人。今被告陳明宜於同年十月至十一
    月止，向原告訂購計七十三萬八千二百元之貨品，原告依約交貨，並經被告陳明
    宜收受無訛，交付面額各為五萬三千三百元、十五萬五千元，發票日各為八十九
    年十一月十一日、十一月十七日之支票各一張支付部分貨款，扣除折讓金額後尚
    餘四十二萬零三百元之貨款仍未給付；惟經原告提示上揭二支票後，竟遭退票，
    屢經催討貨款五十七萬八千六百元，被告均置之不理之事實，已據其提出與所述
    相符之經銷合約書、基隆市政府利事業登記證、客戶對帳單、出貨單、銷退單、
    支票及退票理由單、公司變更登記事項表、戶籍謄本等件為證，而被告則未提出
    書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張，堪採信為真實。
四、從而揆諸右揭說明，原告依貨款契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連
    帶給付貨款五十七萬八千六百元，及各自起訴狀繕本送達被告之翌日起，即被告
    陳明宜、丙○○、甲○○依序自九十年五月一日、九十年五月四日、九十年二月
    六日）起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，於法有據
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十     日
                               民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
