【裁判字號】    90,重訴,843
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八四三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○    身分.
                          住台北市○○○路○段九號三樓
                丙○○    身分.
                          住新.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟捌佰貳拾萬元，及自民國八十九年十一月二十八日起
至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息；並自民國八十九年十二月二十九日
起至清償日止，在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年九月九日，以被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）肆仟捌佰陸拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之零點三計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，
    視為全部到期。詎被告丙○○僅清償部分本金，自八十九年十二月二十八日起，
    即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，被告丙○○尚欠原告肆仟捌
    佰貳拾萬元，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○
    ○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細各一份、約定書二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○、丙○○確係於借據、約定書上簽名、蓋章；被告丙○○亦收
    受該借款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、清償明細各一份、約定書二份為證，核
    屬相符；被告甲○○、丙○○並對原告主張之事實，均予以自認，則原告主張之
    事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    甲○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
