【裁判字號】    90,親,36
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度親字第三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○於民國五十五年五月二十六日認領原告甲○○為其子之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告生母陳黃彩鳳於民國三十七年十月二十一日生下原告，惟原告非生
      母自被告受胎。嗣原告生母於五十五年五月一日與被告結婚，被告原應辦理收
      養原告之手續，因不諳法令於五十五年五月二十六日辦理認領原告為長子之登
      記，惟兩造經親子鑑定結果顯示彼此之間並無血統關係，兩造自不因原告之認
      領而成為父子關係。
  三、證據：提出新、舊戶籍謄本、法務部調查局九十年五月十日陸(四)字第九○一
      三二九九五號鑑定通知書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張不爭執。
    理    由
一、原告主張被告於民國五十五年五月二十六日認領原告為長子之事實，有戶籍謄本
    為證，堪信為真實。原告另主張其非被告之親生子，故被告上開認領原告之行為
    無效，被告亦不否認，惟按關於認諾或訴訟上自認或不爭執事實之效之規定，尚
    難以被告不爭執，認原告主張為真實，先予敘明。
二、按生父認領非婚生子女後，不得撤銷其認領，固為民法第一千零七十條所明定。
    惟子女之認領，以有真實血統關係為前提，倘認領人與被認領人間有事實上父子
    關係存在，即有血統連絡時，雖不許認領人以其認領係被詐欺或脅迫而為之為理
    由予以撤銷，惟如無真實父子關係時，則不因認領而成為父子，縱認領行為無瑕
    疵，該認領仍為無效。又認領無效之訴不因時效或除斥時間而消滅。（最高法院
    七十二年度台上字第三四九號、七十五年度台上字第二一四０號及八十六年度一
    九０八號判決參照）。本件兩造身分關係存不明確，致原告私法上之地位有受侵
    害之危險，並得以認領無效判決除去之，故有提起本件確認之訴之法律上利益。
    經查，兩造經法務部調查局以人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因子
    ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別鑑定法及ＤＮＡ Ｙ ＳＴＲ（ＤＹＳ）式型別鑑定法檢驗
    ，檢驗結果為被告不可能為原告之生父，有法務部調查局九十年五月十日陸(四)
    字第九○一三二九九五號鑑定通知書在卷可證，堪信原告與被告無血統關係。從
    而原告提起本訴，請求確認被告認領原告為長子之認領行為無效，即無不合，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三十    日
                                家事法庭法      官    林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年       六      月       一    日
                                         法院書記官     張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
