【裁判字號】    95,訴,4958
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4958號
原        告  台中商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  戊○○
訴 訟 代理人  己○○
被        告  冠德旅行社股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被        告  甲○○
              辛○○
              庚○○
              壬○○
              乙○○
              丙○○
                        樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年5 月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾陸萬捌仟貳佰零陸元，及自
民國九十五年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點七
五計算之利息；並自民國九十五年四月二十四日起至清償日止，
在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬仟元或同面額之中央政府建設
公債八十九年度甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第16條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告冠德旅行社股份有限公司（下稱冠德公司）、丁○○、甲
  ○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告冠德公司於民國94年11月22日，以被告丁○○
  、甲○○、辛○○、庚○○、壬○○、乙○○、丙○○為連帶
  保證人，與原告簽訂借據，向原告借用新臺幣（下同）2,000,
  000元，約定利息按年息6.75%計算，清償期為99年11月22日；
  並約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且
  約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率10% ，超過六個月
  者，按上開利率20%計付違約金。詎冠德公司自95年3月23日起
  ，即未依約清償分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為
  全部到期，冠德公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息
  、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
  帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明
  ：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二被告辛○○、庚○○、壬○○、乙○○、丙○○則以：辛○○
  、庚○○、壬○○、乙○○原均為冠德公司之員工，丙○○為
  丁○○之母親，始擔任本件借款之連帶保證人，但均無力償還
  債務云云，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁
  回。
三被告冠德公司、丁○○、甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦
  未提出書狀
  作何聲明或陳述。
四本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、繳款歷史查詢單
  、授信約定書各八份為證，核屬相符，亦為辛○○、庚○○、
  壬○○、乙○○、丙○○所自認。且本件起訴狀繕本、95年 5
  月29日言詞辯論通知書已合法送達冠德公司、丁○○、甲○○
  ，此有該送達證書在卷足憑，堪認丁○○、甲○○已於相當時
  期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
  爭執，依民事訴訟法第280 條第1項、第3項規定，應視為自認
  原告主張之事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
五按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件冠德公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件丁○○、甲○○、辛○○、庚○○、壬○○、乙○○
  、丙○○擔任冠德公司連帶保證人，依前述說明自應與冠德公
  司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告依消費借貸和連
  帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
  金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
六另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    90    年    5     月    30    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    6     月     1    日
                              法院書記官  蔡炎暾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
