【裁判字號】    90,上易,1344
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三四四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二○八一號，
中華民國九十年一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一七八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，剪刀壹把、鑰匙肆支沒收。
    事實及理由
一程序事項：
  被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕為判決。
二構成犯罪之事實：
  上訴人自八十九年五月起，基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，連續於下列時
  、地，竊取他人之動產：
  (一)八十九年五月廿四日下午八時左右，在桃園縣大溪鎮○○○路十六巷口，自備鑰
    匙一支，竊取戊○○所有ＨＹＧ七三九號重機車一輛。
  (二)八十九年七月十九日上午十時左右，在桃園縣大溪鎮○○街八六號前，自備鑰匙
二支，竊取林春昭所有（由乙○○使用）Ｌ七－四四四三號自用小客車一輛。
  (三)八十九年八月七日上午十時左右，在桃園縣大溪鎮○○○街停車場旁，以自有鑰
    匙竊取丁○○所有ＤＨＭ八六九號輕機車一輛（同月十一日中午十二時十分左右
    ，在桃園縣龍潭鄉○○路與成功路交岔路口為警查獲，扣押當次行竊所用鑰匙一
    支）。
  (四)八十九年八月十六日下午一時卅分左右，在桃園縣大溪鎮○○街郵局對面空地，
    自備鑰匙二支，竊取康恆印所有（由庚○○使用）ＭＺ－五二三六號自用小客車
    一輛。
  (五)八十九年八月廿一日零時四十分左右，在桃園縣大溪鎮○○路○段二三○巷十二
    弄十八號旁，以自有鑰匙開啟己○○所有Ｌ九－一九三八號自用小客車之車門，
    進入車內著手行竊，於搜尋贓物之際，經己○○當場發覺報警逮捕，扣押當次行
    竊所用鑰匙二支，因而未能得手。
  (六)九十年一月三日中午十二時四五分左右，攜其所有客觀上足可殺傷人身而具備危
    險性之兇器剪刀一把，並使用自有鑰匙一把，在桃園縣大溪鎮三元里文武新村一
    四四號前，竊取甲○○所有ＫＷ－八七七三號自用小客車一輛及車內現款新臺幣
    一百元。當日下午五時卅分左右，經警在同鎮瑞源里番子寮一○八之一號旁查獲
    ，扣押前述行竊所用鑰匙一支、剪刀一把。
三認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)上訴人在警訊及偵審中，對於前述犯行陸續坦承屬實。
  (二)前述自白，與被害人戊○○、乙○○、丁○○、庚○○、己○○、甲○○指訴失
    竊情形相符。
  (三)以上供述資料，有卷附贓物認領保管單及扣案鑰匙四支、剪刀一把可為佐證。
四撤銷原判決之理由：
  上訴人於原審宣判當日，從事前述第(六)次攜帶兇器竊盜犯行，為原判決所不及斟酌
  。檢察官以事屬連續犯為由，提起上訴請求與原起訴事實論以一罪，為有理由，應
  予撤銷改判。
五論罪及科刑之理由：
  (一)上訴人各次行為，分別觸犯刑法第三百二十條第一項、第二項、第三百二十一條
    第一項第三款之罪。
  (二)本案六次竊盜行為，時間相近，手法相同，所犯為同一基本構成要件之罪名，顯
    然出於概括犯意，依連續犯規定論以情節較重之攜帶兇器加重竊盜一罪，並加重
    其刑。
  (三)上訴人於八十四年間，因搶奪案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑一年六月
    ，八十五年十一月十日縮刑假釋期滿視為執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑。其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯法定本刑為有期徒刑之本案罪
  名，依累犯規定遞予加重其刑。
  (四)審酌上訴人曾受刑罰矯治而未積極悔改，一再竊取他人財物，惡性不輕等一切情
    狀，認宜量處如主文所示之刑，並沒收其所有供犯罪所用扣案鑰匙四支、剪刀一
    把。
六其餘移送併審案件之處理：
  (一)臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第二○八五號部分：
    本件移送併審事實，係指上訴人涉嫌於八十九年十一月五日收受他人竊取之贓物
    行動電話三支，與本案竊盜行為顯非同一案件，無從併審，應退還原檢察機關另
    為偵查。
  (二)臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第三六八三號部分：
    本件檢察官指上訴人涉嫌於八十九年十一月四日竊取他人財物，意圖脫免逮捕而
    當場施強暴。所移送之事實，屬於刑法第三百二十九條之準強盜罪名，與本案基
    本犯罪事實亦不相同，仍屬無從併審，併應退還原檢察機關。
七適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段、第三百七十一條。
  (二)刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條。
中    華    民    國      九十      年      五      月        卅        日
                                  審判長法  官葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      五      月        卅        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
