【裁判字號】    90,重附民,43
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    公平交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第四三號
    原      告  荷蘭商佳得國際有限公司
                瑞士商甲○○○公司
    右二人共同
    法定代理人  乙○○        .
    原      告  英商庚○○○○股份有限公司
    法定代理人  理查‧旦喜    .
    原      告  瑞士商戊○○○○坦汀公司
    法定代理人  辛○○、乙○○.
    共      同
    訴訟代理人  童文薰
                曹志仁
                陳芳俞
    被      告  丁○○
                己○○
右列被告因違反公平交易法案件（九十年度上易字第九二四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：
  (一)聲明：求為判決，被告等應連帶，各給付原告荷蘭商佳得國際有限公司、瑞士商
    甲○○○公司、英商庚○○○○股份有限公司及瑞士商戊○○○○坦汀公司新台
    幣三百萬元整，並自本起訴狀送達之日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。
  (二)事實陳述略稱：原告荷蘭商佳得國際有限公司，係商標註冊號數第六二四六０號
    「CARTIER」商標、第一一四七五一號之「Interlaced double C」圖樣等商標圖
    樣之商標專用權人，上開商標專用權並經延展至民國九十二年一月三十一日止；
    原告瑞士商甲○○○公司，係商標註冊號數第三四七九０號「PIAGET」商標之商
    標專用權人，原告英商庚○○○○股份有限公司，係商標註冊號數第一二一一七
    六號「DUNHILL」商標之商標專用權人，原告瑞士商戊○○○○坦汀公司係商標
    註冊號數第一一０七一九號「VACHERON CONSTANTIN」商標之商標專用權人，被
    告丁○○、己○○與丙○○（另移送本院民事庭）、壬○○（另移送本院民事庭
    ）等明知其所販售之各式手錶、皮件等商品，係未經原告等授權，印有原告等擁
    有商標專用權之仿冒品，竟基於概括之犯意，意圖欺騙他人，以新台幣二千元左
    右之價格，連續銷售予不特定之多數人以謀取不法利益，侵害原告等前開商標專
    用權，應對原告等負起損害賠償責任。經原告等提出刑事告訴，爰求為判決如訴
    之聲明。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依渠等在刑事訴訟之陳述，不承認有何販
    賣仿冒商品之行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、己○○被訴違反公平交易法案件，業經本院判決無罪在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗
    ，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三十    日
                            臺灣高等法院刑事第二十六庭
                                審判長法  官  呂  永  福
                                      法  官  黃  賽  月
                                法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  章  大  富
中        華        民        國      九十    年     五     月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
