【裁判字號】    90,上易,1534
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一五三四號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，九十年度易字第一七五號，中
華民國九十年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年偵字第二一三九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨以：甲○○意圖為自己不法利益，偕同不知情之友人顏曾安，於八十九
    年九月十三日凌晨，至蔡明輝開設之輝楊小客車租賃股份有限公司交付其所拾獲
    之乙○○所簽發以華僑銀行儲蓄部為付款人，票號ＡＡ0000000號，發票
    日八十九年一月十日面額新台幣（下同）十萬元之支票一張作清償車款之用，惟
    蔡明輝限甲○○應於同年九月二十日之前交付現金，僅同意暫時保管甲○○、顏
    曾安二人背書後之上開支票擔保債權，嗣因甲○○未於期限內給付租金而提示上
    開支票，因乙○○已掛失止付致無法兌現，因認甲○○犯刑法第三百三十九條第
    二項詐欺得利罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有詐欺得利罪嫌，無非以：被害人蔡明輝之指述，及被告之自白
    ，且有票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表
    、支票影本附卷可稽，資為論據。訊據被告固不否認將上開侵占所得之支票持交
    蔡明輝，用以擔保其積欠之租賃車輛租金債務，後又未依約於八十九年九月二十
    日清償積欠之租金債務，蔡明輝始提示該供擔保之支票而遭退票之事實，然查：
    被告將上開侵占所得之支票持交蔡明輝，係用以擔保其積欠輝揚小客車租賃公司
    之車輛租金債務，雙方並約定被告應於同年月二十日以現金清償該租金債務等情
    ，為公訴人所是認（經公訴人於起訴書事實欄記載明確），並據被告供述甚詳，
    是屆期被告縱未依約清償，該債務依然存在，其債務並不因被告交付本案支票予
    蔡明輝之行為而得免除。從而被告單純將其明知無法兌現之侵占所得支票交付蔡
    明輝，用以擔保其日後清償債務之承諾，並未因而得免除債務，且債權人尚得就
    被告之清償遲延請求支付遲延利息；是被告之交付拾得支票供為債務擔保之行為
    ，並無獲得不法利益可言。綜上所述，被告所為，至多僅係事後處分侵占所得贓
    物之行為，核與詐欺得利罪之「得財產上不法利益」構成要件有間，不能遽以該
    罪名相繩。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺得利犯行，不能證明
    被告犯罪，原審為被告無罪之諭知，核無不合，應予維持。
三、檢察官上訴意旨以被告積欠租金債務本已屆期，因被告持交前揭支票擔保租金
    債務，隱匿系爭支票係侵占所得並無法兌現之情，致蔡明輝陷於錯誤，同意被告
    延期至八十九年九月二十日清償債務，被告因而得以免除已屆清償期至八十九年
    九月二十日之間之遲延利息，其應受有不法利益云云，惟查被告於交付支票予蔡
    明輝作為擔保已到期租金債務，在交付支票為擔保前之租金債務既到期，則遲延
    利息已開始發生，並不因蔡明輝答應被告於八十九年九月二十日以現金換回擔保
    支票而認被告可免除已發生之遲延利息債務，則被告亦無獲取免除遲延利息債務
    不法利益之可言，檢察官上訴意旨指摘原判決不當為無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      五        月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      六        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
