【裁判字號】    90,海商上,4
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度海商上字第四號
    上  訴  人  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  董大勇董孝強.
    被  上訴人  萬海航運股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
    被  上訴人  長春貨櫃儲運股份有限公司
    法定代理人  陳清治
    被  上訴人  沛華實業有限公司
    法定代理人  王素貞
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達繕
本予對造。
    理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命兩造於本裁定送達後十日內，自行與
    對造協商簡化並確認爭點後，提出整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附
    件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年     五     月     三十       日
                                      民事第十五庭
~B1        審判長法官  陳昆煇
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     五     月     三十       日
                                               書記官  顧正榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
