【裁判字號】    90,再抗,13
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定     九十年度再抗字第一三號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○間聲請再審事件，聲請人對於中華民國九十年一月十一日本
院八十九年度抗字第二七七八號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請人對本院八十九年度抗字第二七七八號確定裁定聲請再審，其聲請意旨略以
    ：台灣桃園地方法院於民國八十二年七月二十日所為之八十二年度壢簡字第三五
    七號判決，並未合法送達，應准予上訴。該法院法官潘進柳於刑事案件偵查中在
    該法院（應係該法院檢察署）擔任檢察官，應迴避本件民事程序。
二、再審聲請人認本件有民事訴訟法第四百九十六條第一項規定事由，而聲請再審，
    斟酌聲請人所提之聲請狀略謂台灣桃園地方法院法官潘進柳在刑事案件偵查中擔
    任檢察官，聲請人之真意應係主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第四款之
    事由，即「依法律或裁判應迴避之推事參與裁判」之再審事由。經查潘進柳法官
    縱曾任檢察官，與民事訴訟法第三十二條規定應自行迴避之事由，並不相符，從
    而聲請人以此為再審事由聲請再審，即無理由，應予駁回。至於聲請人聲請狀內
    陳述台灣桃園地方法院八十二年度壢簡字第三五七號判決寄存送達之合法性及上
    訴期間之遵守等情事，並未具體敘明本院確定裁定有何合於法定再審事由之情形
    ，該部分之聲請於法未合，亦應駁回，附此敘明。
三、據上論結，聲請人之聲請再審為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                民事第九庭
                                    審判長法 官  吳 謙 仁
                                          法 官  林 樹 埔
                                          法 官  蘇 瑞 華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                         書記官  賴 以 真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
