【裁判字號】    90,聲再,139
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第一三九號
    再審聲請人
    即受裁判人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度毒抗字第八Ｏ六號中
華民國八十九年九月十八日確定裁定（台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第四四三
一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑
人有利判決之基礎無須經過調查者而言。本件聲請人所主張：其施用第二級毒品業經
台灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第三五八六號裁定觀察勒戒，並於八十九年五
月二十二日移送執行觀察勒戒，八十九年至七月一日止，已執行完畢，本件八十九年
度毒聲字第四四三一號裁定聲請人令入戒治處所，施以強制戒治一年，顯違法令，況
其確無毒品反應，爰依刑事訴訟法第四百十六條第一項、第四百二十條第一項第六款
聲請再審云云，顯非上開所謂之確實新證據。再查八十九年度毒聲字第四四三一號裁
定係於八十九年六月三十日送達予聲請人，聲請人卻遲至同年八月二十二日始提抗告
，已逾五日之抗告期間（刑事訴訟法第四百Ｏ六條參照），原審於八十九年八月十四
日裁定駁回該抗告，復經本院於八十九年九月十八日裁定抗告駁回，其適用法律均無
不合，是本件難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      卅        日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       六       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
