【裁判字號】    90,抗,249
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二四九號
    抗告人即
    聲  請  人  甲○○
右抗告人因聲請回復原狀案件，不服台灣台北地方法院九十年度聲字第八四三號中華
民國九十年四月三十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人之抗告詳後附抗告狀。
二、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又非因過失、遲誤、聲請再審之
    期間，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀；非因過失遲誤期間之原因及其
    消滅時期，應於書狀內釋明之。刑事訴訟法第六十七條第一項、第六十八條第二
    項亦定有明文。
三、經查：聲請人即自訴人甲○○於原審法院八十六年度自字第一００六號刑事案件
    原審法院依址寄送判決正本，由聲請人之母夏葉綠線於八十七年三月九日簽收，
    此業據原審法院調取八十六年度自字第一００六號刑事案卷核閱其內八十七年一
    月二日訊問筆錄及判決正本送達證書無誤。抗告人於聲請狀已表明八十七年三月
    間友人蔣廣志之父蔣如山君告知伊，台北地方法院法官打電話來，八十六年度自
    字第一００六號刑事判決書，已寄回抗告人戶籍地臺中縣后里鄉○○路三五巷三
    四號云云。則本件抗告人於八十七年三月間即知有所稱之遲誤原因，經過五日，
    其遲誤期間之原因即已消滅，乃遲至九十年三月廿五日，始具狀聲請回復原狀，
    顯已逾五日之期間，其回復原狀之聲請，顯屬於法有違，已不能准許，而聲請人
    對於原審之判決，亦聲請再審復未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請
    再審之程序亦顯屬有所違背。原審裁定予以駁回，並無不合。抗告人之抗告為無
    理由，應予駁回。
據上論斷結應依刑事訴訟法第四百十二裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年     六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
