【裁判字號】    88,上,615
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第六一五號
      上  訴  人  子○○
                  乙○○
                  庚○○
                  癸○○
                  酉○○○
      上  訴  人  寅○○
                  壬○○
                  丙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  己○○
      被上訴人    丑○○
                  巳○○
                  甲○○
      右  一  人  巳○○
      被上訴人    戌○○
                  辛○○
                  辰○○
                  午○○
                  申○○劉貴.
                  未○○劉貴.
      兼右二人    卯○○劉貴.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年七月十八日臺灣臺
北地方法院八十五年度附民字第四四六號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭以八十
六年度附民上字第一一八號裁定移送審理，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部份：被上訴人戌○○、辛○○、巳○○、甲○
    ○、辰○○、午○○、劉貴明於八十五年四月八日就生元製藥股份有限公司（以
    下簡稱生元公司）所為如附件一所示之股份移轉登記及董事長與董監事變更登記
    及八十四年四月十五日就生元公司所為如附件二所示之股份移轉變更登記及董事
    長與董監事變更登記均應予塗銷，被上訴人等並應將所持有應屬於上訴人所有之
    生元公司股票返還上訴人等。
二、陳述：
  (一)本件係刑事附帶民事訴訟，而本件所涉之刑事訴訟，尚未確定。
  (二)本件所涉之事實中被上訴人丑○○等人於八十四年二月十六日，以偽造之生元公
    司股東臨時會議記錄，向台灣省政府建設廳聲請修正章程之變更登記，將生元公
    司之股份金額由每股新臺幣（下同）一百元變更為每股十元，而使上訴人等所持
    有之股份數目增加為十倍，總股款之數目則不變。之後被上訴人更於八十四年三
    月十七日及八十四年三月二十日以偽造文書之方式，將上訴人等所擁有之股份移
    轉登記給被上訴人等人，並以偽造之生元公司股份轉讓過戶登記聲請書，持向台
    灣省政府建設廳辦理股份變更登記。
  (三)生元公司本無股票，是被上訴人丑○○等擅自印製（但既係表彰股權之有價證券
    ，自為上訴人等所有），並以盜刻之上訴人乙○○、庚○○等人之印章盜用於股
    票正面，之後並將其盜刻之印章盜用於股票背面讓與人欄，而以偽造文書之方式
    將股票背書移轉給被上訴人等人。系爭生元公司的股份及股票為上訴人等所有，
    被上訴人等卻以偽造文書之方式，將該些股份移轉登記給被上訴人等，並持偽造
    之股票轉讓過戶登記申請書，向台灣省建設廳辦理股份變更登記，依侵權行為及
    不當得利之法理，被上訴人等自應塗銷上述移轉登記，並將屬於上訴人等所有之
    股票返還給上訴人等。
  (四)上訴人從未將股票讓與被上訴人，被上訴人辯稱上訴人之股份之所以要過戶給被
    上訴人是因為當時上訴人要脫產為了抵償上訴人積欠被上訴人的債務。但對
    於所謂抵償借款，被上訴人等一直提不出所謂的借錢資金流程，其所陳述的資金
    往來過程是被上訴人等人將款項交給被上訴人丑○○，由丑○○轉交給乙○○轉
    交給統年、頂堡公司的林智浩，即使果真如此，相關當事人也是被上訴人跟乙○
    ○、林智浩之間的關係，又怎麼會扯到其他的上訴人。況且被上訴人所稱的借款
    有數千萬元，而被上訴人等人的帳戶裏都沒有什麼錢，沒有錢的人又如何能借給
    人家數千萬元。而且幾千萬元借款，居然沒有任何的資金往來資料，在長達數年
    間的所謂數千萬元借款之中，竟然全部都是現金交付，顯不合常理而為虛構者。
    更何況該長達數年間數千萬元的借款，被上訴人居然辯稱一年才給付一次利息，
    也沒有給付利息的任何資金流程資料，完全不實在，被上訴人稱股東過戶是為了
    抵償債務，絕對不實在。
  (五)所謂脫產而轉讓股票更是不可能，因為當時上訴人沒有必要脫產。而且假如要脫
    產，一定是從不動產開始脫手，不可能從外人不易查知的家族性公司（生元公司
    是家族公司，數十年來，都是家族的人擔任股東）的股份開始脫產。以上訴人手
    中的不動產而言，加起來總共有將近百筆，其中在八十四年四月間設定抵押的只
    有其中少數幾筆而已，之外九十多筆不動產，百分之八十以上從來沒有設定抵押
    。假如上訴人要脫產，不可能留著八、九十筆不動產完全不去設定抵押，也不過
    戶。被上訴人以八十四年四月間也就是本件被上訴人以偽造文書方式移轉生元公
    司股票的同時期，上訴人曾經恰巧有少數幾筆設定抵押的動作就混淆視聽，指稱
    上訴人為了脫產才將生元股份過戶，當時上訴人設定抵押是另有其他用途，絕不
    是為了脫產。至於上訴人曾經有一些不動產被查封，但是該些被查封的不動產也
    只占上訴人所擁有的不動產的一小部分而已。上訴人所擁有的不動產數量及財產
    的龐大，根本不需要去向被上訴人借錢，也不需要脫產。
  (六)被上訴人辯稱股份過戶是為了抵償上訴人積欠的債務，可是上訴人並沒有積欠被
    上訴人債務。至於被上訴人之所以持有統年公司及頂堡公司之支票是因為丑○○
    向乙○○騙取該此支票後而分由被上訴人持有者。而且，被上訴人所取得的股份
    數和其所宣稱必須抵償的債權金額相比較，可以發覺被上訴人所宣稱之每一股抵
    償金額根本不一致。如真是抵償，怎可能這麼多的債權人在同一個抵償契約中，
    卻同意分別以不同的股價抵償，甚至於相差達近二倍之價格抵償。
  (七)關於丑○○所提出之八十四年一月二十八日所謂偽造之收據：
    1.該收據係被上訴人所偽造，因為依照該收據內容是丑○○拿到票，則應該是丑
      ○○簽收據給乙○○，不應該是乙○○簽給丑○○。而且上訴人乙○○也一再
      說明，乙○○並未簽署該份文件。丑○○所提出之印鑑證明，其上的字跡都是
      戌○○或辛○○所書寫，是被上訴人戌○○帶同乙○○去聲請，當時乙○○到
      被上訴人辛○○、戌○○的南投住處暫住，在遷戶口的同時，被上訴人辛○○
      、戌○○再次趁機誘騙乙○○稱遷戶口亦須遷印鑑證明，而將乙○○之印鑑證
      明遷至南投。至於該印鑑證明之印章則一直由被上訴人辛○○、戌○○持有，
      乙○○並未持有，所以該收據上之印鑑證明章正好顯示是被上訴人偽造的。
    2.該偽造之收據內容述及乙○○於七十八年到八十三年，共收到丑○○之現金數
      千萬元，事實上被上訴人丑○○等人，根本沒有那麼多的現金。故收據上之印
      文，係由辛○○及戌○○所持有之乙○○印鑑章加以盜蓋而偽造的文件。乙○
      ○所使用之三個帳戶中，戶頭裏面之金額高達數百萬元以至數千萬元，根本不
      必向被上訴人借錢。被上訴人所偽造日期記載為八十四年四月二十三日，由丑
      ○○為生元公司全權代理人與巳○○等其餘被上訴人，所簽立之股份讓渡契約
      書，該讓渡契約書為偽造。
  (八)八十四年六月十三日在陳純仁律師處所簽立之承諾書，本來只有陳律師蓋章，但
    被上訴人共同將偽造之上訴人印章，蓋用於陳純仁律師所擬之承諾書。
    1.承諾書之內容原係由丑○○承諾將其違法過戶之股份過還給合法權利人，戌○
      ○承諾不處分生元公司之財產，經陳純仁律師、丑○○、戌○○、辛○○、蔡
      邱碧欗、乙○○簽字後，因巳○○及丑○○等人對其他資產之歸屬另有意見，
      雙方無法達成協議，乃將承諾書作廢，由丑○○全部取走，惟遺漏一份由蔡邱
      碧欗取回，嗣丑○○於其所收走之承諾書上蓋用偽刻印章，諉為上訴人等所蓋
      用，企圖用以證明印章在上訴人手上。惟承諾書製作完成後，上訴人等並未於
      其上蓋章，且承諾書上所用的「買回」，若詳閱其文可知係指蔡邱碧欗欲買回
      丑○○分到之股份，並非其他上訴人買回丑○○等違法移轉之股份，此不僅從
      該承諾書之內容可知，亦業經証人陳純仁律師在刑事庭作證之證詞可證，足證
      印章確係由被上訴人等人所掌控，而被上訴人等未經上訴人同意，蓋用印章於
      承諾書上已觸犯共同偽造私文書罪嫌。
    2.承諾書上簽字之時間八十四年六月十三日，當時統年和頂堡公司之債務尚未處
      理，如果要脫產，則六月份時規避追償之事由並未消失，上訴人與被上訴人協
      議將股份過回上訴人等名下，並無如被上訴人所辯係為脫產，足證被上訴人丑
      ○○等確有違法讓渡股份之事實。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
  (一)上訴人有關印章究為盜用或偽刻，前後說詞有嚴重之出入：
    1.上訴人於起訴之始，初謂被上訴人係盜用存放在公司內之公司章及上訴人印章
      ，偽造文件申請變更登記，嗣改稱被上訴人係偽刻印章以偽造私文書，且上訴
      人就印章保管及被上訴人取得印章經過之陳述，亦相互矛盾，或稱公司印章及
      股東印章係由邱創城保管，或稱置於壬○○處，或稱置於公司，前後迴異。
    2.上訴人均係有相當社會閱歷之成年人，亦是生元公司之股東，並非人頭，其生
      元公司之股東印章及股票豈可能不自己持有而置於公司之內？上訴人邱創城、
    子○○、庚○○、蔡邱碧欗、癸○○、乙○○等人確是自己持有股東印章，此
      一事實可由八十四年六月十三日在自訴代理人陳純仁律師處所簽立之承諾書證
      明。承諾書上之印文完全與彼等股票轉讓過戶登記申請書上之印文相符，足見
      被上訴人等並未持有股東印章，股東印章乃上訴人自己持有，亦非置於生元公
      司，被上訴人如何盜用而偽造文書？在承諾書上，上訴人等亦同意先出資二千
      萬由被上訴人丑○○先出面買回各股票，若謂上訴人先前未同意轉讓股票抵償
      債務，上訴人豈有無故出資二千萬元之理？甚者，乙○○與其餘上訴人均為至
      親，若無股份轉讓之情，豈又會代表彼等出面監督在股份讓渡契約書上簽名蓋
      印見證？
  (二)有關被上訴人與丑○○共同偽造股票過戶申請書部分：
    1.八十四年六月十三日承諾書上上訴人之印文為真正，為上訴人所不爭執，上訴
      人酉○○○、乙○○當日亦確曾到陳純仁律師處理洽商買回股份事宜，並由酉
      ○○○代表其餘上訴人出面等情，亦為兩造不爭。系爭承諾書上之邱創城、癸
      ○○、庚○○等四人之印文亦均蓋在酉○○○名下，亦有承諾書正本在卷足參
      。
      另佐以刑案告訴人壬○○亦稱：「‧‧‧我有聽邱創城說陳純仁律師他在寫承
      諾書時有影印很多分有蓋章的交給被告，沒有蓋章交給自訴人，內容是協調後
      大家同意才蓋章，現在是我父親及酉○○○不願出錢將它買回來所以想用告的
      把它弄回來」，益證被上訴人所辯非虛，上訴人所稱遭盜用或偽刻印章，並非
      真實。
    2.乙○○、庚○○均原為公司董事，乙○○於八十四年四月二十三日即代表上訴
      人等見證簽立股份讓渡契約書，庚○○復於八十四年六月一日生元公司新任董
      事長即被上訴人戌○○代表生元公司出租生元公司所在台北市○○○路○段十
      七號、十九號、廿一號不動產時，出面擔任該租約之見證人，且訂約之時邱創
      城亦在場，足見股票轉讓、公司變動之事宜，上訴人等均屬知情且屬合法。
    理    由
一、原審之原告邱創城於八十六年八月十二日具狀對於臺灣臺北地方法院八十五年度
    附民字第四四六號判決提起上訴，嗣邱創城於八十六年九月一日死亡，兩造均未
    為承受訴訟之聲明，經本院於九十年一月十九日依職權裁定命邱創城之繼承人即
    上訴人寅○○等人續行訴訟確定，上訴人寅○○、壬○○、丙○○、丁○○、戊
    ○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。另，被上訴人劉貴明於八
    十九年六月二十三日死亡，其繼承人申○○、未○○、卯○○聲明承受訴訟，應
    予准許，均先予敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人丑○○等人於八十四年二月十六日，以偽造之生元公
    司股東臨時會議記錄，向台灣省政府建設廳聲請修正章程之變更登記，將生元公
    司之股份金額由每股一百元變更為每股十元，而使上訴人等所持有之股份數目增
    加為十倍，總股款之數目則不變。之後被上訴人更於八十四年三月十七日及八十
    四年三月二十日以偽造文書之方式，將上訴人等所擁有之股份移轉登記給被上訴
    人等人，並以偽造之生元公司股份轉讓過戶登記聲請書，持向台灣省政府建設廳
    辦理股份變更登記。爰訴請被上訴人戌○○、辛○○、巳○○、甲○○、辰○○
    、午○○、劉貴明於八十五年四月八日就生元公司所為如附件一所示之股份移轉
    登記及董事長與董監事變更登記，及八十四年四月十五日就生元公司所為如附件
    二所示之股份移轉變更登記及董事長與董監事變更登記均應予塗銷，被上訴人等
    並應將所持有應屬於上訴人所有之生元公司股票返還上訴人等（原審因刑事部分
    為無罪之諭知，以判決駁回上訴人子○○等之起訴，本院刑事庭依偽造文書罪判
    決被上訴人丑○○等有罪後，將上訴人之附帶民事訴訟移送民事庭審理）。
三、被上訴人則以：轉讓股份之事係經上訴人同意，印章均係上訴人乙○○等人自己
    蓋用，如此做亦可避免銀行扣押生元公司的股份，並無虛偽轉讓股份之事等語置
    辯。
四、關於被上訴人生元公司部分：
    按刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定附帶民事訴訟之對象，除刑事被告外，
    固兼及於依民法負賠償責任之人。惟該條項所稱之「依民法負賠償責任之人」，
    係指該刑事案件中依民法規定應負賠償責任之人而言。故附帶民事訴訟之原告所
    主張之共同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂
    為依民法負賠償責任之人，否則對之提起是項附帶民事訴訟，自難謂為合法（最
    高法院八十七年度台抗字第二七八號裁定參照）。本院八十六年度上訴字第五二
    一六號刑事判決並未認定生元公司為偽造文書之共犯或涉有偽造文書罪嫌，則邱
    創城對被上訴人生元公司提起刑事附帶民事訴訟，不能謂為合法。本院刑事庭雖
    將被上訴人生元公司部分以裁定移送民事庭審理，惟此部分起訴既於法不合，除
    邱創城之承受訴訟人即上訴人子○○、乙○○、癸○○、酉○○○、庚○○業於
    本院行言詞辯論時撤回對生元公司之上訴，其餘上訴人寅○○、壬○○、丙○○
    、丁○○、戊○○、己○○對生元公司之上訴部分，為無理由，應予駁回。
五、關於被上訴人丑○○、巳○○、甲○○、戌○○、辛○○、辰○○、午○○、申
    ○○、卯○○、未○○（末三人為劉貴明之承受訴訟人）部分：
  (一)上訴人主張被上訴人丑○○等人於八十四年二月十六日，以偽造之生元公司股東
    臨時會議記錄，向台灣省政府建設廳聲請修正章程之變更登記，將生元公司之股
    份金額由每股一百元變更為每股十元部分：
    邱創城、子○○、乙○○、庚○○、癸○○、酉○○○於八十五年五月五日警訊
    中均供稱其股份原每股一百元，後改為每股十元（臺灣臺北地方法院檢察署八十
    五年度偵字第一○二六二號卷第八一至九一頁，見本院八十六年度上訴字第五二
    一六刑事判決第二四頁），且渠等其時僅對股份於八十四年三月間遭移轉至被上
    訴人名下提出告訴，至對股份於八十四年二月間由一百元修正十元均未為任何爭
    執，足見上訴人嗣後之指訴，乃事後羅織，委無可採。就此部分，刑事判決從未
    判決被上訴人有罪，上訴人之主張，顯非可採。
  (二)關於股份之轉讓及辦理股份變更登記部分：
    1.上訴人有關印章究為盜用或偽刻，前後說詞不一：
      上訴人於附帶民事訴訟上訴狀上訴聲明第二項載明：被上訴人應將上訴人等於
      生元公司所使用之股東印章返還上訴人，且不得使用該等印章（附民上字卷第
      十三頁），足證上訴人初始係主張印章為真正，被上訴人盜用印章。嗣上訴人
      改稱被上訴人盜刻印章，不論係盜用或盜刻，依民事訴訟法第二百七十七條前
      段規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。上訴人於本
      件民事訴訟迄未就被上訴人盜刻或盜用印章之事實舉證以實其說，本院八十六
      年度上訴字第五二一六號刑事判決雖認定被上訴人丑○○等人偽造印章，依偽
      造文書罪判決被上訴人丑○○等人有罪，惟該判決業經最高法院以八十九年度
      台上字第六三三號判決撤銷發回更審，另經本院以八十九年度上更一字第一六
      二號判決駁回自訴人（本件之上訴人）之上訴（原審判決被上訴人無罪），雖
      前揭刑事判決復經最高法院撤銷發回，迄未確定，然關於被上訴人偽造或盜用
      印章之事實，上訴人即未能舉證以明之。又，上訴人就印章保管及被上訴人取
      得印章經過在刑事案件之陳述，亦相互矛盾，邱創城八十五年十二月十三日於
      原法院刑事案件訊問時稱：「印章包括公司大、小章、股東章，都是在我這保
      管，因楊惠寬會計師要辦股票將票分給我的小孩，後來壬○○要印章辦衛生署
      事宜，壬○○把印章交給庚○○，庚○○保管公司大、小章和股東章，庚○○
      才把公司大、小章交給林進耿去辦衛生署筆錄。」。上訴人庚○○就交付被上
      訴人丑○○印章乙節，初謂：「在公司，我拿印章，隔天拿到公司給丑○○。
      」，嗣稱：「當時章在壬○○處，我向壬○○拿公司大小章、營利事業登記證
      和藥品許可證，都是正本，我那天一大早便將公司大小章及證件全部交給林進
      耿，因當時丑○○未到。」，前後所述互已有出入。台北市政府衛生局係通知
      生元公司負責人於八十四年二月二十日攜帶私章及公司章前至該局說明，而當
      日丑○○於該局所作筆錄，僅蓋有公司章，其個人部分則按捺指印，有該局八
      四北衛四字第四八二五號函及當日筆錄可稽。設若上訴人果真交付公司大、小
      章予丑○○，丑○○何需按捺指印？又上訴人庚○○堅稱八十三年五月間邱創
      城辦理增資後，即一直採用當時辦理增資所用之公司及股東印鑑章，其交予丑
      ○○者亦係該套印章，惟依上揭有關生元公司歷來登記之敘述，生元公司於八
      十三年九月及八十四年一月間，曾以遺失為由，申請變更公司印鑑及丑○○、
      乙○○、庚○○、子○○之印章，則上訴人所述，顯非屬實。上訴人子○○等
      均係有相當社會閱歷之成年人，亦是生元公司之股東，並非人頭，生元公司之
      股東印章及股票應自己持有而非置於公司之內。上訴人壬○○亦證述「（印章
      何人保管？）以前各人自己保管，現在我父親保管全部印章」（參本院八十九
      年度上更一字第一六二號判決，本院卷第一三七頁）。
    2.八十四年一月二十八日上訴人乙○○名義之結算收據、股份讓渡契約書，係乙
      ○○簽名蓋章，業經乙○○於偵查中陳稱有簽立該收據，參以該收據、股份讓
      渡契約書之乙○○簽名字跡確與上訴人所不爭的承諾書之簽名字跡及乙○○在
      第一商業銀行所立保證書、於刑事案件原審委任黃秋田律師委任狀上之簽名字
      跡之特徵相符。且系爭收據上之印文，乃乙○○之印鑑章，有印鑑證明可稽，
      乙○○於刑事案件亦自承該印章尚在其手中，並於筆錄內留存印文，乙○○之
      女兒壬○○亦證稱「收據及買回契約書上我母親的簽名及印章都是我母親自己
      簽也是她的章．．．」。乙○○並非不識字，上訴人主張乙○○不識字因而不
      知收據等內容才簽立乙節，難以採信（本院卷第一三八頁，本院前述刑事判決
      參照）。
    3.八十四年六月十三日承諾書載明：「一、丑○○同意邱創城先生所委託陳純仁
      律師八十四年六月十三日之遠催字第八四二九六號函內之安排，並同意就其依
      該函所將擁有之生元製藥股份有限公司（下稱生元公司）之股份五百萬股以新
      台幣（下同）肆仟萬元整之價格出售予子○○、庚○○、蔡邱碧欗、癸○○、
      辛○○中之一人或數人。其中二千萬元應於簽約後之近期內支付，餘款可於簽
      約一年後起算在一年內付清之。丑○○並應負責於收到前開二千萬元後一週內
      將生元公司之全部股份買回以轉讓予前開函件所示之各權利人。上開承諾有效
      期間為自簽訂本承諾書起壹個月。二、戌○○承諾決不處分生元公司之財產，
      並願配合邱創城、乙○○、子○○、庚○○、蔡邱碧欗、癸○○、辛○○之多
      數決之指示辦理，將生元公司之股份辦理過戶手續及董事長之變更登記。此承
      諾之有效期間為陸個月。」若無出讓乙情，見證人陳純仁身為律師，有法律素
      養，豈會記載『買回』之事（本院卷第一四○頁參照）。上訴人主張被上訴人
      將偽造之印章蓋用於陳純仁律師所擬之承諾書云云；然，上訴人就被上訴人偽
      造印章之事實未舉證以實其說，已無可採，況證人李保祿律師證稱：「‧‧‧
      我講完話，丑○○言既有律師做見證一定會買回來，乙○○沒有意見。」「．
      ．我當天看的（承諾書）確實上面都蓋好章。」（本院卷第一四○頁反面參照
      ），足認承諾書為真正。
    4.按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
      證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其
      所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年度上字第九一七號
      判例參照）。上訴人主張被上訴人偽造或盜用印章，此事實既為被上訴人否認
      ，上訴人未能舉證以明之，自無可採。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人偽造或盜用印章，為不足採，被上訴人抗辯股份
    之轉讓係經被上訴人同意尚屬可信。從而，上訴人主張本於侵權行為及不當得利
    之法律關係，請求被上訴人塗銷股份之移轉登記及返還股票等為無理由，不應准
    許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華       民      國       九十      年      五   月    三十     日
                                    民事第九庭
                                        審判長法 官  吳 謙 仁
                                              法 官  林 樹 埔
                                              法 官  蘇 瑞 華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十          年    五    月    三十一    日
                                             書記官  賴 以 真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
