【裁判字號】    90,抗,208
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二八號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告竊佔案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服臺灣臺北地方法
院中華民國九十年二月二十二日裁定（八十九年度附民字第四七０號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以：「一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受
    理之判決者，應以判決駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁
    回原告之訴，並準用前三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前
    段規定甚明。二、經查：本件被告被訴詐欺一案，業經本院於九十年二月二十二
    日以八十九年度自更（一）字第十四號刑事裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明
    ，原告之訴應予裁定駁回。」云云，因予裁定駁回原告之訴，固非無見。惟查：
    抗告人即原告乙○○自訴被告竊佔部分，雖經原審裁定駁回其自訴，然該項裁定
    業經本院撤銷，並發回原審法院，有本院九十年度抗字第二０七號裁定在卷為憑
    ，從而原裁定遽以駁回原告附帶民事訴訟之訴訟，即非有據，應由本院將原裁定
    撤銷，並發回原審法院另為妥適處理。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
