【裁判字號】    89,上易,4191
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第七九八號，中華民國
八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第二一四九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯連續竊盜，累犯，量處有期徒刑
    柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，未具理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      五        月        三十      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
