【裁判字號】    90,上易,1354
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三五四號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林國漳
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度易字第四一五號，中華
民國九十年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵
偵字第二二五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：(一)證人甲○○之證詞明顯偏頗不足採信。(二)被告舉出之現金支出
    傳票金額與告訴人指述被告涉嫌侵占之金額不符，二者相差一萬零四百二十三元
    ，原審對此重要事項漏未詳查，即為被告無罪判決云云。經查原判決理由欄已詳
    細載明證人甲○○、林春木之證詞互核相符，現金支出傳票係甲○○填單製作，
    內容係寶石酒店平日之支出部分，亦為告發人乙○○所是認。是寶石酒店平日確
    有支出部分，且此支出均係由寶石每日營收中先行支付後再與被告核算，更經證
    人甲○○證述屬實，且現金支出傳票金額合計一百零六萬七千一百六十九元與告
    發人所指訴被告涉嫌侵占之一百零七萬七千五百九十二元相去不遠，核與證人甲
    ○○前揭證言，亦大致相符，準此以觀，甲○○之證詞應可採信，上訴意旨指摘
    其證詞明顯偏頗云云，並無任何確據以實其說。又現金支出傳票金額與告發人所
    指訴被告涉嫌侵占金額部分雖相差一萬餘元，但衡情事隔多年現金支出傳票或多
    有佚失亦合常情，且證人甲○○、林春木亦證稱告發人乙○○常主動自寶石酒店
    處拿錢去用，且未記錄等語甚詳，是金額若有部分不符合之情形，亦可理解，是
    亦無法據此推論被告有何侵占犯行，檢察官循告訴人請求提起上訴，其上訴意旨
    仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月 三十        日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國       九十   年      五        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
