【裁判字號】    90,上易,415
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四一五號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一二八四號，中華民
國八十九年十二月一日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度
偵字第六八八０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款之竊盜罪，判處有期徒刑八月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一
    日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、被告上訴意旨：(一)本案原由檢察官聲請以簡易判決處刑，何以改依普通程序判決
    ？(二)被告已以在被害人公司之薪資賠償被害人公司，並非未予置理。(三)原審訊問
    筆錄敘及「我們（即被害人）有問鑰匙呢？被告剛開始說忘記了，又說鑰匙在他
    太太那裡，我們想說有備份就沒有再問」等語，但被告當時並未如此說。(四)原審
    訊問筆錄中敘及證人即承辦員警鍾文瑞證稱：「是其與主管及同事在被告住處找
    到的。」事實上是被告帶領警員及公司經營者乙○○至現場取回。(五)被告實因公
    司無故解僱數位員工，氣不過其作法，又因家有妻小待養，工作失意，借酒消愁
    而誤事等語。然查(一)刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定第一審法院依被告在
    偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑。本件原審既認被告不合簡易處刑之條件，改
    依通常審程進行訴訟，於法難謂有所違誤。(二)被害人及證人在法院證詞之證據力
    ，由法院判斷，而渠等所言與被告之犯罪構成要件無關，不影響被告犯罪之成立
    。(三)被告自己所陳已與被害人和解乙節，不足憑信，況此乃法院量刑之參考，被
    告未提出和解事證，原審未加審酌，難謂有所不當。(四)被告所陳之犯罪動機，不
    足以使其本件犯罪行為合理化。綜上，被告所陳上開上訴理由，均不足採。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
