【裁判字號】    90,聲再,291
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第一二二八號中華民國九十年五月
十六日確定判決（臺灣板橋地方法院九十年度易字第三二九號、臺灣板橋地方法院檢
察署八十九年度偵字第一四五四二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：因發現確實新證據，聲請再審。告訴人黃惠玲鼻子受傷係自己誤
    撞車內後視鏡，並非聲請人所傷，當時友人陳明正在場可資證明等語。
二、按刑事訴訟法四百二十條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」係指就該新
    證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決
    ；且該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情
    形而言（參閱最高法院四十年台抗字第二號判例意旨）。如係聲請傳訊證人；或
    係他人事後追訴當時見聞之空洞言詞；或係事後任意由人出具一張證明書證明受
    判決人以前所為有利之主張係屬實在，而不足以推翻原確定判決所憑之證據者，
    均非上開所謂：「確實之新證據」（參照最高法院四十一年台抗字第一號、三十
    三年抗字第七十號、四十九抗字第七十二號判例意旨）。
三、查再審聲請人聲請傳訊證人陳明正，並非即能證明再審聲請人未打傷黃惠玲，即
    非不須經調查程序即能證明確實足以動搖原確定判決而受無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決，殊與確實之新證據不符。再審聲請人以此提起再審，
    經核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       五       月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
