【裁判字號】    89,易,2657
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三六一號）暨移送
併辦（八十九年偵字一八八八七號、八十九年偵字第一０二一二號），本院判決如左
：
    主  文
丁○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑壹年。扣案之板手貳枝、螺絲起子壹枝均沒收
。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於（一）八十九年六月三日
    下午三時許，在其住處台北縣新店市○○路六四三號十樓之一之社區地下停車場
    內，見社區住戶丙○○所有車號ＨＮ〡０四八一號汽車上插有錀匙於電門上，而
    著手竊取，供已使用，繼於同年月七月二日二時許，竊取游阿輝所使用車號ＫＱ
    〡一三八七號之汽車車牌兩面，懸掛於前揭所竊車輛上，嗣於同七月七日二時許
    ，駕前揭車輛行經桃園市○○○街三十五前，為警查獲，於（二）八十九年七月
    十六日早上七時許，在桃園縣平鎮市以拾獲之錀匙，竊取邱如君所有車號Ｇ７〡
    九四一三號汽車一部，嗣於同年八月一日下午五時三十分許，駕該車行經高雄市
    ○○路○段五十一號前，為警查獲，於（三）八十九年九月二十日凌晨一時許，
    持客觀上具有危險性之螺絲起子、板手各一把，至桃園縣龜山鄉○○街一一八巷
    一弄十號車棚內，竊得己○○所有車號ｋＨ〡一九０七號汽車一部，供已使用，
    嗣於同日凌晨四時許，駕該車行經台北縣新莊市○○路輔大高夫球場前，為警查
    獲，並扣得螺絲起子、板手各一把，於（四）八十九年十二月三日下午五時許，
    持客觀上有危險性之板手一枝，在基隆市○○路二十七號前，竊取戊○○所有車
    號ＥＸ〡二九二六號汽車一部，繼於同年月四日凌晨二時許，持前揭板手在高速
    公路八堵交流道附近之停車場，竊取甲○○所有車號ＩＭ〡九一五０號汽車車牌
    二面，置於前揭所竊汽車上，嗣於同年月六日駕駛前述所竊汽車，行至桃園縣永
    安北路四八四號前，因車輛故障無法啟動而將之棄置路邊，適見乙○○所有車號
    ＫＨ〡五二五０號汽車停於該處，乃承同一之竊盜犯意，持板手破壞車門進入車
    內，欲發動汽車著手竊取，為警當場逮捕而未遂，並扣得板手一把，旋帶同警方
    起出前述棄置於路旁之汽車及置於車內其所竊得之前述車牌二面。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人丙○○、邱如君、己○○、戊○○、
    乙○○等人之供述相符，並有贓物領據附卷可稽及作案用之板手二枝、螺絲起子
    一枝，扣案可證，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、同法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶凶器竊盜及同條第二項第一項第三款，攜帶凶器竊盜未遂罪。
    其先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯基於概括犯意
    為之，為連續犯，應從一重之攜帶凶器竊盜罪處斷，並加重其刑。公訴人請求併
    辦被告如事實欄（二）（四）及本院因職務關係查知（一）之犯行，因與起訴部
    份有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得審理。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案板手二枝、螺絲起子
    一枝，均係被告所有供犯罪所用之物，應依法宣沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百二十一條第一項第三款、第二項、第五十六條、第三十八條第一項第二款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官       潘       政       宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官       王       月        香
中        華        民        國   九十   年   六   月    五    日
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
