【裁判字號】    90,簡抗,6
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第六號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國九十年三月五日本院
中壢簡易庭九十年度壢簡字第一八一號所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：因抗告人（即原告）已向刑事庭提出詐欺案，對相對人（即被告
    ）甲○○所欠的款項另牽涉及刑事案件，現由檢察官偵查中，多年來抗告人因受
    拖累，家中經濟困頓且背負龐大貸款，致無力繳納裁判費，故請求於刑事判決確
    定後再處理民事案件云云。
二、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。再抗告不合法或無理由者，抗
    告法院應為駁回抗告之裁定。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第四百
    九十二條第一項分別定有明文。
三、查，本件抗告人因請求給付票款事件而聲請對相對人核發支付命令，惟相對人於
    法定期間內聲明異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，即應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲原審於九十年一月十九日以九十年度壢補字第十三號裁定
    命抗告人應於七日內補繳裁判費三萬零六百四十八元，該裁定已於九十年二月八
    日送達抗告人簽收，有送達證書在卷可參，嗣抗告人並未於法定期間內補正上開
    必備之程式，亦有原審於九十年二月二十二日之補費詢問簡答表一份在卷可稽。
    則抗告人既未於法定期間內補繳裁判費，原審據此而於同年三月五日裁定駁回抗
    告人之訴，並無不法。抗告意旨稱家中經濟困頓無力繳納裁判費云云，既未依規
    定繳納訴訟費用或依法請求訴訟救助，其所述之理由，顯與原審裁定駁回抗告人
    之訴無涉，是本件抗告人所為之抗告，顯無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  劉志卿
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
