【裁判字號】    90,自,55
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十條偽造變
    造私文書罪嫌。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，此在刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明
    文。又所謂被害人，須係因犯罪而直接受害之人，間接受害者不與之，最高法院
    廿五年上字第一三０五號、廿六年渝上八九三號諸判例亦明揭此旨。
三、經核自訴人認定被告甲○○右揭犯罪，係以被告向臺灣桃園地方法院檢察署所提
    出黃明珠、蔡汶釧二人妨害家庭之案件中（按案號為八十三年度偵字第五０五二
    號），該二人之電話通聯錄音內容本為「現在都有孩子」者，然被告在譯文中擅
    自偽造成「現在肚裡都有孩子」，本為「殺蚊子」者，被告竟在譯文中擅自偽造
    成「殺兒子」，自訴人接受該署委託鑑定黃明珠、蔡汶釧二人電話通聯錄音內容
    ，始將被告為前開偽造之事實揭露，該署亦因而對黃明珠、蔡汶釧二人為不起訴
    處分，為其主要論據。然自訴人所述即為真實，則因被告犯罪而直接受害者應係
    黃明珠、蔡汶釧，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為前開不起訴處分後，被告雖
    以自訴人擅自偽造前開不實之電話通聯錄音內容之鑑定而向本院提起偽造文書之
    自訴，經本院以八十五年度自更字第四號判決本案自訴人無罪，嗣並經台灣高等
    法院八十六年度上訴字第五九二七號、最高法院八十九年度台上字第二五二號判
    決維持確定，然自訴人究非被告制作前開不實之電話通聯錄音譯文之直接被害人
    ，衡諸首開法條，即應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年    五      月      卅      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     六     月     一    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
