【裁判字號】    90,聲,1050
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
查本件聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押必
要而自民國八十九年十一月七日起執行羈押，並於九十年二月七日及同年四月七日各
延長羈押二月。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停
止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十      日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  簡婉倫
                                          法  官  潘進順
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書記官  林聖哲
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
