【裁判字號】    90,訴,312
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三一二號
    原      告  新竹國際商銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬壹仟捌佰肆拾壹元，及自民國八十九年十月四日起至
清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，與自民國八十九年十一月四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告乙○○於民國（下同）八十二年三月三日，向原告借款新台幣（下同）二
      百萬元，按原告訂定之基本放款利率加四碼（每碼百分之零點二五）機動計息
      ，故借款利率為百分之十點五（嗣被告於八十八年十二月十七日請求調降利率
      ，經原告調降為百分之八點五七五，原告請求之利率即以此為據），約定自八
      十二年三月三日起，以每一個月為一期，共分一百八十期，按期於當月三日平
      均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，
      按上開利率百分之二十加付違約金，並約定如有涉訟時，合意以原告環北分行
      （設桃園縣中壢市○○路四０五號）所在地之法院為管轄法院。惟查上開借款
      ，被告僅攤還至八十九年十月三日止，尚結欠本金七十六萬一千八百四十一元
      ，及自八十九年十月四日起之利息、違約金。迭經催討無效，依借據第四條約
      定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一份、被告之戶籍謄本一份、即時利
      率調整作業影本一紙、調整放款利率審核意見表影本一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告之住居所雖於彰化縣彰化市○○里○鄰○○街七十七巷十三號，惟依兩
    造訂立之借據第十一條約定，如有涉訟時，以原告環北分行所在地之法院為管轄
    法院，而原告前開分行設於桃園縣中壢市○○路四０五號，在本院轄區內，故本
    院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、放款客戶往來明細一份、即時利率
    調整作業影本一紙、調整放款利率審核意見表影本一份為證。被告經合法通知，
    無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告對於原告之主張自認，故堪信原告之
    前開主張為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告如主文第一項所
    示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  田玉芬
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
