【裁判字號】    90,易緝,82
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三八五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十九年七月間觸犯刑法第二百六十七條之常業賭
    博罪，其最重法定本刑為有期徒刑二年之罪，依刑法第八十條第一項第二款規定
    追訴權時效為五年；嗣被告於本院審理中逃匿，經本院於八十年四月十一日發布
    通緝，致審判之程序不能繼續，現仍繼續通緝中，依刑法第八十條第一項、第八
    十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋
    字第一三八號解釋，本案追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民        國      九十    年    五    月    三十    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                              法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  沈秀珍
中       華       民         國      九十    年    六    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
