【裁判字號】    88,訴,781
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七
二三七號），本院判決如左：
        主  文
丙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、公訴人起訴被告涉犯違反山坡地保育利用條例第十條之規定，依同條例第三十四
    條第一項規定論科，無非以現場相片、桃園縣政府八十七年五月十四日八七府農
    保字第０九０八四九號函影本、桃園縣龜山鄉公所八十七年五月十一日桃龜鄉農
    字第八七一０九一０四號函影本、會勘紀錄二件、土地複丈成果圖一件及土地登
    記簿謄本三件為論據。惟按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
    事實。」刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則
    從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上
    之證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於
    確信之程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有
    合理可疑存在時，即難據以為被告之不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能
    為被告有罪之認定。本件訊據被告丙○○固不否認有在其母親游曾淑貞所有座落
    桃園縣龜山鄉○○○段坑底小段一二九之五地號之土地上搭建農舍，但並沒有傾
    倒廢土於同地段第二九二之一、二九二、一三０號等他人所有土地上，興築施工
    便道等語。次查，公訴人於八十七年十一月十三日會同地政事務所人員到現場測
    量，繪製現場被傾倒廢土之地號及面積，有勘驗筆錄、土地複丈成果圖附卷可參
    ，然而卷附之土地登記簿謄本、土地複丈成果圖僅能證明在桃園縣龜山鄉○○○
    段坑底小段一三０地號土地內被傾倒廢土之面積有八九平方公尺、同地段二九二
    地號土地內被傾倒廢土之面積有一五九七平方公尺、同地段二九二之一地號土地
    內被傾倒廢土之面積有二六平方公尺，未登錄國有土地被傾倒廢土之部分有二筆
    土地，一筆傾倒之面積有一四二平方公尺，一筆傾倒之面積有一二０平方公尺，
    然卻未能據以證明係被告自己傾倒或令第三人傾倒廢土。況前揭同地段一三０地
    號（案外人乙○○、游梅香、游江山、游木村、游銘財、游木成、游鎮翃、游宜
    華、游鎮勳共有）、二九二地號（案外人甲○○所有）、二九二之一地號（國有
    土地）土地均非屬被告所有，而前揭一二九之五地號土地並無傾倒廢土之情形。
    再查，桃園縣政府八十七年五月十四日八七府農保字第０九０八四九號函其內係
    記載「．．據報游曾淑貞女士於龜山鄉○○○段坑底小段一二九之五地號山坡地
    土地上，未經申請核准擅自傾倒廢土，本府為瞭解該地違規情形，茲訂於本（五
    ）月二十日上午九時三十分於貴所農業課集合後前往現場勘，屆時請準時參加會
    勘，請查照。」（偵查卷第八頁），八十六年一月十七日八六府農保字第０一０
    ０八八號函情形亦同（偵查卷第二三頁），該紙公函係一會勘時間之通知書，並
    不表示在一二九之五地號土地內有傾倒廢土之行為，且亦不能證明前揭一三０、
    二九二、二九二之一地號土地內及未登錄國有土地內之廢土係被告所傾倒，其理
    甚明。又查，桃園縣龜山鄉公所八十七年五月十一日桃龜鄉農字第八七一０九一
    ０四號函係記載「檢送本鄉○○○段坑底小段一二九之五地號土地違規使用山坡
    地制止通知書及查報表各一份，請核辦」（偵查第九頁），所謂之查報表僅以承
    辦人員目測而以手繪製規地點相關位置示意圖，並未請地政事務人員到現場仔細
    測量，難以該簡略、承辦人員以手繪製之簡圖，即認定被告所有之前揭一二九之
    五地號土地有傾倒廢土之情形，況且此亦與公訴人會勘現場所繪製之土地複丈成
    果圖不符，依該土地複丈成果圖所示，一二九之五地號土地內並無傾倒廢土之情
    形，亦不能以該份公函而認定前揭一三０、二九二、二九二之一地號土地內之廢
    土係被告所傾倒。末查，桃園縣政府八十七年五月二十日、八十六年一月二十七
    日山坡地保育利用管理查報與取締案件會勘記錄（偵查卷第六、二一頁）、現場
    照片係表示現場被傾倒廢土，未申請許可且未做水土保持，有致生水土流失等公
    共危險情事，該會勘記錄同樣無法證明前述廢土係由被告所傾倒，此外，復無其
    他積極證據，足資證明被告自己或有指示他人於前揭一三０、二九二、二九二之
    一地號、未登錄國有土地內傾倒廢土之行為，是綜上所述，公訴人所訴追之犯罪
    ，顯然無法證明，自應為被告無罪之諭知，以符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中              華          民          國      九十   年  五  月  三十 日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘       政         宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    王       月         香
中        華        民        國   九十   年   五   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
