【裁判字號】    90,聲,1685
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第三三五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：台北市政府警察局文山第二分局員警於民國九十年二月五日二
    十一時三十分許，在桃園市○○街十二號前，查獲甲○○（已另行不起訴處分）
    非法吸用安非他命，並扣得甲○○持有安非他命毛重約二點二公克。經查扣案之
    安非他命係違禁物品，爰依右開法條規定（聲請書漏載毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定）聲請裁定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      六      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
