【裁判字號】    89,訴,253
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                         八十九年度訴字第二五三號
    原      告  戊○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳俊寰律師
    複  代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                己○        .
                張乙○○    住.
                庚○○○    住.
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○應將坐落雲林縣斗六市○○段一一三四地號土地上，如附圖一所示Ｂ、Ｃ部
分面積合計六一‧二八平方公尺鐵皮屋拆除，並將上開Ｂ、Ｃ部分面積六一‧二八平
方公尺土地交還原告。
被告張乙○○應自右第一項聲明所示鐵皮屋遷出，並將如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分面積
六一‧二八平方公尺土地交還原告。
被告丁○○應將坐落雲林縣斗六市○○段一一三四地號土地上，如附圖一所示Ｆ、Ｈ
部分面積合計七七‧七四平方公尺磚造平房拆除，並將上開Ｆ、Ｈ部分面積七七‧七
四平方公尺土地交還原告。
被告庚○○○應自右第三項聲明所示磚造平房遷出，並將如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面
積七七‧七四平方公尺土地交還原告。
被告己○應給付原告戊○○、丙○○各新台幣陸仟零陸拾柒元。
被告丁○○應給付原告戊○○、丙○○各新台幣柒仟陸佰玖拾陸元。
訴訟費用由被告平均負擔。
本判決第一項、第二項、第五項部分，於原告以新台幣玖萬元為被告己○、張乙○○
供擔保後，得為假執行；本判決第三項、第四項、第六項部分，於原告以新台幣壹拾
壹萬元為被告丁○○、庚○○○供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落雲林縣斗六市○○段一一三四號土地（下稱系爭土地），重測前為雲林縣
      斗六市○○○段虎尾溪小段五二之一號，係原告所共有，應有部分各為二分之
      一。詎被告己○、丁○○未經原告同意，無任何權源，被告己○即擅自於系爭
      土地如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分面積合計六一‧二八平方公尺，搭蓋鐵皮屋使用
      ；被告丁○○則擅自在系爭土地如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面積共計七七‧七四
      平方公尺，建築磚造平房，均屬無權占有，已歷兩年以上，爰依民法第七百六
      十七條、第一百八十四條第一項前段規定，訴請被告己○、丁○○應分將前開
      鐵皮屋、磚造平房拆除，並返還土地予原告。
（二）另被告張乙○○無權占用如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分面積合計六一‧二八平方公
      尺土地；被告庚○○○亦無權占用如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面積七七‧七四平
      方公尺土地，爰依民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項前段規定，請
      求被告張乙○○及庚○○○分別自前揭鐵皮屋、磚造平房遷出，將上開土地交
      還原告。
（三）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，為民法第一百
      七十九條所明定。本件被告己○、丁○○無權占有系爭土地，依社會通念，可
      獲相當於租金之利益，致原告受有該相當租金之損害（最高法院六十一年度台
      上一六九五號判例），原告爰依不當得利之法律關係請求被告己○、丁○○給
      付原告自民國（下同）八十七年十月一日起至八十九年十二月三十一日止，共
      二年三個月，均按申報地價每平方公尺八百八十元年息百分之十計算損害金，
      是被告己○應給付原告戊○○、丙○○各新台幣（下同）六千零六十七元；被
      告丁○○應給付原告戊○○、丙○○各七千六百九十六元。
三、證據：提出地價謄本一張、照片六幀；土地登記謄本、土地所有權狀、戶籍謄本
    各二份為證。
乙、被告方面：
（一）被告己○未於言詞辯論期日到場，據其於勘驗期日到場所為陳述略稱：
      不知道土地界線為何，鐵皮屋係開雜貨店之需，經原告同意而興建，並由其與
      張乙○○使用，但無證人可資證明係經原告同意。另磚造平房則由被告丁○○
      及庚○○○使用。
（二）被告丁○○、張乙○○、庚○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託雲林縣斗六地政事務所就建物占用之面積、位置繪
    製複丈結果圖。
      理    由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者；因
    情事變更而以他項聲明代最初之聲明者；不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不
    在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第四款、第七款定有明文。
    本件原告起訴請求：「１、被告己○、丁○○應將坐落雲林縣斗六市○○○段虎
    尾溪小段第五二之一號土地上，如附圖二所示斜線部分面積一公畝八五平方公尺
    之地上物拆除，並將上開土地交還原告。２、被告己○、丁○○應給付原告戊○
    ○一萬三千五百六十七元，給付原告丙○○一萬三千五百六十七元。」嗣於本院
    勘驗現場並囑託雲林縣斗六地政事務所繪製複丈結果圖後，以：「１、被告己○
    應將坐落雲林縣斗六市○○段一一三四土地上，如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分面積合
    計六一‧二八平方公尺鐵皮屋拆除，並將上開Ｂ、Ｃ部分面積六一‧二八平方公
    尺土地交還原告。２、被告丁○○應將坐落雲林縣斗六市○○段一一三四土地上
    ，如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面積合計七七‧七四平方公尺磚造平房拆除，並將上
    開Ｆ、Ｈ部分面積七七‧七四平方公尺土地交還原告。３、被告己○應給付原告
    戊○○、丙○○各六千零六十七元。４、被告丁○○應給付原告戊○○、丙○○
    各七千六百九十六元。」之聲明代最初起訴之聲明，並追加：「１、被告張乙○
    ○應自如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分面積六一‧二八平方公尺鐵皮屋遷出，並將土地
    交還原告。２、被告庚○○○應自如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面積七七‧七四平方
    公尺磚造平房遷出，並將土地交還原告。３、被告張乙○○應給付原告戊○○、
    丙○○各六千零六十七元。４、被告庚○○○應給付原告戊○○、丙○○各七千
    六百九十六元。」參諸前揭規定，原告因情事變更而以他項聲明代最初之聲明；
    其訴之變更、追加前後均係本於被告無權占有使用原告所有系爭土地之同一基礎
    事實請求；亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭規定，應予准許。
三、又原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。為民事訴訟法第二百六十二條第
    一項所明定。本件原告於九十年五月十六日當庭撤回「１、被告張乙○○應給付
    原告戊○○、丙○○各六千零六十七元。２、被告庚○○○應給付原告戊○○、
    丙○○各七千六百九十六元。」部分，依上開規定，原告撤回訴之一部，於法有
    據，自應准許。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張系爭土地為原告所共有，被告己○、丁○○未經原告同意，無任何
    權源，被告己○即擅自於系爭土地如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分面積合計六一‧二八
    平方公尺，搭蓋鐵皮屋；並與被告張乙○○共同使用；被告丁○○則擅自在系爭
    土地如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面積共計七七‧七四平方公尺，建築磚造平房，偕
    同被告庚○○○居住其內，均屬無權占有，已歷兩年以上，爰依民法第七百六十
    七條、第一百八十四條第一項前段、第一百七十九條規定提起本訴。被告己○則
    以不知道土地界線為何，鐵皮屋係開雜貨店之需，經原告同意而興建等語資為抗
    辯。
二、原告主張系爭土地為原告所分別共有，應有部分各為二分之一，為被告占有使用
    前揭範圍土地之事實，業據其提出照片六幀、土地登記謄本及土地所有權狀各二
    份為證，並經本院勘驗現場，囑託雲林縣斗六地政事務所就鐵皮屋、磚造平房占
    用之面積、位置繪製複丈結果圖在卷足憑，原告主張此部分之事實堪信為真實。
    是本件應審究者為被告有無占有使用系爭土地之正當權源？
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。民法第七百六十七條前段、中段分別定有明文。又以無權占有
    為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之事實無爭執，
    僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任，被告應就
    其取得占有，係有正當權源事實證明之，如不能證明，則應認原告之請求為有理
    由，最高法院七十二年台上字第一五五二號判決可資參照。本件被告己○雖辯稱
    ：不知道土地界線為何，鐵皮屋係開雜貨店之需，經原告同意而興建等語。惟查
    ，系爭土地為原告所共有，業如前述，而被告己○就上開有利於己之事實，亦自
    承無任何證據以資證明，其所辯不足採信，自難認被告己○有何正當權源占有使
    用系爭土地。至於被告張乙○○、丁○○、庚○○○對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應
    視同對原告主張之事實自認（民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項參照），
    堪認被告張乙○○三人同屬無權占有。被告己○所有鐵皮屋既無權占有如附圖一
    所示Ｂ、Ｃ部分面積合計六一‧二八平方公尺；被告丁○○所有之磚造平房亦無
    權占有如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面積共計七七‧七四平方公尺土地；被告張乙○
    ○無權占有如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分面積六一‧二八平方公尺土地；被告庚○○
    ○無權占有如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面積七七‧七四平方公尺土地，妨害原告對
    系爭土地所有權之圓滿行使，揆諸前揭規定，原告本於所有權之作用，請求被告
    己○、丁○○拆除上開建物，將無權占有之土地返還原告，被告張乙○○、庚○
    ○○應自該建物遷出，將土地交還原告，自屬正當。
四、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，為民法第一百
    七十九條所明定。又無權占有他人土地，可獲相當於租金之利益，為社會通常之
    觀念，最高法院亦著有六十一年度台上一六九五號判例可資參酌。本件系爭土地
    之所有權人為原告，則土地之使用、收益權能，應歸屬原告享有，被告己○、丁
    ○○無合法權源即無法律上之原因占用系爭土地，享有占用該土地之利益，致原
    告受有損害，是原告依不當得利之規定，請求被告己○、丁○○給付相當於租金
    之利益，自屬有據。另於基地建築房屋準用土地法第九十七條之規定，該條規定
    之土地價額，係指法定地價而言，土地法第一百零五條、第九十七條、土地法施
    行法第二十五條分別定有明文。而土地法第一百四十八條規定土地所有權人依土
    地法所申報之地價為法定地價。故土地法第九十七條所謂之土地申報價額，即指
    該土地之申報地價而言。查系爭土地八十六年七月、八十九年七月之申報地價分
    別為每平方公尺八百八十元、九百六十元，有原告所提出之地價謄本一份、土地
    登記謄本二份在卷足憑，而系爭土地坐落於斗六市○○段，如附圖一所示Ｂ、Ｃ
    部分面積合計六一‧二八平方公尺，為鐵皮屋；如附圖一所示Ｆ、Ｈ部分面積共
    計七七‧七四平方公尺，則為磚造平房，該鐵皮屋係經營雜貨店生意，其所在位
    置非貧脊地段，人車往來尚屬頻繁，交通便利，業經本院勘驗現場製有勘驗筆錄
    ，及原告所提出之照片六幀可按，本院審酌系爭土地利用情形與附近繁榮程度，
    認原告主張就系爭土地自八十七年十月一日起至八十九年十二月三十一日止，所
    受相當於租金之損害，均按申報地價每平方公尺八百八十元年息百分之十計算並
    無不當，是原告爰依不當得利之法律關係請求被告己○應給付原告戊○○、丙○
    ○各六千零六十七元；被告丁○○應給付原告戊○○、丙○○各七千六百九十六
    元（計算式均詳見附表所示），洵屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰就被告己○、張乙○○及
    被告丁○○、庚○○○分別酌定相當擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之陳述，亦與判決結果並無影響，爰
    不一一論述；又原告依民法第七百六十七條請求如主文所示第一項至第四項之聲
    明部分，既經准許，則其另依民法第一百八十四條第一項前段規定為相同之請求
    ，自已無再予審究之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        五  月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  劉定安
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（並附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~B法院書記官  賴成育
~F0
~T40
附表：
一、被告己○部分：
（一）自八十七年十月一日起至八十八年十二月三十一日止，計一年三月之金額為：
      六千七百四十一元（計算式：880 ×61.28 ×10% ×1.25＝6741）（元以下四
      捨五入）。
（二）自八十九年一月一日起至八十九年十二月三十一日止，計一年之金額為：五千
      三百九十三元（計算式：880 ×61.28 ×10% ×1＝5393）（元以下四捨五入）
      。
（三）前開（一）、（二）合計為一萬二千一百三十四元（計算式：6741+5393＝121
      34）
（四）原告二人就系爭土地應有部分各為二分之一，故被告己○應各給付原告戊○○
      、丙○○六千零六十七元（計算式：12134 ÷2＝6067）
二、被告丁○○部分：
（一）自八十七年十月一日起至八十八年十二月三十一日止，計一年三月之金額為：
      八千五百五十一元（計算式：880 ×77.74 ×10% ×1.25＝8551）（元以下四
      捨五入）。
（二）自八十九年一月一日起至八十九年十二月三十一日止，計一年之金額為：六千
      八百四十一元（計算式：880 ×77.74 ×10% ×1＝6841）（元以下四捨五入）
      。
（三）前開（一）、（二）合計為一萬五千三百九十二元（計算式：8551+6841＝153
      92）
（四）原告二人就系爭土地應有部分各為二分之一，故被告丁○○應各給付原告戊○
      ○、丙○○七千六百九十六元（計算式：15392 ÷2＝7696）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
