【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因犯施用第一、二級毒品罪，前經臺灣雲林地方法院
    虎尾簡易庭於民國（下同）九十年二月十四日判決（九十年度虎簡字第一０號）
    ，處有期徒刑一年二月、及五月，合併定執行刑一年六月，緩刑五年，緩刑其內
    付保護管束。於緩刑期內，經履傳不到，違反保安處分執行法第七十四條之二第
    二款、第四款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查被告甲○○經檢察官合法傳喚應於九十年四月十二日、九十年五月七日到檢
    察署執行保護管束不到，又經檢察官指揮司法警察前往其住處拘提，均未見被告
    甲○○之蹤跡，有送達證書、點名單及拘提報告書等附執行卷可稽。另被告甲○
    ○經本院於八十九年十二月二十日以八十九年毒聲字第一六六０號裁定應執行強
    制戒治一年，亦經傳拘不到而經發布通緝，有臺灣雲林地方法院檢察署通緝書影
    本一紙附卷可稽。顯見被告現已行蹤不明，違反保安處分執行法第七十四條之二
    第二、四款所規定之應遵守事項，違反保護管束情節重大，檢察官聲請撤銷緩刑
    宣告，為有理由，應依保安處分執行法第七十四條之二第二、四款，刑法第九十
    三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月    三十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      五     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
