【裁判字號】    90,重訴,68
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間請求給付借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰伍拾萬元，折合銀元貳佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣陸萬伍仟零壹元，
原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣陸萬肆仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
