【裁判字號】    90,交易,114
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十年三月十二日下午七時四十分許，駕駛車號Ｎ五－六
    三一五號自用小客車，沿雲林縣莿桐鄉○○村○○路由西往東方向行駛，行經該
    路一五一號電桿前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得
    超過四十公里之規定，而依當時情形並無不能注意之情事，詎丙○○疏於注意上
    開規定，仍以時速六十至七十公里之速度行駛於該路段；適行人柳葉貴米於上開
    路段亦未注意左右有無來車即貿然由南往北方向橫越馬路，致丙○○上開汽車左
    側車頭撞及柳葉貴米，造成柳葉貴米受有顱內出血、蜘蛛膜下出血，經送醫急救
    ，因傷重於九十年三月十五日上午十時許不治死亡。丙○○於肇事後，在有偵查
    犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員乙○○自首肇事，並接受裁
    判。
二、案經柳葉貴米之子甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○先後於警訊及偵審中坦白承認，核與被害人家屬甲○
    ○、柳世承於警訊或偵審中指述情節相符，並有現場照片及道路交通事故調查報
    告表附卷可資佐證，而被害人柳葉貴米確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督
    同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度依標
    誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人
    ，自應注意上述道路交通安全規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，
    當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件車禍，其有過失甚明
    ，雖被害人橫越馬路時疏未注意左右有無來車，亦與有過失，惟仍無從解免被告
    過失之責。而被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害
    人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告之過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    主動向處理本件車禍之警員乙○○自首肇事，有證人乙○○之證詞可參，應依刑
    法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前
    案紀錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯後坦承犯行，且與被害人家屬達成和解，
    有調解書附卷足按，態度尚稱良好，及被害人亦與有過失並被告過失之程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此
    科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
