【裁判字號】    90,訴,246
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二四六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李永重
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬元，及自民國八十九年十月六日起至清償日止，
按週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起至清償日止，
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年七月六日向原告借款新台幣（下同）二百十
      四萬元，約定期限自八十八年七月六日起至一百八年七月六日止，利息按原告
      基本放款利率（貸放時年息百分之七點四九）加計年息百分之零點四一計算，
      並按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤
      還本息時即喪失期限利率，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告自八十九年十月六日起即未履行繳款義務，依約已喪失
      期限利益，爰依消費借貸關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、土地銀行斗六分行放款帳卡各乙份（均影本）
      、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、土地銀行斗六分行放款帳
    卡、戶籍謄本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款二百十四萬元，及自八
    十九年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自八十
    九年十一月七日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
