【裁判字號】    89,婚,381
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十月二十四日結婚，不料被告竟於八十八年十二
        月間無故離家，並於八十九年一月十三日自台灣出境至印尼雅加達，拒與原
        告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、結婚登記申請書各一件為證，並聲請訊問
        證人李謀信。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料及在外國詳細之住址。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十二月無故離家，並於八十
    九年一月十三日自台灣出境至印尼雅加達，迄今不履行同居義務之事實，有原告
    提出之戶籍謄本、結婚證書、結婚登記申請書各乙份在卷可稽，並經證人即原告
    之堂弟李謀信到庭證稱：伊因很久未見到被告，遂詢問原告，始知被告於八十八
    年十二月間無故離家等語明確，另本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之
    入出境資料，證實被告自八十九年一月十三日出境前往印尼雅加達後，即未再入
    境返臺，有內政部警政署八十九年十二月十五日（八九）警署資字第二八一七四
    八號函附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
