【裁判字號】    90,重訴,63
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                郭枝清
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十八年三月二日起至清償日止，按
週年利率百分之九點四七計算之利息，並自民國八十八年九月三日起至清償日止，逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林建志邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年三月二日
      ，向原告借款新台幣（下同）一千二百萬元，約定借款期限自八十八年三月二
      日起至九十五年一月十五日止，並按原告基本放款利率（貸放時年息百分之七
      點四九）加計七點九二碼（每碼百分之零點二五），按每六個月計付，如遇原
      告基本放款利率及加減碼幅度調整時，亦隨之調整，本金自第五期按期平均攤
      還，利息按借款餘額計付，如未按期付息時，即喪失期限利益，視為全部到期
      ，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，被告並願與訴外人林建志負
      連帶清償之責。詎訴外人林建志自八十八年九月二日起，即未支付利息，本金
      部分亦已屆清償期，自應清償未還本金、利息及違約金，而被告既為連帶保證
      人，依法自應負連帶償還債務之責。
  三、證據：提出借據、授信約定書、土地銀行北港分行放款帳卡影本影本各一份、
      戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、土地銀行北港分行放款帳
    卡、戶籍謄本各乙份為證，被告丙○○既未到場爭執，亦未提出任何書狀以供斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一千二百萬元，及自八十八年三月
    二日起至清償日止，按週年利率百分之九點四七計算之利息，並自八十八年九月
    三日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五    月      三十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十    年      五    月      三十      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
