【裁判字號】    90,聲,441
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年聲沒字第一三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小袋（驗後淨重零點參肆公克）、安非他命壹小袋（驗後淨重壹點貳
柒陸玖公克）、塑膠管壹支，均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一小袋、安非他命一小袋、塑膠管一支，經送
    驗確定為海洛因及安非他命成份，或含有海洛因成份殘留無法分離，依前揭規定
    應聲請宣告沒收之。
三、經查扣案之海洛因一小袋，經鑑定為海洛因成份，有法務部調查局九十年五月十
    日九０一六六七四二號函附卷可稽；安非他命一小包，經鑑定確有甲基安非他命
    成分，塑膠管一支殘留海洛因成分無法分離，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年
    四月二十六日（九０）綱得字第五四八四號函可稽。茲檢察官聲請宣告沒收銷燬
    ，經核與法律規定相符，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年     五      月     三十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年     五      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
