【裁判字號】    89,附民,62
【裁判日期】    900530
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第六二號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                庚○
                丙○○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因八十八年度訴字第一六０號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告己○○等被訴偽造文書等案件，其中涉及詐領被保險人李榮栓保險金
    部分，業經本院以八十八年度訴字第一六０號刑事判決認定此部分之犯罪不能證
    明，但公訴人認為與另一有罪事實，有裁判上一罪關係，而不另為無罪之諭知，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十   日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
