【裁判字號】    89,簡上,192
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十九年度簡上字第一九二號
    受罰人  許國益
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人黃博文間請求確認本票債權不存在事件為證人而
不到場，本院裁定如左：
    主      文
許國益科罰鍰新臺幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國  (下同)九十年三月二十三日
    及九十年五月九日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附二紙送達證書為憑。
    受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法  官    羅   培   昌
                                              法  官    黃   齡   玉
                                              法  官    林   金   灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，得於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（需繳抗告費新台幣四
十五元。）
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                          法院書記官    邱   柏   滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
